{"id": "421800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421800", "title": "Chiến dịch Na Uy", "text": "Chiến dịch Na Uy\n\nChiến dịch Na Uy là tên gọi mà phe Đồng Minh Anh và Pháp đặt cho cuộc đối đầu trực tiếp trên bộ đầu tiên giữa họ và quân đội Đức Quốc xã trong chiến tranh thế giới thứ hai. Cuộc chiến này nổ ra vào tháng 4 năm 1940 khi Anh và Pháp gửi quân viễn chinh đến Na Uy để giúp đỡ quốc gia này chống lại cuộc xâm lăng của Đức. Cuộc chiến kéo dài tổng cộng 62 ngày, từ 9 tháng 4 đến 10 tháng 6 năm 1940, khiến Na Uy trở thành quốc gia có thời gian chống lại cuộc xâm lăng trên bộ của Đức dài nhất trong cả cuộc chiến - nếu không tính Liên Xô. Mặc dù thu được một số thành công, nhưng cuộc tấn công nước Pháp của người Đức trong tháng 6 năm 1940 đã buộc quân Đồng Minh phải rút khỏi Na Uy và chính phủ Na Uy phải sang sống lưu vong tại London. Chiến dịch kết thúc với sự chiếm đóng hoàn toàn lãnh thổ Na Uy của Đức Quốc xã.\n\nMục đích chính chiếm Na Uy của Đức là sự phụ thuộc của Đức Quốc xã vào nguồn quặng sắt ở Thụy Điển vận chuyển bằng đường biển qua cảng Narvik của Na Uy. Kiểm soát các cảng biển của Na Uy, Đức Quốc xã có được nguồn cung cấp quặng sắt cần thiết cho nền sản xuất trong chiến tranh cho dù đường biển bị Anh Quốc phong tỏa. Thêm vào đó, thắng lợi tại Na Uy sẽ giúp cho Đức hoặc Đồng Minh giáng một đòn mạnh vào đối thủ mà không phải sa lầy trong cuộc chiến tranh hầm hào quy mô lớn cả hai bên đều sợ như trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Ngoài ra, Na Uy còn có giá trị chiến lược quan trọng với Đức khi trận hải chiến ở Đại Tây Dương leo thang. Các căn cứ không quân ở Na Uy, như trạm hàng không Sola tại Stavanger, giữ một tầm quan trọng đặc biệt, cho phép các máy bay trinh sát Đức có thể hoạt động tầm xa trên Bắc Đại Tây Dương, còn các căn cứ hải quân tại đây cũng tạo điều kiện cho các tàu ngầm và tàu nổi của Đức vượt qua hàng rào phong tỏa của Đồng Minh trên biển Bắc để tấn công các đội tàu hướng về đảo Anh và sau này là Liên Xô.\n\nDo đã ký với Ba Lan các hiệp ước hỗ trợ quân sự, nên ngày 3 tháng 9 năm 1939, 2 ngày sau khi Đức xâm lược Ba Lan, Anh và Pháp đã đồng loạt tuyên chiến với Đức. Tuy nhiên, không quốc gia nào triển khai mở mặt trận ở phía tây, và cũng không có trận chiến đáng kể nào diễn ra giữa 2 phe trong nhiều tháng trời, hình thành nên một cục diện mà người ta gọi là Cuộc chiến tranh kỳ quặc.\n\nTrong thời gian này, cả hai bên đều tìm cách mở một mặt trận phụ khác. Đối với Đồng Minh, đặc biệt là Pháp, điều này bắt nguồn từ tâm lý muốn tránh phải lặp lại cuộc chiến tranh hầm hào đã từng diễn ra dọc theo biên giới Pháp-Đức như trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Về phía Đức, hầu hết bộ tư lệnh tối cao quân đội đều không tin tưởng rằng họ có đủ tiềm lực kinh tế-quân sự để mở một cuộc tấn công ngay lập tức vào nước Pháp. Và Na Uy là quốc gia được cả hai bên nhìn nhận như một địa điểm chủ chốt trong việc tiến hành tiến đánh lẫn nhau.\n\nMặc dù vẫn đang đứng trung lập, Na Uy vẫn giữ một tầm chiến lược quan trọng đối với các bên tham chiến bởi 2 lý do chính. Một là tầm quan trọng của cảng Narvik, nơi xuất cảng một số lượng rất lớn nguồn quặng sắt Thụy Điển mà Đức phụ thuộc vào; tuyến đường biển này đặc biệt cần thiết trong những tháng mùa đông, khi mà biển Baltic đóng băng. Narvik trở nên có ý nghĩa hơn đối với Anh khi mà kế hoạch chiến dịch Catherine nhằm chiếm quyền kiểm soát biển Baltic của Hải quân Hoàng gia Anh rõ ràng sẽ không được triển khai. Hai là các cảng biển của Na Uy có thể được sử dụng để tạo ra một lỗ hổng trong cuộc phong tỏa của Anh, cho phép Đức mở đường tiến ra Đại Tây Dương.\n\nNgoài ra, đối với Đảng Quốc xã của Adolf Hitler, Na Uy còn mang một ý nghĩa biểu tượng quan trọng đối với phong trào dân tộc Völkisch của Đức, bởi lẽ quốc gia này từ lâu vẫn được chủ nghĩa Quốc xã cho là nơi đất mẹ của cái gọi là \"chủng tộc Aryan Bắc Âu\".\n\nSau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, chính phủ Na Uy đã tiến hành động viên một phần Lục quân và gần toàn bộ (chỉ chừa lại 2 chiếc) tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Na Uy. Bộ phận Không lực Lục quân và Bộ phận Không lực Hải quân cũng được lệnh phải bảo vệ sự trung lập của đất nước trước những hành động vi phạm đến từ các thế lực đối lập khác nhau. Sự vi phạm đầu tiên diễn ra trên lãnh thổ Na Uy là việc các tàu ngầm U-boat của Đức đánh chìm nhiều tàu thuyền của Anh trên hải phận Na Uy. Trong những tháng tiếp theo, máy bay của cả hai bên đều đã xâm phạm sự trung lập của Na Uy.\n\nViệc kiểm soát Na Uy được xem là có tầm quan trọng đặc biệt đối với nước Đức trong việc sử dụng một cách hiệu quả sức mạnh hải quân của mình để chống lại quân Đồng Minh, đặc biệt là Anh Quốc. Một khi Na Uy vẫn còn đang trung lập, chưa bị bên nào dùng vũ lực chiếm đóng, thì còn chưa có mối đe dọa nào. Nhưng sự yếu kém của hệ thống phòng thủ bờ biển, cũng như sự bất lực của quân đội Na Uy trong việc chống lại một cuộc xâm lăng quyết liệt từ bên ngoài là quá rõ ràng. Trong năm 1939, Đô đốc Erich Raeder đã nhiều lần chỉ ra mối nguy hiểm tiềm tàng của việc Anh giành lấy thế chủ động và đi trước trong việc tiến hành xâm chiếm Scandinavia - một khi Hải quân Hoàng gia Anh có được những căn cứ tại Bergen, Narvik và Trondheim, thì biển Bắc hầu như đóng kín đối với Đức, và Hải quân Đức sẽ rơi vào tình trạng nguy hiểm ngay cả tại vùng Baltic.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 1939, Liên Xô bắt đầu tấn công Phần Lan, và quân Đồng Minh nhận thấy rằng họ cần liên kết với Na Uy và Thụy Điển để hỗ trợ Phần Lan trong cuộc chiến chống lại kẻ thù mạnh hơn mình gấp bội. Trên thực tế, Đồng Minh chỉ có thể viện trợ cho Phần Lan qua lối cảng Narvik của Na Uy, vì biển Baltic đang bị Đức phong tỏa. Do đó, Narvik trở thành một mục tiêu hậu cần quan trọng đối với Anh-Pháp.\n\nĐiều này đã đem lại cho Đồng Minh một cơ hội để trong khi đang tích cực tiến hành giúp đỡ Phần Lan, thì có thể nhân đó lấy cớ gửi quân hỗ trợ sang Bắc Âu và chiếm cứ luôn các mỏ quặng tại Thụy Điển và cảng biển của Na Uy. Theo kế hoạch ban đầu sẽ có 2 sư đoàn, nhưng sau đó có khả năng phát triển lên thành đội quân khoảng 150.000 người để mở một chiến dịch tấn công quy mô lớn tại miền trung Thụy Điển.\n\nĐộng thái này gây ra một mối quan tâm lớn tại Đức. Hiệp ước Molotov-Ribbentrop trước đó đã đặt Phần Lan vào trong phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô, và do vậy Đức phải tuyên bố trung lập đối với cuộc xung đột này. Chính sách đó làm nảy sinh tâm lý chống Đức tại Scandinavia, khi mà họ đều tin rằng Đức cũng cùng hội cùng thuyền với nhà nước Xô viết. Bộ tư lệnh tối cao Đức lo ngại rằng Na Uy và Thụy Điển rồi sẽ cho phép quân Đồng Minh mượn đường để viện trợ cho Phần Lan.\n\nViệc triển khai quân sự này đã không bao giờ diễn ra, vì cả Na Uy và Thụy Điển, sau khi chứng kiến \"sự phản bội của phương Tây\" đối với Ba Lan trong cuộc xâm lược tháng 9 năm 1939, đều cảnh giác không muốn đánh liều sự trung lập của họ một khi bị coi như đã tham gia chiến tranh nếu để cho Đồng Minh hành quân qua lãnh thổ của mình. Với hiệp định hòa bình Moskva được ký kết ngày 12 tháng 3 năm 1940, mọi kế hoạch tương tự của Đồng Minh đều bị chấm dứt.\n\nTrong lúc ấy, tại Na Uy, sau khi chiến tranh giữa Liên Xô và Phần Lan bùng nổ, người Na Uy đã bắt đầu động viên thêm nhiều lực lượng trên bộ, nhiều hơn số lượng được cho là cần thiết lúc đầu. Đến đầu năm 1940, Sư đoàn Na Uy số 6 tại Finnmark và Troms đã huy động 9.500 quân phòng thủ vùng biên giới với Liên Xô, chủ yếu đóng tại phần phía đông của hạt Finnmark. Các bộ phận của Sư đoàn số 6 vẫn ở lại Finnmark ngay cả khi cuộc xâm lăng của Đức đã diễn ra, để đề phòng khả năng bị quân Liên Xô tấn công. Trong Chiến tranh Mùa đông, những nhà lãnh đạo Na Uy đã bí mật phá vỡ thế trung lập của nước mình khi gửi cho Phần Lan số hàng hóa gồm 12 khẩu pháo Ehrhardt 7.5 cm Model 1901 và 12.000 viên đạn pháo, cũng như cho phép Anh sử dụng lãnh thổ Na Uy để vận chuyển máy bay cùng nhiều vũ khí khác đến Phần Lan.\n\nBan đầu, Bộ tư lệnh tối cao Đức cho rằng không cần chiếm đóng Na Uy nếu quốc gia này vẫn còn đứng trung lập. Chừng nào mà Đồng Minh còn chưa thâm nhập vào vùng hải phận Na Uy, đó vẫn còn là lối đi an toàn cho các tàu buôn vận chuyển nguồn quặng nhập khẩu quan trọng về Đức.\n\nThế nhưng, Đại đô đốc Erich Raeder lại ra sức lập luận cho một cuộc xâm lăng. Ông ta tin rằng các cảng biển của Na Uy sẽ đem lại những điều kiện hoạt động thuận lợi nhất cho lực lượng tàu ngầm U-boat trong việc bao vây Anh Quốc, và hiện tại lại đang rất có khả năng quân Đồng Minh sẽ đổ bộ lên bán đảo Scandinavia.\n\nNgày 14 tháng 12 năm 1939, Raeder đã giới thiệu cho Hitler gặp mặt Vidkun Quisling, một phần tử thân Quốc xã, cựu bộ trưởng quốc phòng Na Uy. Cuộc gặp với Quisling đóng vai trò trung tâm trong việc kích thích sự quan tâm của Hitler đối với cuộc chinh phục Na Uy. Trong lần đó, Quisling đã đề xuất về một sự hợp tác giữa Đức Quốc xã và Na Uy, và sau cuộc gặp, Hitler đã ra lệnh cho OKW (Bộ tư lệnh Tối cao các Lực lượng Vũ trang Đức) bắt đầu nghiên cứu một kế hoạch hợp lý để xâm lược Na Uy.\n\nTrong cuộc họp thứ hai 4 ngày sau đó, 18 tháng 12, Quisling và Hitler đã cùng thảo luận về nguy cơ quân Đồng Minh xâm lăng Na Uy. Quisling xác nhận rằng mối đe doạ từ nước Anh đối với Na Uy là rất nghiêm trọng, và rằng chính phủ Na Uy sẽ bí mật hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng của Đức (điều này về sau là không đúng). Ông ta còn khẳng định rằng mình có một vị thế có thể bảo đảm hỗ trợ tối đa cho lực lượng của Đức, bao gồm cả việc giảm nhẹ gánh nặng của Đức trong công tác tuần tra phòng thủ bờ biển và cung cấp các căn cứ quân sự một cách hiệu quả. Trong khi đó, Hitler lại khẳng định muốn để Na Uy tiếp tục trung lập, song ngụ ý rằng nếu quân Đồng Minh mở rộng chiến tranh đến Scandinavia, ông ta sẽ đáp lại một cách thích đáng. Lúc này, Hitler đã bắt đầu nghi ngờ rằng Quisling đã cường điệu hóa sức mạnh của mình vì quyền lợi, và các kế hoạch xa hơn trong việc hợp tác với ông ta đã bị từ bỏ.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 1940, chiếc tàu chở dầu \"Altmark\" của Đức đã tiến vào hải phận Na Uy gần vịnh Trondheims, có treo quốc kỳ Đức. Mấy tháng trước đó, \"Altmark\" hoạt động với vai trò tàu chở dầu đi kèm của tuần dương hạm \"Admiral Graf Spee\", vốn có nhiệm vụ đánh phá tuyến đường thương mại trên biển ở Nam Đại Tây Dương. Khi \"Altmark\" trở lại Đức, tàu có chở theo 299 tù binh từ các tàu thuyền Đồng Minh bị chiếc \"Admiral Graf Spee\" đánh chìm. Theo công ước quốc tế, bất kỳ tàu thuyền phi quân sự nào của một quốc gia đang tham chiến cũng có thể tìm nơi trú ẩn một thời gian tại các hải phận trung lập nếu được cho phép. Phía Na Uy đã cung cấp một tàu hộ tống cho tàu \"Altmark\" đi tiếp xuống phía nam, dọc theo sát bờ biển Na Uy. Khi \"Altmark\" đang ở gần cảng quân sự Bergen vào ngày 14 tháng 1, các viên chức hải quân Na Uy đã yêu cầu lục soát tàu Đức. Dù luật pháp quốc tế không ngăn cấm việc vận chuyển tù binh qua các lãnh hải trung lập, nhưng viên thuyền trưởng Đức vẫn từ chối cho khám xét. Thế là viên tư lệnh hải quân tại Bergen, Đô đốc Carsten Tank-Nielsen, đã ngăn không cho tàu \"Altmark\" cập cảng. Tuy nhiên lệnh của Tank-Nielsen sau đó đã bị cấp trên là Henry Diesen bác bỏ, và tàu \"Altmark\" vẫn được hộ tống qua cảng. Theo quy định trung lập thì tàu chiến của các bên lâm chiến không được phép vào một số cảng chiến lược quan trọng của Na Uy, nhưng hành động vi phạm rõ ràng này đã được cho phép vì đô đốc Diesen lo sợ người Anh sẽ chặn đánh tàu \"Altmark\" nếu nó bị buộc phải đi gần sát ranh giới hải phận Na Uy.\n\nNgày hôm sau, 15 tháng 2, tàu \"Altmark\" đã bị 3 máy bay Anh phát hiện. Việc khám phá ra vị trí của con tàu đã khiến Hải quân Hoàng gia Anh quyết định phái 6 khu trục hạm đến khu vực này. Để chạy trốn các tàu chiến địch đang tới, chiếc \"Altmark\" đã tiến sâu vào trong vịnh Jøssing. Lúc này \"Altmark\" đang được hộ tống bởi 3 tàu chiến Na Uy, gồm 2 tàu phóng thủy lôi \"Kjell\", \"Skarv\" và tàu tuần tra \"Firern\".\n\nKhi một đội tàu khu trục Anh xuất hiện lúc 22h20 giờ địa phương ngày 16 tháng 2, tàu \"Altmark\" đang trú trong vịnh Jøssing của Na Uy. Bất chấp công ước quốc tế và sự trung lập của Na Uy, khu trục hạm HMS \"Cossack\" đã tiến vào trong vịnh và tấn công tàu \"Altmark\", binh lính Anh tràn sang giết chết 7 lính Đức và giải thoát tất cả tù binh trong khi các tàu Na Uy đã không can thiệp.\n\nSau sự kiện này, Đức đã phản đối mạnh mẽ chính phủ Na Uy. Phía Na Uy cũng gửi kháng nghị đến chính phủ Anh. Trong khi các chuyên gia về luật pháp quốc tế của Na Uy, Thụy Điển và Hoa Kỳ mô tả hành động của Anh như một sự vi phạm tính trung lập của Na Uy, thì Anh tuyên bố rằng sự kiện đó chỉ vi phạm về mặt kỹ thuật, còn về mặt đạo đức thì hợp lý.\n\nHành động vi phạm này không chỉ khiến Na Uy tức giận, mà còn làm nổ ra tranh cãi trong nội bộ hai bên tham chiến.\n\nPhe Đồng Minh thấy đây là một dấu hiệu cho sự bất lực của Na Uy trong việc bảo vệ sự trung lập của mình. Họ suýt nữa đã cho thực hiện một kế hoạch được đề xuất một thời gian ngắn sau thất bại của Ba Lan của Bộ trưởng hải quân Winston Churchill, đó là cho rải mìn tại khu vực này. Kế hoạch cuối cùng đã bị trì hoãn với hy vọng về khả năng Na Uy vẫn còn có thể đồng ý cho phép quân Đồng Minh hành quân qua lãnh thổ để viện trợ cho Phần Lan.\n\nĐối với Đức, sự kiện Altmark cho thấy Na Uy không có khả năng duy trì tính trung lập của mình và rằng nước Anh không có ý định tôn trọng sự trung lập của Na Uy. Hitler ra lệnh tăng tốc xây dựng kế hoạch xâm lăng để đảm bảo chống lại kế hoạch hiện tại của Churchill nhằm đẩy Na Uy vào vòng chiến và cướp lấy quyền kiểm soát bến cảng quan trọng Narvik. Đến ngày 21 tháng 2, tướng Nikolaus von Falkenhorst được giao nhiệm vụ lên kế hoạch tấn công và làm tư lệnh các lực lượng trên bộ, và Hitler chính thức phê chuẩn cho cuộc tấn công chiếm đóng Đan Mạch và Na Uy ngày 1 tháng 3. Cùng ngày hôm ấy một chỉ thị đặc biệt được công bố, trong đó nêu rõ:\n\nThất bại của kế hoạch đổ bộ tại Na Uy đã làm sụp đổ chính phủ Pháp của thủ tướng Édouard Daladier. Cùng với việc kết thúc cuộc Chiến tranh mùa đông, phe Đồng Minh nhận định rõ ràng rằng việc chiếm cứ Na Uy hay Thụy Điển bây giờ là lợi bất cập hại, và có thể đẩy các quốc gia trung lập này liên minh với Đức. Tuy nhiên, Thủ tướng mới của Pháp, Paul Reynaud, có một lập trường tích cực hơn người tiền nhiệm của mình và muốn tiến hành một số hành động cụ thể trong việc đối đầu với Đức. Churchill thì ra sức vận động cho việc tấn công chiếm đóng Na Uy, vì ông ta muốn các cuộc giao tranh nằm cách xa Anh và Pháp để tránh sự tàn phá trong lãnh thổ Đồng Minh đã từng diễn ra trong lần thế chiến trước đây. Ông ta thấy rằng con đường tiến vào Đức là từ hướng bắc.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 1940, tại số 10 phố Downing đã diễn ra cuộc họp của Hội đồng Tối cao liên quân Đồng Minh, tại đó họ quyết định gửi một công hàm có tính đe dọa cho Thụy Điển và Na Uy vào ngày 2 tháng 4.\n\nKế hoạch rải mìn hải quân của Churchill, chiến dịch Wilfred, cuối cùng đã được thông qua. Kế hoạch này nhằm mục đích buộc các tàu vận tải Đức không còn nơi trú ẩn phải đi vào hải phận quốc tế, tại đó Hải quân Hoàng gia Anh có thể chặn đánh và tiêu diệt chúng. Đi cùng với nó là kế hoạch R 4, mà theo đó, một khi mà gần như chắc chắn Đức sẽ phản ứng đối phó lại với chiến dịch Wilfred, thì Đồng Minh sẽ nhân cơ hội này tiến hành chiếm đóng Trondheim và Bergen, rồi phá hủy trạm hàng không có tầm quan trọng chiến lược Sola gần Stavanger.\n\nPhe Đồng Minh không nhất trí với việc cho triển khai thêm chiến dịch Royal Marine cho rải mìn ở cả sông Rhine. Trong khi Anh tán thành hoạt động này, thì Pháp lại phản đối, do họ cũng phải phụ thuộc nhiều vào con sông này và lo sợ Đức sẽ tiến hành trả đũa lại trên đất Pháp. Vì sự trì hoãn này, chiến dịch Wilfred, ban đầu dự kiến bắt đầu vào ngày 5 tháng 4, đã bị dời sang ngày 8 tháng 4 khi mà người Anh đồng ý cho thực hiện các hoạt động tại Na Uy độc lập riêng biệt với vùng lục địa.\n\nBản kế hoạch toàn diện đầu tiên mang tên \"Studie Nord\" được hoàn thiện vào ngày 10 tháng 1 năm 1940. Ngày 27 tháng 1, Hitler lại ra lệnh phát triển một kế hoạch mới mang tên \"Weserübung\" (mật danh đặt theo tên của con \"sông Weser\", với từ \"Übung\" có nghĩa là \"bài diễn tập\" trong tiếng Đức). Công việc xây dựng \"Weserübung\" bắt đầu ngày 5 tháng 2 năm 1940.\n\nSau một thời gian dài không được coi trọng, chiến dịch Weserübung đã bắt đầu có một ý nghĩa rất cấp bách kể từ sau sự kiện Altmark. Mục tiêu chính của cuộc xâm lược là nắm lấy các cảng biển và mỏ quặng, trong đó Narvik là ưu tiên số một, và thiết lập quyền kiểm soát vững chắc tại quốc gia này nhằm ngăn cản họ hợp tác với Đồng Minh. Nó được cho là một sự bảo vệ bằng vũ trang đối với sự trung lập của Na Uy.\n\nMột trong những vấn đề gây nhiều tranh cãi trong nội bộ những người lên kế hoạch ở Đức là việc cần thiết phải chiếm đóng Đan Mạch như một phần của kế hoạch chung. Đan Mạch được cho là giữ một tầm quan trọng rất lớn vì có vị trí địa lý rất thuận tiện cho việc kiểm soát quy mô lớn vùng trời và biển trong khu vực. Một số vẫn muốn đơn giản là tạo áp lực ngoại giao bắt Đan Mạch phải quy phục, như vậy sẽ an toàn hơn việc sử dụng vũ lực.\n\nMột lý do khác dẫn đến việc phải chỉnh sửa thêm cho kế hoạch là \"Kế hoạch Vàng\", cuộc tấn công dự kiến vào miền bắc Pháp và Vùng Đất Thấp, sẽ đòi hỏi cần đến rất nhiều lực lượng của Đức. Do phải điều động ở mức độ sư đoàn, chiến dịch Weserübung không thể tiến hành cùng lúc với kế hoạch này, và vì màn đêm, vỏ bọc che chở quan trọng cho cuộc hành quân của lực lượng hải quân, đang ngày càng rút ngắn đi khi mùa xuân đến, nên càng phải tiến hành kế hoạch sớm hơn. Cuối cùng, vào ngày 2 tháng 4, đã có quyết định chọn ngày 9 tháng 4 là ngày bắt đầu cuộc xâm lăng (mang mật danh \"Wesertag\" - ngày Weser), và thời điểm 4h15 (giờ Na Uy) sẽ là giờ đổ bộ (mật danh \"Weserzeit\" - giờ Weser).\n\nTại Na Uy, kế hoạch đòi hỏi phải chiếm được 6 mục tiêu chính bằng đòn tấn công đổ bộ: Oslo, Kristiansand, Egersund, Bergen, Trondheim và Narvik. Ngoài ra, lực lượng lính dù hỗ trợ (Fallschirmjäger) sẽ chiếm các vị trí trọng yếu khác như các sân bay tại Fornebu ở vùng ngoại ô Oslo và Sola bên ngoài Stavanger. Kế hoạch được bố trí nhằm nhanh chóng áp đảo quân phòng thủ Na Uy và chiếm đóng các khu vực quan trọng này trước khi bất kỳ một hình thức kháng chiến có tổ chức nào có thể phát triển. Bố trí quân đội Đức gồm có:\n\n\nThêm vào đó, các thiết giáp hạm \"Scharnhorst\" và \"Gneisenau\" sẽ hộ tống nhóm 1 và nhóm 2 khi chúng còn cùng di chuyển với nhau, và còn nhiều đội hình tàu chở dầu mang đến thêm quân, nhiên liệu và trang thiết bị quân sự.\n\nĐối với Đan Mạch, 2 lữ đoàn cơ giới được huy động để chiếm các cây cầu và bắt giữ quân đội đối phương; không quân Đức (\"Luftwaffe\") sẽ chiếm Copenhagen; và lính dù sẽ được điều đi chiếm các sân bay ở phía bắc. Dù có khá nhiều nhóm quân được bố trí cho cuộc xâm lược này, nhưng không nhóm nào trong số đó có trang bị tàu lớn.\n\nĐức hy vọng rằng có thể tránh được xung đột vũ trang với dân cư bản địa ở cả hai quốc gia này, và quân Đức được chỉ thị là chỉ nổ súng trong trường hợp bị tấn công trước. Chính phủ Đức đã tuyên bố trong tương lai họ sẽ không vi phạm sự toàn vẹn lãnh thổ của Na Uy (và cả Đan Mạch), đổi lại họ mong đợi người Na Uy sẽ không tiến hành kháng cự một cách ngu ngốc, vì như vậy sẽ chỉ dẫn đến đổ máu vô ích.\n\nCuộc xâm lược của Đức mở màn ngày 3 tháng 4 năm 1940, khi các tàu tiếp tế tiên phong bắt đầu rời bến cảng đi trước hạm đội chủ lực, bí mật lên đường đến Stavanger, Trondheim và Narvik. Phe Đồng minh cho thực hiện kế hoạch của mình vào ngày hôm sau, với 16 tàu ngầm được lệnh tiến về Skagerrak và Kattegat như một hành động bảo vệ và lời cảnh cáo đầu tiên đối với phản ứng có thể có của Đức trước chiến dịch Wilfred sẽ được tiến hành vào ngày hôm sau nữa khi tàu HMS \"Renown\" của Đô đốc William Whitworth rời hải phận Scapa Flow đến vịnh Vest cùng với 12 khu trục hạm hộ tống.\n\nNgày 7 tháng 4, thời tiết địa phương bắt đầu chuyển biến xấu, cả khu vực bị bao phủ bởi một màn sương mù dày đặc và biển động khiến cho việc di chuyển gặp khó khăn. Đội tàu \"Renown\" gặp phải bão tuyết lớn, và tàu HMS \"Glowworm\", một trong những tàu khu trục hộ tống, đã phải rời khỏi đội hình để đi tìm kiếm một người bị rơi khỏi tàu. Thế nhưng, thời tiết này lại có lợi cho Đức, giúp che chở cho quân đội của họ, và sáng sớm ngày hôm đó, Nhóm 1 và Nhóm 2, 2 đội tàu có tuyến đường hành quân xa nhất, đã bắt đầu khởi hành. Khoảng 3 giờ sáng ngày 7 tháng 4, các tàu quân sự Đức có chở theo các đơn vị quân đội, đã tập kết tại Bắc Na Uy, rồi tiến về phía bắc: lực lượng này bao gồm các chiến hạm \"Gneisenau\" (kỳ hạm của Phó Đô đốc Günther Lütjens) và \"Scharnhorst\", tàu tuần dương hạng nặng \"Admiral Hipper\" cùng 14 khu trục hạm.\n\nMặc dù thời tiết làm công tác trinh sát gặp khó khăn, 2 đội tàu của Đức vẫn bị lực lượng tuần tra của Hải quân Hoàng gia Anh phát hiện tại địa điểm cách Naze (điểm cực nam của Na Uy) 170 km về phía nam vào lúc hơn 8h00 sáng, nhưng họ lại báo cáo về là đối phương có 1 tuần dương hạm và 6 khu trục hạm. Một đội máy bay ném bom được cử đi tấn công các tàu Đức sau đó đã tìm thấy họ ở cách vị trí đó 125 km về phía bắc. Cuộc tấn công không gây được thiệt hại cho Đức, nhưng người Anh đã đánh giá chính xác hơn về lực lượng của Đức gồm 1 tuần dương hạm thiết giáp (lúc này Hải quân hoàng gia Anh phân các tàu chiến thuộc lớp thiết giáp hạm \"Scharnhorst\" vào loại tàu chiến tuần dương), 2 tuần dương hạm và 10 khu trục hạm. Do sự đòi hỏi tuân thủ nghiêm ngặt chế độ im lặng vô tuyến điện, các máy bay ném bom đã không thể báo cáo lại nhận định này cho đến 17h30 hôm đó.\n\nDựa vào những thông tin có được về sự di chuyển của quân đội Đức, Bộ Hải quân Anh đi đến nhận định rằng Đức đang cố gắng phá vỡ cuộc phong tỏa của Đồng minh và sử dụng hạm đội của mình để đánh phá tuyến đường thương mại ở Đại Tây Dương. Đô đốc Charles Forbes, tổng tư lệnh Hạm đội Nhà Anh Quốc được thông báo lại như vậy và vào lúc 20h15 đã khởi hành tiến vào biển Bắc đi chặn đánh quân Đức, và một hạm đội khác tiến về vùng biển nằm giữa quần đảo Shetland và Iceland. Đêm hôm ấy, hạm đội Đức bị gặp bão, nó gây ra một số hư hại cho các tàu và cản trở nghiêm trọng việc di chuyển.\n\nDo cả hai bên đều không ý thức được về quy mô thực tế của tình hình, họ đều tiếp tục hành động như kế hoạch ban đầu. Tàu \"Renown\" đã đến vịnh Vest khuya hôm đó và đóng lại ở vị trí gần lối ra vào vịnh trong khi các tàu khu trục thực hiện nhiệm vụ rải mìn của mình. Cùng lúc ấy, người Đức cũng cho triển khai nốt các lực lượng viễn chinh còn lại. Cuộc đối đầu trực tiếp đầu tiên đã diễn ra vào sáng hôm sau và nằm ngoài dự định của cả hai bên.\n\nTàu \"Glowworm \", trên đường quay về hội quân với tàu \"Renown\", đã vô tình tiến đến phía sau tàu \"Z 11 Bernd von Arnim\" và sau đó là tàu \"Z 18 Hans Lüdemann\" của Đức trong màn sương mù dày đặc vào khoảng 8h00 ngày 8 tháng 4. Ngay lập tức một cuộc đọ súng nổ ra và các khu trục hạm Đức đã phải bỏ chạy và phát tín hiệu cầu cứu. Tàu \"Admiral Hipper\" đã đáp trả và nhanh chóng tấn công phá hỏng tàu \"Glowworm\". Do bị thương quá nặng không thể chạy thoát khỏi chiếc tàu Đức to lớn hơn, tàu \"Glowworm\" đã lao thẳng vào đối phương, gây thương tích đáng kể bên mạn phải của tàu \"Admiral Hipper\", rồi bị tiêu diệt bởi một loạt đạn trong cự li gần ngay sau đó. Tàu \"Admiral Hipper\" sau đó đã cùng 4 tàu khu trục khác tới vịnh Trondheim. Trong quá trình chiến đấu, tàu \"Glowworm\" đã phá vỡ chế độ im lặng vô tuyến điện và thông báo cho Bộ Hải quân về tình hình của mình. Nhưng nó đã không thể hoàn thành thông điệp, nên Bộ Hải quân chỉ biết rằng \"Glowworm\" đã chạm trán với một tàu lớn của Đức, đã nổ súng, và không thể tái lập liên lạc với tàu khu trục này. Đáp lại, Bộ Hải quân ra lệnh cho tàu \"Renown\" và chiếc tàu khu trục hộ tống duy nhất còn lại (2 chiếc khác đã tới những bến cảng hữu nghị để tiếp nhiên liệu) rời vịnh Vest và tiến đến vị trí cuối cùng được biết đến của tàu \"Glowworm\". Lúc 10h45, 8 tàu khu trục còn lại trong lực lượng rải mìn được lệnh cùng tham gia nhiệm vụ này.\n\nĐến trưa, tàu ngầm Ba Lan \"Orzeł\" đã gặp và đánh chìm tàu chở quân bí mật \"Rio de Janeiro\" của Đức ở ngoài khơi cảng Lillesand phía nam Na Uy.. Trong các mảnh vỡ của tàu, người ta phát hiện đồng phục lính Đức cùng nhiều vật dụng quân nhu. Nhưng khi tàu \"Orzel\" báo cáo lại sự việc với Bộ Hải quân, thì họ do quá chú tâm vào số phận của tàu \"Glowworm\" và cuộc đột phá được phỏng đoán của Đức nên không mấy để tâm và không coi trọng thông tin này. Nhiều lính Đức trong đống xác tàu được các tàu đánh cá Na Uy và khu trục hạm \"Odin\" giải cứu và trong quá trình thẩm vấn đã khai rằng họ được chỉ định đi bảo vệ Bergen khỏi mối đe dọa từ quân Đồng minh. Thông tin này đã được báo về Oslo nhưng bị Quốc hội Na Uy (Stortinget) bỏ qua do lúc này ho đang bị phân tâm bởi các hoạt động rải mìn của Anh ngoài khơi bờ biển Na Uy, và đã không tiến hành một công tác phòng ngự nào hơn ngoài việc cảnh báo cho đội phòng thủ bờ biển.\n\nLúc 14h00, Bộ Hải quân nhận được báo cáo rằng máy bay trinh sát đã xác định được vị trí một đội tàu Đức ở cách Trondheim khá xa về phía tây-tây bắc. Điều này củng cố quan điểm cho rằng Đức thực sự có ý định tiến hành đột phá vòng phong tỏa, và Hạm đội Nhà lại chuyển hướng từ đông bắc quay về phía tây bắc để tiến hành chặn đánh. Thêm vào đó, Churchill đã hủy bỏ kế hoạch R 4 và ra lệnh cho 4 tàu tuần dương đang làm nhiệm vụ chở quân và đồ tiếp tế phải để tất cả lên bờ để đi phối hợp với Hạm đội Nhà. Trên thực tế, các tàu này của Đức, vốn thuộc Nhóm 2, chỉ tiến hành hoạt động trì hoãn quanh co nhằm đến được Trondheim vào đúng thời điểm đã định trước.\n\nĐêm hôm ấy, sau khi nghe tin về số lượng lớn tàu Đức được phát hiện ở phía nam Na Uy, Charles Forbes bắt đầu nghi ngờ tính đúng đắn của nhận định về cuộc đột phá, và ra lệnh cho Hạm đội Nhà tiến về phía nam đến Skagerrak. Ngoài ra ông còn sai tàu HMS \"Repulse\", cùng với một tuần dương hạm khác và vài khu trục hạm lên phía bắc hội quân với đội tàu \"Renown\".\n\nLúc 23h00, khi Forbes vừa kịp biết về sự kiện của tàu ngầm Orzeł, Nhóm 5 đã đụng đầu tàu tuần tra Na Uy \"Pol III\" tại cửa ngõ vịnh Oslo. Tàu \"Pol III\" nhanh chóng báo động cho các đội biên phòng bờ biển trên đảo Rauøy và nổ súng vào tàu ngư lôi \"Albatros\" bằng khẩu pháo độc nhất của mình, trước khi đâm thẳng vào nó. Tàu \"Albatros\" cùng với hai tàu bạn đã đáp trả bằng hỏa lực phòng không, giết chết viên thuyền trưởng và đốt cháy chiếc tàu. Nhóm 5 tiếp tục tiến vào vịnh Oslo xóa sổ các khẩu đội vòng ngoài mà không gặp sự cố nào. Sau khi vượt qua các hệ thống đèn pha rọi nằm giữa Bolaerne và Rauey, nhóm liền tấn công nhằm chiếm các công sự và cảng quân sự chính của Na Uy, cảng Horten. Hành động này đã không bị người Na Uy bỏ qua, và đã nhanh chóng được báo cáo về Oslo, dẫn đến một cuộc họp khẩn lúc nửa đêm của nội các Nygaardsvold. Trong cuộc họp, hội đồng đã ban bố mệnh lệnh động viên 4 trong số 6 lữ đoàn Lục quân Na Uy (gửi qua đường bưu điện). Các thành viên nội các đã không hiểu được rằng mệnh lệnh động viên hạn chế họ ban ra, theo quy định, sẽ được tiến hành bí mật và không thông báo trước công chúng. Thay vào đó, binh lính sẽ được nhận lệnh động viên qua thư. Người duy nhất trong số họ hiểu biết sâu sắc về hệ thống động viên là bộ trưởng quốc phòng Birger Ljungberg đã không giải thích những quy trình thủ tục đó cho các đồng nghiệp. Sau này ông ta đã bị chỉ trích gay gắt bởi thiếu sót này, nó khiến cho cuộc động viên của Na Uy bị trì hoãn một cách không cần thiết. Trước cuộc họp nội các, Ljungberg đã bác bỏ nhiều lần yêu cầu đề nghị nội các ban hành lệnh phải tổng động viên ngay lập tức của Rasmus Hatledal, người đứng đầu Bộ tham mưu Na Uy trong các ngày 5, 6 và 8 tháng 4. Vấn đề này cũng đã được đem ra thảo luận trong đêm 8 tháng 4, sau khi Đại tướng Tư lệnh Kristian Laake cũng lên tiếng kêu gọi động viên. Vào lúc đó cuộc động viên bị giới hạn với 2 tiểu đoàn chiến đấu tại Østfold, và không được tiến hành với quy mô lớn hơn. Khi đề nghị của Laake cuối cùng cũng được chấp nhận vào khoảng 3h30 đến 4h00 ngày 9 tháng 4, Laake đã giả định giống như bộ trưởng quốc phòng Ljungberg rằng nội các đã biết là họ đang ban hành một lệnh động viên một phần trong bí mật. Mối liên lạc yếu kém giữa các bộ phận quân nhân và dân sự Na Uy đã gây thêm nhiều lầm lẫn khác trong những ngày đầu của cuộc xâm lăng.. Trong cuộc họp, hội đồng cũng đã ra tuyên bố rằng các tàu của Anh và Pháp sẽ không bị tấn công trước.\n\nCùng lúc ấy, ở xa hơn về phía bắc, tàu \"Renown\" đã quay đầu trở lại vịnh Vest sau khi tới được vị trí cuối cùng được xác định tàu \"Glowworm\" mà không tìm thấy nó. Biển động đã khiến Whitworth cho tàu đi quá lên phía bắc và tách rời khỏi 2 khu trục hạm hộ tống vào thời điểm chạm trán với tàu \"Scharnhorst\" và \"Gneisenau\". Tàu \"Renown\" giao chiến với 2 thiết giáp hạm này và sau một trận đánh nhỏ \"Gneisenau\" bị hỏng hệ thống điều khiển hoả lực, phải cùng tàu \"Scharnhorst\" chạy về phía bắc. \"Renown\" cố gắng đuổi theo, nhưng đến 4h00 thì bị mất dấu vì thời tiết xấu.\n\nKế hoạch tấn công và chiếm đóng Na Uy của Đức phụ thuộc nhiều vào lực lượng không quân. Để đảm bảo nắm chắc được eo biển Skagerrak nằm giữa Na Uy và Đan Mạch, thì phải chiếm đóng các căn cứ không quân tại Đan Mạch. Thống trị eo biển này sẽ giúp Đức ngăn cản Hải quân Hoàng gia Anh quấy phá con đường tiếp tế chủ yếu cho cuộc xâm lăng. Trên phương diện đó thì việc chiếm đóng Đan Mạch cũng như sân bay Aalborg ở phía bắc được xem là tối cần thiết.\n\nQuân đội Đức Quốc xã vượt biên giới Đan Mạch vào khoảng 4h15 ngày 9 tháng 4. Phối hợp với cuộc tấn công trên bộ, các toán quân Đức đã đổ bộ lên cảng Langelinie tại thủ đô Copenhagen của Đan Mạch, và bắt đầu đánh chiếm thành phố. Lính dù Đức đã chiếm sân bay Aalborg. Cùng thời gian ấy, đại sứ Đức gứi tối hậu thư cho Quốc vương Christian X. Các bản báo cáo về kế hoạch của Đức vốn đã được trình lên chính phủ Đan Mạch vài ngày trước đó nhưng bị bỏ qua. Quân đội Đan Mạch nhỏ yếu, thiếu sự chuẩn bị và trang bị lỗi thời nhưng vẩn kháng cự tại nhiều nơi ở trong nước; nhất là Đội cận vệ Hoàng gia đóng tại lâu đài Amalienborg ở Copenhagen, và các lực lượng tại ngoại ô Haderslev ở Nam Jutland. Đến 6h00, Lực lượng không quân Hoàng gia Đan Mạch đã bị xoá sổ và hơn 30 máy bay ném bom Đức đe doạ sẽ ném bom xuống Copenhagen. Quốc vương Christian X, hội ý với Thủ tướng Thorvald Stauning, Bộ trưởng ngoại giao Peter Munch và tư lệnh của quân đội và lực lượng hải quân, đã quyết định đầu hàng vì tin rằng nếu tiếp tục kháng cự sẽ chỉ dẫn đến tổn hao vô ích sinh mạng người Đan Mạch. Công chúng Đan Mạch đã hoàn toàn bị bất ngờ trước cuộc xâm chiếm, và được chính phủ kêu gọi hợp tác với nhà cầm quyền Đức. Cuộc chiếm đóng Đan Mạch của Đức hoàn tất vào ngày 10 tháng 4 và kéo dài dài cho đến tháng 5 năm 1945.\n\nMột phần quan trọng của đội tàu buôn Đan Mạch đã trốn thoát không bị chiếm giữ, khi mà Arnold Peter Møller, giám đốc công ty tàu biển Mærsk, ngày 8 tháng 4 đã ra lệnh cho 36 chiếc tàu của mình đang ở ngoài khơi phải chạy đến các cảng biển của Đồng minh hoặc các nước trung lập nếu có thể.\n\nTrong hoạt động đầu tiên nhằm ngăn chặn cuộc xâm lược của Đức, ngày 12 tháng 4 năm 1940 quân đội Anh đã chiếm đóng quần đảo Faroe, một đơn vị hành chính tương đương cấp quận của Đan Mạch.\n\nTrong vịnh Ofot dẫn vào Narvik, 10 tàu khu trục Đức thuộc Nhóm 1 đã bắt đầu áp sát mục tiêu. Với việc tàu \"Renown\" cùng đội hộ tống chuyển hướng đi điều tra sự cố đối với tàu \"Glowworm\", không còn một chiếc tàu Anh nào ở lại tại khu vực này, và họ đã tiến vào mà không gặp trở ngại gì. Cho đến lúc đến sâu vào gần Narvik, phần lớn các tàu khu trục đã dốc lực lượng chủ yếu ra chiếm các công sự bên ngoài vịnh Ofot, chỉ để lại 3 chiếc để chiến đấu với 2 tàu chiến cũ bảo vệ bờ biển thường trực của Na Uy, tàu \"Eidsvold\" và \"Norge\". Mặc dù cũ kĩ, 2 tàu phòng thủ bờ biển vẫn chống cự lại các tàu khu trục thiết giáp được trang bị gọn nhẹ hơn. Sau một cuộc trao đổi ngắn gọn với thuyền trưởng tàu \"Eidsvold\", các tàu chiến Đức đã nổ súng trước, bắn chìm nó bằng 3 quả ngư lôi. Tàu \"Norge\" nhập trận ngay sau đó và bắt đầu bắn trả lại các tàu khu trục, nhưng do các pháo thủ không có kinh nghiệm nên đã không thể đánh trúng mục tiêu và bị đánh đắm bằng một loạt ngư lôi của Đức. Các khu trục hạm đổ bộ vào cảng, và sau một cuộc trao đổi ngắn, viên chỉ huy quân đồn trú Narvik, Đại tá Konrad Sundlo đã đem lực lượng ra đầu hàng không kháng cự, rồi trao thành phố cho tướng Đức Eduard Dietl. Tuy nhiên, có 2 đại đội thuộc trung đoàn bộ binh 13 Na Uy đã từ chối không chấp hành mệnh lệnh đầu hàng và chạy tới biên giới Thụy Điển. Lúc 8h10 các tàu khu trục thông tin về tổng hành dinh rằng Narvik, mục tiêu chính của cuộc xâm lược, đã bị chiếm đóng.\n\nTại Trondheim, Nhóm 2 do lo sợ sẽ gặp phải hạm đội Anh nên trong đêm 9 tháng 4 đã trú tại cạnh bờ biển đối diện vịnh Trondheim. Khi đổ bộ họ đã gặp một sự kháng cự nhỏ. Trong vịnh Trondheim, tàu \"Admiral Hipper\" tấn công các công sự phòng thủ trong khi các khu trục hạm băng qua chúng với tốc độ 25 km/h. Một phát đạn chuẩn xác từ tàu \"Admiral Hipper\" đã cắt đứt các dây cáp nối với hệ thống đèn pha rọi làm cho các khẩu đại bác hoạt động không còn hiệu quả. Trong suốt cuộc đổ bộ chỉ có một tàu khu trục bị trúng đạn. Đến 6 giờ trung đoàn súng trường sơn chiến 138 đã bắt đầu đổ bộ lên thành phố và các công sự ở bờ biển phía nam. Chỉ huy trung đoàn, Đại tá Weiss, nhanh chóng nhận được sự quy phục của chính quyền địa phương. Nhưng các tàu chở dầu và tàu chiến Đức đã gặp vấn đề về nhiên liệu, vì vậy họ không thể trở về Đức trong ngày 9 tháng 4, theo kế hoạch đã dự tính. Sân bay và các công sự còn lại bị chiếm đóng ngày 11 tháng 4, đến ngày hôm đó hạm đội Đức vẫn ở lại vùng biển này.\n\nTại Bergen, Nhóm 3 có chở các đơn vị bộ binh dẫn đầu bởi sư đoàn bộ binh 69, dưới quyền Thiếu tướng Hermann Tittel. Lúc 4h30 một số đơn vị lục quân đã đổ bộ đánh chiếm pháo đài Kvarven đối diện Byfjord, và đến 5h15 Nhóm 3 đã tiến vào trong vịnh. Pháo đài Kvarven bắn trả, làm bị thương tàu Carl Peters, nhưng các tàu khác đã vào được cảng Bergen. Các công sự phòng thủ đã chống trả kiên quyết với cuộc tấn công của Nhóm 3 làm chiếc tuần dương hạm hạng nhẹ \"Königsberg\" cùng với tàu huấn luyện pháp binh \"Bremse\" bị thương nặng. Thế nhưng trời tối đã làm giảm hiệu quả chiến đấu của các khẩu đại bác, và các tàu đổ bộ đã cập bến mà không gặp thêm trở ngại nào nữa. Đến 6h20 cuộc đổ bộ kết thúc, 3 tiếng sau đã dập tắt được sự chống cự tại pháo đài Kvarvena và Sandviken, sau khi có thêm nhiều đơn vị không quân Đức kéo đến. Đến trưa, Bergen hoàn toàn nằm trong tay người Đức, nhưng đến đêm, hạm đội Anh đã tiếp cận vịnh, bao gồm 3 chiến hạm, 10 tuần dương hạm và 20 khu trục hạm. Schmundt quyết định ngay lập tức cho các tàu Đức rút lui, và lệnh cho các đơn vị quân đội sẵn sàng để phòng thủ bờ biển.\n\nCó một số vấn đề đã phát sinh trong cuộc đổ bộ tại Kristiansand. Do sương mù dày đặc nên đến tận 6h00 ngày 9 tháng 4 Rieva mới quyết định tiến vào trong vịnh, tại đó ông bị tấn công bởi lính Na Uy trong pháo đài Odder. Tình cờ, đúng vào lúc đó, tàu buôn Seattle của Đức, chạy trốn hạm đội Anh, đã vào trong vịnh, vượt qua vòng vây của tàu Anh Curacoa không đúng lúc đúng chỗ, và đã bị đánh chìm bởi pháo đài Na Uy và khu trục hạm Giller. Pháo đài Odder và Gleoddina đã ngoan cường kháng cự các cuộc tấn công của Không quân Đức, hai lần đẩy lui cuộc đổ bộ và bắn bị thương tàu \"Karlsruhe\", suýt nữa làm tuần dương hạm này mắc cạn. Nhưng rồi lộn xộn đã xảy ra khi quân Na Uy nhận được lệnh không cho tấn công vào các tàu của Anh và Pháp và khi người Đức bắt đầu sử dụng mật mã của Na Uy mà họ bắt được tại Horten. Quân Đức đã nhân cơ hội này nhanh chóng tiếp cận bến cảng và đổ quân chiếm được thị trấn lúc gần 11h00. Đến 17h00 trung đoàn bộ binh 310 của Đức có mặt tại Kristiansand.\n\nVào thời điểm \"giờ Weser\", Stavanger đã bị tấn công bởi máy bay ném bom bổ nhào, và sau đó lính dù được thả xuống. Đòn tấn công bằng lính thủy đánh bộ và pháo thủ phòng không được vận chuyển bằng máy bay đã khiến cho thành phố và sân bay Sola thất thủ rất nhanh chóng.. Tàu khu trục Æger của Na Uy bị tàu Đức đánh chìm trong bến cảng, rồi sau đó đã bị Không quân Đức phá hủy. Ngay sau khi đổ bộ trung đoàn bộ binh 193 thuộc sư đoàn bộ binh 69 đã kiểm soát một phần Stavanger. Sáng ngày 9 tháng 4, một nửa số tàu quét mìn thuộc tiểu hạm đội 2 đã chiếm đóng bến tàu Egersund, cùng thời điểm này tàu Scarva của Na Uy cũng bị bắn chìm bởi thuỷ lôi.\n\nTheo kế hoạch quân sự và chính trị của Đức thì việc chiếm đóng thành công và nhanh chóng thủ đô Oslo là cần thiết, nhưng cuộc đổ bộ tại đây lại có nhiều rủi ro nhất. Nhóm 5 đã gặp phải sự kháng cự dữ dội nhất từ các công sự phòng thủ bên trong vịnh Oslo, gần Drøbak. Tính toán rằng không có sự kháng cự đáng kể nào sẽ xảy ra, Chuẩn Đô đốc Oskar Kummetz đã quyết định đột phá tại nơi hẹp nhất của vịnh Oslo, đoạn hẹp Drøbak. Tại lối ra vào phía bắc của cảng này có một pháo đài đặt trên đảo - pháo đài Oscarsborg. Tàu \"Blücher\", kỳ hạm của Kummetz, và cũng là tổng hành dinh sư đoàn của thiếu tướng Erwin Engelbrecht, dẫn đầu đội tàu, đã chủ quan tiếp cận các pháo đài vì cho rằng chúng sẽ bị bất ngờ và không thể phản ứng kịp giống như ở bên ngoài vịnh. Không đợi chiếc tuần dương hạm vào hẳn trong tầm bắn, pháo đài Oscarsborg đã nổ súng bằng 2 khẩu đại bác Krupp 48 tuổi kiểu Đức (\"Moses\" và \"Aron\", cỡ 280 li được lắp ráp tại pháo đài Oscarsborg tháng 5 năm 1893) từ khoảng cách 500 mét. Trong vòng vài phút, tàu \"Blücher\" đã bị hỏng hệ thống điều khiển hỏa lực và bốc cháy dữ dội, đồng thời cũng lãnh thêm 2 lỗ hổng bởi một loạt ngư lôi kiểu cũ đã 40 năm tuổi từ các ống phóng ngư lôi được ngụy trang tại Kaholme, rồi cuối cùng bị chìm bị chìm dưới độ sâu 90 mét, cách bờ biển 400 mét. Mặc dù hầu như không có áo phao và xuồng cứu hộ, dù lượng nhiên liệu tràn ra bốc cháy và nước lạnh đến 3 độ C, hầu hết các thủy thủ và quân nhân đều xoay xở lên được bờ, tại đó họ bị bắt làm tù binh của Na Uy trong một thời gian ngắn. Tàu này có chở theo rất nhiều viên chức hành chính dự định phục vụ cho chế độ chiếm đóng Na Uy và cả bộ tư lệnh quân đội được phân công chiếm giữ Oslo. Tuần dương hạm \"Lützow\" cũng bị thương trong cuộc tấn công, và cho rằng tàu Blücher bị vướng phải bãi mìn, Thuyền trưởng August Thiele trên tàu Lützow đã ra lệnh cho các tàu Emden và Lützow là sẽ rút lui 19 km về phía nam đến đổ quân tại Sonsbukten để hỗ trợ cho một cuộc đột phá tại Drøbak. Khoảng cách này đã làm chậm cuộc tiến quân vào Oslo của chủ lực quân Đức đi 24 giờ đồng hồ (mặc dù vậy Oslo vẫn bị chiếm chỉ 12 tiếng sau bởi lực lượng đổ bộ bằng không quân tại sân bay Fornebu). Tại thời điểm này, trong cuộc chiến tại Horten, sau khi tàu quét mìn R-17 của Đức và tàu ngầm A-2 của Na Uy bị đánh chìm, viên chỉ huy Na Uy đã cho cảng đầu hàng. Đến tối, Không quân Đức tấn công Drøbak và Oscarsborg, và các khẩu đội trong vịnh Oslo đã thương lượng đầu hàng. Đến sáng ngày 10 tháng 4, các tàu Đức mới tiến được vào cảng Oslo.\n\nSự trì hoãn quý giá này đã cho Quốc vương và Nghị viện Na Uy đủ thời gian để cùng với ngân khố quốc gia chạy trốn khỏi thủ đô và lên phía bắc tiếp tục chiến đấu chống quân xâm lược, rồi cuối cùng trốn thoát sang Anh. Nhờ đó mà Na Uy đã không bao giờ phải chính thức đầu hàng quân đội Đức.\n\nMột nửa trung đoàn bộ binh 324 thuộc sư đoàn 163 được phân công đến sân bay Fornebu, Oslo bằng đường không sau khi 1 đại đội lính dù của trung đoàn này đã chiếm được sân bay (nửa còn lại có kế hoạch đổ bộ tại Oslo cùng Nhóm 5). Dự tính ban đầu của Đức là lính dù phải chiếm sân bay Fornebu một tiếng đồng hồ trước khi đội quân không vận đầu tiên tới nơi, nhưng số lính dù này đã bị mất phương hướng trong sương mù nên không đến được. Tuy vậy, do sân bay này không được bố phòng đầy đủ nên vẫn nhanh chóng bị bộ binh Đức - với sự yểm trợ của máy bay ném bom - đổ bộ và đánh chiếm. Phi đội tiêm kích Jagevingen thuộc Bộ phận Không lực Lục quân Na Uy đóng tại Fornebu đã chống trả bằng máy bay tiêm kích hai tầng cánh Gloster Gladiator cho đến khi hết đạn và phải bỏ chạy đến bất kỳ sân bay nhỏ nào có thể. Lực lượng trên bộ của Na Uy cũng bị cạn đạn dược cho súng máy phòng không ngay sau đó, bởi vì trong không khí hỗn loạn và quá tập trung vào việc chuẩn bị chiến đấu cho các máy bay, không ai còn tâm trí hay thời gian để tâm đến vấn đề đạn dược cho các vũ khí cá nhân hạng nhẹ trên mặt đất. Cuộc kháng cự tại Fornebu kết thúc. Cố gắng sau đó của Na Uy nhằm tiến hành một cuộc phản công đã không được tiến hành tận lực và không đem lại kết quả gì. Sau khi nghe tin này, Oslo được tuyên bố là một thành phố mở. Lúc 9h00 các tàu vận tải đã bắt đầu hạ cánh tại sân bay Fornebu; đến chiều, bộ binh dưới sự chỉ huy của Đại tá Pohlmann đã tràn vào Oslo, và sớm chiếm đóng thành phố.\n\nCác cuộc đổ bộ của Đức tại Trondheim, Bergen và Stavanger, cũng như trận giao tranh trong vịnh Oslo đã nhanh chóng được biết đến. Do chưa thể phân tán mỏng lực lượng ra vì không biết vị trí chính xác hai tàu thiết giáp của Đức, Hạm đội Nhà đã chọn địa điểm tập trung tại gần Bergen để tiến hành tấn công. Máy bay trinh sát thuộc Không quân Hoàng gia Anh sau đó đã báo cáo lại rằng lực lượng của đối phương mạnh hơn nhiều so với dự đoán, như vậy rất có khả năng quân Đức đã kiểm soát được hệ thống phòng thủ bờ biển, thế nên người Anh đã phải thu hồi lực lượng và thay vào đó họ dự định sử dụng hàng không mẫu hạm HMS \"Furious\" cho máy bay ném ngư lôi tấn công tàu địch. Nhưng cuộc tấn công đã không bao giờ diễn ra do các máy bay ném bom của Không quân Đức đã đi trước một bước trong việc mở cuộc công kích vào Hạm đội Anh. Khu trục hạm HMS \"Gurkha\" bị bắn chìm và Hạm đội Nhà đã buộc phải rút lui lên phía bắc khi mà các biện pháp phòng không của họ tỏ ra không hiệu quả. Ưu thế về không quân của Đức đã khiến Anh quyết định để lại khu vực hoạt động này cho tàu ngầm và không quân, còn các tàu nổi sẽ tập trung tất cả lên phía bắc.\n\nCùng với những cuộc đổ bộ của Đức tại miền nam và trung Na Uy, Bộ Hải quân Anh cũng được biết qua một bản báo cáo khẩn cấp về sự có mặt của một khu trục hạm đơn lẻ của Đức tại Narvik. Bộ liền ra lệnh cho Tiểu hạm đội Khu trục số 2, gồm hầu hết là các tàu hộ tống trước đó trong chiến dịch Wilfred, đến đánh. Hạm đội này đặt dưới quyền chỉ huy của thuyền trưởng Bernard Warburton-Lee, mới chuyển đến từ tàu \"Renown\" trong cuộc truy đuổi các tàu \"Scharnhorst\" và \"Gneisenau\", vốn đang làm nhiệm vụ bảo vệ tại lối ra vào vịnh Vest. Lúc 16h00 ngày 9 tháng 4, tiểu hạm đội này cử một sĩ quan lên bờ tại Tranøy cách Narvik 50 dặm về phía tây để thu thập thông tin và được cư dân địa phương cho biết lực lượng của Đức gồm từ 4–6 khu trục hạm và 1 tàu ngầm. Warburton-Lee báo cáo lại phát hiện này về cho Bộ Hải quân, cùng với ý kiến của ông ta là nên tấn công vào ngày hôm sau lúc \"bình minh, nước lớn\", như vậy sẽ đảm bảo yếu tố bất ngờ và tránh được các bãi mìn. Kế hoạch này được Bộ phê duyệt trong một bản điện tín gửi vào đêm hôm đó.\n\nSáng sớm ngày hôm sau, Warburton-Lee chỉ huy chiếc kỳ hạm HMS \"Hardy\" cùng 4 tàu khu trục tiến vào vịnh Ofot. Lúc 4h30, tàu của ông tới cảng Narvik, và tiến vào trong cảng cùng với tàu HMS \"Hunter\" và HMS \"Havock\", để lại 2 tàu HMS \"Hotspur\" và HMS \"Hostile\" canh giữ lối ra và trông chừng các công sự trên bờ biển. Sương mù và tuyết quá dày đặc đã giúp cho quân của Warburton-Lee tiếp cận mà không bị phát hiện. Khi đến nơi họ phát hiện ra 5 tàu khu trục của Đức và nổ súng, mở màn trận Narvik lần thứ nhất. Các tàu chiến của Warburton-Lee đã bắn chìm 2 khu trục hạm, vô hiệu hóa một tàu khu trục khác, và đánh đắm 6 tàu chở dầu và tiếp tế của Đức. Tư lệnh quân Đức, thuyền trưởng Friedrich Bonte, đã tử trận cùng với chiếc kỳ hạm \"Wilhelm Heidkamp\" của mình. Tiểu hạm đội của Warburton-Lee sau đó đã rút ra khỏi cảng mà hầu như không bị thiệt hại gì.\n\nVào lúc 6h00, khi Tiểu hạm đội Khu trục số 2 đang trên đường trở lại cửa vịnh Vest thì từ trong vịnh Herjangs, 3 tàu khu trục của Đức tiến ra từ phía sau họ, do tư lệnh Erich Bey chỉ huy, và sau vài phút có thêm 2 chiếc khác xuất hiện từ phía trước và bao vây quân của Warburton-Lee. Chiếc \"Hardy\" bị tấn công đầu tiên và nhanh chóng bị bắn hỏng rồi được các sĩ quan cho cập cạn. Tàu \"Hunter\" là chiếc tiếp theo bị loại khỏi vòng chiến, bị chết máy tại chỗ sau khi trúng nhiều phát đạn. Rồi đến lượt tàu \"Hotspur\" bị tấn công làm hỏng hệ thống điều khiển, khiến cho tàu này đâm phải tàu \"Hunter\". Người Đức tiếp tục bắn phá cặp tàu này cho đến khi chiếc \"Hotspur\" quay đầu chạy thoát được. Tàu \"Hostile\" và \"Havock\" lúc đó đang cố gắng chống trả cũng rút chạy theo tàu \"Hotspur\". Các tàu Đức cũng bị trúng đạn và nhất là do thiếu nhiên liệu trầm trọng nên đã không thể truy kích. Khi họ tiến ra khỏi vịnh Ofot, 3 khu trục hạm của Anh đã kịp xoay xở đánh chìm thêm tàu tiếp tế \"Rauenfels\".\n\nNgay sau trận Narvik lần thứ nhất, có thêm 2 tàu Đức khác bị quân đội Anh đánh đắm. Một chuỗi các cuộc tấn công của Binh chủng Không lực Hải quân xuất phát từ căn cứ tại Hatston thuộc quần đảo Orkney tại Bergen đã tiêu diệt chiếc tuần dương hạm bị thương \"Königsberg\" của Đức; đây là chiếc tàu chiến lớn đầu tiên được ghi nhận là bị bắn chìm bằng máy bay. Thêm vào đó, tàu ngầm HMS \"Truant\" cũng đánh đắm tàu tuần dương hạng nhẹ \"Karlsruhe\" vào đêm ngày 9 tháng 4 ngay sau khi tàu này rời bến Kristiansand. Hôm sau, ngày 10 tháng 4, có thêm chiếc \"Furious\" và chiến hạm HMS \"Warspite\" gia nhập Hạm đội Nhà và một cuộc tấn công khác đã được tiến hành tại Trondheim nhằm tiêu diệt tàu \"Admiral Hipper\". Thế nhưng tàu \"Admiral Hipper\" đã khéo xoay xở thoát khỏi đội canh phòng bên ngoài cảng và đang trên đường về Đức trong lúc cuộc tấn công diễn ra; và không một khu trục hạm hay tàu tiếp tế nào ở lại của Đức bị hư hại. May mắn hơn, ở phía nam, tàu HMS \"Spearfish\" đã đánh trọng thương được chiếc tuần dương hạm hạng nặng \"Lützow\" vào nửa đêm 11 tháng 4, khiến chiếc tàu này của Đức không thể hoạt động trong vòng 1 năm trời.\n\nTrước tình hình ngày càng rõ rệt là hạm đội Đức đang rời khỏi hải phận Na Uy, Hạm đội Nhà tiếp tục bắc tiến về Narvik với hy vọng bắt kịp các tàu khu trục còn lại. Trên đường đi hạm đội bị các máy bay ném bom Đức quấy rối rất nhiều, buộc họ phải đổi lộ trình đi về phía tây ra xa bờ biển. Đến ngày 12 tháng 4, họ đã đến vùng Narvik và tàu \"Furious\" đã cho thử một cuộc tấn công bằng không quân nhưng kết quả không được như mong muốn. Điều này dẫn đến quyết định điều thêm chiến hạm \"Warspite\" cùng một lực lượng hộ tống mạnh do Whitworth làm tư lệnh đến trợ chiến.\nSáng ngày 13 tháng 4, quân của Whitworth tiến vào vịnh Vest, sử dụng máy bay trinh sát của tàu \"Warspite\" dẫn đường. Ngoài việc định vị được 2 tàu khu trục Đức, máy bay trinh sát còn bắn chìm một tàu ngầm địch, đây là cuộc đụng độ đầu tiên trong trận này. Các khu trục hạm hộ tống tàu \"Warspite\" đã đi trước chiến hạm này 5 km và giao chiến đầu tiên với các tàu Đức mà họ chạm trán, mở màn trận Narvik thứ hai. Mặc dù không bên nào chịu thiệt hại đáng kể, các tàu Đức bị bất lợi về vấn đề đạn dược và dần dần bị đẩy lùi vào trong cảng. Đến trưa, hầu hết các tàu Đức đều cố gắng bỏ chạy vào vịnh Rombaks, ngoại trừ tàu \"Künne\" đã tự cập cạn tại vịnh Herjangs và bị tiêu diệt bởi tàu HMS \"Eskimo\". Bốn tàu khu trục Anh tiếp tục đuổi theo các tàu Đức trong vịnh Rombaks, và tàu \"Eskimo\" ngay sau đó đã bị thương. Mặc dù vậy tình cảnh của quân Đức vẫn là vô vọng khi cạn kiệt nhiên liệu và đạn dược, và khi các tàu của Anh đến nơi toàn bộ các thủy thủ đoàn đã bỏ trốn sau khi tự đánh đắm tàu. Đến 18h30 thì hạm đội Anh lên đường rời khỏi khu vịnh mà bây giờ đã hoàn toàn được dọn sạch.\n\nCác nhóm quân của Đức phần lớn đều đã đạt được mục tiêu tấn công đồng loạt và đánh bại được lực lượng phòng thủ của Na Uy, trong khi mệnh lệnh động viên hạn chế của chính phủ Na Uy còn chưa kịp phát huy tác dụng hỗ trợ cho quân đội. Tuy nhiên không phải thế là đã hết đối với quân Đồng Minh, vì việc Nhóm 5 bị đẩy lùi trong vịnh Oslo đã tạo ra khoảng thời gian vài tiếng quý giá cho Hoàng gia và Chính phủ Na Uy kịp sơ tán đến Hamar. Nhân cơ hội chính phủ bỏ trốn, Vidkun Quisling đã kiểm soát lấy một đài phát thanh để tuyên bố đảo chính, tự phong làm thủ tướng Na Uy. Cuộc đảo chính của Quisling và danh sách những bộ trưởng của ông ta được công bố lúc 19h32. Hoạt động chính thức đầu tiên sau đó của ông ta là ra lệnh huỷ bỏ mệnh lệnh động viên.\n\nTối ngày 9 tháng 4, chính phủ Na Uy dời đến tại Elverum, vì thấy rằng ở Hamar không được an toàn. Tất cả các yêu sách của Đức đều bị bác bỏ và Nghị quyết Elverum đã được thông qua nhằm chuẩn bị cho một chính phủ lưu vong sẽ được thành lập. Thế nhưng, tình hình bi quan đã thúc đẩy họ tiếp tục đàm phán với Đức vào ngày hôm sau. Để đề phòng, Đại tá Otto Ruge, Tướng Thanh tra các lực lượng Bộ binh Na Uy, đã cho thiết lập một rào cản cách Oslo khoảng 110 kilomet về phía bắc, tại Midtskogen, và ngay lập tức đã chạm trán với một đội quân nhỏ do Tùy viên Hàng không của Đại sứ quán Đức chỉ huy, đang cố gắng chạy đua lên phía bắc nhằm bắt sống Quốc vương Haakon VII nhằm sớm chấm dứt chiến tranh. Một cuộc xô xát đã diễn ra và quân Đức bị đẩy lùi sau khi Tùy viên Hàng không của họ bị Đội cận vệ Hoàng gia Na Uy giết chết. Ngày 10 tháng 4, cuộc đàm phán cuối cùng giữa Na Uy và Đức đã thất bại sau khi đoàn đại biểu Na Uy, theo chỉ đạo của vua Haakon VII, từ chối yêu sách của Đức về việc thừa nhận chính phủ mới của Quisling. Đến ngày 15 tháng 4 Hội đồng Hành chính đã được Tòa án Tối cao Na Uy chỉ định để kiểm soát chính quyền dân sự tại các khu vực của Na Uy bị chiếm đóng, và Quisling từ chức.\n\nMột trong những động thái cuối cùng của chính quyền Na Uy trước khi lưu vong là thăng chức cho Otto Ruge lên cấp Thiếu tướng và chỉ định ông làm Tướng Tư lệnh quân đội Na Uy chịu trách nhiệm giám sát cuộc kháng chiến chống Đức, thay thế vị tướng già 65 tuổi Kristian Laake, người đã bị chê trách nặng nề vì cách đối phó được xem là thụ động trong những giờ đầu tiên của cuộc xâm lăng. Các thành viên nội các Na Uy coi tướng Laake là người theo chủ nghĩa thất bại. Đối với người Đức đã kiểm soát được các thành phố, cảng và sân bay lớn nhất, cũng như các kho vũ khí và hệ thống thông tin liên lạc, thì việc đẩy lùi họ ngay lập tức là điều không thể. Ruge thay vào đó đã quyết định rằng phương hướng hoạt động duy nhất có thể của ông bây giờ là kéo dài thời gian, cầm chân quân Đức cho đến khi quân tiếp viện từ Anh và Pháp kịp đến.\n\nNgày 11 tháng 4, sau khi có thêm quân tiếp viện tại Oslo, Đại tướng Falkenhorst đã cho mở cuộc tấn công với mục tiêu liên kết lại các lực lượng rải rác của Đức trước khi người Na Uy kịp tiến hành cuộc động viên có hiệu quả hay bất kỳ sự can thiệp đáng kể nào của quân Đồng Minh có thể diễn ra. Nhiệm vụ đầu tiên của ông ta là củng cố vững chắc khu vực vịnh Oslo, rồi tung các sư đoàn bộ binh số 196 và 163 đi nối liên lạc với các lực lượng tại Trondheim. Cũng trong ngày 11 táng 4, 11 máy bay ném bom của \"Luftwaffe\" đã tấn công thị trấn Nybergsund nhằm tiêu diệt Quốc vương, Thái tử và nội các Na Uy.\n\nSư đoàn Na Uy số 4, đóng quanh Bergen, đã trốn tránh khỏi cuộc đổ bộ ban đầu của Đức và ngay sau đó đã tấn công nhằm làm chậm bước tiến của các toán quân Đức đang tiến qua thành phố về phía đông; nhưng nỗ lực của họ đã không thành công bởi cái thực tế là lực lượng chủ yếu của sư đoàn đã phải chuyển đến Valdres để cứu vãn tình hình nghiêm trọng tại miền Đông Na Uy. Sư đoàn Na Uy số 5 tại Trondheim đã bị mất hầu hết các kho hàng tiếp tế từ khi chiến dịch bắt đầu và viên tư lệnh của nó đã quyết định cố thủ tại Steinkjer thay vì tấn công quân Đức. Sư đoàn Na Uy số 6 đóng ở xa hơn về phía bắc, gần biên giới Phần Lan và hầu như mất liên lạc với tất cả các vùng bị Đức chiếm đóng.\n\nBây giờ tướng Ruge chỉ còn lại trong tay sư đoàn Na Uy số 2 và vì vậy ông ta xây dựng lực lượng của mình thành một đơn vị thống nhất. Mặc dù nhờ một lứa quân tình nguyện đã phát triển sư đoàn từ 3.000 lên khoảng 12.000 người, và Ruge còn được hỗ trợ thêm 11,1 triệu Krone (tương đương 4,5 triệu Đô la Mỹ) từ bên ngoài, nhưng ông vẫn không có một lực lượng nào khả dĩ có thể tiến hành đối đầu trực tiếp với Đức. Thay vào đó, ông ta chọn cách tập trung sư đoàn tại vùng thung lũng Gudbrandsdal và Østerdalen nối liền Oslo tới Trondheim. Từ đây ông dựa vào địa hình thuận lợi để tấn công quân Đức và sử dụng chiến thuật \"đánh rồi chạy\", đồng thời tiến hành phục kích và phá hủy có trọng điểm để ngăn cản 2 sư đoàn Đức di chuyển lên phía bắc. Nhưng họ không bao giờ có thể hy vọng chặn đứng hẳn được đối phương, vì sau đó Đức đã dùng không quân yểm trợ và các đơn vị xe tăng nhỏ để phá vở các cứ điểm của họ. Đến ngày 20 tháng 4, quân Đức đã tiến tới Elverum, cách Trondheim 305 kilomet về phía nam. Đến lúc này các trận chiến liên tiếp đã làm suy kiệt quân đội Na Uy và đẩy họ vào tình trạng thiếu tiếp tế trầm trọng.\n\nKhi mà cuộc xâm lược của Đức đã trở nên quá rõ ràng đối với giới quân sự Anh, thì họ liền bắt tay vào chuẩn bị cho cuộc phản công. Thế nhưng bất đồng sâu sắc lại nảy sinh giữa các phe nhóm trong chính phủ: Lục quân Anh, sau khi trao đổi với Otto Ruge, muốn tấn công vào Trondheim tại miền Trung Na Uy, trong khi Churchill đòi chú trọng vào việc tái chiếm lại Narvik. Cuối cùng quyết định được đưa ra là cho gửi quân đến cả hai nơi như một sự thoả hiệp giữa hai quan điểm.\n\nSau khi Ruge được chỉ định làm Tướng Tư lệnh ngày 10 tháng 4, chiến lược của người Na Uy ở miền đông là đánh cầm chân quân Đức từ Oslo tiến lên phía bắc liên kết với các lực lượng Đức khác tại Trondheim, chủ yếu nhằm tranh thủ cho quân Đồng Minh có đủ thời gian để chiếm lại Trondheim và bắt đầu phản công vào quân chủ lực Đức tại khu vực Oslo. Khu vực lân cận vịnh Oslo do Sư đoàn số 1 Na Uy của thiếu tướng Carl Johan Erichsen trấn giữ. Khu vực còn lại được Sư đoàn số 1 Na Uy của thiếu tướng Jacob Hvinden Haug phụ trách. Do cuộc xâm lăng của Đức khiến cho việc động viên không thể tiến hành một cách chính quy, chỉ có các đơn vị quân Na Uy được hình thành một cách tự phát được đưa vào trận với quân Đức. Nhiều đơn vị đối đầu với cuộc tiến công của Đức là do các sĩ quan do Ruge đặc biệt chọn lựa nhằm thay thế những viên chỉ huy tỏ ra thiếu năng lực trong những ngày đầu của cuộc chiến.\n\nCác nền tảng cho chiến lược này của Na Uy đã bắt đầu sụp đổ vào các ngày 13 và 14 tháng 4 khi 3.000 quân thuộc Sư đoàn số 1 (Na Uy) tại Østfold tự ý rút chạy qua biên giới Thụy Điển mà không có lệnh, và bị nước Thụy Điển trung lập giam giữ. Cùng ngày mà Sư đoàn số 1 vượt biên giới, 2 tiểu đoàn thuộc Trung đoàn Bộ binh số 3 đóng tại trại Heistadmoen ở Kongsberg đã đầu hàng. Sư đoàn số 3 (Na Uy) do thiếu tướng Einar Liljedal chỉ huy có nhiệm vụ phòng thủ miền Nam Na Uy, cũng đầu hàng quân Đức tại Setesdal ngày 15 tháng 4, tại đây khoảng chừng 2.000 lính Na Uy đã bị bắt làm tù binh trong khi vẫn chưa có hoạt động gì cho đến thời điểm đó. Cùng với việc Anh-Pháp quyết định từ bỏ kế hoạch tái chiếm thành phố miền trung Trondheim ngày 20 tháng 4, chiến lược của Ruge trở nên không thể tiến hành trong thực tế được nữa.\n\nTrong khi tiến quân từ Oslo lên phía bắc, quân Đức lần lượt đánh tan sức kháng cự của Na Uy bằng các đòn không kích. Quân Na Uy hầu hết đều thiếu vũ khí phòng không khiến máy bay Đức có thể hoạt động gần như hoàn toàn tự do. Máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 đã tỏ ra đặc biệt hiệu quả trong việc bẻ gãy ý chí chiến đấu của các lực lượng Na Uy cản đường.\n\nCác thành phố quan trọng ở miền Tây Na Uy là Bergen và Stavanger đã bị chiếm đóng ngay trong ngày 9 tháng 4. Bất chấp những tổn thất mà các thành phố đã phải hứng chịu, viên tư lệnh Na Uy tại khu vực này là tướng William Steffens vẫn ra lệnh động viên toàn diện. Trong khoảng thời gian giữa tháng 4, sư đoàn Na Uy số 4 với 6.000 quân chịu trách nhiệm phòng thủ khu vực miền Tây Na Uy đã tập trung quanh thị trấn Voss tại Hordaland. Sau khi yểm hộ cho quân Annh đổ bộ ngày 17 tháng 4 tại Åndalsnes, Steffens đã lên một kế hoạch tấn công nhằm chiếm lại Bergen. Nhưng những dự định này đã bị bỏ qua khi tướng Ruge ra lệnh cho hầu hết lực lượng của sư đoàn phải bố trí lại đến Valdres và Hallingdal, để tăng viện cho miền Đông Na Uy. Sau đó \"Luftwaffe\" đã oanh tạc gây tàn phá nặng nề cho thị trấn Voss và giết hại nhiều dân thường trong ngày 23 tháng 4, và quân Đức chiếm được thị trấn trong ngày 25 tháng 4.\n\nKế hoạch ban đầu cho chiến dịch tại miền Trung Na Uy bao gồm một cuộc tấn công bằng 3 mũi vào Trondheim của Đồng Minh trong khi người Na Uy cầm chân quân Đức tại miền nam. Nó được đặt tên là cuộc hành quân Hammer, và quân Đồng Minh dự tính sẽ đổ bộ tại Namsos về phía bắc (lực lượng Maurice), tại Åndalsnes ở phía nam (lực lượng Sickle), và chính tại lân cận Trondheim (lực lượng Hammer). Nhưng rồi kế hoạch này đã nhanh chóng bị sửa đổi, do người ta nhận thấy rằng cuộc tấn công trực diện vào Trondheim là quá mạo hiểm và như vậy chỉ có hai mũi tấn công ở phía bắc và phía nam được triển khai.\n\nĐể ngăn chặn cuộc đổ bộ dự kiến của Đồng Minh, Oberkommando der Wehrmacht đã ra lệnh cho một đại đội thuộc lính dù thuộc lực lượng Fallschirmjäger tấn công tuyến đường sắt nối đến Dombås bên trên thung lũng Gudbrandsdal. Đại đội này đã đổ quân vào ngày 14 tháng 4 và đã ngăn chặn được hệ thống đường bộ và đường sắt tại miền Trung Na Uy trong năm ngày trước khi buộc phải đầu hàng quân đội Na Uy ngày 19 tháng 4.\n\nNgày 14 tháng 4, lực lượng Maurice, bao gồm hầu hết là lữ đoàn bộ binh số 146 của Anh, do thiếu tướng Adrian Carton de Wiart chỉ huy đã tiến hành cuộc đổ bộ đầu tiên tại Namsos. Lực lượng này đã được chuyển giao cho các tàu khu trục thay vì những con tàu vận tải đồ sộ vì đường biển con vịnh dẫn tới Namsos quá hẹp; và do sự lộn xộn xảy ra khi chuyển đổi mà một số lượng lớn đồ tiếp tế và cả sĩ quan chỉ huy tàu đã bị xếp nhầm vị trí. Một vấn đề nghiêm trọng khác của lực lượng Maurice là không có không quân yểm trợ, thế nên Luftwaffe hoàn toàn chiếm ưu thế. Ngày 17 tháng 4 lực lượng Maurice đã hành quân từ Namsos đến các vị trí bao quanh làng Follafoss và thị trấn Steinkjer. Ngay sau khi tướng de Wiart đưa quân đội rời khỏi Namsos, máy bay ném bom Đức đã đến tấn công và phá hủy thị trấn, và de Wiart không còn lại căn cứ nào khác. Mặc dù vậy, de Wiart vẫn hành quân 130 km vào trong nội địa đến Steinkjer, tại đó ông bắt liên lạc được với sư đoàn số 5 của Na Uy. Thế nhưng những cuộc đột kích liên tục bằng không quân đã khiến cho họ không thể tiến hành bất cứ một hoạt động tấn công nào, và ngày đến 21 tháng 4 lực lượng Maurice đã bị sư đoàn số 181 của Đức từ Trondheim đến tấn công. De Wiart buộc phải rút lui, và Steinkjer đã lọt vào tay quân Đức.\n\nLực lượng Sickle, với lực lượng chủ yếu là lữ đoàn bộ binh số 148 của Anh do thiếu tướng Bernard Paget chỉ huy, đã đổ bộ tại Åndalsnes ngày 17 tháng 4. Quân tiên phong Anh đã tới Åndalsnes trước đó vào ngày 12 tháng 4. Từ Åndalsnes, quân Anh di chuyển bằng tàu hỏa đến làng Dombås với ý định sẽ tiếp tục tiến lên phía bắc để tới Trondheim; thế nhưng tại đây họ đã gặp tướng Ruge và được thông báo rằng quân đội Na Uy không thể ngăn cản cuộc tiến quân của Đức lên thung lũng lâu hơn được nữa. Biết rằng một cuộc đột phá của Đức sẽ cắt đứt đường tiếp tế và khiến cho lực lượng Sickle bị bao vây, Paget liền chuyển hướng lực lượng của mình về phía nam đến Lillehammer. Thế nhưng họ đã không thể ở lại đó lâu khi mà lữ đoàn số 148 đã ngay lập tức bị quân của Richard Pellengahr tấn công và buộc phải rút lui. Khi họ rút qua thung lũng Tretten thì lại bị tấn công lần nữa và bị loại khỏi vòng chiến do mất khả năng chiến đấu. Đến lúc này, lữ đoàn bộ binh số 15 của Anh liền đổ bộ tại Åndalsnes và bắt đầu hành quân về phía nam để giải cứu cho lữ đoàn 148. Họ đã chạm trán với lực lượng truy kích của Đức tại Kvam, một ngôi làng nằm giữa Tretten và Dombås, và bị đánh bật lại Kjorem, tại đây họ đã phải chống cự lại những cuộc tấn công dữ dội của đối phương.\n\nCho đến ngày 28 tháng 4, với việc cả hai cánh quân đều bị người Đức chặn đứng, đã có quyết định rút toàn bộ lực lượng Đồng Minh ra khỏi miền Nam và miền Trung Na Uy. Ngày 30 tháng 4, quân Đức tiến từ Oslo và Trondheim đã liên kết được với nhau. Đến 1 tháng 5, Quốc vương Haakon VII và chính phủ của ông đã đến Tromsø ở Bắc Na Uy sau khi sơ tán khỏi miền Nam. Trong những tuần lễ còn lại của chiến dịch, Tromsø là thủ đô \"trên thực tế\" của Na Uy, nơi đặt trụ sở làm việc chính của Quốc vương và nội các. Lực lượng Sickle, với sự trợ giúp của tướng Ruge, đã xoay xở trở về được Åndalsnes rồi lên tàu chạy thoát lúc 2h00 ngày 2 tháng 5, chỉ vài tiếng trước khi sư đoàn số 196 của Đức tới chiếm cảng. Lực lượng Maurice, do đội tàu hộ tống của họ bị chậm trễ do sương mù dày đặc, phải hoãn sơ tán đến ngày 3 tháng 5, tuy nhiên 2 trong số các tàu giải cứu, là khu trục hạm \"Bison\" của Pháp và khu trục hạm \"Afridi\" của Anh đã bị máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 đánh chìm.\n\nSự kháng cự của các lực lượng vũ trang chính quy Na Uy tại miền Trung và miền Nam chấm dứt vào ngày 5 tháng 5, sau khi các lực lượng tại Hegra ở Sør-Trøndelag và Vinjesvingen ở Telemark đầu hàng.\n\nThất bại của chiến dịch tại miền Trung Na Uy vẫn được xem là một trong những nguyên nhân trực tiếp của Cuộc tranh cãi Na Uy mà dẫn đến kết quả là sự từ chức của Thủ tướng Anh Neville Chamberlain và việc chỉ định Winston Churchill lên thay thế chức vụ này.\n\nSong song với hoạt động quân sự tại Trondheim, một chiến dịch thứ hai cũng được tiến hành tại phía bắc với mục tiêu chiếm lại Narvik. Giống như chiến dịch tại miền Trung, cuộc viễn chinh Narvik cũng gặp phải những trở ngại to lớn.\n\nMột trong những vấn đề đầu tiên quân Đồng Minh phải đối mặt là thực trạng bộ chỉ huy không thống nhất, hay thật ra là thậm chí còn chưa được tổ chức. Lực lượng hải quân trong khu vực đặt dưới quyền Đô đốc William Boyle, người đã được lệnh phải giải phóng vùng đất này khỏi tay quân Đức ngay khi có thể. Trái lại, viên tư lệnh các lực lượng trên bộ, thiếu tướng Pierse Mackesy, lại được lệnh không cho đổ quân tại bất cứ vùng đất nào đã bị quân Đức kiểm soát chặt chẽ và tránh làm tổn thương các khu vực dân cư. Hai người đã gặp nhau ngày 15 tháng 4 để xác định rõ phương hướng hành động tối ưu. Boyle đòi hỏi một cuộc công kích ngay lập tức vào Narvik còn Mackesy phản đối rằng như vậy sẽ dẫn đến thiệt hại nặng nề cho đội quân tấn công của ông ta. Cuối cùng Boyle đã chấp nhận quan điểm của Mackesy.\n\nQuân của Mackesy, với mật danh Lực lượng Rupert, bao gồm lữ đoàn cận vệ số 24 của Anh cộng thêm các đơn vị của Pháp và Ba Lan. Lực lượng chính bắt đầu đổ bộ tại Harstad, một thị trấn nhỏ trên đảo Hinnøya, vào ngày 15 tháng 4, nhưng do sự lộn xộn cộng thêm thời tiết xấu, phương tiện không hợp lý, việc vận chuyển bố trí không có chiến thuật và những cuộc tấn công liên tục của máy bay ném bom Đức, việc đổ bộ phải mất hơn một tuần lễ mới hoàn thành. Trong khi ấy, Hải quân Hoàng gia Anh đã bắt đầu có một mối quan tâm đáng kể khác quan trọng hơn. Ngày 15 tháng 4, họ đã bắt sống được một chiếc U-boat của Đức (tàu ngầm U-49) trong đó có chứa những tài liệu mô tả chi tiết bố trí lực lượng của toàn bộ các tàu U-boat trên biển Na Uy, tạo khả năng loại bỏ một cách hiệu quả mối đe dọa chúng tạo ra.\n\nSau thất bại của Đồng Minh tại miền Trung Na Uy, lực lượng của đội quân tại miền Bắc được chuẩn bị kỹ càng hơn, trong đó có 2 phi đội tiêm kích được chuyển đến bằng tàu sân bay, một đội bao gồm các máy bay Hawker Hurricane, đội kia là loại Gloster Gladiators. Ngoài ra, quân Pháp cũng phối hợp phản công tại Bắc Na Uy bằng một cuộc đổ bộ tại Bjerkvik ngày 13 tháng 5. Hỏa lực yểm trợ từ các tàu chiến của hải quân Đồng Minh đã hủy diệt phần lớn ngôi làng và giết chết 14 dân thường trước khi quân Đức bị đánh bật ra khỏi Bjerkvik.\n\nNgày 28 tháng 5, 2 tiểu đoàn Pháp và 1 tiểu đoàn Na Uy đã tấn công và chiếm lại được Narvik từ tay quân Đức, nhưng rồi cuộc tấn công xâm lược của Đức vào Pháp và Vùng đất thấp đã làm thay đổi đáng kể tình hình chung của cuộc chiến. Tầm quan trọng của mặt trận Na Uy bị suy giảm đáng kể. Chiến dịch Alphabet, cuộc tổng rút lui của quân Đồng Minh ra khỏi Na Uy được phê chuẩn ngày 24 tháng 5. Chính quyền Na Uy chỉ được thông báo quyết định này vào ngày 1 tháng 6. Sau một cuộc họp ngày 7 tháng 6, đã có quyết định về việc cuộc chiến sẽ được tiếp tục ở hải ngoại, Quốc vương Haakon VII, Thái tử Olav và nội các Na Uy cũng ra đi trên con tàu tuần dương hạm \"Devonshire\" ngày 7 tháng 6 để đi sang Anh. Trước đó cả Quốc vương và Thái tử đều đã xem xét đến khả năng ở lại Na Uy, nhưng Đại sứ Anh Cecil Dormer đã thuyết phục được họ theo chính phủ sống lưu vong. Đến ngày 8 tháng 6, sau khi phá huỷ các tuyến đường xe lửa và trang thiết bị của cảng, toàn bộ quân Đồng Minh đã rút đi. Quân Đức lúc này đang mở chiến dịch hải quân Juno để làm giảm áp lực cho quân đồn trú tại Narvik và sau khi phát hiện ra cuộc sơ tán này đã chuyển sang tấn công, bắn chìm 2 khu trục hạm Anh cùng chiếc tàu sân bay HMS \"Glorious\".\n\nCác lực lượng Na Uy còn lại trên đất liền đã đầu hàng quân Đức vào ngày 10 tháng 6 năm 1940. Các đơn vị chiến đấu tại mặt trận đã được lệnh hạ vũ khí vào sớm ngày 8 tháng 6. Chiến sự chấm dứt lúc 24h00 ngày 9 tháng 6. Hiệp định đầu hàng chính thức được ký tại khách sạn Bristol ở Trondheim lúc 17h00 ngày 10 tháng 6 năm 1940. Trung tá Ragnvald Roscher Nielsen đại diện ký cho Na Uy, Đại tá Erich Buschenhagen bên phía Đức.\n\nVới việc quân đội Na Uy đầu hàng thì sự chiếm đóng của Đức đã bắt đầu. Dù vậy vẫn còn tồn tại phong trào kháng chiến đáng chú ý, với hoạt động của Đội tàu buôn Na Uy, thường dân chống đối và quân tình nguyện Na Uy trong Hải quân Hoàng gia và lực lượng đặc công Anh. Vua và nội các Na Uy đã tự thành lập nên chính phủ lâm thời ở London và chỉ đạo cuộc kháng chiến ngày càng cho thấy có hiệu quả trong những năm chiếm đóng tiếp sau đó tại Na Uy.\n\nChính quyền chiếm đóng dân sự của Đức tại Na Uy đã được tổ chức thông qua việc thành lập Ủy ban Đế chế Na Uy do Josef Terboven lãnh đạo, bắt đầu từ ngày 24 tháng 4 năm 1940. Người Đức đã cố gắng vô hiệu hóa ảnh hưởng của chính phủ lưu vong Na Uy, nhất là với Quốc vương. Nhiều tuần lễ sau khi chiến dịch Na Uy kết thúc, Đức đã gây áp lực buộc chủ tịch quốc hội Na Uy đưa ra yêu cầu Haakon VII thoái vị. Ngày 3 tháng 7, Haakon VII bác bỏ yêu cầu trên, và đến 8 tháng 7 đã phát biểu trên đài BBC công bố câu trả lời của mình. \"Câu trả lời không của Quốc vương\" trở nên nổi tiếng và đã cổ vũ cuộc kháng chiến chống lại ách chiếm đóng của Đức cũng như những cộng tác viên Na Uy của Đức.\n\nHải quân Hoàng gia và Không lực Hoàng gia Na Uy đã được tái thiết lập tại Anh từ tàn quân trốn thoát trong chiến dịch Na Uy và sớm tham chiến trong các trận đánh tại Bắc Đại Tây Dương cũng như cuộc không chiến ở châu Âu. Lực lượng của họ ngày càng tăng lên nhờ vào dòng người tị nạn không ngừng tìm đường rời khỏi nước Na Uy bị chiếm đóng, còn trang thiết bị thì được cung cấp đủ tiêu chuẩn bằng máy bay và tàu chiến của Anh và Mỹ. Đến cuối chiến tranh thế giới thứ hai ở châu Âu, Hải quân Hoàng gia Na Uy gồm có 58 tàu chiến, với khoảng 7.000 thành viên thủy thủ đoàn. Tổng cộng có 118 tàu chiến thuộc quyền bộ tư lệnh Na Uy trong các giai đoạn khác nhau của chiến tranh. Những phi đội của Na Uy bay cùng với Bộ Tư lệnh Tiêm kích và Bộ Tư lệnh Duyên hải RAF. Các phi đội người Na Uy số 331 và 332 của RAF sử dụng máy bay tiêm kích Hawker Hurricane và Supermarine Spitfire. Các phi đội số 330 và 333 của Không quân Hoàng gia Na Uy bay với những chiếc máy bay ném bom tuần tra Northrop N-3PB, tàu bay Consolidated PBY Catalina và Short Sunderland cùng với máy bay ném bom chiến đấu de Havilland Mosquito. Ngoài ra còn có những cá nhân Na Uy riêng lẻ bay với các đơn vị không quân Anh.\n\nQuân đội Na Uy cũng được tái lập tại Scotland. Tuy nhiên, do thiếu đi một số lực lượng đặc biệt, đội quân này hoạt động không nhiều trong suốt chiến tranh. Các bộ phận của quân đội Na Uy đóng tại Scotland đã tham gia vào việc giải phóng Finnmark (tỉnh cực bắc của Na Uy) trong mùa đông 1944–1945 sau khi quân Đức tháo chạy khỏi đây trước cuộc tấn công được dự đoán của Hồng quân. Trong giai đoạn này, đã có một số cuộc chạm súng nhỏ với lực lượng tuần tra và bảo vệ hậu quân của Đức.\n\nTại nước Thụy Điển trung lập cũng có một lực lượng quân Na Uy được tạo dựng trong 2 năm cuối của cuộc chiến thông qua cái gọi là \"đội quân cảnh sát\" với sự trợ giúp của chính quyền Thụy Điển. Thuật ngữ \"cảnh sát\" được sử dụng nhằm che đậy cho công tác huấn luyện quân sự hoàn chỉnh của một lực lượng được đào tạo và trang bị đầy đủ và ước tính tập hợp được khoảng 10.000 người tính đến ngày chiến thắng. Năm 1945, có khoảng 1.300 \"quân cảnh sát\" đã tham gia giải phóng hạt Finnmark.\n\nĐúng như kế hoạch, hoạt động quân sự này là một thắng lợi quyết định của Đức. Cả Đan Mạch và Na Uy đều bị chiếm đóng với thương vong khá thấp: 1.317 chết, 2.375 mất tích và 1.604 bị thương - tổng cộng là 5.296 người. Yếu tố bất ngờ là tuyệt đối, đặc biệt là ở Đan Mạch, và chỉ có khu vực Narvik là khiến cho cuộc xâm lược gặp vấn đề lớn. \"Luftwaffe\" mất khoảng 100 máy bay, xấp xỉ 10% lực lượng được tung ra.\n\nThế nhưng, trên biển, cuộc xâm lăng đã vấp phải nhiều trở ngại đáng kể. Kriegsmarine đã phải chịu những tổn thất nặng nề, với việc mất đi một trong 2 tuần dương hạm hạng nặng, 2 trong số 6 tàu tuần dương hạng nhẹ, 10 trong tổng số 20 khu trục hạm và 6 tàu ngầm U-boat. Cộng với số tàu bị thương trong chiến dịch này, Kriegsmarine chỉ còn lại lực lượng gồm 1 tuần dương hạm hạng nặng, 2 tuần dương hạm hạng nhẹ và 4 tàu khu trục còn hoạt động. Điều này đã dẫn đến sự suy yếu của hải quân Đức trong những tháng mùa hè khi mà Hitler theo đuổi các kế hoạch cho một cuộc xâm lược Anh quốc. Lúc đó Hitler không có trong tay hạm đội nào hiện hữu, và sự thiếu hụt lực lượng hải quân đã góp phần dẫn đến việc Đức không thể tiến hành thành công Chiến dịch Sư tử biển.\n\nCòn trên đất liền, tổn thất chủ yếu sau chiến dịch là sự cần thiết phải giữ lại hầu hết đội quân viễn chinh tại Na Uy để làm nhiệm vụ chiếm đóng mà không thể điều họ tới các mặt trận.\n\nHạm đội Anh cũng chịu một số tổn thất, mất 1 tàu sân bay, 1 tuần dương hạm, 7 khu trục hạm và 1 tàu ngầm, nhưng với lực lượng hải quân mạnh hơn nhiều, họ có thể chịu đựng được những thiệt hại này tốt hơn phía Đức. Hơn nữa bây giờ Anh đã có được quyền điều động Hạm đội tàu buôn Na Uy, một trong những đội tàu lớn nhất thế giới, thông qua hệ thống Nortraship thành lập ngày 22 tháng 4 của chính phủ Na Uy. Khoảng 85% hạm đội tàu buôn Na Uy đã phục vụ phe Đồng Minh trong chiến tranh, còn 15% đang ở Na Uy khi quân Đức tấn công đã không trốn thoát kịp. Các tàu thuyền của Nortraship có đến 27.000 thủy thủ.\n\nHải quân Hoàng gia Na Uy với 121 tàu thuyền vào thời điểm trước cuộc xâm lăng của Đức, đã hầu như bị xóa sổ trong suốt chiến dịch. Chỉ có 15 tàu chiến, 1 tàu đánh cá bắt được của Đức và khoảng 600 người là xoay xở trốn thoát được sang Anh cho đến cuối cuộc chiến. Các tàu còn lại đều đã bị đánh đắm trong khi chiến đấu, hoặc bị thủy thủ đoàn tự đánh đắm, hoặc bị quân Đức bắt giữ, trong đó có 1 khu trục hạm, 2 tàu phòng thủ bờ biển và 3 tàu ngầm bị đánh đắm.\n\nTrong chiến dịch, Hải quân Pháp cũng bị mất một tàu khu trục lớn,\n\nPhe Đồng Minh đã đạt được thành công một phần tại Narvik. Việc vận chuyển tải cảng này đã bị đình chỉ trong vòng 6 tháng, tuy vậy vẫn ít hơn khoảng thời gian Đồng Minh ước đoán rằng cảng sẽ phải ngừng hoạt động ít nhất 1 năm.\n\nViệc Đức chiếm đóng Na Uy đã tạo nên một mối lo ngại cho phía Đồng Minh trong vài năm sau đó. Các máy bay ném bom Đức đóng tại Sola chỉ còn cách mũi đất Rattray Head ở đông bắc Scotland khoảng 600 dặm, thay vì hơn 1.000 dặm so với sân bay gần nhất thuộc đất Đức nằm trên đảo Sylt, và như vậy miền đông Scotland cùng các tàu bè ở duyên hải đã phải chịu đựng nhiều cuộc oanh tạc chủ yếu xuất phát từ Na Uy cho đến năm 1943. Sau khi Na Uy thất thủ, Scotland (nhất là các căn cứ của hạm đội đóng tại Scapa Flow và Rosyth) đã đứng trước nguy cơ bị đe dọa bởi những đòn tấn công không vận và hải vận của đối phương. Lực lượng đánh phá hàng hải Đức cũng đã sử dụng Na Uy làm căn cứ hoạt động để tiến ra Bắc Đại Tây Dương mà không gặp phải nguy hiểm gì. Sau khi Đức xâm lược Liên Xô năm 1941, các căn cứ không quân tại Na Uy còn được dùng để ngăn chặn đoàn tàu Bắc cực của Đồng Minh, gây ra những thiệt hại nặng nề cho lực lượng vận chuyển.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "421803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421803", "title": "Phillip Allen Sharp", "text": "Phillip Allen Sharp\n\nPhillip Allen Sharp (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1944) là một nhà di truyền học, nhà sinh học phân tử người Mỹ, đã khám phá ra kỹ thuật di truyền. Ông đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1993 chung với Richard J. Roberts cho công trình khám phá ra là \"các gien trong những sinh vật nhân chuẩn không phải là các chuỗi tiếp giáp, nhưng gồm các intron, và rằng sự biến đổi một RNA sau phiên mã của RNA thông tin để xóa các intron này có thể diễn ra bằng nhiều cách, sản xuất ra các protein từ cùng một chuỗi DNA\".\n\nSharp sinh tại Falmouth, Kentucky. Ông học trường Union College ở Kentucky chuyên về hóa học và toán học. Năm 1969 ông đậu bằng tiến sĩ hóa học ở Đại học Illinois tại Urbana-Champaign. Sau đó ông tới làm việc ở Học viện Công nghệ California cho tới năm 1971, nơi ông nghiên cứu các plasmid, và sau đó là Biểu hiện gien trong tế bào con người tại Phòng thí nghiệm Cold Spring Harbor dưới sự hướng dẫn của James Dewey Watson.\n\nNăm 1974, ông được nhà sinh học Salvador Luria mời đến làm việc ở Học viện Công nghệ Massachusetts. Ông làm giám đốc Trung tâm nghiên cứu Ung thư của Học viện này (nay là Koch Institute for Integrative Cancer Research) từ năm 1985 tới 1991; lãnh đạo phân ban Sinh học từ năm 1991 tới 1999; và giám đốc Viện Mc Govern nghiên cứu Não (\"McGovern Institute for Brain Research\") từ năm 2000 tới 2004. Hiện nay ông làm giáo sư sinh học và là một Institute Professor từ năm 1999; ông cũng là thành viên của Viện Koch nói trên. Sharp là người đồng sáng lập các công ty Biogen (nay là thành phần của Biogen Idec), Alnylam Pharmaceuticals, Magen Biosciences, và có chân trong ban giám đốc của cả ba công ty trên. Ông là một cố vấn biên tập của Xconomy, và là ủy viên Hội đồng quản trị Khoa học ở Viện nghiên cứu The Scripps.\n\nNăm 1988 ông được Đại học Columbia trao giải Louisa Gross Horwitz chung với Thomas R. Cech.\n\nSharp kết hôn với Ann Holcombe năm 1964. Họ có ba người con gái.\n\n"}
{"id": "421806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421806", "title": "Rafael Alberti", "text": "Rafael Alberti\n\nRafael Alberti Merello (16 tháng 12 năm 1902 – 27 tháng 10 năm 1999) – nhà thơ, nhà soạn kịch Tây Ban Nha.\nRafael Alberti sinh ở El Puerto de Santa María, tỉnh Cádiz. Năm 1917 gia đình chuyển về Madrid, Rafael học vẽ. Từ năm 1920 bắt đầu làm thơ. Tập thơ đầu tay \"Marinero en tierra\" (Thủy thủ trên bờ) in năm 1925 được trao giải Văn học Quốc gia. Tiếp đó là các tập thơ \"El alba de alhelí\" (Hoa của bình minh, 1927), \"Sobre los ángeles\" (Về những Thiên thần, 1929)… lần lượt được xuất bản. Năm 1927 Rafael Alberti trở thành một trong những người sáng lập phong trào văn học Thế hệ năm 27.\n\nNăm 1930 Rafael Alberti cưới nữ nhà văn María Teresa León. Năm 1931 ông gia nhập Đảng cộng sản Tây Ban Nha. Năm 1932 sang thăm Liên Xô. Năm 1933 thành lập tạp chí \"Octubre\" tập hợp những trí thức cách mạng của Tây Ban Nha. Năm 1934 ông cùng vợ sang Liên Xô dự Đại hội Nhà văn Liên Xô lần thứ nhất.\n\nNhững năm nội chiến ở Tây Ban Nha (1936 – 1939) ông đứng về phía những người cộng hòa. Sau khi phe cộng hòa thất bại ông rời Tổ Quốc sang sống ở Pháp (1939 – 1940) sau đó sang Argentina. Từ năm 1964 đến năm 1977 ông sống ở Ý. Tháng 5 năm 1977, sau khi Franco chết, ông trở về Tây Ban Nha. Năm 1981 ông được trao Giải thưởng kịch Quốc gia (Nacional de Teatro), năm 1983 – giải Cervantes. Ngoài ra, ông còn được nhận giải \"Lenin de la Paz\" của Liên Xô (1964), giải \"Roma de Literatura\" của Ý (1991). Năm 1985 ông được trao bằng Tiến sĩ danh dự của Đại học Cádiz. Năm 1995 ông được trao bằng Tiến sĩ danh dự của Đại học Valencia.\n\nRafael Alberti mất ngày 27 tháng 10 năm 1999.\n\n\n"}
{"id": "421809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421809", "title": "Cầu đường sắt Bình Lợi", "text": "Cầu đường sắt Bình Lợi\n\nCầu Bình Lợi là một cây cầu bắc qua sông Sài Gòn trên tuyến đường sắt Bắc Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh, nối liền quận Bình Thạnh và thành phố Thủ Đức. Cầu được xây dựng nhằm thay thế cầu Bình Lợi cũ đã có từ hơn 100 năm trước.\n\nCầu có chiều dài 1,3 km, tĩnh không cầu cao 7 m. Phần cầu đường sắt được thiết kế theo quy mô cầu vĩnh cửu bằng vật liệu thép tương ứng với đường sắt khổ 1.435 mm, hiện đặt ray khổ 1.000 mm, tốc độ thiết kế khoảng 100 km/h. Cầu có quy mô 14 nhịp dầm thép. Trong đó, dầm thép chính có hình vòm, dài 101,5 m, rộng 7,72 m, cao 16 m và nặng 400 tấn.\n\nCông trình nằm trong Dự án xây cầu Bình Lợi mới và nạo vét 71 km luồng sông Sài Gòn từ cầu Bình Lợi đến cảng Bến Súc (Bình Dương), được đầu tư theo hình thức BOT, tổng vốn đầu tư là 1.302 tỷ đồng. Cầu được khởi công vào tháng 4 năm 2015 và chính thức thông tàu vào ngày 14 tháng 9 năm 2019.\n\nCầu Bình Lợi cũ được hoàn thành xây dựng vào năm 1902 dưới thời Pháp thuộc và là cây cầu đầu tiên vượt sông Sài Gòn. Chiều dài cầu là 276 m với 6 nhịp. Do độ tĩnh không thông thuyền thấp, chỉ cao 1,8 m nên cầu có một nhịp quay 90 độ ở phía bờ Thủ Đức cho tàu thuyền qua lại (do hãng thầu Levalllois-Perret thi công). Cầu được kết cấu vòm thép, các thanh thép liên kết bằng đinh tán, mặt cầu bằng gỗ tấm lớn và có đường ray xe lửa nối Sài Gòn, Thủ Đức và Biên Hòa. Bên phải đường ray gần chân cầu phía Thủ Đức có một tháp canh.\n\nTừ ngày 8 tháng 5 năm 2020, cầu được tiến hành tháo dỡ. Theo đó, hai nhịp cầu sắt cũ và tháp canh cầu phía bờ Thủ Đức được giữ lại để bảo tồn nguyên trạng.\n\n"}
{"id": "421832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421832", "title": "Dinklage", "text": "Dinklage\n\nDinklage là một thị xã ở the huyện Vechta, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Dinklage có diện tích km². Đô thị này có cự ly khoảng 13 km về phía tây nam của Vechta, và 45 km về phía bắc của Osnabrück.\n\nLâu đài Dinklage đã được cho xây bởi các công tước Dersagau của Calvelage khoảng vào năm 980.\n"}
{"id": "421833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421833", "title": "Lohne, Vechta", "text": "Lohne, Vechta\n\nLohne là một thị xã ở the huyện Vechta, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Lohne, Vechta có diện tích 90,78 km². Đô thị này có cự ly khoảng 8 km về phía tây nam của Vechta. Đô thị này nổi tiếng với ngành công nghiệp nhựa\nTại đây có nhà máy điện gió có 4 tua bin.\n\n"}
{"id": "421839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421839", "title": "Ashurbanipal", "text": "Ashurbanipal\n\nAshurbanipal (, \"Ashur is creator of an heir\"; 685 TCN – kh. 627 TCN), còn gọi là Assurbanipal hay Ashshurbanipal, con của Esarhaddon và là ông vua giỏi cuối cùng của Đế quốc Tân Assyria (668 TCN – khoảng 627 TCN). Ông thành lập thư viện đầu tiên được tổ chức có hệ thống đầu tiên ở Trung Đông cổ, Thư viện Ashurbanipal, một phần của thư viện nay hãy con ở Nineveh.\n\nTrong Kinh Thánh, ông có tên là Asenappar (). Nhà sử học La Mã Justinus coi ông như Sardanapalus.\n\nAshurbanipal ra đời khi thế lực Assyria 500 năm đã gần cáo chung.\n\nThân phụ ông, Esarhaddon, vốn chỉ là con út của Sennacherib, nhưng sau khi thái tử Ashur-nadin-shumi bị hạ bệ bởi cuộc bạo loạn của những kẻ thù làm chư hầu Babylon của Ashur, Esarhaddon trở thành thái tử. Esarhaddon không phải là con hoàng hậu của Sennacherib, Tashmetum-sharrat, nhưng là con của một \"cô gái trong cung\" người Semitic ở phía Tây là Zakutu, được biết với tên bản xứ của cô là Naqi'a. Sử sách chỉ ghi nhận về một người vợ của Esarhaddon là Ashur-hamat, mất năm 672 TCN.\n\nAshurbanipal lớn lên trong một cung điện nhỏ gọi là reduti bit (căn nhà kế), được xây dựng bởi người ông nội là Sennacherib khi còn là thái tử ở phía bắc của Nineveh. Năm 694 Tcn, Sennacherib đã hoàn thành cung điện \"Palace Without Rival\" ở phía góc phía tây nam của vệ thành.\n\n\n"}
{"id": "421843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421843", "title": "Thời kỳ cổ đại", "text": "Thời kỳ cổ đại\n\nThời kỳ cổ đại là một phần của lịch sử loài người từ khi thời nguyên thuỷ kết thúc đến thời Sơ kì Trung Cổ ở phương Tây và phương Đông.\n\nVào thời này, con người đã xây dựng nên hai hình thái xã hội đầu tiên, đó là xã hội cổ đại chuyên chế và xã hội chiếm hữu nô lệ. Ở thời này, con người đã tiếp thu được những kiến thức đầu tiên về thiên văn, toán học, hình học...Tại Ai Cập, con người đã áp dụng các kiến thúc về hình học để xây dựng các kim tự tháp, sáng tạo ra số pi. Tại Ấn Độ và Lưỡng Hà, con người đã sáng tạo ra bảng chữ số từ 0 đến 10 mà đến nay vẫn được sử dụng trong cuộc sống.\n\n"}
{"id": "421847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421847", "title": "Kay Kāvus", "text": "Kay Kāvus\n\nKay Kāvus (; ) là một ông vua thần thoại của Iran và là nhân vật trong thiên sử thi Shāhnāmeh. Ông là con của Kay Qobād và là cha của hoàng tử Seyāvash. Kāvus cai trị Iran trong 150 năm, co người anh hùng nổi tiếng Rostam phò tá. Ông được kế vị bởi người cháu nội là Kai Khosrow.\n\nTrong huyền thoại, \"Ngai vàng biết bay của Kay Kāvus\" là một vật dụng được buộc vào đại bàng được Kay Kāvus làm nên, đã chở nhà vua tới Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "421848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421848", "title": "Cassiterit", "text": "Cassiterit\n\nCassiterit là khoáng vật ôxit thiếc, SnO. Nó thường mờ đục nhưng trong suốt ở dạng tinh thể. Ánh và nhiều mặt tinh thể tạo ra một loại đá quý như mong muốn. Cassiterit là quặng sản xuất thiếc chính trong quá khứ cũng như ngày nay.\n\nHầu hết các nguồn cassiterit ngày nay được tìm thấy trong các mỏ bồi tích hoặc mỏ sa khoáng chứa các hạt khoáng có sức bền phong hóa. Nguồn cassiterit tốt nhất là các mỏ thiếc của Bolivia, được tìm thấy trong các mạch nhiệt dịch. Cuộc chiến liên quan đến các mỏ cassiterit là nguyên nhân chủ yếu gây ra các cuộc xung đột ở phía đông của Cộng hòa Dân chủ Congo. Điều này làm cho cassiterit được Luật Khoáng sản Xung đột Hoa Kỳ coi là khoáng sản xung đột.\n\nCassiterit là thành phần phụ có mặt rộng rãi trong các đá mácma. Các mạch ở Bolivia và các công trình đã khai thác hết ở Cornwall, Anh, được tích tụ trong các mạch thạch anh và các pegmatit liên quan đến các đá xâm nhập granit. Các mạch thường chứa tourmalin, topaz, fluorit, apatit, wolframit, molybdenit, và arsenopyrit. Sản phẩm thiếc chủ yếu hiện nay từ các mỏ sa khoáng hay bồi tích ở Malaysia, Thái Lan, Indonesia, và Nga. Các phương pháp khai thác mỏ thủy lực được sử dụng để tuyển quặng đã khai thác bằng tuyển trọng lực, một quá trình dựa vào tỷ trọng riêng cao gần 7,0 của SnO.\n\nSong tinh là dạng phổ biến trong cassiterit và hầu hết các mẫu tổng hợp đều cho thế song tinh. Song tinh điển hình hợp với nhau một góc gần 60 độ, tạo thành dạng \"song tinh khuỷu\". Cassiterit kết hạch (dạng chùm nho) hay hình bầu dục được gọi là \"thiếc gỗ\", do bề ngoài tỏa tia và tạo các vòng thuôn tròn giống như gỗ khô.\n\nCassiterit cũng còn được dùng làm đá quý và mẫu sưu tập khi các tinh thể đạt chất lượng được tìm thấy.\n\nTên gọi có lẽ xuất phát từ tiếng Hy Lạp \"kassiteros\" có nghĩa là \"thiếc\"; hoặc từ tiếng Phoenicia \"cassiterid\" đề cập đến các đảo Ireland và Anh, nguồn cung cấp thiếc trong thời cổ đại; hoặc như Roman Ghirshman (1954) đề xuất, từ tên gọi của khu vực của người Kassite, một dân tộc cổ đại ở tây và trung Iran.\n\n"}
{"id": "421849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421849", "title": "Nguyễn Thế Lộc", "text": "Nguyễn Thế Lộc\n\nNguyễn Thế Lộc là tướng Nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Ông tham gia vào cuộc chiến chống quân Nguyên Mông lần thứ 2 và lần thứ 3.\n\nNguyễn Thế Lộc người dân tộc Tày, không rõ sinh và mất năm nào.\n\nKhi quân Nguyên-Mông xâm lược Đại Việt lần 2 (năm 1285), Nguyễn Thế Lộc chỉ huy cánh quân ở châu Ma Lục (Lạng Sơn),giúp đỡ cho Nguyễn Thế Lộc là một thủ lĩnh người Tày khác tên Nguyễn Lĩnh. Mùa hè năm 1285, quân Trần phản công quân Nguyên chiếm lại Thăng Long. Quân Nguyên bỏ chạy về nước kéo theo là tên phản quốc Trần Kiện. Quân Trần truy kích quân Nguyên đến biên giới, Trần Hưng Đạo lại cho một gia nô của mình là Nguyễn Địa Lô đến giúp đỡ Thế Lộc, một số tài liệu cho rằng Nguyễn Địa Lô đã bắn chết Trần Kiện, một số tài liệu khác lại cho rằng chính Nguyễn Thế Lộc đã dùng tên độc giết chết Chương Hiến Hầu Trần Kiện (con thứ của Tĩnh Quốc Đại Vương Trần Quốc Khang).\n\nCuối năm 1287, quân Nguyên sang đánh Đại Việt lần thứ ba. Đạo quân chủ lực của Thoát Hoan đi đường châu Tư Minh vượt qua biên giới, tiến vào Thăng Long. Tháng chạp năm đó, Lê Tắc và Lê An mang 5000 quân hộ tống con Trần Ích Tắc là Trần Dục mới 9 tuổi theo đúng đường đại quân Thoát Hoan đã đi. Nguyễn Thế Lộc chỉ huy cánh quân phục kích ở ải Nội Bàng. Cánh quân của Lê Tắc rơi vào trận phục kích bị tổn thất nhưng vẫn tiến qua biên giới. Nguyễn Thế Lộc bao vây, Lê Tắc phải dựa vào sông Lục Nam để bày trận chống trả. Nguyễn Thế Lộc khi bao vây chừa lại hướng bắc và vây chặt hai mặt. Lê Tắc và Lê An chống cự không nổi nên theo hướng bắc quay lại biên giới. Cánh quân của Lê Tắc chạy thoát về Nguyên đúng ngày Tết năm Mậu Tý (1288) còn chưa đầy 100 người.\n\nTên ông được đặt cho con đường ở Phường 12, quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, con đường ở phường Hoàng Văn Thụ, Thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn và\ncon đường ở quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng\n\nNguyễn Thế Lộc xuất hiện trong tiểu thuyết \"Lá cờ thêu sáu chữ vàng\" của nhà văn Nguyễn Huy Tưởng. Trong tiểu thuyết, Nguyễn Thế Lộc là chủ trại Ma Lục, nhận làm anh em (kết nghĩa) với Hoài Văn hầu Trần Quốc Toản, cùng nhau chiến đấu chống quân Nguyên, bắn chết phản thần Trần Kiện.\n\n\n"}
{"id": "421851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421851", "title": "Fireflies (bài hát)", "text": "Fireflies (bài hát)\n\n\"Fireflies\" là một bài hát của dự án âm nhạc electronica nước Mỹ Owl City nằm trong album phòng thu thứ hai của dự án, \"Ocean Eyes\" (2009). Nó được phát hành vào ngày 14 tháng 7 năm 2009 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Universal Republic Records, đồng thời là đĩa đơn đầu tay trong sự nghiệp của Owl City. Bài hát được viết lời bởi giọng ca chính đồng thời là thành viên duy nhất Adam Young và anh đã đồng sản xuất nó với giọng ca chính của ban nhạc Relient K là Matthew Thiessen, người cũng tham gia góp giọng cho \"Fireflies\" mặc dù không được đề cập trên đĩa đơn lẫn album. Đây là một bản synth-pop được Young mô tả như là \"một bài hát nhỏ về những con bọ và việc không thể ngủ vào ban đêm\" với nội dung lời bài hát đề cập đến nhiều chủ đề khác nhau như chứng mất ngủ, đom đóm và mùa hè. Trong tuần đầu tiên phát hành, \"Fireflies\" được phát hành miễn phí trên iTunes và ngay lập tức sự chú ý, và tạo tiền đề cho thành công của bài hát trong tương lai.\n\nSau khi phát hành, \"Fireflies\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao nội dung lời bài hát, chất giọng của Young cũng như quá trình sản xuất nó. Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Đan Mạch, Ireland, Thụy Điển và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn Áo, Bỉ, Canada, Ý, Nhật Bản, New Zealand, Na Uy và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, \"Fireflies\" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong hai tuần không liên tiếp, trở thành đĩa đơn đầu tiên của Owl City và cũng là duy nhất của Young vươn đến top 40 trong ba năm, cho đến đĩa đơn năm 2012 \"Good Time\" (hợp tác với ca sĩ người Canada Carly Rae Jepsen). Nó đã được chứng nhận bảy đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA), và là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Fireflies\" được đạo diễn bởi Steve Hoover, trong đó Young chơi bài hát trên một cây đàn lowrey organ trong một căn phòng ngủ đầy những đồ chơi và đồ dùng đang hoạt động theo nhạc. Để quảng bá bài hát, nam ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Jimmy Kimmel Live!\", \"KIIS-FM Jingle Ball\" và \"Today\", cũng như trong tất cả những chuyến lưu diễn của anh. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Owl City, \"Fireflies\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi rất nhiều nghệ sĩ, như \"Weird Al\" Yankovic, Cheryl Cole, Christina Grimmie, Sam Tsui, Rebecca Ferguson và Mac Miller, cũng như xuất hiện trong nhiều video game, bao gồm \"\", \"Guitar Hero 5\", \"\" và \"Rock Band 3\".\n\n\n\n"}
{"id": "421852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421852", "title": "Nowzar", "text": "Nowzar\n\nNowzar () là một nhân vật trong thiên sử thiShahnameh. Ông là con của Manuchehr và lên làm vua xứ Iran sau khi cha mất. Triều đại ông kéo dài 7 năm, và kết thúc khi ông hi sinh trong cuộc chiến chống Afrasiab.\n\nTrong kinh Avesta, ông được ghi nhận là một người anh hùng, một chiến binh vĩ đại. Sau này, nhiều chiến binh tự xem mình là Nowzarian, hậu thân của Nowzar.\n"}
{"id": "421857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421857", "title": "Owl City", "text": "Owl City\n\nOwl City là tên một dự án âm nhạc electronica Mỹ khởi động từ đầu năm 2007 tại Owatonna, Minnesota; đây là một trong nhiều dự án âm nhạc của nam ca sĩ-người viết bài hát và người chơi đa nhạc cụ Adam Young. Young khởi tạo ra dự án khi đang tập thử nghiệm âm nhạc tại hầm nhà bố mẹ anh. Owl City nhận được nhiều sự quan tâm trên trang mạng xã hội MySpace, cũng giống như bao nghệ sĩ đã gặt hái được thành công những năm cuối thập niên 2000 khác, trước khi ký hợp đồng với Universal Republic Records, và giờ là Republic Records, vào năm 2008.\n\nSau hai sản phẩm tự phát hành, Owl City bắt đầu nhận được sự chú ý từ công chúng với album phòng thu đầu tay năm 2009 \"Ocean Eyes\", với đĩa đơn \"Fireflies\" đã được chứng nhận sáu đĩa Bạch kim. Album được chứng nhận đĩa Bạch kim tại Hoa Kỳ vào tháng 4 năm 2010.\n\nTháng 6, 2011, Owl City phát hành album phòng thu thứ ba của dự án, \"All Things Bright and Beautiful\", và sau đó là \"The Midsummer Station\", album phòng thu thứ tư được phát hành vào tháng 8 năm 2012. Owl City ngoài ra cũng thu âm một số bài hát cho các bộ phim hoạt hình, trong đó có \"\", \"Ráp-phờ đập phá\", \"The Croods\" và \"The Smurfs 2\". Ngoài ra anh còn cho ra mắt một số đĩa đơn khác cũng được xếp hạng như \"Good Time\" và \"Fireflies\".\n\nAdam Young sinh ngày 5 tháng 7 năm 1986 tại Ottumwa, Iowa. Sau khi tốt nghiệp trường phổ thông Owatonna High School anh làm việc ở kho hàng hóa cho Coca-Cola trước khi bắt đầu sáng tác nhạc.\n\nOwl City là một trong nhiều dự án âm nhạc đơn của Young, với toàn bộ phần âm nhạc được sáng tác, biên soạn, thu âm và sản xuất bởi chính anh. Trong các buổi biểu diễn trực tiếp anh được trợ giúp bởi một nhóm các nhạc sĩ:\n\n"}
{"id": "421861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421861", "title": "Internet Explorer 8", "text": "Internet Explorer 8\n\nInternet Explorer 8 là phiên bản mới để thay thế Internet Explorer 7 phát triển bởi Microsoft trong dòng trình duyệt web Internet Explorer. Trình duyệt này được phát hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2009 cho Windows 2000, Windows ME, Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista và Windows Server 2008, và Windows 7. Tương thích với hai bản 32-bit và 64-bit. Đây là trình duyệt tiếp nối Internet Explorer 7, phát hành năm 2006, và là trình duyệt web mặc định của hệ điều hành Windows 7 và Windows Server 2008 R2 ngoại trừ ở Châu Âu. Thị trường toàn cầu của IE8 ước tính 17%.\n\nTheo Microsoft, tính bảo mật, dễ dùng, và sự cải tiến về RSS, CSS, và Ajax đã khiến Internet Explorer 8 được chào đón và ủng hộ.\nVào tháng 8 2009, Internet Explorer 8 có một lỗi bảo mật chưa được vá, được bắt đầu báo cáo vào thời Internet Explorer 7 và được đánh giá là \"ít nghiêm trọng\" bởi Secunia..\n"}
{"id": "421862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421862", "title": "9M120 Ataka-V", "text": "9M120 Ataka-V\n\n9M120 \"Ataka-V\" là tổ hợp tên lửa chống tăng dẫn hướng kiểu SACLOS bằng vô tuyến do Liên Xô sản xuất. Nó là thế hệ chính tiếp theo trong dòng tên lửa chống tăng 9K114 Shturm (AT-6 Spiral). Tổ hợp này thường bị nhầm lẫn với tổ hợp 9K121 Vikhr. AT-9 \"Spiral-2\" là tên ký hiệu của NATO cho tổ hợp 9M120.\n\nĐạn tên lửa được thiết kế để tiêu diệt các xe tăng trang bị giáp Chobham như M1 Abrams của Mỹ và Challenger 2 của Anh.\n\nTổ hợp này được thiết kế bởi KBM, Kolomna. Nó được trang bị vào thập niên 1990, được đề cập đến đầu tiên trong các tài liệu của Nga vào khoảng năm 1992. Nó là một sự phát triển của tổ hợp 9K114 Shturm (AT-6 Spiral) - nặng hơn và nhanh hơn. Tầm bắn và độ chính xác của tổ hợp này tăng đáng kể so với 9K114 Shturm.\n\nĐạn tên lửa của tổ hợp 9M120 thường bị nhầm lẫn ở phương Tây với đạn tên lửa bám chùm laser 9A1472 Vikhr sử dụng trên các trực thăng Kamov và máy bay cường kích Sukhoi (cũng như Mi-24/35 nâng cấp của Ukraina). Hai tổ hợp 9M120 và 9A1472 hoàn toàn không liên quan gì về thiết kế và chúng đang cạnh tranh nhau khốc liệt trên thị trường buôn bán vũ khí.\n\nĐạn tên lửa được bảo quản trong một ống nhựa gia cố bằng thủy tinh, ống bảo quản này cũng là ống phóng đạn tên lửa. Đạn tên lửa của tổ hợp 9M120 có tốc độ nhanh hơn AT-6 Spiral, với tầm bắn xa hơn một chút so với phiên bản ban đầu. Nó vẫn sử dụng hệ dẫn hướng chỉ huy qua vô tuyến, nhưng tổ hợp 9M120 đã được cải tiến so với 9K114 Shturm.\n\nCó ba loại đạn tên lửa chính tương thích với hệ thống phóng. Thứ nhất là vũ khí chống giáp hai tầng. Thứ hai là đạn tên lửa có tên gọi 9M120F, loại đạn tên lửa này có một đầu nổ thermobaric để chống các hỏa điểm bộ binh. Cuối cùng là phiên bản đầu nổ que cận đích 9A220O. Điều này khiến tổ hợp 9M120 có khả năng không đối không hạn chế.\n\nTổ hợp 9M120 được trang bị cho trực thăng Mi-28 và một số phiên bản của Mi-24. Nó cũng thường được trang bị cho các phiên bản tàu phóng tên lửa và xe bộ binh (Ataka-T).\n\n\n\n\n"}
{"id": "421867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421867", "title": "Internet Explorer 6", "text": "Internet Explorer 6\n\nInternet Explorer 6 (viết tắt là IE6) là trình duyệt Internet Explorer chính thức thứ 6, trình duyệt phát triển bởi Microsoft cho các hệ điều hành Windows. Nó phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2001, một thời gian ngắn sau khi hoàn tất Windows XP.\n\nĐây là trình duyệt mặc định của Windows XP và Windows Server 2003 và cũng có bản cập nhật dành cho Windows NT 4.0, Windows 98, Windows ME, và Windows 2000. IE6 SP1 là phiên bản Explorer cùng dành cho Windows NT 4.0, Windows 98, Windows ME, và Windows 2000.\n\nNgày 3/1/2012, Microsoft đã chính thức nói lời chia tay với Internet Explorer 6, trình duyệt web đã có 10 năm tuổi.\nTheo số liệu mới nhất từ \"Net Applications\", tỷ lệ người sử dụng IE6 ở Mỹ, Áo, Ba Lan, Thụy Điển, Đan Mạch, Phần Lan, Na Uy xuống dưới 1%. Ở các nước khác như Séc, Ukraina, Bồ Đào Nha và Việt Nam cũng giảm gần 1%.\nMicrosoft cũng ra mắt trang \"đếm ngược\" để đẩy nhanh quá trình làm giảm thị phần của IE6 để có thể khai tử.\nTuy nhiên, ở Trung Quốc vẫn có 25,2% số người sử dụng máy tính vẫn không chịu chia li IE6.\n"}
{"id": "421873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421873", "title": "Internet Explorer 5", "text": "Internet Explorer 5\n\nMicrosoft Internet Explorer 5 (viết tắt IE5) là một trình duyệt web đồ hoạ của Microsoft, chủ yếu dành cho Microsoft Windows, nhưng cũng có bản dành cho Apple Macintosh, Sun Solaris, và HP-UX. (Xem thêm Internet Explorer trên Mac hay trên Unix.)\n\nNó là một trong những nguyên nhân của trận chiến trình duyệt.\n\nInternet Explorer 5 chiến 50% thị trường vào đầu năm 2000, đi đầu trong những trình duyệt web như IE4 và Netscape. Bản 5.x chiếm 80% thị trường vào tháng 8 năm 2001 khi ra mắt Internet Explorer 6. 5.0x và 5.5 đã được thay thế bởi Internet Explorer 6.0\n"}
{"id": "421874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421874", "title": "Sphalerit", "text": "Sphalerit\n\nSphalerit ((Zn,Fe)S) là khoáng vật quặng kẽm chủ yếu. Nó bao gồm phần lớn kẽm sulfua ở dạng kết tinh nhưng nó luôn chứa hàm lượng sắt thay đổi. Khi hàm lượng sắt cao nó có chuyển sang màu đen mờ gọi là marmatit. Khoáng vật này luôn được tìm thấy cùng với galen, pyrit, và các khoáng vật sulfua khác cùng với canxit, dolomit, và fluorit. Các thành phần chiếm tỷ lệ ít hơn như \"kẽm blend\", \"chì mock\", \"galen giả\" và \"black-jack\".\n\nSphalerit kết tinh theo hệ lập phương. Trong cấu trúc tinh thể, các nguyên tử kẽm và sulfua chiếm các đỉnh của tứ diện. Cấu trúc này gần giống với cấu trúc của kim cương. Cấu trúc tương tự kết tinh theo hệ tinh thể sáu phương là cấu trúc của wurtzit. Hằng số mạng của kẽm sulfua trong cấu trúc tinh thể zincblend là 0,596 nm, được tính dựa theo dạng hình học và bán kính ion kẽm là 0,074 nm và lưu huỳnh là 0,184 nm. Nó tạo thành các lớp dạng ABCABC.\n\nSphalerit có màu vàng, nâu, hoặc xám đến xám đen, và có thể mờ. Nó có ánh adamantin, nhựa đến bán kim đối với biến thể chứa nhiều sắt. Nó có màu vết vạch vàng hoặc nâu nhạt, độ cứng 3,5–4, và tỷ trọng 3,9–4,1. Một vài mẫu có màu ngũ sắc đỏ bên trong các tinh thể xám đen; các loại này được gọi là \"ruby sphalerit.\" Các biến thể vàng hoặc đỏ nhạt có rất ít sắt và trong suốt, Loại đen hơn, càng mờ khi càng có nhiều sắt. Một số mẫu phát huỳnh quang khi bị chiếu tia tử ngoại. Hệ số khúc xạ của sphalerit (khi đo bằng ánh sáng natri, 589,3 nm) là 2,37. Sphalerit kết tinh theo hệ lập phương và thể hiện tính chất cát khai theo ba phương. Về mặc ngọc học, các mẫu màu nhạt ở Franklin, New Jersey có ánh huỳnh quang cam hoặc lam trong ánh sáng tử ngoại sóng dài và được gọi là \"cleiophane\", là một biến thể ZnS gần như tinh khiết.\n\nCác tinh thể có kích thước và độ trong suốt phù hợp được đánh bóng để làm đá quý, thường được cắt theo kiểu của kim cương để thể hiện độ tán sắc lớn nhất của sphalerit đạt 0,156 (B-G interval)—hơn 3 lần độ tán sắc của kim cương. Các đá mới cắt có ánh adamantin. Do tính mềm và dễ vỡ nên nó thường không được các nhà sưu tập chú ý hoặc đặt trong bảo tàng. Loại chất lượng đá quý thường có màu vàng đến nâu vàng, đỏ đến cam hoặc lục.\n\n\n\n"}
{"id": "421885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421885", "title": "Alfred G. Gilman", "text": "Alfred G. Gilman\n\nG Protein là một chất trung gian cần cho sự sống ở giữa sự hoạt hóa ngoài tế bào của các cơ quan nhận G protein-coupled receptor (GPCR) ở màng tế bào và các hoạt động bên trong tế bào. Trong thập niên 1960, Rodbell đã chỉ rõ là Guanosine triphosphate (GTP) có tham gia vào việc chuyển tín hiệu của tế bào. Chính Gilman là người thực sự khám phá ra các protein tương tác với GTP để khởi động sự chuyển tín hiệu (\"signal transduction\") trong tế bào.\n\nGilman sinh tại New Haven, Connecticut, là con của Alfred Gilman, một giáo sư ở Đại học Yale và là một trong hai tác giả của bộ sách giáo khoa dược lý học cổ điển The Pharmacological Basis of Therapeutics; ông đã chọn tên đệm cho con trai mình theo tên bạn đồng tác giả Louis S. Goodman để vinh danh ông này. Alfred Goodman Gilman có đóng góp vào việc biên tập bộ sách giáo khoa trên trong ấn bản thứ 10 (năm 2001).\n\nGilman đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Yale năm 1962. Sau đó ông vào học chương trình phối hợp tiến sĩ y khoa ở Trường Y học Đại học Case Western Reserve (\"Case Western Reserve University School of Medicine\") tại Cleveland, Ohio, nơi ông muốn học dưới sự hướng dẫn của nhà dược lý học đã đoạt giải Nobel Earl Sutherland. Nhưng Sutherland đã chuyển sang Đại học Vanderbilt, vì vậy Gilman học dưới sự hướng dẫn của người cộng tác viên trẻ của Sutherland là Theodore Rall. Năm 1969 Gilman đậu bằng tiến sĩ ở trường này, sau đó tiếp tục nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Các viện Y tế quốc gia (\"National Institutes of Health\") cùng với người đoạt giải Nobel Marshall Nirenberg từ năm 1969 tới năm 1971.\n\nNăm 1971 Gilman trở thành giáo sư khoa dược lý học ở Trường Y học Đại học Virginia, tại Charlottesville, Virginia. Năm 1981, ông làm trưởng phân ban Dược lý học ở Trung tâm Y học miền Tây Nam Đại học Texas tại Dallas. Ông được bầu làm thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ (\"United States National Academy of Sciences\") năm 1986.\n\nNăm 2005, ông được bầu làm khoa trưởng của Trường Y học miền Tây Nam Đại học Texas ở Dallas. Ông cũng là thành viên ban cố vấn của tổ chức Scientists and Engineers for America.\n\nNgoài giải Nobel Sinh lý và Y khoa, ông cũng được trao giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản, Giải Passano năm 1990 cũng như giải Louisa Gross Horwitz của Đại học Columbia năm 1989 chung với Edwin Krebs – người đoạt giải Nobel Y học năm 1992.\n\nNorepinephrine stimulated increase of cyclic AMP levels in developing mouse brain cell cultures. Science. 1971 Oct 15;174(6):292. PMID 4330303.\n\nRegulation of adenosine 3',5'-cyclic monophosphate metabolism in cultured neuroblastoma cells. Nature. 1971 Dec 10;234(5328):356-8. PMID 4332686.\n\nFluorescent modification of adenosine 3',5'-monophosphate: spectroscopic properties and activity in enzyme systems. Science. 1972 Jul 21;177(45):279-80. PMID 4339302.\n\nThe regulatory component of adenylate cyclase. Purification and properties. J Biol Chem. 1981 Nov 25;256(22):11517-26. PMID 6271754.\n\nThe regulatory component of adenylate cyclase. Purification and properties of the turkey erythrocyte protein. J Biol Chem. 1981 Dec 25;256(24):12911-9. PMID 6273414.\n\nRequirements for cholera toxin-dependent ADP-ribosylation of the purified regulatory component of adenylate cyclase. J Biol Chem. 1982 Jan 10;257(1):20-3. PMID 6273425.\n\nThe guanine nucleotide activating site of the regulatory component of adenylate cyclase. Identification by ligand binding. J Biol Chem. 1982 Oct 10;257(19):11416-23. PMID 6288684.\n\nThe regulatory components of adenylate cyclase and transducin. A family of structurally homologous guanine nucleotide-binding proteins. J Biol Chem. 1983 Jun 10;258(11):7059-63. PMID 6304074.\n\nThe subunits of the stimulatory regulatory component of adenylate cyclase. Resolution, activity, and properties of the 35,000-dalton (beta) subunit. J Biol Chem. 1983 Sep 25;258(18):11361-8. PMID 6309843.\n\nThe subunits of the stimulatory regulatory component of adenylate cyclase. Resolution of the activated 45,000-dalton (alpha) subunit. J Biol Chem. 1983 Sep 25;258(18):11369-76. PMID 6309844.\n\nHomologies between signal transducing G proteins and ras gene products. Science. 1984 Nov 16;226(4676):860-2. PMID 6436980.\n\nG proteins and dual control of adenylate cyclase. Cell. 1984 Mar;36(3):577-9. PMID 6321035.\n\nInhibition of receptor-mediated release of arachidonic acid by pertussis toxin. Cell. 1984 Dec;39(2 Pt 1):301-8. PMID 6094010.\n\nMolecular cloning of complementary DNA for the alpha subunit of the G protein that stimulates adenylate cyclase. Science. 1985 Sep 20;229(4719):1274-7. PMID 3839937.\n\nSplice variants of the alpha subunit of the G protein Gs activate both adenylyl cyclase and calcium channels. Science. 1989 Feb 10;243(4892):804-7. PMID 2536957.\n\nAdenylyl cyclase amino acid sequence: possible channel- or transporter-like structure. Science. 1989 Jun 30;244(4912):1558-64. PMID 2472670.\n\nType-specific regulation of adenylyl cyclase by G protein beta gamma subunits. Science. 1991 Dec 6;254(5037):1500-3. PMID 1962211.\n\nInhibition of adenylyl cyclase by Gi alpha. Science. 1993 Jul 9;261(5118):218-21. PMID 8327893.\n\nRecombinant G-protein beta gamma-subunits activate the muscarinic-gated atrial potassium channel. Nature. 1994 Mar 17;368(6468):255-7. PMID 8145826.\n\nStructures of active conformations of Gi alpha 1 and the mechanism of GTP hydrolysis. Science. 1994 Sep 2;265(5177):1405-12. PMID 8073283.\n\nConstruction of a soluble adenylyl cyclase activated by Gs alpha and forskolin. Science. 1995 Jun 23;268(5218):1769-72. PMID 7792604.\n\nTertiary and quaternary structural changes in Gi alpha 1 induced by GTP hydrolysis. Science. 1995 Nov 10;270(5238):954-60. PMID 7481799.\n\nThe structure of the G protein heterotrimer Gi alpha 1 beta 1 gamma 2. Cell. 1995 Dec 15;83(6):1047-58. PMID 8521505.\n\nGAIP and RGS4 are GTPase-activating proteins for the Gi subfamily of G protein alpha subunits. Cell. 1996 Aug 9;86(3):445-52. PMID 8756726.\n\nCrystal structure of the adenylyl cyclase activator Gsalpha. Science. 1997 Dec 12;278(5345):1943-7. PMID 9395396.\n\nCrystal structure of the catalytic domains of adenylyl cyclase in a complex with Gsalpha.GTPgammaS. Science. 1997 Dec 12;278(5345):1907-16. PMID 9417641.\n\n\n"}
{"id": "421923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421923", "title": "Phương Lạp", "text": "Phương Lạp\n\nPhương Lạp () (?-1121) là lãnh tụ cuộc khởi nghĩa nông dân cuối thời Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc.\n\nPhương Lạp là người thôn Yết người huyện Hấp, tỉnh An Huy, có thuyết cho là ở Thanh Khê, Mục Châu (nay là Thuần An, Hàng Châu, Chiết Giang).\n\nPhương Lạp xuất thân nghèo khổ, tính tình hảo sảng, rất được lòng người, lại có tài tổ chức. Cuối thời Bắc Tống, nhân dân bị bóc lột nặng nề, đời sống khổ cực. Hoạn quan Đồng Quán lấy lòng Tống Huy Tông thích cây cỏ lạ, đá quý, sai Chu Miễn đi cướp bóc nhân dân Giang Nam cống nộp và chuyên chở hoa thạch cho vua, khiến nhân dân căm giận.\n\nPhương Lạp nhân sự oán thán của dân chúng trong vùng bèn bí mật tập hợp những người không nghề nghiệp lại thành lực lượng riêng để chống lại triều đình. Lực lượng tập hợp bên cạnh Phương Lạp ngày càng lớn mạnh. Ông lợi dụng việc truyền bá Mani giáo (Minh giáo) để kêu gọi đa số nông dân nghèo khổ trong vùng nổi dậy khởi nghĩa.\n\nTháng 10 năm 1120 ở động Bang Nguyên, huyện Thanh Khê (nay là huyện Thuần An,tỉnh Chiết Giang), Phương Lạp cùng các thủ hạ nổi dậy chống nhà Bắc Tống. Ông lấy hiệu là \"Thánh công\", lập ra triều đình riêng, đặt niên hiệu là Vĩnh Lạc, đặt ra các bậc quan lại, tướng soái, lấy màu khăn đội đầu để phân biệt. Từ khăn màu đỏ trở lên chia làm 6 bậc.\n\nTrong quân Phương Lạp không dùng cung tên, giáo mác, không mặc áo giáp, chỉ dùng quỷ thần huyền bí để khiến mọi người tin theo. Miền nam nhà Bắc Tống trải qua hòa bình nhiều năm, thấy chiến sự đều sợ hãi nghe lệnh đi theo Phương Lạp đến hàng vạn người.\n\nQuân Phương Lạp đông đảo khá mạnh, tiến ra đánh chiếm Tức Khanh, giết chết tướng Quan Sát Đạo. Tháng 11 năm 1120, Phương Lạp vây hãm Thanh Khê, tới tháng 12 thì vây hãm Mục châu và Hàn châu. Không lâu sau Phương Lạp lại tiến về phía nam vây hãm Hoành châu, giết chết quận thú là Bành Nhữ Phương.\n\nThắng lợi ở Hoành châu, Phương Lạp tiến lên phía bắc đánh chiếm các huyện Tân Thành, Đồng Lô, Phú Dương, tiếp cận Hàng châu. Quận thú nhà Tống sợ hãi bỏ thành chạy.Ngày 29 tháng 12 Phương Lạp đánh chiếm Hàng châu, giết chết Chế trí sứ Trần Kiến và Kiêm phỏng sứ Triệu Ước, phóng hỏa thiêu cháy thành trong 6 ngày.\n\nTrong lúc Phương Lạp liên tiếp giành thắng lợi thì trong triều, Vương Phụ giấu tin tức ngoài mặt trận không báo cáo lên khiến Phương Lạp ngày càng mạnh. Ở vùng Lan Khê, Linh Sơn, Phương Lạp được sự hưởng ứng của Ngô Bang ở huyện Phán, Lã Sư Nhương ở Tiên Cư, Trần Thập Tú ở núi Phương Nham, Thạch Sinh ở Tô châu, Lục Hành Nhi ở Quy An. Trong vùng ngày càng nhiều người quy tụ về Phương Lạp.\n\nPhương Lạp đã thành lập chính quyền nông dân tại 6 châu 52 huyện thuộc 4 tỉnh Giang Tô, Chiết Giang, An Huy và Giang Tây, có ảnh hưởng rất rộng thời bấy giờ. Tục tư trị thông giám chép về khởi nghĩa Phương Lạp: \"\"Phàm phá lục châu, ngũ thập nghị huyện, tường bình dân nhị bách vạn\"\" (Đánh phá 6 châu 52 huyện, giết hại hai trăm vạn dân thường).\n\nLực lượng Phương Lạp phát triển rầm rộ cuối cùng khiến Tống Huy Tông hay biết và rất lo lắng. Phó vận sứ Trần Đình Bá đề nghị điều binh lính kinh kỳ và quân cung nỏ thiện xạ đi trấn áp.\n\nTống Huy Tông vội hạ lệnh bãi bỏ việc tìm hoa thạch cương để bớt sự bất bình của dân chúng, rồi cử hoạn quan Đồng Quán làm Tuyên phù sứ Giang, Triết, Hoài Nam, lãnh trách nhiệm tổng chỉ huy cùng Đàm Trinh cầm 15 vạn cấm quân cùng quân từ các vùng Tần, Tấn, Phiên, Hán đi đánh Phương Lạp.Quân Tống vượt Trường Giang, chia binh giữ Kim Lăng, Trấn Giang, rồi chia làm 2 đạo, một sang Đông tăng viện cho Tú Châu, một sang phía Tây tiếp viện cho Hấp Châu.\n\nTháng giêng năm 1121, Phương Lạp lệnh cho Phương Thất Phật mang 6 vạn quân đến đánh Tú châu. Vương Tử Vũ giữ thành cố thủ, Phương Thất Phật không đánh được. Không lâu sau viện binh của Đồng Quán kéo đến, trong ngoài cùng giáp công đánh Phương Thất Phật thua to, bị giết 9000 người. Phương Lạp rút về cố thủ ở Hàng châu.\n\nTháng 2 năm 1121, quân Đồng Quán kéo đến bờ sông Thanh Hà, hai cánh quân áp sát lại giáp công. Phương Lạp thua to, thiêu hủy cả quan phù, kho tàng và bỏ chạy trong đêm đó.\n\nTháng 4 năm 1121, Phương Lạp thua trận cuối cùng, 7 vạn quân bị giết. Quân Tống đánh đến động Bang Nguyên, bắt sống Phương Lạp cùng vợ, hai con trai và các thuộc hạ do Phương Phì đứng đầu gồm 52 người.\n\nĐến ngày 24 tháng 8 năm 1121, ông cùng các tướng lĩnh đều bị xử tử. Phương Lạp trước sau xưng hiệu được 7 tháng, không rõ bao nhiêu tuổi.\n\nDù Phương Lạp chết nhưng các thủ hạ vẫn tiếp tục chống lại triều đình khiến các tướng nhà Tống phải đánh dẹp mãi tới tháng 3 năm 1122 mới hoàn thành. Sau khi lực lượng Phương Lạp bị dẹp, Tống Huy Tông lại phát lệnh bắt dân tìm nộp hoa thạch như trước.\n\nMặc dù khởi nghĩa Phương Lạp thất bại, nhưng nhân dân một số địa phương thuộc huyện Hấp và Thuần An vẫn kính trọng vị lãnh tụ của cuộc khởi nghĩa nông dân. Tên của Phương Lạp được đặt cho một số địa danh, đến nay một số địa phương còn có \"động Phương Lạp\", \"trại Phương Lạp\".\n\nPhương Lạp được nhắc đến trong tiểu thuyết Hậu Thủy hử của Thi Nại Am và La Quán Trung. Trong những hồi cuối cùng của tác phẩm, sau khi nhận chiêu an của triều đình, Tống Giang đã đi tiên phong đánh dẹp Phương Lạp. Lực lượng của Phương Lạp cũng chính là lực lượng đầu tiên gây tổn thất và là tổn thất nặng nề cho các anh hùng Lương Sơn Bạc. Nhiều anh hùng tên tuổi của Lương Sơn đã tử trận vì quân Phương Lạp như Tần Minh, Sử Tiến, Trương Thanh, Đổng Bình, Vương Anh, Hỗ Tam Nương, Nguyễn Tiểu Nhị, Nguyễn Tiểu Ngũ… Trong hơn 100 người ra trận chỉ còn 27 người trở về. Cuối cùng, Phương Lạp bị Võ Tòng bắt được trên đường chạy trốn và bị mang về kinh xử tử. Những chi tiết này hoàn toàn không có trong lịch sử do quân Phương Lạp không phải thất bại dưới tay quân Lương Sơn.\n\nTháng 1 năm 2005, nhà sách Tam Liên Thượng Hải đã xuất bản cuốn tiểu thuyết Phương Lạp và Tống Giang do Vương Nhất Lỗ biên soạn.\n\n\n\n‎\n"}
{"id": "421924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421924", "title": "Auferstanden aus Ruinen", "text": "Auferstanden aus Ruinen\n\nNăm 1949, khu vực chiếm đóng của Liên Xô tại Đức trở thành một quốc gia theo chế độ xã hội chủ nghĩa mang tên Cộng hòa Dân chủ Đức hay còn được gọi là Đông Đức.\n\nLời của bài quốc ca CHDC Đức được viết bởi nhà thơ Johannes Robert Becher (sau này trở thành Bộ trưởng Giáo dục CHDC Đức) theo hướng để phù hợp với giai điệu của bài Das Lied der Deutschen sáng tác năm 1841. Chính quyền Cộng hòa Liên bang Đức đã sử dụng lời thứ ba của bài \"Das Lied der Deutschen\" để làm quốc ca của họ.\n\nHai nhạc sĩ đã phổ nhạc cho lời của Becher, và bài nhạc của Hanns Eisler được chấp nhận. Ông đã lưu lạc khỏi nước Đức ngay từ thập niên 1930 và có thể không hề biết rằng bài nhạc của ông rất giống với bài hát \"Goodbye Johnny\" (hát bởi nghệ sĩ trứ danh Hans Albers) từng rất thịnh hành vào thập niên 1930.\n\nĐược viết vào năm 1949, \"Auferstanden aus Ruinen\" phản ánh thời kỳ đầu của sự phân chia nước Đức, vì vậy quan điểm tiến tới thống nhất đất nước được đa số người dân xem là hợp lẽ tự nhiên. Vì vậy, lời bài hát do Becher sáng tác có đề cập đến một số khái niệm như \"thống nhất\" và kết hợp với khái niệm \"Tổ quốc\" (\"\"), đề cập đến một quốc gia Đức toàn vẹn. Tuy nhiên những điều này nhanh chóng không còn phù hợp với bối cảnh của cuộc Chiến tranh lạnh, nhất là sau khi Cộng hòa Dân chủ Đức đã xây dựng bức tường Berlin vào năm 1961.\n\nNăm 1973, cả hai miền nước Đức được kết nạp vào Liên Hiệp Quốc sau khi hai nhà nước đồng ý công nhận lẫn nhau. Thuật ngữ \"Đức\" (Germany) về sau bị loại khỏi Hiến pháp Cộng hòa Dân chủ Đức, và chỉ trong những dịp lễ thì chỉ có phần nhạc của bài \"Auferstanden aus Ruinen\" được thể hiện. Tuy lời của Becher không bị thay thế.\n\nSau khi Cộng hòa Dân chủ Đức sụp đổ năm 1990 và thống nhất với Cộng hòa Liên bang Đức, \"Auferstanden aus Ruinen\" cũng chấm dứt vai trò quốc ca của nó. Das Lied der Deutschen (còn được biết với cái tên \"Deutschlandlied\") lại trở thành quốc ca của nước Đức thống nhất. Thủ tướng Cộng hòa Dân chủ Đức (cũ) Lothar de Maizière đã đề nghị đưa lời của Becher vào trong bài quốc ca Đức thống nhất, nhưng đề nghị của ông bị thủ tướng Cộng hòa Liên bang Đức Helmut Kohl từ chối.\n\nVào cuối buổi phát sóng của mình vào ngày 2 tháng 10 năm 1990, Đài phát thanh quốc tế Berlin kết thúc buổi phát thanh của mình bằng việc phát phần nhạc bài \"Auferstanden aus Ruinen\" và ngay tiếp sau đó là phần nhạc bài quốc ca CHLB Đức \"Lied der Deutschen\".\n\n"}
{"id": "421931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421931", "title": "Internet Explorer 4", "text": "Internet Explorer 4\n\nMicrosoft Internet Explorer 4 (viết tắt IE4) là một trình duyệt đồ hoạ của được phát hành vào tháng 9 1997 bởi Microsoft, chủ yếu dành cho Microsoft Windows, nhưng cũng có bản dành cho Apple Mac OS, Solaris, và HP-UX và được tiếp thị là \"The Web the Way You Want It\".\n\nĐây là một trong những nguyên nhân gây nổ ra trận chiến trình duyệt. Nó bị Microsoft thay thế bởi Internet Explorer 5 vào tháng 3 năm 1999. Bản 4.0 đã được bao gồm vào Windows 95 OEM Service Release 2.5 và 4.01 trong Windows 98, được thêm vào động cơ giao diện Internet Explorer Trident đã được giới thiệu. Nó chiếm hơn 60% thị trường vào tháng 3 năm 1999 khi IE5 được phát hành. Vào tháng Tám năm 2001, khi Internet Explorer 6 ra mắt, thị trường của IE4.x đã giảm xuống 7% và IE5 đã tăng tới 80%. Thị trường của IE4 giảm xuống dưới 1% vào năm 2004.\n\nInternet Explorer 4 không còn có thể tải xuống từ Microsoft.\n"}
{"id": "421932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421932", "title": "Nienstedt", "text": "Nienstedt\n\nNienstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Nienstedt có diện tích 9,96 km².\n"}
{"id": "421933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421933", "title": "Niederröblingen", "text": "Niederröblingen\n\nNiederröblingen là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Niederröblingen có diện tích 8,11 km².\n\n"}
{"id": "421934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421934", "title": "Pölsfeld", "text": "Pölsfeld\n\nPölsfeld là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Pölsfeld có diện tích 11,59 km².\n"}
{"id": "421935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421935", "title": "Quenstedt", "text": "Quenstedt\n\nQuenstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Quenstedt có diện tích 15,2 km².\n"}
{"id": "421936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421936", "title": "Questenberg", "text": "Questenberg\n\nQuestenberg là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz bang Saxony-Anhalt of nước Đức. Đô thị Questenberg có diện tích 17,25 km².\n"}
{"id": "421937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421937", "title": "Ritterode", "text": "Ritterode\n\nRitterode là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ritterode có diện tích 7,08 km².\n"}
{"id": "421938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421938", "title": "Röblingen am See", "text": "Röblingen am See\n\nRöblingen am See là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Röblingen am See có diện tích 13,55 km². Đây là trung tâm hành chính của Seegebiet Mansfelder Land, gồm các đô thị Amsdorf, Aseleben, Dederstedt, Erdeborn, Hornburg, Lüttchendorf, Neehausen, Röblingen am See, Seeburg, Stedten và Wansleben am See.\n\nRöblingen am See có cự ly 12 km về phía đông nam của Eisleben. Đô thị này có các khu vực dân cư:\n\n"}
{"id": "421939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421939", "title": "Sangerhausen", "text": "Sangerhausen\n\nSangerhausen () là một thị xã ở Saxony-Anhalt, Đức, thủ phủ của huyện Mansfeld-Südharz, nhưng không thuộc huyện này.\nĐô thị này nằm ở đông nam Harz, cự ly khoảng 35 km về phía đông Nordhausen, và 50 km về phía tây của Halle (Saale). \n\n"}
{"id": "421940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421940", "title": "Stolberg, Mansfeld-Südharz", "text": "Stolberg, Mansfeld-Südharz\n\nCác công trình nổi bật gồm lâu đài Stolberg, Tòa thị chính, nhà thờ St. Martini Church\n\n"}
{"id": "421945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421945", "title": "Kẻ hủy diệt (khái niệm nhân vật)", "text": "Kẻ hủy diệt (khái niệm nhân vật)\n\nKẻ hủy diệt là tên của loạt phim khoa học viễn tưởng và các sản phẩm ăn theo như sách, truyện tranh... xoay quanh cuộc chiến giữa các người máy sát thủ, được tạo ra bởi một siêu máy tính (Skynet) trong tương lai nhằm tận diệt loài người, và Quân kháng chiến của John Connor.\n\nKẻ hủy diệt là bộ phim khoa học viễn tưởng được hãng Orion Pictures phát hành năm 1984 và được đạo diễn bởi James Cameron cùng diễn xuất của Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton và Michael Biehn. Đây là lần đầu tiên tên gọi Kẻ hủy diệt (Terminator) xuất hiện trên thế giới. Trong tương lai gần những người máy sẽ thống trị thế giới. Nhưng chúng đã bị lực lượng kháng chiến loài người do John Connor lãnh đạo đánh bại. Trong nỗ lực cuối cùng, phe người máy gửi ngược trở về quá khứ một Kẻ hủy diệt nhằm tiêu diệt mẹ của John. Quân kháng chiến cũng gửi về một chiến binh nhằm bảo vệ bà.\n\nKẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét là phần tiếp của \"Kẻ hủy diệt\". Phim do hãng TriStar Pictures phát hành năm 1991. James Cameron giữ vai trò đồng tác giả kịch bản, đồng sản xuất và là đạo diễn của phim. Phim có sự trở lại của Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Michael Biehn và sự xuất hiện lần đầu của Robert Patrick, Edward Furlong.\n\nKẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy là phần cuối cùng trong loạt phim khoa học viễn tưởng \"Kẻ hủy diệt\" mà nam tài tử Arnold Schwarzenegger đóng vai chính. Phim đạo diễn bởi Jonathan Mostow cùng diễn xuất của Nick Stahl, Claire Danes và Kristanna Loken.\n\nKẻ hủy diệt 4 là bộ phim khoa học viễn tưởng được hãng Warner Bros. phát hành năm 2009. Phim do Joseph \"McG\" McGinty Nichol đạo diễn cùng sự xuất hiện của Christian Bale, Sam Worthington, Anton Yelchin và Roland Kickinger\nKẻ hủy diệt 6 là bộ phim nối tiếp phần Kẻ hủy diệt 2 do hãng Paramount Pictures sản xuất và mang ra thị trường quốc tế bởi Walt Disney Studios và một số công ty khác. Bộ phim đánh dấu sự trở lại của Linda Halmiton và Arnold Schwarzeneger sau một thời gian vắng bóng cùng một số diễn viên mới\n\nThời đại Genisys phát hành năm 2015. Đạo diễn: Alan Taylor, với sự tham gia của các diễn viên Arnold Schwarzenegger, Jason Clarke, Emilia Clark...\nPhần 1 (2008)\nPhần 2 (2012)\nPhần 3 (???)\n\nTrong danh sách thành phần sản xuất của ba phim đầu của series phim \"Kẻ huỷ diệt\", các nhân vật do Schwarzenegger thủ vai đơn giản được gọi là \"Kẻ huỷ diệt\". Còn các nhân vật kẻ hủy diệt khác đều được gọi bằng số series của chúng (như T-1000, T-X...). Vì vậy tên cố định dành cho nhân vật của Schwarzenegger là \"Kẻ hủy diệt \"\", Kẻ hủy diệt đều có tên cụ thể là \"Cyberdyne Systems Model 101\". Còn trong \"\", Kẻ hủy diệt lại tự gọi mình là \"T-101\", một cách viết tắt số model.\n\nTrong \"T4\", DVD Phiên bản thái cực và trò chơi điện tử của \"T2\", Kẻ hủy diệt được gọi là series 800 hoặc T-800. Còn theo hậu trường của phim T3 lại có tên là \"series 850 Model 101\", nghĩa là \"T-850\" hoặc \"T-101\".\n\nNgoài ra, hầu hết các sản phẩm ăn theo của \"T2\" vả \"T3\" tại thời điểm phát hành có hiệu lực pháp lý (ví dụ như Hot Toys, McFarlane Toys…) đều sử dụng danh pháp là T-800 và T-850, góp phần cho chúng được sử dụng rộng rãi, phổ biến một cách tranh cãi, bên cạnh T-600 và T-1000 đã được đặt tên rõ ràng. \"T4\" là bộ phim đầu tiên sử dụng thuật ngữ T-800 khi John Connor nhìn thấy kế hoạch thiết kế khung xương của các người máy nêu trên.\n\nTrong phần bình luận về \"T2\", Cameron khẳng định rằng tất cả kẻ hủy diệt Model 101 đều trông giống Schwarzenegger, Model 102 sẽ trông giống người khác. Điều này dẫn tới một suy đoán rằng: 101 là thông số của hình dáng bề ngoài, còn 800 là thông số của khung xương chung cho các model khác nhau. Một đoạn phim bị cắt trong các phiên bản phim chiếu rạp nhưng xuất hiện trong các Phiên bản đặc biệt của \"T2\", đã củng cố cho cách giải thích trên. Đó là cảnh John và Sarah tắt nguồn hoạt động của Kẻ hủy diệt. Sau khi tái khởi động, phía trên bên trái màn hình quan sát của Kẻ hủy diệt xuất hiện dòng chữ \"Cyberdyne Systems Series 800 Model 101 Version 2.4\". Trong trailer ẩn dụ của \"T2\" cũng xác định luận điểm trên khi màn hình hiển thị của hệ thống sản xuất mô cho người máy sinh học cho thông tin là Series 800 Model 101.\n\nTrong thế giới giả thuyết về kẻ hủy diệt, Kẻ hủy diệt là một sát thủ người máy cực kỳ nguy hiểm và cũng là một chiến binh, được thiết kế bởi siêu máy tính quân đội Skynet cho nhiệm vụ thanh lọc và chiến đấu, với mục tiêu tối thượng là tận diệt sự chống cự từ loài người. Nó có thể nói chuyện một cách tự nhiên, sao chép giọng nói của người khác, đọc chữ viết tay, cũng như có mồ hôi, mùi cơ thể và máu. Quân kháng chiến phải sử dụng chó để phát hiện sự xuất hiện của những kẻ hủy diệt, do không thể phân biệt chúng bằng mắt thường. Điểm đáng chú ý nhất về những người máy này là hệ chuyên gia đặc trưng bởi chức năng trí thông minh sinh học kết hợp với khả năng tự học và hệ thống có thể diễn dịch các tác vụ \"không theo nghi thức\" tuỳ ý. Ngoài ra, những kẻ hủy diệt này có nguồn hoạt động lên đến 120 năm.\n\nMột đặc điểm tiêu biểu khác trong toàn bộ các series của người máy hủy diệt là con mắt có ánh sáng đỏ. Khi tắt nguồn thì mắt của các kẻ hủy diệt cũng tối đen. Trong cả bồn phim, mắt của Kẻ hủy diệt thể hiện cho tình trạng còn hoạt động của chúng. Mắt không còn sáng nghĩa là chúng không còn hoạt động.\n\n\nCPU của Kẻ hủy diệt có dạng kiến trúc mạng lưới thần kinh siêu bán dẫn ở nhiệt độ phòng với khả năng tự học.\n\nTrong \"\", Kẻ hủy diệt khẳng định rằng \"tôi càng tiếp xúc với con người thì tôi càng học được nhiều\". Còn trong Phiên bản đặc biệt, anh cho biết Skynet \"đã tái cài đặt sang chế độ 'read-only' khi các Kẻ hủy diệt đi ra ngoài một mình\" nhằm ngăn chặn khả năng chúng suy nghĩ quá nhiều. Sarah và John đã kích hoạt khả năng tự học của Kẻ hủy diệt. Sau đó anh tò mò nhiều hơn và bắt đầu hiểu và bắt chước các hành vi của con người. Lời thoại của Kẻ hủy diệt ở cuối phim \"T2\" cho thấy anh đã có khả năng nhận thức được cảm xúc: \"\"Bây giờ tôi đã hiểu vì sao cậu khóc, nhưng đó là điều mà tôi không bao giờ làm được\"\". Sarah khi độc thoại cũng khẳng định rằng Kẻ hủy diệt đã \"học được giá trị của cuộc sống nhân loại\". Cảm xúc trên của Kẻ hủy diệt mạnh đến nỗi anh bất chấp cả mệnh lệnh của John Connor cho điều tốt hơn.\n\n\nT-102 nhìn khác so với T-101.\nT-600 là một con Robot thế hệ cũ,nó không giống T-888 chỉ cần giật điện hệ thống sẽ tắt nguồn.Và khung giáp làm từ thép thường nên bị gỉ sét, di chuyển chậm nhưng được trang bị vũ khí hạng nặng trên hai tay\n\nT-888 là một con Robot thế hệ mới,nếu muốn tắt nguồn của nó cần phải dùng dây điện đang bị quá tải vào cổ.Sau 120 giây hệ thống sẽ khởi động lại.Nó nhanh hơn và mạnh hơn so với các thế hệ cũ như T800 nhờ các pít-tông mới\n\nTuy hình dáng giống T-800,nhưng CSM-101 được nâng cấp theo thế hệ cũ.Và rất khác so với T-800.\nLà thế hệ đầu tiên của dòng Kẻ Hủy Diệt thế hệ T-8xx, trong dòng T800 còn có mẫu khác là T850 và T888\n\nT-1000 xuất hiện trong Kẻ Hủy Diệt 2. Còn T-1001 được xuất hiện trong Kẻ hủy diệt: Biên niên sử về Sarah Connor. hai loại Terminator này có khả năng giống nhau là có thể chuyển mình qua chất lỏng và hóa trang cho mình. Biến đổi các dạng và đi xuyên qua các vật rắn.Và đặc biệt không thể bị điện làm tổn hại\n\nXuất hiện ở Kẻ hủy diệt 3. Đây là kẻ hủy diệt xếp vào loại con gái có tên thật là Terminatrix (viết tắt T-X), cô nàng hủy diệt này rất khó để tiêu diệt bởi vì cô có rất nhiều siêu khả năng tuy nhiên rất ít nói như các mẫu kẻ hủy diệt khác. Muốn giết ả ta phải tháo con chip ra hoặc là cho nổ tung một số bộ phận quan trọng hay cho ăn một quả bom có sức công phá khủng khiếp của T850\n\nĐây là một chủng robot mới xuất hiện vào có hình dáng của John Connor sau khi anh bị T-5000 tấn công, mẫu robot này cấu thành từ những con robot siêu nhỏ của skynet nên có thể chống lại hay chữa lành bất kì vết thương nào, chủng robot này tân tiến đến mức nó có thể hòa vào cơ thể của John nhưng vẫn giữ tính cách của anh như lúc còn là con người\n\nĐây là chủng robot rất bí ẩn, hay còn gọi là skynet, không rõ có thể làm gì hay khả năng thế nào\n\nĐây là mẫu Kẻ hủy diệt nguy hiểm nhất đã từng được tạo ra bởi Legion, xuất hiện vào nó có hết khả năng của dòng \" Kẻ hủy diệt \", \" T-800 \" và \" T-1000 \" và còn thêm khả năng khủng khiếp nhất là có thể tách đôi cơ thể, một bản thể của T-800 và một bản của T-1000, tuy nhiên nó vẫn có thể bị chết như T1000\n\nNó giống với \" Kẻ hủy diệt \" Rev-9 nhưng được thiết kế riêng để cho chiến đấu, Nó khát máu và điên cuồng hơn và còn có khả năng đôi thành 2 bản thể T1000, nhưng nó lại không có hình dạng con người như \" Rev-9 \"\n\nĐây là tổ chức được lãnh đạo bởi một siêu máy tính Skynet, nhằm tận diệt loài người siêu máy tính này tạo ra các hầu hết các kẻ hủy diệt từ Kẻ Hủy Diệt cho đến đến phần thì được thay thế bởi Legion\n\nĐây là tập hợp những người đã sống sót sau ngày Phán Xét và lập nên tổ chức chống lại Skynet và được lãnh đạo bởi John Connor, Nhưng đến phần \"Genisys\" thì John đã bị biến đổi anh thành kẻ hủy diệt T-3000\n"}
{"id": "421950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421950", "title": "Ngư nghiệp", "text": "Ngư nghiệp\n\nNgư nghiệp là ngành kinh tế và là lĩnh vực sản xuất có chức năng và nhiệm vụ nuôi trồng và khai thác các loài thuỷ sản, chủ yếu là cá ở các ao hồ, đầm, ruộng nước, sông ngòi, trong nội địa và ở biển. Nói chung, ngư nghiệp là một thực thể tham gia trong việc nâng cao hoặc thu hoạch cá, được xác định bởi một số cơ quan phải là nghề cá, bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy,hải sản\n\nNgười ta ước tính, có khoảng 500 triệu người ở các quốc gia trên thế giới sống bằng nghề đánh bắt và nuôi trồng thủy, hải sản. Trong đó, châu Á đóng vai trò quan trọng trong hoạt động đánh bắt, nuôi, trồng thủy, hải sản, cung cấp khoảng 90% sản phẩm thủy, hải sản cho nhu cầu tiêu dùng của toàn thế giới.\nViệt Nam có 3260 km bờ biển. Trong đất liền và trên các đảo có rất nhiều ao, hồ, đầm, sông, suối, ruộng nước, kênh rạch với diện tích khoảng 1,7 triệu ha, trong đó diện tích nuôi trồng thủy sản là 1,03 triệu ha. Với lợi thế về địa lí, khí hậu và con người, ngư nghiệp đã và sẽ trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của Việt Nam. Ở Việt Nam, ngư nghiệp là ngành sản xuất đóng vai trò rất quan trọng, vì:\nNăm 2013,nước ta đứng thứ ba về nuôi trồng đánh bắt thủy,hải sản và là một trong năm quốc gia xuất khẩu nhiều nhất thế giới với 637000 ha nuôi tôm 10000 ha nuôi cá tra,cá ba sa còn lại là diện tích nuôi các loại thủy hải sản khác\n"}
{"id": "421951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421951", "title": "Bệnh viện Bạch Mai", "text": "Bệnh viện Bạch Mai\n\nBệnh viện Bạch Mai (tên giao dịch tiếng Anh: \"Bach Mai Hospital\") nằm ở số 78 đường Giải Phóng, phường Phương Mai, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội, là một trong những bệnh viện lớn nhất của Việt Nam.\n\nBệnh viện Bạch Mai là bệnh viện đầu tiên trong nước được nhận danh hiệu đặc biệt. Hiện tại bệnh viện Bạch Mai có 1.400 giường bệnh, tất cả trưởng khoa, giám đốc các trung tâm đều có trình độ sau đại học. Tỉ lệ tử vong của bệnh nhân chỉ từ 0,8-0,9% và tỉ lệ sử dụng giường bệnh đạt 153% (so với tiêu chí đề ra là 85%).\n\nTháng 10 năm 2009, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Quốc Triệu đã làm việc với Bệnh viện Bạch Mai về kế hoạch phát triển bệnh viện thành trung tâm y tế chuyên sâu với tất cả các chuyên ngành về nội khoa. Trong đó, bệnh viện sẽ tập trung phát triển 7 lĩnh vực: tim mạch, hồi sức - cấp cứu - chống độc, thần kinh, y học hạt nhân và ung bướu, chẩn đoán hình ảnh, hoá sinh, vi sinh có trình độ khoa học - kĩ thuật ngang tầm các nước trong khu vực và quốc tế.\n\nTrong tháng 3 và thang 4 năm 2020 Bệnh viện Bạch Mai đang là tâm điểm chú ý sau khi trở thành nơi có số lượng người lây nhiễm COVID-19 lớn nhất toàn quốc. Bệnh viện đã bị cách ly nghiêm ngặt và các bệnh nhân được di dời đến các tỉnh khác để giảm tải cho việc chữa trị cho tới tháng 5 mới trở lại hoạt động bình thường.\n\n\nTính đến 30/3, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung thừa nhận Bệnh viện Bạch Mai đã trở thành ổ dịch COVID -19 lớn nhất, nguy hiểm nhất trên toàn quốc. Ông cũng đề xuất Ban Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai rằng tất cả các xét nghiệm mà bệnh viện thực hiện với nhân viên y tế công bố vào ngày 19 đến 24.3 không có giá trị, phải xét nghiệm lại toàn bộ. \n\nKể từ sáng ngày 28 tháng 3, Bệnh viện đã ngừng toàn bộ việc tiếp nhận bệnh nhân để đảm bảo an toàn cho người bệnh cũng như tránh lây nhiễm cho cộng đồng.\n\nBệnh viện Bạch Mai đã chuyển 5.113 bệnh nhân đang điều trị tại đây về các tỉnh thành miền Bắc, trong đó TP Hà Nội đã tiếp nhận 1.592 trường hợp. Đến nay, TP Hà Nội cũng đã xác minh được toàn bộ người thân của gần 1.600 bệnh nhân này và cho cách ly, lấy mẫu xét nghiệm.\n\nÔng Chung đề nghị \"đóng băng\" bệnh viện sớm nhưng đề xuất không được chấp thuận. Theo đó, Bạch Mai chỉ \"đóng băng\" một số tầng, khoa nơi có bệnh nhân dương tính.\n\nTính đến trưa 30-3, 32 ca nhiễm liên quan đến BV Bạch Mai: 22 ca nhiễm thuộc Cty Trường Sinh, cung cấp dịch vụ ăn uống cho BV BM,2 điều dưỡng(86,87) và một con gái bệnh nhân 86, 3 bệnh nhân: 133, 161 và 170, 4 người nhà chăm sóc bệnh: 162,163,172 và 185.\n\nBệnh viện Bạch Mai đang xây dựng bệnh viện dã chiến ngay trong khuôn viên để sẵn sàng điều trị các ca mắc Covid-19. Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội chịu trách nhiệm tổ chức đưa đón các y, bác sĩ đảm bảo các quy tắc an toàn phòng dịch. Công an Quận Đống Đa chịu trách nhiệm triển khai vận chuyển bệnh nhân, hàng hóa thiết bị, đảm bảo an ninh, an toàn và kịp thời.\n\nGiám đốc Nguyễn Quang Tuấn sáng 30/3 cho biết bệnh viện gặp khó khăn trong bối cảnh bị cách ly. Đó là việc thiếu đội ngũ bác sĩ, thiếu vật dụng sinh hoạt hàng ngày như điều kiện ăn uống, ngủ nghỉ. \"Đáng buồn hơn, chúng tôi cần các bác sĩ đang ở nhà vào bệnh viện hỗ trợ, nhưng tại nơi cư trú, họ bị địa phương ra quyết định cách ly tại nhà\".\n\nĐến ngày 12 tháng 4, Bệnh viện Bạch Mai hết thời gian cách ly, trở lại hoạt động bình thường vào đầu tháng 5.\n\nWebsite chính thức của bệnh viện: http://bachmai.gov.vn/\n\nFanpage Facebook chính thức của viện: https://www.facebook.com/benhvienbachmai1911\n\nTrung tâm đào tạo và chỉ đạo tuyến Bạch Mai: https://bachmai.edu.vn/\n\nViện tim mạch: http://vientimmach.vn/\n\nKhoa chấn thương chỉnh hình cột sống bệnh viện Bạch Mai: https://osdbachmai.com/\n\nTrung Tâm Y Học Hạt Nhân và Ung Bướu Bệnh Viện Bạch Mai: https://www.ungthubachmai.com.vn/\n\nPhẫu thuật Lồng ngực Mạch máu - Bệnh viện Bạch Mai: http://longngucmachmau.com/\n\nCao đẳng y tế Bạch Mai: http://bmmc.edu.vn/\n"}
{"id": "421955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421955", "title": "Bán", "text": "Bán\n\nBán trong tiếng Việt có thể dẫn tới:\n"}
{"id": "421958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421958", "title": "9M117 Bastion", "text": "9M117 Bastion\n\n9M117 Bastion là tổ hợp tên lửa chống tăng bám chùm laser do Nga chế tạo. Nó là một trong số những tổ hợp vũ khí riêng biệt bao gồm tổ hợp tên lửa 9K116-1 Bastion (AT-10 Stabber), 9K118 Sheksna (AT-12 Swinger), Kastet và 3UBK12 trang bị cho BMP-3. Đạn 100 mm trang bị nằm 1983. AT-10 Stabber là tên ký hiệu NATO của tổ hợp này.\n\nAT-8 Songster là tổ hợp tên lửa chống tăng phóng từ ống đầu tiên của Liên Xô được đưa vào trang bị, tuy nhiên nó chỉ được trang bị hạn chế cho một số đơn vị tiền tuyến. Việc phát triển bắt đầu vào cuối thập niên 1970 đối với thế hệ thứ ba của đạn dẫn hướng điều khiển, loại đạn này sử dụng dẫn hướng laser thay vì dẫn hướng radio. Hệ dẫn hướng được phát triển bởi Igor Aristarkhov, và đạn tên lửa được phát triển bởi Petr Komonov.\n\n9M117 Bastion được phát triển với mục đích nâng cáo hỏa lực tầm xa của xe tăng T-55 và T-62. Thêm nữa, một chương trình đã được bắt đầu để phát triển thế hệ tiếp theo của AT-8 Songster cho các xe tăng đời mới trang bị pháo 125 mm. Cả đạn thường và đạn tên lửa đều sử dụng dẫn hướng laser. Một hình nón chia thành các vùng được chiếu từ đèn laser của xe tăng, mỗi vùng có tần số hay điều chế khác nhau. Đạn tên lửa có một cửa sổ nhỏ ở phía sau gắn một cảm biến để phát hiện sự điều chế ánh sáng. Sử dụng sự điều chế này, đạn tên lửa tự lái, duy trì vị trí của nó trong hình nón.\n\nĐạn 100 mm tương tự như đạn chống tăng 100 mm bình thường, và nó được nạp và phóng trong cùng một kiểu. Loại đạn này sử dụng một thuốc phóng đã giảm chất nổ để phóng đạn ra khỏi nòng pháo với tốc độ 400–500 m/s. Sau khi rời nòng pháo, một vỏ nhỏ sẽ rơi từ cửa sổ xuống phía sau của đạn tên lửa. Động cơ tên lửa được khởi động 1.5 giây sau khi bắn tên lửa, và nó cháy trong 6 giây.\n\nTên lửa có thời gian bay đến mục tiêu cách 4000 mét là khoảng 12 giây, và xác suất trúng mục tiêu có kích cỡ xe tăng là khoảng 80%. Sau 26 đến 41 giây, tên lửa sẽ tự hủy.\n\nĐạn của tổ hợp 9M117 \"Bastion\"; xuyên giáp trung bình 600 mm RHA sau giáp ERA\n\nĐạn của tổ hợp 9M117M \"Kan\" trang bị đầu nổ nối tiếp HEAT; xuyên giáp trung bình 650 mm RHAe sau giáp ERA\n\nĐạn của tổ hợp 9M117M1 \"Arkan\" trang bị đầu nổ nối tiếp HEAT với tầm bắn 100–6.000 m; xuyên giáp trung bình 750 mm RHAe sau giáp ERA\n"}
{"id": "421965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421965", "title": "Bạo động tại Gojra 2009", "text": "Bạo động tại Gojra 2009\n\nVụ bạo động tại Gojra năm 2009 là một loạt vụ tấn công nhằm vào người Thiên Chúa giáo ở khu phố Gojra tại tỉnh Punjab thuộc vùng đông Pakistan. Hậu quả là tám người Thiên Chúa giáo thiệt mạng kể cả bốn phụ nữ và một đức trẻ.\n\nPakistan là quốc gia có đông đảo người theo giáo phái Hồi giáo Sunni trong khi người theo Thiên Chúa giáo là một thiểu số rất nhỏ, khoảng 1,6% dân số. Tuy hai bên đã sống hòa thuận với nhau, từ sau ngày xảy ra cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001 ở Hoa Kỳ, các thành phần thân Taliban thỉnh thoảng vẫn tấn công các nhà thờ cũng như tín đồ Thiên Chúa giáo, cáo buộc rằng họ có cảm tình với Washington DC.\n\nThành phần thuộc một tổ chức Hồi giáo bị cấm hoạt động đã đốt nhà các tín đồ Thiên Chúa giáo trong thành phố Gorja ở vùng Punjabi ngày 30/7, 2009, tiếp theo sau tin đồn nói rằng họ có hành động xúc phạm đến trang kinh thánh Koran. Các cuộc đụng độ giữa những người theo Thiên Chúa giáo và Hồi giáo đã gia tăng cường độ ngày 1/8. \"Những tin đồn này hoàn toàn sai sự thật,\" theo lời bộ trưởng sắc tộc thiểu số Shahbaz Bhatti cho báo chí biết. Shahbaz cũng xác nhận rằng đã đến tận Gojra ngày 31/7 và yêu cầu cảnh sát bảo vệ cho những tín đồ Thiên Chúa giáo đang bị đe dọa. Ông cáo buộc cảnh sát đã không nghe theo lệnh của ông và hàng trăm người thuộc thành phần Hồi giáo quá khích ngày 1/8 đã đốt thêm các nhà của tín đồ Thiên Chúa giáo, khiến tám tín đồ Thiên Chúa giáo thiệt mạng, trong số có bốn phụ nữ và một trẻ em. Các hình ảnh chiếu trên đài truyền hình cho thấy nhà cửa bị đốt cháy và đường sá đầy những đống đổ nát, các nhóm người cuồng nộ xuất hiện khắp nơi. Theo nguồn tin từ giới truyền thông địa phương, có nổ súng giữa cộng đồng Hồi giáo và Thiên Chúa giáo, và đường xe lửa đến nơi này đã bị phía bạo loạn ngăn trở. Những kẻ tấn công thuộc tổ chức Sipah-e-Sahaba, bị chính phủ Pakistan đặt ra ngoài vòng pháp luật vì đã mở ra các cuộc tấn công bằng bom ở các địa điểm công cộng tại Pakistan trong những năm gần đó.\n"}
{"id": "421983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421983", "title": "Trận Angaur", "text": "Trận Angaur\n\nTrận Angaur là một trận đánh trong Chiến tranh Thái Bình Dương, một phần của chiến tranh thế giới lần thứ 2, diễn ra trên hòn đảo Angaur thuộc quần đảo Palau từ 17 tháng 9 năm 1944 đến 30 tháng 9 năm 1944.\n\nAngaur là một hòn đảo núi lửa nhỏ bé, chỉ với 3 dặm (4,8 km) chiều dài, cách cực nam của đảo Peleliu chỉ 6 dặm (9,7 km). Tại đây có một cộng đồng nhỏ dân cư bản địa sống bằng nghề đánh bắt cá, trồng trọt và khai thác phosphate. Vào giữa năm 1944, trên đảo có sự hiện diện của 1.400 lính Nhật, dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh khu vực quần đảo Palau, Trung tướng Sadae Inoue.\n\nĐiểm yếu phòng thủ của quần đảo Palau chính là số sân bay đang được xây dựng ở đây cùng với sự hiện diện của các phi cơ khiến cho nơi này dễ trở thành mục tiêu tiềm tàng cho quân Mỹ sau chiến thắng của họ ở quần đảo Marshall. Nhưng điều đó cũng có nghĩa là chiến dịch đánh chiếm quần đảo Palau chưa thể bắt đầu cho đến khi quân Nhật ở quần đảo Mariana bị vô hiệu hóa.\n\nCác cuộc dội bom lên Angaur được thực hiện bởi USS \"Tennessee\", các tuần dương hạm, và máy bay ném bom kiểu bổ nhào Dauntless xuất phát từ USS \"Wasp\" bắt đầu từ ngày 11 tháng 9 1944. Sáu ngày sau đó vào 17 tháng 9, Sư đoàn Bộ binh 81 của Mỹ được chỉ huy bởi Trung tướng Paul J. Mueller bờ biển Đông bắc và Đông nam của đảo. Tuy nhiên khi mới đổ bộ, bãi mìn và sự tắc nghẽn của quân Mỹ tại bãi biển lại gây cho họ khó khăn hơn là sự tấn công của quân Nhật. Nhưng sự chống trả càng quyết liệt khi lính Mỹ tiến về \"Cái Bát\", một ngọn đồi gần hồ Salome nằm phía Tây bắc của đảo. Đây chính là nơi mà quân Nhật dự định sẽ quyết chiến cuối cùng trên đảo. Từ 20 tháng 9 Tiểu đoàn 322 liên tục tấn công lên ngọn vị trí này, nhưng 750 quân Nhật tại đây liên tiếp đẩy lùi lính Mỹ bằng pháo, súng cối và súng máy. Dần dần thương vong quân Nhật ngày càng tăng cao bởi cái đói, khát và nhất là đạn pháo và bom Mỹ liên tục dội xuống, và đến ngày 25 tháng 9 quân Mỹ đã thâm nhập được vào vị trí phòng thủ cuối cùng này. Thay vì chiến đấu để giành giật từng công sự một, người Mỹ đã dùng đến xe ủi đất để lấp lối vào các hang động nơi quân Nhật đang cố thủ. Đến 30 tháng 9, hòn đảo thì được tuyên bố an toàn.\n\nSân bay trên đảo sau khi rơi vào tay người Mỹ lập tức được tiếp tục xây dựng trong khi cuộc chiến vẫn đang diễn ra. Nhưng sự trì hoãn của chiến dịch quần đảo Palau khiến cho sân bay vẫn chưa được hoàn thành để chuẩn bị cho chiến dịch Philippines vào tháng 10 năm 1944. Đô đốc William F. Halsey, Jr. đã tranh luận rằng một chiến dịch như thế là không cần thiết về mặt chiến lược, và phần lớn các nhà sử học sau này đều đồng ý với ý kiến của ông, nhưng ông cũng thừa nhận lợi ích lớn nhất của chiến dịch là Sư đoàn Bộ binh 81 thu nhận được nhiều kinh nghiệm chiến trường khi chiến đấu với quân Nhật.\n\nNgay sau khi trận đánh vừa kết thúc, Sư đoàn Bộ binh 81 được cử đến trực tiếp đảo Peleliu để tăng viện cho Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 1 của Hoa Kỳ đang vấp phải sự chống trả vô cùng ác liệt của quân Nhật ở Peleliu.\n\n"}
{"id": "421997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421997", "title": "Chiến dịch Meridian", "text": "Chiến dịch Meridian\n\nChiến dịch Meridian là một loạt các cuộc tấn công do quân đội Anh tiến hành bằng không quân diễn ra vào ngày 24 tháng 1 (\"Meridian lần nhất\") và ngày 29 tháng 1 (\"Meridian lần hai\") 1945 nhằm vào mục tiêu là các mỏ dầu do quân Nhật chiếm giữ tại Palembang, trên đảo Sumatra. Kết quả của nó là giảm đến 70% lượng nhiên liệu tối quan trọng cho các máy bay Nhật.\n\nNhững nhiệm vụ trên được thực hiện bởi Phi đội 63, sau khi hoàn thành sẽ hạ cánh xuống Sydney, Úc, nơi đơn vị này được chuyển sang Hạm đội Thái Bình Dương (Anh quốc) và sau đó tham gia vào nhiệm vụ hỗ trợ quân Đồng Minh trong sự kiện đổ bộ lên Okinawa (chiến dịch Băng sơn). Trong chiến dịch này Phi đội 63 được tiếp nhiên liệu bởi Phi đội 69 trực thuộc Hạm đội Phương Đông (Anh quốc) và ba tàu hộ tống chở nhiên liệu.\n\nTheo kế hoạch, Phi đội 63 rời Trincomalee on 13 tháng 1, 1945, để đến Sumatra. Ngày 20 tháng 1, họ gặp Phi đội 69 và thực hiện tiếp nhiên liệu trong điều kiện khó khăn vì gió mạnh và biển động dữ dội. Các tàu tiếp vận nhiên liệu đã bị hư hại trong nhiệm vụ này.\n\nCuộc tấn công đầu tiên \"Meridian lần nhất\" là một trận không kích các giàn khoan dầu tại Pladjoe, ở phía Bắc Palembang, đảo Sumatra đã bị trì hoãn bởi thời tiết xấu từ ngày 21 tháng 1 và hạm đội tiếp nhiên liệu chờ ở đảo Enggano.\nSau đó trận tấn công được phát động vào lúc 6 giờ sáng ngày 24 tháng 1.Bắt đầu với 43 máy bay ném bom Avenger, 12 máy bay cường kích Firefly sử dụng tên lửa và 50 chiếc Hellcat, Corsair và Seafire cất cánh an toàn và hoàn thành nhiệm vụ đánh bom các giàn khoan. Lần không kích này số lượng máy bay của quân Anh chịu tổn thất ít hơn các đợt bắn phá trước với 32 máy bay mất do hỏa lực thù địch và sự cố khi hạ cánh.\n\nHạm đội nạp lại nhiên liệu và sửa chữa vào ngày 26-27 tháng 1. Tuy nhiên thiệt hại của đội tàu chủ yếu là do thời tiết xâu và sự thiếu sót về kinh nghiệm khi không thể duy trì sự liên lạc với đội bay.\n\nNgày 29 tháng 1, chiến dịch Meridian lần hai diễn ra, là cuộc oanh kích các giàn khoan tại Soengei Gerong, đảo Sumatra. Bị hạn chế bởi tầm nhìn, các máy bay phải cất cánh trễ mất gần 30 phút theo kế hoạch. Lần không kích này, các phi công Đồng Minh khẳng định đã phá hủy 30 máy bay trong không chiến và 38 máy bay trên mặt đất với tổn thất 16 máy bay về phía Anh. Sau đó, một đợt phản công nhỏ của quân Nhật thực hiện sau đó nhưng nhanh chóng bị dập tắt bởi số lượng máy bay áp đảo của quân Đồng Minh và hỏa lực từ mặt đất.\n\nPhi đội 63 được tiếp nhiên liệu lần cuối từ Phi đội 69 vào ngày 30 tháng 1 rồi đi thẳng tới Fremantle phía Tây Úc châu. Còn Phi đội 69 trở về Trincomalee.\n\nNhững tàu được huy động tham gia vào chiến dịch \"Meridian\" bao gồm:\n\nForce 63: (Chuẩn Đô đốc Philip Vian): \n\nForce 69\n\n"}
{"id": "422000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422000", "title": "Hạt Omega", "text": "Hạt Omega\n\nHạt omega thuộc gia đình hadron lớp hyperon. Là một trong những hạt không bền (thời gian tồn tại rất ngắn từ 8*10 đến nhỏ hơn). Hạt được cấu tạo từ ba quark (s, c, b). Hạt omega đầu tiên được tìm thấy là Ω,được tạo từ ba hạt strange quark.(\"thứ này có thể khiến thay đổi cả vũ trụ\")\n"}
{"id": "422014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422014", "title": "Linh Lang", "text": "Linh Lang\n\nLinh Lang là vị thần được thờ tại đền Voi Phục (một trong Tứ trấn của Thăng Long Hà Nội) phía Tây thành Thăng Long cũ, nay thuộc phường Ngọc Khánh (Ba Đình, Hà Nội). Ông được biết đến qua các thần phả, có gắn liền với lịch sử Việt Nam thời nhà Lý.\n\nSử sách không đề cập tới tên Linh Lang. Theo thần phả, Linh Lang là con vua Lý Thánh Tông sinh nhằm ngày 13 tháng 12 năm Giáp Thìn (1064), mẹ là cung phi thứ 9, quê ở Đồng Đoàn xã Bồng Lai, Đan Phượng, trấn Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội). Linh Lang được sinh ra tại làng ở Trị Chợ Thủ Lệ (Quận Ba Đình ngày nay) có công giúp vị Đông Quốc đánh giặc. Bản khai thần tích cho biết vị thần này mất năm lên 8 tuổi vì bệnh đậu mùa, hóa thành rồng, đem theo trận gió ra hồ Linh Lang (ở Thủ Lệ, Hà Nội ngày nay). Thời Trần dân làng Linh Động (Bảo Hà ngày nay) mộng thấy vị thần này hiện về, báo dân làng lập miếu thờ thì sẽ được yên và thịnh vượng, về sau linh ứng.\n\nNguồn tài liệu thần phả khác lại ghi ông là con vua Lý Thái Tông, tên Hoàng Lang và không rõ năm sinh.\n\nHành trạng của Linh Lang được các nguồn tài liệu đề cập khác nhau. Có nguồn tài liệu ghi rằng khi quân Tống sang đánh, Linh Lang (Hoằng Chân) xin vua cấp 5000 quân và voi trận ra dẹp được. Sau tiệc mừng thắng trận, nhà vua tỏ ý muốn nhường ngôi cho Hoàng tử Hoằng Chân, nhưng ông không nhận. Sau đó ít lâu, Hoằng Chân lâm bệnh nặng và qua đời.\n\nHoàng Xuân Hãn dẫn nguồn thần phả khác cho rằng Hoàng Lang (Linh Lang) vốn là con của thủy cung, được lệnh lên giúp vua chống giặc. Sau khi đánh lui quân giặc rồi qua đời. Đối với giả thuyết coi Hoàng Lang hay Hoằng Chân chính là thần Linh Lang, Hoàng Xuân Hãn thận trọng không kết luận chắc chắn, cho rằng \"có thể\" do sự biến âm giữa âm Hán Việt và âm Việt cổ, hoặc người ghi gia phả có chút nhầm lẫn theo giời gian giữa các âm Hoằng Chân, Hồng Chân, Hoàng Lang. Tình tiết Hoàng Lang hiện ra rắn và lặn xuống nước trong thần phả được cho là hình ảnh Hoằng Chân chìm xuống sông tử trận.\nXét công trạng của ông nhà Vua ban phong mỹ tự, cho phép 269 làng trại trong cả nước xây đền miếu thờ cùng sắc phong \"Linh Lang Đại Vương Thượng Đẳng Phúc Thần\".\n\nLinh Lang Đại vương được thờ ở nhiều nơi, nhưng nổi tiếng nhất là ở Khu vực Thủ Lệ, Vạn Phúc, Ba Đình, Hà Nội và miếu Bảo Hà, Bảo Hà, Đồng Minh, Vĩnh Bảo và ở các thôn Kênh Trạch, thôn Thượng của làng Kê Sơn (tổng Kê Sơn), thôn Địch Lương, Lương Trạch ở tổng Hạ Am, Vĩnh Bảo, hải Phòng. Lễ hội chính nhằm tưởng nhớ Linh Lang:\n\n\n\n"}
{"id": "422026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422026", "title": "Earl Wilbur Sutherland Jr.", "text": "Earl Wilbur Sutherland Jr.\n\nEarl Wilbur Sutherland Jr. (19.11.1915 – 9.3.1974) là một nhà dược lý học và nhà hóa sinh người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1971 \"cho các công trình phát hiện liên quan tới các bộ máy hoạt động của các hormone,\" đặc biệt là epinephrine (tức adrenaline), thông qua các second messenger (chẳng hạn như cyclic adenosine monophosphate (\"adenosine monophosphate vòng\", viết tắt là cyclic AMP hoặc cAMP).\n\nSutherland sinh tại Burlingame, Kansas. Ông đậu bằng cử nhân khoa học năm 1937 ở trường Đại học Washburn, tại Topeka, Kansas và đậu bằng tiến sĩ y khoa năm 1942 ở Trường Y học Đại học Washington (\"Washington University School of Medicine\") tại St. Louis, Missouri.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông phục vụ trong quân đội như một bác sĩ quân y. Khi chấm dứt chiến tranh, ông trở lại Đại học Washington làm nhà nghiên cứu trong phòng thí nghiệm dược lý học của Carl Ferdinand Cori, một người đã đoạt giải Nobel. Năm 1953, ông làm giám đốc phân ban dược lý học ở Đại học Case Western Reserve (sau là Đại học Western Reserve) tại Cleveland, Ohio, nơi ông khám phá ra vai trò của cyclic AMP (\"adenosine monophosphate vòng\") trong việc làm trung gian hoạt động của một số hormone. Năm 1963, do muốn giảm bớt nhiệm vụ nghiên cứu, Sutherland chuyển sang Trường Y học Đại học Vanderbilt tại Nashville, Tennessee, nơi ông làm giáo sư khoa sinh học tới năm 1973. Vào thời điểm từ trần năm 1974, Sutherland là giáo sư khoa hóa sinh lỗi lạc ở Trường Y học Đại học Miami.\n\nNgoài giải Nobel Y học năm 1971, Sutherland còn đoạt giải quốc tế Quỹ Gairdner năm 1969, giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1970, và được thưởng \"Huy chương quốc gia về Khoa học\" (\"National Medal of Science\") năm 1973. Ông cũng được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ (\"United States National Academy of Sciences\") năm 1966.\n\nMột nhà ngủ tập thể của sinh viên ở Vanderbilt được đặt theo tên ông và một tấm biển trưng hình được đặt ở đây để tưởng niệm các thành tựu của ông.\n\n"}
{"id": "422031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422031", "title": "Internet Explorer 2", "text": "Internet Explorer 2\n\nMicrosoft Internet Explorer 2 là một trình duyệt web đồ hoạ được phát hành vào 22 tháng 11 năm 1995 bởi Microsoft cho Windows 95 và Windows NT và tháng 4 1996 cho Apple Macintosh (xem IE trên Mac) và Windows 3.1. Bản 2.0 được dành cho SSL, cookies, VRML, và Internet newsgroup.\n\nBản 2 cũng được bao gồm vào \"Internet Starter Kit cho Windows 95\".\n\nVersion 2 bắt đầu với 12 ngôn ngữ kể cả Tiếng Anh nhưng đã mở rộng ra 24 cho Windows 95, 20 cho Windows 3.1, và 9 cho Macintosh vào tháng 4 năm 1996. Nó thiếu nhiều đặc tính để trở nên thông dụng như những trình duyệt tiếp theo, bao gồm logo e màu xanh dương, integration with Windows Explorer, and bundled programs. Thị phần của nó cũng thấp hơn, khoảng 3-9% vào giữa năm 1996, trước khi IE3 xuất hiện.\n"}
{"id": "422035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422035", "title": "Internet Explorer 3", "text": "Internet Explorer 3\n\nMicrosoft Internet Explorer 3 trình duyệt web là một trình duyệt đồ họa ra mắt vào 13 tháng 8 năm 1996 bởi Microsoft cho Microsoft Windows và 8 tháng 1, 1997 cho Apple Mac OS (xem IE trên Mac). Nó bắt đầu dòng trình duyệt thù địch với Netscape Navigator trong Trận chiến trình duyệt. Vào tháng 9 1997 nó đã bị thay thế bởi Internet Explorer 4.\n\nInternet Explorer 3 là trình duyệt đầu tiên chính thức hỗ trợ CSS. Nó cũng được giới thiệu hỗ trợ cho ActiveX control, Java applet.\nIE3 là bản đầu tiên phát triển mà không dựa trên mã nguồn của Spyglass, nhưng vẫn dùng công nghệ Spyglass.\n"}
{"id": "422036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422036", "title": "SQL injection", "text": "SQL injection\n\nSQL injection là một kỹ thuật cho phép những kẻ tấn công lợi dụng lỗ hổng của việc kiểm tra dữ liệu đầu vào trong các ứng dụng web và các thông báo lỗi của hệ quản trị cơ sở dữ liệu trả về để inject (tiêm vào) và thi hành các câu lệnh SQL bất hợp pháp. SQL injection có thể cho phép những kẻ tấn công thực hiện các thao tác, delete, insert, update, v.v. trên cơ sở dữ liệu của ứng dụng, thậm chí là server mà ứng dụng đó đang chạy. SQL injection thường được biết đến như là một vật trung gian tấn công trên các ứng dụng web có dữ liệu được quản lý bằng các hệ quản trị cơ sở dữ liệu như SQL Server, MySQL, Oracle, DB2, Sysbase...\n\nĐây là dạng lỗi SQL injection xảy ra khi thiếu đoạn mã kiểm tra dữ liệu đầu vào trong câu truy vấn SQL. Kết quả là người dùng cuối có thể thực hiện một số truy vấn không mong muốn đối với cơ sở dữ liệu của ứng dụng.\nDòng mã sau sẽ minh họa lỗi này:\n\nCâu lệnh này được thiết kế để trả về các bản ghi tên người dùng cụ thể từ bảng những người dùng. Tuy nhiên, nếu biến \"userName\" được nhập chính xác theo một cách nào đó bởi người dùng ác ý, nó có thể trở thành một câu truy vấn SQL với mục đích khác hẳn so với mong muốn của tác giả đoạn mã trên. Ví dụ, ta nhập vào giá trị của biến userName như sau:\n\nKhiến câu truy vấn có thể được hiểu như sau:\n\nNếu đoạn mã trên được sử dụng trong một thủ tục xác thực thì ví dụ trên có thể được sử dụng để bắt buộc lựa chọn một tên người dùng hợp lệ bởi 't'='t' luôn đúng.\nTrong khi hầu hết các SQL server cho phép thực hiện nhiều truy vấn cùng lúc chỉ với một lần gọi, tuy nhiên một số SQL API như mysql_query của php lại không cho phép điều đó vì lý do bảo mật. Điều này chỉ ngăn cản tin tặc tấn công bằng cách sử dụng các câu lệnh riêng rẽ mà không ngăn cản tin tặc thay đổi các từ trong cú pháp truy vấn. Các giá trị của biến \"userName\" trong câu truy vấn dưới đây sẽ gây ra việc xoá những người dùng từ bảng người dùng cũng tương tự như việc xóa tất cả các dữ liệu được từ bảng dữ liệu (về bản chất là tiết lộ các thông tin của mọi người dùng), ví dụ này minh họa bằng một API cho phép thực hiện nhiều truy vấn cùng lúc:\n\nĐiều này đưa tới cú pháp cuối cùng của câu truy vấn trên như sau:\n\nLỗi SQL injection dạng này thường xảy ra do lập trình viên hay người dùng định nghĩa đầu vào dữ liệu không rõ ràng hoặc thiếu bước kiểm tra và lọc kiểu dữ liệu đầu vào. Điều này có thể xảy ra khi một trường số được sử dụng trong truy vấn SQL nhưng lập trình viên lại thiếu bước kiểm tra dữ liệu đầu vào để xác minh kiểu của dữ liệu mà người dùng nhập vào có phải là số hay không. Ví dụ như sau:\n\nTa có thể nhận thấy một cách rõ ràng ý định của tác giả đoạn mã trên là nhập vào một số tương ứng với trường id - trường số. Tuy nhiên, người dùng cuối, thay vì nhập vào một số, họ có thể nhập vào một chuỗi ký tự, và do vậy có thể trở thành một câu truy vấn SQL hoàn chỉnh mới mà bỏ qua ký tự thoát. Ví dụ, ta thiết lập giá trị của biến a_variable là:\n\nkhi đó, nó sẽ thực hiện thao tác xóa người dùng có id tương ứng khỏi cơ sở dữ liệu, vì câu truy vấn hoàn chỉnh đã được hiểu là:\n\nĐôi khi lỗ hổng có thể tồn tại chính trong phần mềm máy chủ cơ sở dữ liệu, như là trường hợp hàm mysql_real_escape_string() của các máy chủ MySQL. Điều này sẽ cho phép kẻ tấn công có thể thực hiện một cuộc tấn công SQL injection thành công dựa trên những ký tự Unicode không thông thường ngay cả khi đầu nhập vào đang được thoát.\nChữ đậm\n\nLỗi SQL injection dạng này là dạng lỗi tồn tại ngay trong ứng dụng web nhưng hậu quả của chúng lại không hiển thị trực quan cho những kẻ tấn công. Nó có thể gây ra sự sai khác khi hiển thị nội dung của một trang chứa lỗi bảo mật này, hậu quả của sự tấn công SQL injection dạng này khiến cho lập trình viên hay người dùng phải mất rất nhiều thời gian để phục hồi chính xác từng bit dữ liệu. Những kẻ tấn công còn có thể sử dụng một số công cụ để dò tìm lỗi dạng này và tấn công với những thông tin đã được thiết lập sẵn.\n\nDạng lỗi này khiến cho kẻ tấn công có thể thay đổi giá trị điều kiện trong câu truy vấn, làm sai lệch sự hiển thị của một ứng dụng chứa lỗi này.\n\nSẽ hiển thị một trang một cách bình thường, trong khi:\n\nsẽ hiển thị một nội dung khác, hoặc không hiển thị gì nếu ứng dụng web có chứa lỗi SQL injection dạng này. Lỗ hổng dạng này còn cho phép tin tặc không chỉ gây ảnh hưởng tới bảng hay dữ liệu hiện tại mà còn ảnh hưởng tới những dữ liệu hay bảng khác phụ thuộc vào nội dung của dữ liệu hay bảng hiện tại.\n\nLỗi SQL injection dạng này dẫn tới việc buộc cơ sở dữ liệu chỉ được phép đánh giá khi mà giá trị của câu lệnh WHERE là đúng. Ví dụ:\n\nPhép chia cho 0 chỉ được đánh giá là lỗi khi mà người dùng có tên \"Ralph\" tồn tại trong cơ sở dữ liệu.\n\nLỗi SQL injection dạng này tồn tại khi thời gian xử lý của một hay nhiều truy vấn SQL phụ thuộc vào dữ liệu logic được nhập vào hoặc quá trình xử lý truy vấn của SQL engine cần nhiều thời gian. Tin tặc có thể sử dụng lỗi SQL injection dạng này để xác định thời gian chính xác mà trang cần tải khi giá trị nhập vào là đúng.\n\nCó bốn dạng tấn công thường gặp bao gồm: vượt qua kiểm tra lúc đăng nhập, sử dụng câu lệnh SELECT, sử dụng câu lệnh INSERT, sử dụng các stored-procedures.\nVới dạng tấn công này, tin tặc có thể dễ dàng vượt qua các trang đăng nhập nhờ vào lỗi khi dùng các câu lệnh SQL thao tác trên cơ sở dữ liệu của ứng dụng web. \nThông thường để cho phép người dùng truy cập vào các trang web được bảo mật, hệ thống thường xây dựng trang đăng nhập để yêu cầu người dùng nhập thông tin về tên đăng nhập và mật khẩu. Sau khi người dùng nhập thông tin vào, hệ thống sẽ kiểm tra tên đăng nhập và mật khẩu có hợp lệ hay không để quyết định cho phép hay từ chối thực hiện tiếp.\nVí dụ, trong trường hợp sử dụng ASP, người ta có thể dùng 2 trang: 1 trang HTML để hiển thị Form nhập liệu và 1 trang ASP để xử lý thông tin nhập vào từ phía người dùng như sau:\n\nChỗ sơ hở trong đoạn mã xử lý nhập liệu trên nằm ở chỗ dữ liệu nhập vào từ người dùng được dùng để xây dựng trực tiếp câu lệnh SQL. Chính điều này cho phép tin tặc có thể điều khiển câu truy vấn sẽ được thực hiện. Ví dụ, nếu người dùng nhập chuỗi trong ngoặc sau vào trong cả hai ô nhập liệu username/password của trang login.htm là:('OR\"='). Lúc này, câu truy vấn sẽ được gọi thực hiện là:\n\nCâu truy vấn này là hợp lệ và sẽ trả về tất cả các bản ghi của T_USERS và đoạn mã tiếp theo xử lý người dùng đăng nhập bất hợp pháp này như là người dùng đăng nhập hợp lệ.\n\nDạng tấn công này phức tạp hơn. Để thực hiện được kiểu tấn công này, kẻ tấn công phải có khả năng hiểu và lợi dụng các sơ hở trong các thông báo lỗi từ hệ thống để dò tìm các điểm yếu khởi đầu cho việc tấn công.\nVí dụ, trong các trang tìm kiếm. Các trang này cho phép người dùng nhập vào các thông tin tìm kiếm như Họ, Tên, … Đoạn mã thường gặp là:\nTương tự như trên, tin tặc có thể lợi dụng sơ hở trong câu truy vấn SQL để nhập vào trường tên tác giả bằng chuỗi giá trị:\n\nLúc này, ngoài câu truy vấn đầu không thành công, chương trình sẽ thực hiện thêm lệnh tiếp theo sau từ khóa UNION nữa. Giả sử đoạn mã nhập vào là:\n\nCâu truy vấn sẽ thực hiện việc xóa bảng.\n\nThông thường các ứng dụng web cho phép người dùng đăng ký một tài khoản để tham gia. Chức năng không thể thiếu là sau khi đăng ký thành công, người dùng có thể xem và hiệu chỉnh thông tin của mình. SQL injection có thể được dùng khi hệ thống không kiểm tra tính hợp lệ của thông tin \nnhập vào.\nVí dụ, một câu lệnh INSERT có thể có cú pháp dạng như là:\n\nNếu đoạn mã xây dựng câu lệnh SQL có dạng:\n\nThì chắc chắn sẽ bị lỗi SQLi, bởi vì nếu ta nhập vào trường thứ nhất ví dụ như:\n\nLúc này câu truy vấn sẽ là:\n\nKhi đó, lúc thực hiện lệnh xem thông tin, xem như bạn đã yêu cầu thực hiện thêm một lệnh nữa đó là:\n\nViệc tấn công bằng stored-procedures sẽ gây tác hại rất lớn nếu ứng dụng được thực thi với quyền quản trị hệ thống 'sa'. Ví dụ, nếu ta thay đoạn mã tiêm vào dạng: '; EXEC xp_cmdshell ‘cmdd.exe dir C: '. Lúc này hệ thống sẽ thực hiện lệnh liệt kê thư mục trên ổ đĩa C:\\ cài đặt server. Việc phá hoại kiểu nào tuỳ thuộc vào câu lệnh đằng sau cmd.exe.\n\n"}
{"id": "422039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422039", "title": "Mamenchisaurus", "text": "Mamenchisaurus\n\nMamenchisaurus ( , hay ) là một chi khủng long Sauropoda nổi bật với cái cổ dài, dài hơn nửa chiều dài cơ thể. Hầu hết các loài sống từ 160 đến 145 triệu năm trước, thuộc giai đoạn Oxford đến Tithonus, cuối kỷ Jura, và loài lớn nhất đạt chiều dài và có thể nặng từ 50 đến 75 tấn. Mamenchisaurus là loài động vật ăn thực vật lớn nhất trong môi trường sống của nó với các loài khủng long khác cùng thời như Omeisaurus, Chialingosaurus, Tuojiangosaurus, Chungkingosaurus cũng như kẻ thù nguy hiểm nhất của chúng là Yangchuanosaurus. Nó được Young mô tả khoa học năm 1954.\n\nHóa thạch của \"Mamenchisaurus\" lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1952 trên địa điểm xây dựng của đường cao tốc Yitang tại khu vực Nghị Binh thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc bởi giáo sư Dương Trung Kiến. Sau đó, một phần hóa thạch của bộ xương được nghiên cứu và được đặt tên là \"Mamenchisaurus constructus\" vào năm 1954 bởi chính vị giáo sư trên. Mẫu vật có một cổ không đầy đủ với 14 xương sống được bảo quản và không có gì trong số này hoàn chỉnh. \"M. constructus\" đã được ước tính có chiều dài khoảng 13–15 m (43–49 ft).  \n\nNăm 1972, một loài thứ hai đã được mô tả, tên là \"Mamenchisaurus hochuanensis\", có cổ dài tới 9,3 m (31 ft). Loài này có cổ được bảo quản hoàn toàn, trong đó có 19 đốt sống. Đây là cái cổ dài nhất được biết tới cho đến khi mô tả của \"Supersaurus\", dựa trên một đốt sống cổ duy nhất là BYU 9024, với chiều dài cổ dài hơn được ước tính khoảng 14 m (46 ft). Một loài sauropoda khác có cổ dài hơn \"M. hochuanensis\" là Sauroposeidon đã được phát hiện vào năm 1994. Dựa trên nguyên mẫu của Sauroposeidon, chỉ giữ được 4 đốt sống cổ, cổ của nó được ước tính dài từ 11.25–12 m (36.9-39.4 ft). \n\nNăm 1993, \"M. sinocanadorum\" được mô tả, bao gồm các mảnh xương sọ và bốn đốt sống cổ tử cung đầu tiên. Loài này có xương sườn cổ tử cung dài nhất trong bất kỳ loài khủng long sauropoda nào đã được mô tả, có kích thước 4,1 m (13,5 ft). Nó dài hơn xương sườn cổ tử cung dài nhất của Sauroposeidon, có kích thước 3.42 m (11.2 ft). Bổ sung về loài còn lại được cho là thuộc về loài này, nhưng chưa được mô tả chính thức, thuộc về một trong những con khủng long lớn nhất được biết đến - bộ xương phục dựng dài tới 35 m (115 ft) với cái cổ có độ dài gần 17 m (56 ft). \n\nNăm 2001, một mẫu \"M. hochuanensis\" khác đã được mô tả. Nó có hộp sọ, vai ngực và xương chân được bảo quản, tất cả đều bị mất tích trong bản nguyên mẫu. Nó cũng được tìm thấy với bốn đốt sống đuôi hợp nhất, mở rộng nếp gấp thần kinh và gai thần kinh cao hơn, nằm ở đầu đuôi. Người ta cho rằng đây có thể là vũ khí, chẳng hạn như roi đuôi hoặc cơ quan cảm giác. Những con sauropod khác của Trung Quốc, \"Shunosaurus\" và \"Omeisaurus\" cũng được biết là có những cái đuôi dùng để tự vệ nhưng chúng khác nhau về hình dạng so với của \"M. hochuanensis\".\n\n\"Mamenchisaurus\" có nghĩa là \"Thằn lằn suối Mã Môn\", từ Hán ngữ Trung Quốc là \"mǎ\" (马 'ngựa') và 门 'gate', trong khi \"chi\" là một phiên âm của \"xī\" (溪 'stream' hoặc 'brook'), kết hợp với hậu tố \"- Saurus\" (từ tiếng Hy Lạp \"sauros có\" nghĩa là 'thằn lằn').\n\nNó được dùng để đặt tên cho loài bò sát này sau khi phát hiện thấy hóa thạch của nó ở một công trình xây dựng bên cạnh Phà Mǎmíngxī (马鸣 溪) qua sông Jinsha (金沙江, dòng nước đầu nguồn phía tây sông Dương Tử), gần Yibin (宜宾) tại tỉnh Tứ Xuyên của Trung Quốc. Tuy nhiên, do sự pha trộn, tên địa điểm \"Mǎmíng xī\" (马鸣 溪 'ngựa vằn') đã bị nhầm lẫn là \"Mǎmén xī\" (马 门 溪 'ngựa ngựa'). Thực tế là hóa thạch \"Mamenchisaurus\" đầu tiên được tìm thấy là kết quả của công tác xây dựng đã dẫn đến việc Young đặt tên loài như \"Mamenchisaurus constructus\".\n\nChiếc cổ dài là đặc điểm nhận dạng đặc biệt của khủng long Mamenchisaurus do chúng có cổ dài bằng hai phần ba đến một nửa chiều dài cơ thể. Cổ khủng long Mamenchisaurus do 19 đốt sống cổ hợp thành, trong đó đốt dài nhất có kích thước hơn 2 mét. Các đốt xương được liên kết cứng với nhau, bởi vậy cổ chúng không linh hoạt, cử động chậm chạp và khó khăn. Theo sự suy đoán của các nhà khoa học, cơ cổ của loài khủng long này tương đối phát triển, nếu không sẽ không thể nâng đỡ nổi chiếc cổ dài như thế. Cái cổ siêu dài giúp Mamenchisaurus vươn đầu vào giữa những tán cây rậm rạp để ăn cây bụi tầng thấp trong rừng cây thân gỗ nhưng đồng thời cũng gây bất lợi cho chúng, nhất là khi di chuyển trong rừng cây và cử động cổ. Các đốt sống rất mỏng và nhẹ, hình thành từ các thanh và tấm xương mảnh, khá giống với nhóm diplodocid tiến hóa sau. Tuy nhiên, sọ ngắn và sâu của nó cho thấy chi khủng long này thuộc nhóm euhelopid nguyên thủy hơn,\n\n\nCây phát sinh chủng loài bên dưới cho thấy vị trí phát sinh chủng loài của \"Mamenchisaurus\":\n\n"}
{"id": "422045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422045", "title": "Huỳnh Kesley Alves", "text": "Huỳnh Kesley Alves\n\nKesley Alves (tên tiếng Việt là Huỳnh Kesley Alves) sinh ngày 23 tháng 12 năm 1981 tại Pamelras là một cựu cầu thủ bóng đá người Việt gốc Brasil hiện đã giải nghệ.\n\nKhi còn thi đấu, anh từng được huấn luyện viên Henrique Calisto triệu tập lên đội tuyển Việt Nam vào năm 2009.\n\nNăm 2004, Kesley cùng câu lạc bộ bóng đá Matsubara tham dự giải bóng đá truyền hình Bình Dương. Anh đoạt danh hiệu vua phá lưới và cầu thủ xuất sắc nhất giải. Anh nhanh chóng được lãnh đạo câu lạc bộ Becamex Bình Dương ký hợp đồng. Ngay mùa giải đầu tiên năm 2005, Kesley đoạt danh hiệu vua phá lưới V.League với 21 bàn thắng, đồng thời là ngoại binh xuất sắc nhất giải.\n\nMùa giải 2006, Kesley rời Becamex Bình Dương để gia nhập Hoàng Anh Gia Lai. Sau một mùa giải không thành công, Kesley trở về đầu quân cho đội bóng cũ Bình Dương. Anh góp công không nhỏ vào thành tích của câu lạc bộ trong những năm tiếp theo (2 chức vô địch liên tiếp). Năm 2009, Kesley nhập quốc tịch Việt Nam. Cùng năm đó, Kesley được huấn luyện viên Henrique Calisto triệu tập lên đội tuyển quốc gia Việt Nam. Anh có màn ra mắt đội tuyển khi đá chính trong trận giao hữu với Kuwait. Đây cũng là lần duy nhất anh ra sân cho đội tuyển quốc gia.\n\nSau mùa giải 2019, anh quyết định giải nghệ sau khi đoạt ngôi á quân V.League cùng CLB Thành phố Hồ Chí Minh và hiện đang làm trợ lý huấn luyện viên đội U15 Bình Dương.\n\nKesley đã kết hôn với một người vợ Việt Nam và có hai con trai. Cậu con lớn Kelvin Alves (sinh năm 2009) hiện đang chơi bóng cho lứa năng khiếu học viện bóng đá Juventus Việt Nam, hiện đang tham gia Giọng hát Việt nhí (mùa 8).\n\n\n"}
{"id": "422047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422047", "title": "Lã Quang", "text": "Lã Quang\n\nLã Quang () (337–400), tên tự Thế Minh (世明), gọi theo thụy hiệu là (Hậu) Lương Ý Vũ Đế ((後)涼懿武帝), là hoàng đế khai quốc của nước Hậu Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông ban đầu là một tướng của Tiền Tần, song trong bối cảnh Tiền Tần suy sụp từ năm 384, ông đã quyết định hình thành nên một đất nước riêng, ban đầu đất nước này bao gồm gần như toàn bộ tỉnh Cam Túc ngày nay. Tuy nhiên, trong thời gian ông cai trị, lãnh địa của ông bị thu hẹp sau khi Nam Lương và Bắc Lương tuyến bố độc lập. Việc ông qua đời năm 400 đã khiến Hậu Lương lâm vào tình trạng bất ổn định, và đất nước đã bị sụp đổ vào năm 403.\n\nLã Quang là một người Đê, mặc dù vậy, ông tuyên bố có tổ tiên là một người Hán tên là Lã Văn Hòa (呂文和) đã chạy trốn từ huyện Phái của quận Tứ Thủy (nay là huyện Phong, Từ Châu, Giang Tô, tức đồng hương với tổ tiên của nhà Hán) trong một thiên tai và định cư ở vùng đất của người Đê. Ông sinh năm 337, cha ông là Lã Bà Lâu (呂婆樓) là một thuộc cấp của tộc trưởng người Đê kiêm tướng của Hậu Triệu là Bồ Hồng (蒲洪, về sau cải sang họ Phù).\n\nNăm 351, sau khi con trai Phù Hồng là Phù Kiện lập nước Tiền Tần, Lã Bà Lâu phụng sự cho cháu trai của Phù Kiện là Đông Hải vương Phù Kiên. Sau khi Phù Kiên lật đổ Phù Sinh (con trai của Phù Kiện) vào năm 357 và lên ngôi, đã phong cho Lã Bà Lâu làm một trong những quân sư cấp cao của mình.\n\nTuy có cha làm quan lớn trong triều, Lã Quang lại không được các đồng sự của cha lưu tâm tới. Vì thế, ông không chuyên tâm học hành mà tập trung vào việc săn bắn và cưỡi ngựa. Tuy nhiên, thừa tướng Vương Mãnh đã nhận thấy tài năng của ông và thuyết phục Phù Kiên phong cho ông làm tướng quân. Vào năm 658, ông đã có được tiếng tăm trong lúc giao chiến với quân phiệt Trương Bình (張平), khi đó ông đã đánh bại và bắt giữ người con trai nuôi hung tợn của Trương Bình là Trương Hào (張蚝).\n\nKhi những người anh em họ của Phù Kiên là Phù Sưu (苻廋), Phù Liễu (苻柳), Phù Vũ (苻武) và anh em trai là Phù Song (苻雙) cùng nổi loạn vào năm 367, Lã Quang là một trong các tướng được cử đi đến chống Phù Vũ và Phù Song. Ông đã có đóng góp nhiều trong việc đánh bại cuộc nổi loạn. Sau khi ông theo Vương Mãnh trong chiến dịch tiêu diệt nước Tiền Yên kình địch vào năm 390, ông được phong tước hầu.\n\nNăm 378, Lã Quang phục vụ với vai trò là một phụ tá cho Bắc Hải công Phù Trùng (苻重, một người anh em họ của Phù Kiên), Phù Trùng là thứ sử Dự Châu (豫州, nay là Hà Nam) và trấn thủ thành Lạc Dương. Phù Trùng đã lên kế hoạch nổi loạn song Phù Kiên đã biết chuyện và ra lệnh cho Lã Quang bắt giữ Phù Trùng, Lã Quang đã hoàn thành nhiệm vụ này. Tuy nhiên, Phù Kiên không xử tử Phù Trùng mà chỉ giáng chức.\n\nNăm 380, Phù Kiên lại cho Phù Trùng trấn thủ Kế Thành (薊城, nay thuộc Bắc Kinh), và Phù Trùng sau đó lại nổi loạn cùng với huynh đệ là tướng Phù Lạc (苻洛). Lã Quang là một trong các tướng tiến hành chiến dịch chống lại Phù Lạc và Phù Trùng, ông đã đánh bại được Phù Trùng rồi giết chết ông ta, dẫn đến việc Phù Lạc bị đánh bại và bị bắt.\n\nNăm 382, đáp lại yêu cầu của quốc vương hai nước Tây Vực là Hưu Mật Đà (休密馱, quốc vương nước Thiện Thiện và Di Điên (彌窴, quốc vương của tiền bộ Xa Sư (tương ứng với địa khu Turfan, Tân Cương ngày nay), Phù Kiên đã ủy thác cho Lã Quang dẫn một đội quân gồm 10 vạn bộ binh và 5000 kị binh đến Tây Vực, mục đích là lập độ hộ phủ tại Tây Vực giống như nhà Hán đã làm.\n\nQuân Hậu Tần rời khỏi kinh thành Trường An vào mùa xuân năm 383 và được hai vị quốc vương dẫn đường. Đến đầu năm 384, hầu hết các vương quốc ở Tây Vực đã chịu khuất phục, song Bạch Chuẩn (帛純) quốc vương của nước Quy Từ (hay Khâu Từ, 龜茲, nay thuộc địa khu Aksu, Tân Cương) đã chống lại, Lã Quang vì thế cho quân bao vây Quy Từ, buộc Bạch Chuẩn phải chạy trốn. Lã Quang lập một người anh em của Bạch Chuẩn là Bạch Chấn (帛震) làm quốc vương mới. Lã Quang cũng thể hiện quyền bá chủ của Tiền Tần đối với Tây Vực, ông lệnh cho các quốc vương Tây Vực phải giao các trượng của triều đình nhà Hán mà họ còn sở hữu và ban cho họ trượng của Tiền Tần.\n\nTuy nhiên, vào thời điểm này, Tiền Tần sau thất bại trong trận Phì Thủy trước Đông Tấn đã liên tiếp có nội loạn và đứng trước nguy cơ tan rã, và mặc dù Phù Kiên muốn phong cho Lã Quang làm người cai quản Tây Vực song đã không thể chính thức bổ nhiệm Lã Quang. Khi đang ở Quy Từ, Lã Quang gặp hòa thượng Cưu Ma La Thập, Cưu Ma La Thập đã khuyên ông chống lại Tiền Tần, nói rằng Quy Từ là một vùng đất khổ hạnh và nếu như ông quay trở về phía đông, ông sẽ tìm thấy một quê hương ở trên đường. Lã Quang do đó đã bắt đầu quay về phía đông, mang theo những thứ mà ông đã cướp được ở Tây Vực.\n\nThứ sử Lương Châu (涼州, nay là trung bộ và tây bộ Cam Túc và đông bộ Tân Cương) là Lương Hi (梁熙), không đồng tình trước ý định của Lã Quang, đã tính đến việc đóng cửa biên giới và từ chối cho Lã Quang tiến vào. Quân sư của Lương Hi là Dương Hàn (楊翰) gợi ý rằng nên chia cắt Cao Ngô cốc (高梧谷, nay thuộc địa khu Turfan, Tân Cương) hay Y Ngô quan (伊吾關, nay thuộc địa khu Kumul, Tân Cương) để khiến quân của Lã Quang khát nước mà tự diệt song Lương Hi đã từ chối. Dương Hàn sau đó đã đầu hàng Lã Quang, Lã Quang nhanh chóng tiến về đô phủ Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc) của Lương Châu, bắt được Lương Hy và nhanh chóng kiểm soát được gần hết Lương Châu. Trong vài năm sau đó, ông đã giao chiến với các quân phiệt địa phương. Đến mùa đông năm 386, khi hay tin về cái chết của Phù Kiên (Phù Kiên chết năm 385), ông đã cải niên hiệu thành \"Thái An\", cũng có nghĩa là tuyên bố độc lập, mặc dù vậy, vào thời điểm đó ông không xưng tước vương hoặc đế nào. Năm 386 do đó thường được coi là thời điểm thành lập Hậu Lương.\n\nKhoảng tết năm 387, Lã Quang xưng làm Tửu Tuyền công, đây là tước hiệu đầu tiên mà ông tuyên bố để thể hiện việc đang kiểm soát lãnh thổ của mình. Ông tập trung vào việc củng cố quyền lực của mình tại Lương Châu, bỏ qua cơ hội khi Tiền Tần (của Phù Đăng) và Hậu Tần (của Diêu Trường) ở phía đông nam đang lâm vào bế tắc.\n\nVào mùa thu năm 387, Lã Quan bắt được và cho xử tử Trương Đại Dự (張大豫), con trai của Trương Thiên Tích (vua cuối cùng của Tiền Lương), Trương Đại Dự đã nhiều năm nỗ lực để phục hồi Tiền Lương.\n\nLã Quang không thực sự là một người cai trị hiệu quả trên lãnh địa của mình, và có nhiều cuộc nổi loạn đã nổ ra để chống lại sự cai trị của ông. Đáp lại, ông đã lập ra các đạo luật nghiêm khắc. Viên quan Đoàn Nghiệp của ông đã cố gắng dùng lời nói để chống lại các điều luật nghiêm ngặt vào năm 388, và mặc dù Lã Quang nói ràng ông đồng ý với Đoàn Nghiệp song ông vẫn không thực sự nới lỏng các điều luật đó.\n\nVào mùa xuân năm 389, Lã Quang xưng là Tam Hà vương. Trong khoảng thời gian này, vợ ông là Thạch phu nhân, con trai Lã Thiệu, và em trai Lã Đức Thế (呂德世) đã đến Cô Tang sau khi trải qua vài năm ở Cừu Trì. Ông lập Thạch phu nhân làm vương hậu và lập Lã Thiệu làm thế tử.\n\nNăm 391, Lã Quang đã cố tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào Tây Tần khi vua Khất Phục Càn Quy của nước này đang tấn công quân nổi loạn của Một Dịch Can (沒奕干), song Khất Phục Càn Quy đã nhanh chóng phản ứng lại khi hay tin về cuộc tấn công, Lã Quang đã rút lui. Tuy nhiên, điều này lại khởi đầu cho một loạt các trận chiến giữa Hậu Lương và Tây Tần. Năm 392, Lã Quang cử em trai là Lã Bảo (呂寶) đi đánh Tây Tần và con trai Lã Toản đi đánh một chư hầu của Tây Tần là tộc trưởng người Khương Bành Hề Niệm (彭奚念), và cả Lã Bảo và Lã Toản đều bị đánh bại, mặc dù vậy, Lã Quang sau đó đã đích thân tiến đánh Bành Hề Niệm, chiếm được kinh thành Phu Hãn (枹罕, nay thuộc Lâm Hạ, Cam Túc) của Bành và buộc ông ta phải chạy trốn.\n\nNăm 394, Lã Quang nhận được sự khuất phục trên danh nghĩa của tộc trưởng Tiên Ti là Thốc Phát Ô Cô, những lời mà quân sư Thạch Chân Nhược Lưu (石真若留) tuyên bố đã gián tiếp thể hiện rằng Hậu Lương lúc đó đang ở đỉnh cao, Thạch Chân Nhược Lưu cho rằng Hậu Lương có khả năng tiêu diệt bộ lạc Thốc Phát nếu muốn.\n\nVào mùa thu năm 394, Lã Quang cử con trai là Lã Phúc (呂覆) đi đảm nhiệm vị trí trấn thủ tại Cao Xương (高昌, nay thuộc địa khu Turfan, Tân Cương), và trong thời điểm này, Hậu Lương là một thế lực đang kiểm soát một phần đáng kể Tây Vực.\n\nVào mùa thu năm 395, Lã Quang thực hiện một cuộc tấn công lớn vào Tây Tần, lần này thì Khất Phục Càn Quy đã chịu khuất phục làm chư hầu, ông ta cử con trai là Khất Phục Sắc Bột (乞伏敕勃) đến Hậu Lương làm con tin. Tuy nhiên, Khất Phục Càn Quy đã sớm hối tiệc vì việc này và đã cho xử tử hai viên quan của mình là Mật Quý Chu (密貴周) và Mạc Giả Cổ Đê (莫者羖羝) vì họ đã đề xuất chuyện này. Có lẽ, ông ta cũng đã từ bỏ sự khuất phục trước Lã Quang.\n\nNăm 396, Lã Quang xưng làm \"Thiên vương\", đồng nghĩa với xưng đế. Ông lập Lã Thiệu làm thái tử, và phong tước công hoặc hầu cho 20 người gồm các em trai, con trai và cháu trai, và ông cũng phong tước hiệu cho các quan của mình. Tuy nhiên, khi ông có gắng ban tước hiệu cho Thốc Phát Ô Cô, Thốc Phát Ô Cô đã nói với sứ thần của Lã Quang rằng:\n\nThốc Phát Ô Cô do đó đã từ chối tước hiệu, mặc dù vậy, ông ta vẫn giữ các nhạc sĩ và nghệ nhân mà Lã Quang cử đến như là một phần của việc ban tước hiệu. Bình luận của Thốc Phát Ô Cô có ý tuyên truyền và không đúng với các sự kiện sau đó.\n\nHậu Lương bắt đầu suy sụp từ năm 397, khi đó Lã Quang đã quyết định phải trừng phạt Khất Phục Càn Quy vì đã thay đổi lập trường, ông cho mở một chiến dịch lớn tấn công vào kinh đô Tây Thành (西城, nay thuộc Bạch Ngân, Cam Túc) của Tây Tần. Các quan lại của Khất Phục Càn Quy sợ hãi đến mức họ đã đề xuất rút lui đến Thành Kỉ (成紀, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc) ở phía đông, song Khất Phục Càn Quy đã nhìn thấy được điểm yếu của quân Hậu Lương nên vẫn quyết định ở nguyên vị trí. Quân Hậu Lương đạt được những thắng lợi bước đầu, chiếm được một số thành quan trọng của Tây Tần, song Khất Phục Càn Quy đã lừa Thiên Thủy công Lã Diên (呂延) (em trai và cũng là một đại tướng của Lã Quang) rằng ông đang rút lui, Lã Diên đã rơi vào bẫy do Khất Phục Càn Quy lập nên và bị giết. Lã Quang lo sợ và rút lui về Cô Tang.\n\nNgay sau khi Lã Quang thất bại, Thốc Phát Ô Cô đã tuyên bố độc lập khỏi Hậu Lương, lập nên nước Nam Lương và chiếm Kim Thành (金城, nay thuộc Lan Châu, Cam Túc), tức nơi mà Hậu Lương vừa chiếm được từ Tây Tần. Lã Quang cử tướng Đậu Cẩu (竇苟) đi đánh Thốc Phát Ô Cô song thất bại.\n\nSau cái chết của Lã Diên, Lã Quang tin vào lời vu cáo nhắm vào các trợ thủ của Lã Diên là anh em Thư Cừ La Cừu (沮渠羅仇) và Thư Cừ Khúc Chúc (沮渠麴粥) và xử tử họ. Cháu trai của hai người này là Thư Cừ Mông Tốn đã hộ tống quan tài của họ về vùng đất quê hương ở Tương Dịch (張掖, nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc) và sau đó thuyết phục các bộ lạc Hung Nô khác nổi dậy chống lại Hậu Lương. Ban đầu, Lã Quang cử Lã Toản đi đánh Thư Cừ Mông Tốn và đuổi được ông ta vào vùng đồi núi, song người anh ẹm họ của Thư Cừ Mông Tốn là Thư Cừ Nam Thành (沮渠男成) cũng lại nổi loạn và vây thành Kiến Khang (建康, nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc, không phải kinh thành của Đông Tấn) của Hậu Lương. Thư Cừ Nam Thành đã thuyết phục được thái thú của quận Khiến Khang là Đoàn Nghiệp (người này vốn đã lo sợ sẽ bị Lã Quang đổ tội vì các cuộc nổi loạn) cùng gia nhập với mình, và Thư Cừ Nam Thanh đã tôn tước hiệu Khiến Khang công cho Đoàn Nghiệp, và lập nên nước Bắc Lương. Lã Toản đã đem quân đến tấn công đất nước non trẻ này song đã không thể tiêu diệt được nó.\n\nTại thời điểm đó, pháp sư Quách Nôn (郭黁), người mà Lã Quang cùng dân chúng Hậu Lương hết mực tin tưởng, đã tiên đoán rằng thời điểm Hậu Lương bị tiêu diệt không còn xa, và do đó ông ta đã tự mình tiến hành một cuộc nổi loạn ngay ở bên trong kinh thành Cô Tang, bắt được tám cháu trai nội của Lã Quang và giết chết họ một cách tàn nhẫn. Quách Nôn ngay sau đó đã ủng hộ tướng Dương Quỹ (楊軌) làm lãnh đạo của cuộc nổi loạn. Lã Toản đã buộc phải từ bỏ cuộc tấn công Bắc Lương và trở về Cô Tang. Tuy nhiên, đến cuối cùng thì Dương Quỹ và Quách Nôn đã bị quân Hậu Lương đánh bại và buộc phải chạy trốn rồi sau đó đến chỗ Nam Lương và Tây Tần đầu hàng, tương ứng. Tuy nhiên, từ thời điểm này trở đi, Hậu Lương nay đã bị suy giảm cả về kích thước lãnh thổ lẫn sức mạnh, và trở thành đối tượng cho các cuộc tấn công của Nam lương, Bắc Lương và Tây Tần, khiến nước này không còn có thể giữ vững ngay cả các lãnh thổ của mình. Năm 398, các phần phía tây của Hậu Lương (bao gồm cả những nơi nắm giữ tại Tây Vực) đều đã về tay Bắc Lương. Năm 399, Lã Thiệu và Lã Toản mở một chiến dịch khác để đánh Bắc Lương, song do quân Nam Lương đến cứu việc cho Bắc Lương nên họ buộc phải rút lui.\n\nKhoảng tết năm 400, Lã Quang lâm bệnh nặng, và ông đã lệnh cho Lã Thiệu lên ngôi với danh hiệu Thiên vương; bản thân ông xưng là Thái thượng hoàng(). Nhận thấy Lã Thiệu thiếu tài năng và khả năng, ông đã nói chuyện với Lưu Thiệu và 2 người anh của Thiệu là Thái Nguyên công Lã Toản và Thương Sơn công Lã Hoằng (呂弘). Ông bảo Lã Thiệu hãy tin tưởng các anh còn Lã Toản và Lã Hoằng hãy phụng sự Lã Thiệu một cách trung thành. Lã Quang qua đời ngay sau đó, thọ 64 tuổi.\n\nTuy nhiên, ngay sau khi ông mất, Lã Toản và Lã Hoằng đã quay lưng lại với Lưu Thiệu và họ bắt đầu tiến hành chính biến, Lã Thiệu tự sát và Lã Toản lên ngôi. Hậu Lương bắt đầu một loạt các rối loạn và bất ổn nội bộ, kết hợp với các cuộc tấn công của các nước lân bang, cuối cùng thì Hậu Lương đã phải đầu hàng Hậu Tần vào năm 403.\n\n"}
{"id": "422048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422048", "title": "Max Frisch", "text": "Max Frisch\n\nMax Rudolf Frisch tên thường gọi là Max Frisch (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1911 tại Zürich; mất ngày 4 tháng 4 năm 1991 cùng nơi) là Nhà văn vừa là Kiến trúc sư người Thụy Sĩ. Ông thuộc hàng ngũ những văn hào có tiếng tăm trong nền văn chương Đức thời hậu chiến (Chiến tranh thế giới thứ hai).\n\nMax Frisch sinh ngày 15. tháng 5 năm 1911 tại Zürich, là con thứ, cha là Franz Bruno Frisch, Kiến trúc sư và mẹ là bà Karolina Bettina Frisch (họ nguyên thủy là Wildermuth). Có một người chị gái cùng cha khác mẹ từ cuộc hôn nhân trước của cha, tên là Emma Elisabeth (1899–1972) và một anh trai lớn hơn tám tuổi Franz (1903–1978), đặt theo tên cha. Frisch sinh trưởng trong một gia đình trung lưu bình thường. Qua ảnh hưởng của Chiến tranh thế giới thứ nhất cha bị mất việc, nền tài chính và qua đó cuộc sống gia đình trở nên khó khăn.\n\nFrisch hầu như không có một gắn bó tình cảm với cha mình, ngược lại rất gần gũi với mẹ. Thời trung học (1924–1930) Frisch có viết một kịch bản đầu tay, cố gắng giới thiệu đưa màn kịch ra diễn xuất nhưng không thành, sau đó hủy bỏ kịch bản. Tại trung học Frisch quen thân với Werner Coninx, có cha là chủ nhân một Nhà xuất bản, người hiểu biết rộng về văn học và triết học, tình bạn lâu dài này qua năm tháng bồi đắp cho Frisch rất nhiều động lực trong lãnh vực văn chương.\n\nFrisch ghi danh theo Văn chương Ngữ học Đức tại Đại học Zürich vào Lục cá nguyệt mùa Đông 1930/31. Tại đây Frisch một mặt được gặp gỡ những giáo sư mình ngưỡng mộ và được họ giới thiệu làm quen với những Nhà xuất bản và những Tòa soạn. Trong đó có thể kể Robert Faesi, nhà văn và giáo sư ngành Tân văn và Văn học Thụy Sĩ, và Tiểu thuyết gia Theophil Spoerri. Mặt khác Frisch nhận thấy giáo trình học không mang đến cho mình như mong đợi, một căn bản vững vàng để làm hành trang cho sự nghiệp văn chương mà Frisch muốn đạt đến.\n\nTừ năm 1931 Frisch đã bắt đầu đóng góp cho nhật báo \"Nhật báo Zürich Mới\" (NZZ). Năm 1932, sau khi cha mất, Frisch tập trung vào công việc báo chí để lo thân và nuôi mẹ. Bước đường đời này được Frisch ghi lại trong tản văn \"Was bin ich?\" (Tôi là ai?, tháng 4 năm 1932), là bước khởi đầu cho sự nghiệp văn chương và cũng là một đề tài căn bản thường được Frisch gợi đến trong những áng văn về sau. Cạnh những đóng góp cho các Nhật báo, cho đến 1934 Frisch vẫn ghi danh tham dự nhiều khóa học tại Đại học. Hơn một trăm bản thảo ra đời trong thời gian này hoàn toàn phi chính trị và chỉ tập trung vào thể văn tự truyện và trăn trở với những trải nghiệm của bản thân, điển hình là cuộc chia tay với Else Schebesta, một nữ kịch sĩ 18 tuổi mà Frisch đem lòng yêu thương.\n\nTrong khoảng thời gian từ tháng Hai cho đến tháng 10 năm 1933 để thỏa tâm nguyện, Frisch chu du nước ngoài, và tự trang trải cuộc sống bằng những bài viết phụ trách các chương mục báo chí. Ông viết tường trình thể thao cho NZZ về giải Eishockey-Thế giới tại Praha. Tiếp đến là những tường trình tại Budapest, Beograd, Sarajevo, Dubrovnik, Zagreb, Istanbul, Athena, Bari und Roma. Từ những trải nghiệm trong đoạn đường này, năm 1934 tiểu thuyết đầu tay của Frisch ra đời: \"Jürg Reinhart. Eine sommerliche Schicksalsfahrt\", (Một chuyến định mệnh mùa hè). Nhân vật tiểu thuyết Jürg Reinhart chính là bản ngã vốn sẵn của Frisch.\n\nMùa hè năm 1934 Frisch quen và yêu một thiếu nữ nhỏ hơn mình ba tuổi, Käte Rubensohn. Rubensohn là người Đức gốc Do thái phải di cư từ Berlin đến Thụy Sĩ để có thể tiếp tục vào Đại học. Đến năm 1935 Frisch viếng thăm xứ Đức lần đầu tiên và lên tiếng chỉ trích Chủ nghĩa bài Do Thái, cạnh đó lại ngợi khen cuộc triển lãm về „rassekundliche\" (quảng bá về chủng tộc) mang tên \"Wunder des Lebens\" (Mầu nhiệm của cuộc sống) của Herbert Bayer. Vào thời điểm giữa thập niên 1930 Frisch chưa hình dung được hậu quả của Chủ thuyết Quốc xã, tiểu thuyết đầu tay phi chính trị của Frisch được Viện Ấn loát Đức xuất bản dưới khung kiểm duyệt của Đức quốc xã. Chỉ dần vào đến những năm 1940 nhận thức chính trị của Frisch mới chuẩn định. Quá trình nhận định trễ nải này được qui lỗi bởi xu hướng bảo thủ tại Đại học Zürich, ở đây thậm chí có một vài vị giáo sư đồng tình với đường lối của Hitler và Mussolini. Về sau này Frisch tự phê phán và giải thích vì sao mình không bị ảnh hưởng bởi xu hướng ấy, là do tình yêu của Frisch với Käte Rubensohn (Trong một phỏng vấn vào năm 1978 Frisch nói: „Falling in love with a Jewish girl in Berlin before the war saved me, or made it impossible for me, to embrace Hitler or any form of fascism.\" Dịch: „Tình yêu với một thiếu nữ Do thái từ Berlin trong thời đoạn trước cuộc chiến, đã ngăn giữ tôi hoặc nói cách khác đã không cho tôi cơ hội đến gần với Hitler hoặc đến gần với bất cứ một hình thái phát xít nào.\")\nNăm 1939 hai người chia tay nhau vì Käte từ chối lời cầu hôn của Frisch. \"(Cuộc tình này được hình dựng qua vai Hanna trong tiểu thuyết Homo Faber)\".\n\n1937 ra mắt tiểu thuyết thứ hai, \"Antwort aus der Stille\" (Trả lời của tĩnh lặng), mà sau này chính Frisch lên án nó gay gắt. Từ tư thế này Frisch hành xử rốt ráo: Đệ đơn xin xóa danh xưng „Văn sĩ\" ở phần nghề nghiệp trong thông hành, thiêu hủy tất cả những gì đã viết trước nay và năm 1936 bắt đầu ghi danh học Kiến trúc nhờ một học bổng của người bạn thân, Werner Coninx.\n\nNăm 1938 Frisch nhận giải thưởng Conrad-Ferdinand-Meyer. Sự kiện này dập tắt dự tính bỏ ngang nghề viết văn của Frisch. Giải có giá trị hiện tài khá lớn 3000 Phật lăng Thụy Sĩ. Năm 1939 Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, Frisch bị xung quân vào Quân đội Thụy Sĩ, binh chủng Pháo binh. Trong thời gian này Frisch bắt đầu viết trở lại và vào năm 1939 cho ấn hành những ghi chép của ông qua tờ nhật báo \"Atlantis\" dưới tựa đề \"Aus dem Tagebuch eines Soldaten (Trích nhật ký một người lính)\". Vào năm sau những ghi chép này được in thành sách với tựa là \"Blätter aus dem Brotsack (Những tờ giấy trong túi lương khô)\". Trong đó Frisch có thái độ đồng tình đối với cuộc sống quân ngũ và thế đứng của Thụy Sĩ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Điều này về sau này bị chính ông lên án và phê phán trong cuốn \"Dienstbüchlein (Sổ quân vụ)\" xuất bản vào năm 1974.\n\nTại Đại học ETH Zürich (Cao đẳng Kỹ thuật Quốc gia Thụy Sĩ), Frisch theo khóa Kiến trúc với các Giáo sư như William Dunkel, Justus Dahinden và Alberto Camenzind. Sau khi tốt nghiệp cử nhân vào năm 1940 Frisch được Dunkel thâu nhận vào làm việc tại Văn phòng kiến trúc của ông ta, từ đó Frisch bắt đầu cuộc sống tự lập. Trong thời gian làm việc tại cơ sở của Dunkels Frisch quen với Gertrude Anna Constanze von Meyenburg, một nữ Kiến trúc sư đồng nghiệp và lập gia đình với Gertrude Anna vào ngày 30. tháng 7 năm 1942. Họ sinh hạ hai bé gái (Ursula, sinh năm 1943 và Charlotte, năm 1949) và một bé trai (Hans Peter, sinh năm 1944). 1942 Frisch đoạt Giải Nhất cuộc thi Kiến trúc của thành phố Zürich trị giá 3000 Phật lăng Thụy Sĩ cho Dự án xây dựng bể bơi tại khu Letzigraben \"Freibad Letzigraben\" (nay được gọi ngắn là \"Letzibad\" hoặc \"Max-Frisch-Bad\"). Từ thành công này Frisch mở ngay một văn phòng kiến trúc riêng. Dự án hồ bơi sau đó vì ảnh hưởng cuộc chiến, thiếu thốn vật liệu, phải đến năm 1947 mới khởi công xây dựng và được khánh thành vào năm 1949, là công trình kiến trúc lớn độc nhất của Max Frisch, hiện nay trở thành một di tích.\n\nSuốt quá trình sinh viên Frisch hiếm khi bỏ qua một buỗi diễn nào tại Sân khấu thành phố Zürich, sân khấu vào thời kỳ này, lúc nước Đức đang trong giai đoạn Chủ nghĩa Quốc xã là nơi qui tụ rất nhiều khuôn mặt kịch -, nghệ sĩ tiếng tăm từ Đức di cư sang, vì thế chương trình rất phong phú. Ông bầu sân khấu Kurt Hirschfeld khuyến khích Frisch cộng tác cho nền kịch nghệ và hứa sẽ hỗ trợ về khâu thực hiện. Trong vở kịch đầu tay \"Santa Cruz\" (1944, trình diễn ra mắt vào năm 1946), Frisch đặt ngay vấn đề mâu thuẫn giữa ước mơ và hoài bão của mỗi cá thể trong cuộc sống lứa đôi, lúc đó Frisch vừa mới lập gia đình. Và trong tiểu thuyết \"J'adore ce qui me brûle oder Die Schwierigen (Tôi tôn thờ những người mắng tôi -hay- Những Kẻ Khó Chịu)\" xuất bản năm 1943. Frisch đã nhấn mạnh sự bất tương hợp giữa một hiện diện nghệ thuật và một hiện diện vật thể.\n\nHai kịch bản của Frisch mang ảnh hưởng và ra đời trong thời gian chiến cuộc gồm: \"Nun singen sie wieder (Giờ chúng lại hát vang)\" (1945) đưa vào sân khấu trách nhiệm của cá nhân người lính, khi phải thi hành một vụ lệnh vô nhân đạo, và luận giải vấn đề dưới lăng kính khá khách quan. Vở kịch cố tránh né đề tài giá trị đạo đức chưa phân định và qua đó được dựng diễn ở những sân khấu Đức vào những năm 1946/47. Nhật báo NZZ lên tiếng khiển trách Frisch với tít lớn trang đầu, cố tình che đậy sự hung tàn của Chủ nghĩa Quốc xã và từ chối không nhận đăng bài đáp trả của Frisch. \"Die Chinesische Mauer (Vạn lý trường thành)\" (1946) nêu lên viễn ảnh loài người sẽ bị diệt chủng bởi chính bom nguyên tử vừa mới được con người phát minh.\n\nQua cộng tác với Hirschfeld, Frisch làm quen nhiều khuôn mặt có ảnh hưởng trực- và gián tiếp đến sự nghiệp về sau của ông: trong đó có chàng trai trẻ Friedrich Dürrenmatt. Dẫu có nhiều sái biệt trong lãnh vực chủ niệm và nhận thức nghệ thuật, giữa Frisch và Dürrenmatt gắn bó một tình bạn rất bền vững. Cùng năm ấy Frisch gặp Bertolt Brecht, người Frisch vô cùng ngưỡng mộ và từ đó hai người thường xuyên vấn đổi nhau về những đề tài nghệ thuật. Brecht động viên Frisch viết thêm những kịch bản khác và nhắc nhở Frisch về trách nhiệm của người làm việc trong lãnh vực văn hóa nghệ thuật. Mặc dầu quan điểm nghệ thuật của Frisch chịu ảnh hưởng mạnh từ Brecht và điều này phản ảnh khá rõ qua một vài đề án đã thực hiện, Frisch vẫn không thuộc vào hàng ngũ học trò của Brecht. Frisch giữ vững vị trí độc lập của mình, điều này đặc biệt được chứng tỏ qua tư thế của Frisch, không chia sẻ quan điểm chính trị của Brecht. Và cũng đặc biệt qua vở \"Als der Krieg zu Ende war (Frisch) (Khi cuộc chiến chấm dứt)\", dựng viết từ tường thuật của những chứng nhân để nêu lên sự kiện Hồng vệ binh không khác gì một đội quân xâm lăng.\n\nNăm 1946 Frisch đi cùng với Hirschfeld thăm đất nước Đức sau chuộc chiến. Tháng Tám năm 1948 ông tham dự Hội nghị Hòa bình quốc tế tại Breslau, cùng tham gia có rất nhiều thân hào nhân sĩ, được mời đến với sứ mạng làm nhịp cầu hòa giải giữa Đông và Tây. Nhưng rồi Hội nghị bị chủ nhà lợi dụng biến thành một mặt trận tuyên truyền mà không có một trao đổi nào giữa những khách tham dự. Frisch bỏ ngang không tham dự Hội nghị nữa và đi tiếp về Warsaw để góp nhặt ấn tượng và cảm nghĩ cho bài ghi chép của mình. Thế nhưng khi trở về nước, NZZ vẫn qui ông vào tội thiên cộng và một lần nữa từ chối không nhận đăng bài biện bạch của Frisch, qua đó Frisch cắt đứt hợp đồng cộng tác với nhật báo này.\n\nTừ khoảng 130 bài ghi chép trong thời gian hậu chiến, Frisch cho xuất bản năm 1947 tác phẩm \"Tagebuch mit Marion (Nhật ký với Marion)\". Peter Suhrkamp động viên Frisch đeo đuổi và phát triển phương thức này, ông trao đổi bàn bạc và đóng góp với Frisch nhiều ý kiến cụ thể. 1950 nhà xuất bản vừa được tái thành lập Suhrkamp cho ra mắt \"Tagebuch 1946–1949 (Nhật ký 1946–1949)\", một kết cấu từ những tường thuật du lịch, từ những nhận định theo lối tự truyện, những tản văn về chính trị hoặc về giáo lý văn học cũng như những phác thảo … Giới phê bình văn học xác nhận thể văn Nhật ký tạo ra một xung lực mới, và cha đẻ của nó đã bắt kịp bước đi của văn đàn châu Âu. Nhưng thành quả kinh tế phải chờ đến năm 1958 mới đến với ông qua những lần tái bản.\n\n1951 xuất hiện kịch bản \"Graf Öderland (Bá tước Öderland)\". Vở kịch là một thất bại đối với người xem lẫn giới phê bình, họ cho rằng kịch bản ngầm ý phê phán các lý tưởng hoặc ẩn dụ thuyết tam vô. Riêng với Frisch, vở \" Bá tước Öderland\" là một trong những tác phẩm xuất sắc của ông. Ông đeo đuổi và chuyển bản cho nhiều dịp trình diễn sau, vào năm 1956 và 1961 nhưng vẫn không đạt được một tiếng vang nào đáng kể.\n\nTừ tháng 4 năm 1951 đến tháng 5 năm 1952 với học bổng của Quỹ tài trợ Rockefeller Frisch chu du nước Mĩ và México. Trong thời gian này Frisch viết cuốn \"Was macht ihr mit der Liebe (Các ngươi làm gì với tình yêu thế)\" là tiền thân của cuốn tiểu thuyết \"Stiller\" và kịch bản \"Don Juan oder Die Liebe zur Geometrie (Don Juan hay là Niềm Đam Mê Hình Học)\".\n\n1954 tiểu thuyết \"Stiller\" ra mắt bạn đọc, nhân vật chính, Anatol Ludwig Stiller, ban đầu tự nhận mình là một người khác. Qua tiến trình phân xử bị tòa tuyên án phải lấy lại tên tuổi lý lịch nguyên thủy là một nghệ nhân tạc tượng người Thụy Sĩ. Từ đó gã lại sống chung với người vợ mà xưa kia trong cuộc sống trước gã đã bỏ ra đi. Cuốn sách, được Frisch lồng những nguyên tố tiểu thuyết hình sự vào một thể loại nhật ký truyện kể rất thật, là một thành công lớn không những đã đưa Frisch vào hàng ngũ những ngòi bút danh tiếng mà còn là một nguồn tài chính vững cho cuộc sống. Tiểu thuyết cũng được các nhà phê bình ngợi khen cấu truyện cùng phối cảnh phức tạp và kết hợp tài tình giữa quan điểm triết học với cách thuật truyền kinh nghiệm theo lối tự truyện. Đề tài bất tương hợp giữa nghệ thuật và cuộc sống gia đình cũng được đề cập đến trong \"Stiller\". Ngay sau khi sách được phát hành Frisch rốt ráo chọn quyết định sống ly thân và dọn về một căn hộ nhỏ của một nông gia tại Männedorf. Dần dà khi nghề viết trở thành nguồn tài chính của cuộc sống, Frisch đóng cửa văn phòng kiến trúc vào năm 1955 để hành nghề văn sĩ tự do.\n\nVào cuối năm 1955 Frisch bắt đầu tác phẩm \"Homo faber\". Sách ra mắt vào năm 1957 và được số đông nhìn nhận là một bổ sung cho cuốn \"Stiller\". Truyện kể về một Kỹ sư không làm chủ được cuộc sống thực tế vì thế giới quan hoàn toàn máy móc thuần lý của mình. \"Homo faber\" được thâu nhận vào kinh sách giáo khoa học đường và với con số tổng phát hành trên 3 triệu cuốn, được chuyển dịch qua 40 ngôn ngữ, là cuốn sách được đọc nhiều nhất và thành công nhất của Frisch.\n\nVới buổi diễn ra mắt bản kịch \"Biedermann und die Brandstifter (Biedermann và tụi đốt nhà)\" vào năm 1958, Frisch cuối cùng đạt được tầm vóc một nhà soạn kịch thế giới. Truyện kể về một người, dung nuôi đám ăn mày trong nhà, dẫu đã có những dấu hiệu cho thấy đám ăn mày muốn đốt nhà mình mà vẫn không can thiệp. Tiếp sau đó là vở \"Andorra\".\n\nTháng Bảy 1958 Frisch quen nữ văn sĩ Ingeborg Bachmann. Tuy sống ly thân với vợ và con cái từ 1954, năm 1959 Frisch xúc tiến giấy tờ ly dị với người vợ đầu. Mặc dầu bị Bachmann từ chối thư cầu hôn, Frisch vẫn đeo đuổi, theo Bachmann về Roma năm 1960, và chọn Roma làm nơi cư ngụ chính thức cho đến năm 1965. Quan hệ hai người rất khăng khít, nhưng cũng xảy rất nhiều vấn đề: Frisch, luôn luôn thẳng thắn về quan hệ tình dục lang chạ của mình, lại phản ứng rất mực ghen tuông, khi thấy tình nhân lên tiếng đòi hỏi quyền lợi tương đương như thế. Hai người chia tay nhau vào mùa đông 1962/63 tại Uetikon. Cuốn tiểu thuyết \"Mein Name sei Gantenbein (Tôi tên gọi là Gantenbein)\" năm 1964 được ghi nhận là phản ứng của Frisch về cuộc tình gãy đổ này, truyện luận bàn về sự tan vỡ một hôn nhân dưới thể văn phức tạp „sẽ-ra-sao-nếu-như\": lý lịch và cuộc sống của vai chính, cũng như những chi tiết của cuộc hôn nhân được Frisch thay đổi liên tục trong truyện. Ở đây Frisch lập lại tầm nhìn đã tuyên bố trong \"Tagebuch 1946–1949 (Nhật ký 1946–1949)\", ngôn ngữ không thể nào diễn tả được bản thể.\n\nMùa hè 1962, Frisch lúc ấy đã vào tuổi 51, gặp gỡ cô sinh viên khoa Văn chương Ngữ học Đức và Roman, Marianne Oellers trẻ hơn Frisch 28 tuổi. 1964 hai người dọn về chung sống tại Roma, mùa Thu 1965 họ lại dọn về một căn nhà được trùng tu rất tốn kém tại Berzona thuộc tỉnh Tessin. Sau nhiều lần đổi chỗ ở họ cưới nhau vào cuối năm 1968.\n\nMarianne Oellers theo chồng đi khắp năm Châu: 1963 họ qua Mĩ tham dự buổi trình diễn ra mắt hai vở \"Biedermann\" und \"Andorra\", 1965 đi đến Jerusalem tham dự lễ trao giải Man's Freedom Prize (Giải thưởng Hòa bình Man). Để có được một tầm nhìn trung thực và qua đó có một đánh giá đúng đắn về cuộc sống sau „Bức màn sắt\" năm 1966 họ ghé đến Liên bang Sô Viết. Hai năm sau nhân dịp một Hội nghị các Nhà văn họ quay trở lại Liên sô và gặp được hai ngòi bút từ Đông Đức: Schriftsteller Christa und Gerhard Wolf, và thân thiết ngay với cặp văn sĩ này. Sau lễ cưới vào năm 1969 Frisch và Marianne du lịch qua Nhật cũng như sống một thời gian lâu từ 1970 đến 1972 trên nước Mĩ.\n\nTừ Mĩ trở về đôi vợ chồng dọn về sống tại Bá linh trong khu phố Friedenau, nơi đây dần dà trở thành không gian sống đều đặn của Frisch từ 1973 đến 1979. Tại đây Frisch quan hệ với nhiều thân hào nhân sĩ và nhiều nhân vật trong giới trí thức. Mặc dầu không có tham vọng chính trị, Frisch ủng hộ con đường Dân chủ Xã hội. Qua quan hệ cá nhân mật thiết với Thủ tướng Đức đương nhiệm Helmut Schmidt, năm 1975 Frisch tháp tùng chuyến công du qua Trung hoa và năm 1977 có đọc một diễn văn tại Đại hội Đảng Dân chủ Xã hội Đức.\n\nTháng Tư năm 1974 trong chuyến đi giới thiệu và đọc tác phẩm của mình trên nước Mĩ, Frisch đem lòng yêu Alice Locke-Carey, người Mỹ, nhỏ hơn ông 32 tuổi. Dựa vào cuộc gặp gỡ này ở Montauk, Long Island Frisch viết cuốn Montauk (Truyện kể) (1975), nội dung như là một tự thuật, kể hết tất cả những quan hệ tình ái trong cuộc đời ông, luôn cả về cuộc sống vợ chồng với Marianne cùng cuộc phiêu lưu tình ái của Marianne với văn sĩ người Mỹ Donald Barthelme. Từ đó dấy lên sự bất đồng ý kiến về cuộc sống riêng và tư, và một bất hòa giữa đôi vợ chồng khiến họ ngày càng xa cách nhau. Họ ly dị vào năm1979.\n\nNăm 1978 sau một thời gian bịnh nặng, đến tháng 10 năm 1979 Frisch đứng ra kêu gọi thành lập một Quỹ tài trợ mang tên Max Frisch, bảo quản và trách nhiệm gia tài văn hóa của ông để lại. Thư quán của Quỹ này nằm tại ETH Zürich từ năm 1983 là một thư quán công cộng, mở cửa cho tất cả mọi người.\n\nĐề tài tuổi già và tàn phai xuất hiện nhiều hơn trong tác phẩm của Frisch.\n1980 bắt liên lạc lại với Alice Locke-Carey và sống với cô ta cho đến 1984 tại New York. Frisch nay đã trở thành một ngòi bút tiếng tăm và được yêu chuộng trên đất nước Mĩ. Năm 1980 Frisch được Bard College trao bằng Tiến sĩ danh dự và hai năm sau nhận bằng Tiến sĩ danh dự của Đại Học New York. Bản dịch của \"Der Mensch erscheint im Holozän (Loài người xuất hiện giữa thời đại Holocene)\" được các nhà phê bình đánh giá là cuốn truyện hay nhất năm 1980. Sau giai đoạn này Frisch nghỉ sáng tác hai năm và đến mùa Thu 1981 mới xuất bản cuốn văn xuôi \"Blaubart (Erzählung) (Râu Xanh - Truyện kể)\".\n\n1984 Frisch trở về lại Zürich, và sống tại đấy cho đến cuối cuộc đời. 1985 Frisch quan hệ với người bạn đời cuối cùng, Karin Pilliod, và cùng bà ta tham dự „Diễn đàn cho một thế giới không Hạt nhân\" tại Moscow năm 1987. Tháng Ba 1989 phát hiện Frisch bị ung thư dạ dày, vô phương cứu chữa. Và trong cùng năm đó Frisch biết qua một vụ tai tiếng trong chính giới Thụy Sĩ, rằng ông và nhiều công dân Thụy Sĩ khác bị chính quyền theo dõi từ chuyến tham dự Hội nghị Hòa bình quốc tế năm 1948.\n\nThời gian Frisch tự chuẩn bị cho đám tang của mình ông vẫn năng động đóng góp trong khuôn khổ cuộc thảo luận có nên giải thể Quân đội Thụy Sĩ hay không và cho ấn bản cuốn văn xuôi \"Schweiz ohne Armee? Ein Palaver (Thụy Sĩ giải thể Quân đội? Nói khoát)\". Max Frisch mất ngày 4. tháng 4 năm 1991, đang lúc chuẩn bị mừng sinh nhật 80. Tang lễ cử hành ngày 9. tháng 4 năm 1991 tại nhà thờ nhà thờ St. Peter tại Zürich. Hai người bạn Peter Bichsel và Michel Seigner đọc điếu văn. Karin Pilliod đọc một bài tuyên bố, nhưng tuyệt không có một Mục sư nào đứng chủ lễ. Frisch theo thuyết bất khả tri và không đặt nặng vấn đề tín ngưỡng trong cuộc sống.\n\nNhật ký là thể loại văn xuôi tiêu biểu của Frisch. Với chủ tâm bỏ nghề văn bút, Frisch trong tâm trạng bị cuộc chiến đe dọa sự sống còn, bắt đầu ghi chép Nhật ký cuộc đời quân ngũ \"(Những tờ giấy trong túi lương khô)\". Và thể văn Nhật ký này đã cùng tác giả của nó tồn tại vững vàng. Và Frisch tìm được một thể văn, tiêu biểu cho tất cả những tác phẩm của ông về sau.\n\nNhiều tác phẩm đặc trưng của Frisch đã được phác thảo trước trong \"Nhật ký 1946–1949\", trong đó những gồm vở kịch \"Bá tước Öderland\", \"Andorra\", \"Don Juan hay là Niềm Đam Mê Hình Học\" và und \"Biedermann và tụi đốt nhà\", Trong đó cũng có cả những nguyên tố cho tiểu thuyết \"Stiller\". Đồng thời \"Stiller\", \"Homo faber\" cũng như truyện kể \"Montauk\" đều được cấu hình dưới thể Nhật ký của nhân vật truyện.\n\nFrisch tự quan niệm, thể viết Nhật ký là dạng văn xuôi hợp nhất cho ông, và vì thế ông không có một chọn lựa nào khác hơn, cũng như không thể lựa chọn cho mình một sống mũi khác được. Nhưng giới bạn bè có những đánh giá khác: Theo Friedrich Dürrenmatt đấy là con đường duy nhất Frisch có thể tìm thấy qua \"Stiller\", để „tạo dựng từ cá nhân mình một nhân vật, một tiểu thuyết\", mà không phải ngượng ngùng\n\nNhững tác phẩm văn chương của Max Frisch gói ghẹm và trăn trở với những chủ đề sau:\nLàm thế nào mỗi người nhận chân được lý lịch của mình, làm sao con người kiến tạo được thân thế cuộc đời mình. Tác phẩm gần cuối đời \"Loài người xuất hiện giữa thời đại Holocene\" lượt giải vai trò của hiểu biết và trí nhớ trong nhân loại: Với hiểu biết chừng mực như thế, loài người thật nhỏ bé biết bao đối với thiên nhiên, loài người sẽ để lại được gì?\nChủ đề tự kỷ ám thị, tự buộc mình vào hoặc vì sức ép tập quần dễ dàng khoác lên người một bản thể tự tạo, một khuôn mẫu nhân cách nhất định. Để vì thế linh hồn và thân xác chết lần mòn. Đại diện cho tư duy này là tác phẩm văn xuôi Homo faber, nêu lên bản thể què quặt của con người duy kỹ thuật trước cuộc sống hằng nhật hoặc sống trực diện với thiên nhiên và vì thế không biết đón nhận những rung cảm đơn thuần của con người.\n\nNgoài ra Frisch đánh dấu hỏi lớn về vị trí đặc biệt của Thụy Sĩ, một đất nước dân chủ, pháp quyền; cương vị trung lập. vân.. vân..., bằng cách triệt phá hình tượng anh hùng dân tộc Wilhelm Tell trong cuốn \"Wilhelm Tell für die Schule (Wilhelm Tell cho Học đường)\", một cốt truyện thần thánh được dàn dựng lại trên những sự tình cờ, bất cập cũng như với tầm nhìn cục bộ và cơ hội chủ nghĩa của một dân tộc quê mùa.\n\n\nĐể tưởng niệm Max Frisch, bắt đầu từ 1998 Thành phố Zürich treo giải thưởng văn chương Giải thưởng Max-Frisch.\n\nThư quán Max-Frisch-Archiv tại ETH Zürich giới thiệu 1.810 tập đầy đủ trọn bộ tác phẩm của Max Frisch trên mạng Internet cho công chúng truy cập. Trong đó có luôn những phụ bản cùng hình ảnh và những bài nghị luận.\n\n\n\n"}
{"id": "422051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422051", "title": "Homo faber (tiểu thuyết)", "text": "Homo faber (tiểu thuyết)\n\nHomo Faber. Ein Bericht - (Homo Faber. Một bản tường trình) tựa đề một cuốn tiểu thuyết của Max Frisch xuất bản vào năm 1957. Là một tác phẩm có thế đứng quan trọng trong cuộc đời văn chương của Max Frisch. Tác phẩm được thâu nhận vào kinh sách giáo khoa học đường, bộ môn Văn chương học trình Tú tài các vùng nói tiếng Đức (Abitur).\n\nNhân vật chính, Walter Faber, một Kỹ sư cơ khí thành đạt, dấn bước vào một quan hệ yêu đương với Elisabeth, con gái của mình mà không hề hay biết, và cuộc tình kết thúc bi thảm. Trong diễn tiến, chỉ trong vòng một thời gian ngắn, mấy tháng, Faber phải trải nhiều sự cố không tưởng đoán được, đi đến nhận định rằng thế giới quan kỹ thuật của mình không có khả năng nhận chân sự thật và qua đó không đem đến cho mình một cuộc sống an lạc. Tiểu thuyết được Volker Schlöndorff dựng thành phim (\"Homo Faber\") năm 1991.\n\nCốt truyện bắt đầu từ chuyến bay từ New York với một chiếc \"Super-Constellation\". Chuyến bay khởi hành trễ. Trong chuyến bay Walter Faber làm quen với chàng trai trẻ Herbert Hencke, em của Joachim, người bạn cũ thời sinh viên cũng là người đã cưới Hanna, tình yêu thời niên thiếu của Faber. Để ám chỉ con người mang thế giới quan duy lý, hoàn toàn tin vào kỹ thuật của Walter Faber, Hanna đặt tên gọi anh ta là \"Homo Faber\". (xem khái niệm \"Homo faber\" trong tương quan triết giải trong nhân chủng học).\n\nTrong chuyến bay, hai động cơ cánh quạt bị hỏng, phi công bắt buộc phải hạ cánh khẩn trên sa mạc. Sau đó Faber thình lình quyết định đổi hành trình, dời lại chuyến công du đến Caracas để bay cùng Herbert đi thăm Joachim đang sống trong khu rừng già tại Guatemala. Sau một hành trình lạc hướng quanh quẩn trong rừng sâu, họ tìm thấy Joachim đã treo cổ tự tử trong trang trại. Herbert đổi ý định, dứt khoát ở lại trang trại một mình. Faber trở về New York và lại một lần nữa chạm trán với Ivy, cô nhân tình mà Faber muốn cắt đứt quan hệ, mệt mỏi vì những thúc ép cưới hỏi của nàng, Faber bỗng quyết định đổi ý, đi Paris sớm hơn một tuần, bằng tàu thủy thay vì bằng máy bay.\n\nTrên chuyến tàu Faber làm quen với cô gái trẻ Elisabeth, mà anh ta gọi là Sabeth, và đem lòng yêu cô ta. Sau khi chia tay nhau tại bến tàu Le Havre, đến Paris, dẫu không tự thừa nhận với lòng rằng mình đang yêu, Faber vẫn ngày ngày lui tới điện Louvre với hy vọng gặp lại Sabeth. Hai người đã gặp nhau. Và rồi Faber nhanh chóng quyết định theo Sabeth, đưa nàng về nhà mẹ nàng hiện sống tại Athen với chiếc xe mượn được của người bạn và đồng thời cùng Sabeth làm một chuyến du lịch tham quan qua miền nam Pháp, Ý và Hy Lạp. Tại Avignon sau một bữa ăn tối, nếm trải và rung động bởi một nguyệt thực, cùng lúc nhận thấy rằng Sabeth cũng đáp trả tình yêu này, hai người đã chăn gối cùng nhau.\n\nĐể không phải trực diện với một sự thật kinh hoàng, Faber - con người thuần lý duy kỹ thuật này - đã tự lừa dối mình với một con tính đơn giản nhất: so sánh ngày Hanna sinh nở và tuổi tác của Elisabeth để qua đó có thể không bó buộc phải nhận thức điều mà người đọc đã hay biết từ lâu rằng Sabeth chính là con gái ruột của hắn: Vào năm 1935 Faber nhận một chân kỹ sư làm việc tại Bagdad, cùng lúc được Hanna cho hay đã mang thai với nhau. Qua phản ứng dè dặt của Faber, Hanna nhất định hủy bỏ lễ cưới. Faber đơn giản chủ quan rằng đấy chỉ vì lời tuyên bố \"con em\" thay vì \"con của chúng ta\". Rốt cuộc cả hai đồng ý phá thai, nhưng Hanna hành động ngược với lời thỏa thuận, Elisabeth ra đời mà nàng không hề báo cho Faber hay biết. Nàng cưới Joachim Hencke, bạn học thời sinh viên của Faber.\n\nCuộc tình loạn luân vô ý thức giữa Faber và Elisabeth phút chốc trở thành một thảm kịch. Trên một bờ biển tại Hy Lạp, Elisabeth bị rắn cắn và ngã người vào hố trũng lúc đang sợ hãi lùi bước khi thấy Faber trần truồng chạy đến giúp. Ẵm Sabeth bất tỉnh trên tay, Faber tìm về đến Athen, số mệnh đưa đẩy Faber gặp lại Hanna và cuối cùng hay biết được rằng Sabeth chính là con gái mình. Sabeth chết vì xuất huyết não mà không chẩn đoán kịp. Faber dứt khoát xin thôi việc để dọn về cùng ở với Hanna và xin cưới nàng. Một lần cuối Faber thực hiện một hành trình dài. Về lại New York, khi hay được căn hộ của mình đã bị bán mất, Faber đi thăm lại Herbert ở Guatemala. Trên chuyến trở về Athen, Faber dừng chân nghỉ lại bốn ngày tại Havanna. Qua khung cảnh và lối sống vô tư nơi đây, Faber bỗng cảm thấy yêu đời trở lại, cùng lúc tĩnh tâm chấp nhận cái chết. Trên đường về Faber ghé qua Düsseldorf để thông tin cho công ty của Herbert ở biết về trang trại và một lần nữa qua những cuộn phim đã thâu, thống khổ gợi nhớ về Sabeth. Chuyến hành trình dài lần cuối này của Faber bị vây phủ bởi những dằn vặt về cái chết của đứa con gái và niềm tin tiền định cái chết của chính mình. Căn bệnh dạ dày của Faber, được nhắc đến nhiều lần suốt diễn tiến câu truyện, được phát hiện là ung thư. Tại Athen, nằm chờ mổ dạ dày, Faber bỏ dỡ bản tường trình. Cái chết của Faber được Max Frisch bỏ ngỏ.\n\nQua tác phẩm Homo Faber, Frisch mổ xẻ cùng lúc nhiều đề tài, xung đột giữa con người và máy móc kỹ thuật. Phê phán bản chất \"Homo faber\", mẫu người tiêu biểu cho quan điểm cực đoan duy ý chí vào thập niên 1950. Đề tài không kém phần quan trọng luôn được Frisch nêu đến như một sợi chỉ đỏ trong hầu hết những tác phẩm của mình là vấn đề bản thể. Không những Faber mà ngay cả Hanna đều dựa vào khuôn sáo cứng nhắc của giới tính. Tự tạo cho chính mình và đối tượng một khuôn mẫu nhân cách nhất định để rồi tự trói buộc mình trong vai trò tự định nghĩa ấy. Qua đó không nhận thức được cuộc sống hiện thực và cuối cùng thất bại chính với hiện hữu của bản thân.\nNhững đề tài khác là mâu thuẫn giữa đất nước Mĩ (Thế giới mới), tiêu biểu cho phong cách sống mới, vật chất, thành đạt hưởng thụ và châu Âu (Thế giới cũ). Về thế giới tha hóa và sự nhận chân cái chết.\n\n\n\"„Mein Entschluß, anders zu leben\"\" (Tôi quyết định sẽ sống khác). Theo cốt truyện ta có thể nhận thấy sự chuyển hóa của Fabers trong từng giai đoạn, được nhấn mạnh nhiều nhất qua những mẩu đối thoại.\n\nFaber thoạt tiên viết bản tường trình với những bằng chứng thâu lượm, theo từng tiết nối tiếp nhau, rành mạch dưới thể văn đơn điệu của một chuyên viên, tạo cho người đọc một ấn tượng rằng tất cả hoàn toàn dựa trên những sự kiện thực tiễn rõ ràng, dứt khoát. Nhưng cùng lúc ta nhận ra được cái nhạy cảm và trầm mặc của bản thể chủ đạo Faber, muốn tạo cho mình một mẫu người duy ý chí, vô cảm, nhưng thi thoảng vẫn không tránh khỏi, để lộ những tính tâm của bản thể bình thường, yếu đuối trước thiên nhiên. Nhìn sa mạc trong đêm, liên tưởng đến huyền bí nhưng lại tự trấn an mình bằng những luận điệu duy lý tự tạo. Sống một mình, đôi khi trong lòng trỗi dậy những cảm giác cô đơn, nhưng rồi tự bảo và tự dối lòng với so sánh tâm lý yếu mềm chỉ là những dấu hiệu suy nhược vật liệu. Mới chợt rung cảm trước mầu nhiệm của thiên nhiên và chấp nhận hiện hữu của số phận, bỗng quay ngược ngay lại bám víu vào những chiết dẫn thuần lý để chống đỡ tâm trạng vừa chớm dao động.\n\nNgay trong quy tắc sống, Faber cũng đã tự mâu thuẫn. Faber một đằng khước từ gắn bó với Ivy: \"\"...sống độc thân là con đường sống duy nhất của nam giới\"\", nhưng cuối cùng thành khẩn cầu hôn Hanna để hợp thức hóa tình yêu nàng vẫn còn lắng sâu trong lòng.\n\nVô tình gặp lại Elisabeth, đứa con không hay biết của mình, bị dẫn dắt bởi một tình yêu thiêng liêng không định nghĩa được của tạo hóa, tình cha con, nhưng bản thể duy lý của Faber không hề nhận thức được điều ấy, đi từ ngộ nhận đó là tình yêu trai gái, Faber đã lôi kéo con gái mình dấn bước vào một quan hệ loạn luân để thảm kịch ấy kết thúc không thể nào khác hơn bằng cái chết của Elisabeth.\n\nCuối cùng Faber thấy rằng dưới lăng kính kỹ thuật ta không nhận thức được cuộc sống quanh ta, vì thế không bao giờ cảm nhận và qua đó lãnh hội được toàn diện cuộc sống.\n\nFaber quyết định thay đổi con người mình, phương cách sống và cuộc sống. Thật ra hắn chỉ cần khơi dậy nội tâm và mẫn cảm của mình, thi thoảng lúc này lúc kia bộc lộ ra trong suốt câu truyện. Bức tường chắn được đánh đổ và cái tôi, cái bản thể thật sự khi ấy mới xuất đầu lộ diện.\n"}
{"id": "422069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422069", "title": "Thái Phong", "text": "Thái Phong\n\nHậu Cao Câu Ly () thành lập năm 899 và bị lật đổ năm 918. Hậu Cao Câu Ly cùng với Hậu Bách Tế, Tân La tạo thành Hậu Tam Quốc ở bán đảo Triều Tiên.\n\nNgười thành lập Hậu Cao Câu Ly là Cung Duệ (弓裔, 궁예, \"Kung Ye\"). Cung Duệ cũng là vị vua duy nhất của nhà Hậu Cao Câu Ly.\n\nNăm 892, Cung Duệ tham gia vào quân khởi nghĩa của Lương Cát. Nhưng sau đó Cung Duệ lật đổ Lương Cát và trở thành người lãnh đạo lực lượng của Lương. Ông ban đầu tự nhận mình là con nuôi của Cảnh Văn Vương - vua nhà Tân La. Song đến năm 901 thì Cung Duệ quyết định tự lập nước riêng với tên Cao Câu Ly nhằm tỏ ý khôi phục nhà Cao Câu Ly (sử gọi là Hậu Cao Câu Ly), đồng thời lập kinh đô ở Khai Thành, tổ chức quan chế riêng. Đến năm 904, thì lại đổi tên nước thành Ma Chấn (摩震, 마진, \"Majin\"). Năm 911, lại đổi tên nước thành Thái Phong (泰封, 태봉, \"T'aebong\") và dời đô về Thiết Viên.\n\nTrong giao tranh với Tân La và Hậu Bách Tế, nhà Hậu Cao Câu Ly giành ưu thế, nên Cung Duệ rất tự đắc và tự xưng mình là Di Lặc Bồ Tát. Cung Duệ huy động sức dân xây cung điện, trù ghét nhân tài; ông thẳng tay giết hại những người chống đối mình - kể cả người vợ của ông - nên lòng người không phục. Năm 918, bốn thuộc hạ của Cung Duệ là Hồng Nho (홍유, 洪儒, \"Hong Yu\"), Dũng Huyền Khánh (배현경, 裵玄慶, \"Pae Hyŏnkyŏng\"), Thân Sùng Khiêm (신숭겸, 申崇謙, \"Sin Sungkyŏm\") và Bốc Trí Khiêm (복지겸, 卜智謙, \"Pok Chikyŏm\") làm binh biến, phế truất Cung Duệ và đưa Vương Kiến lên làm vua, lập ra triều đại Cao Ly. Nhà Hậu Cao Câu Ly diệt vong.\n\nQuốc gia Hậu Cao Câu Ly đã để lại nhiều ảnh hưởng về văn hóa cho kẻ kế thừa nó, Cao Ly. Cung Duệ vốn là một nhà sư có thế lực, vì vậy ông khuyến khích phát triển Phật giáo và có nhiều thay đổi về phong cách lễ nghi Phật giáo, bao gồm Bát Quan Hội (\"p'alkwanhoe\",팔관회, 八關會) và Thạch Đăng Lung (\"sŏktŭngrong\", 석등롱, 石燈籠). Những thay đổi đó vẫn tồn tại ngay cả sau khi Cung Duệ bị phế truất và triều đại Hậu Cao Câu Ly diệt vong.\n"}
{"id": "422074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422074", "title": "Pháp Thuận", "text": "Pháp Thuận\n\nPháp Thuận (chữ Hán: 法順, 914-990) tên thật là Đỗ Pháp Thuận (杜法順), là thiền sư đời thứ 10, dòng Tỳ-ni-đa-lưu-chi. Sư trụ trì ở Chùa Cổ Sơn, làng Thừ, quận Ải. Không biết ông là người ở đâu. Sư họ Ðỗ, học rộng, thơ hay, có tài giúp vua, hiểu rõ việc nước. Nhỏ đã xuất gia, thờ Thiền sư Phù Trì chùa Long Thọ làm thầy. Sau khi đắc pháp, sư nói ra lời nào cũng phù hợp với sấm ngữ.\n\nÐang vào lúc nhà Tiền Lê dựng nghiệp, trù kế hoạch định sách lược, sư tham dự đắc lực. Ðến khi thiên hạ thái bình, sư không nhận phong thưởng. Vua Lê Ðại Hành càng thêm kính trọng, thường không gọi tên, chỉ gọi Ðỗ Pháp sư và đem việc soạn thảo văn thư giao phó cho sư.\n\nNăm Thiên Phúc thứ 7 (987) người Tống là Lý Giác sang sứ, vua Lê Đại Hành sai Sư cải trang làm kẻ lái đò để theo dõi hành động của y. Gặp khi có hai con ngỗng bơi trên sông, Lý Giác ngâm chơi rằng:\n\nSư Pháp Thuận khi này đang là anh lái thuyền cầm chèo, ngâm tiếp:\n\nLý Giác do đó thán phục trước kiến thức về thơ, tài ứng thơ, đối đáp của người lái đò. Bài thơ \"Nga nga lưỡng nga nga\", không phải là của thiền sư. Hai câu đầu là của Lý Giác, hai câu sau do ông hoạ theo, do học rộng hiểu nhiều lấy từ điển cố văn học của Trung Quốc. Bài thơ là một tuyệt phẩm mà các bực thức giả khen là \"thi trung hữu hoạ\" trong thơ có hoạ, thơ vẽ nên một hoạ phẩm.\n\nQuốc tộ (vận nước) là bài thơ nổi tiếng của thiền sư Pháp Thuận, được đưa vào chương trình giảng dạy ngữ văn 10 trung học phổ thông. Hiện nay đã có khá nhiều nhà nghiên cứu lịch sử, văn hóa, văn học, ngôn ngữ đã nhất trí với nhận định: \"bài thơ Quốc tộ là tác phẩm mở đầu cho dòng văn học Viết Việt Nam\" . Hoàn cảnh ra đời bài thơ gắn với một giai thoại, có lần Vua Lê Đại Hành đem vận nước dài ngắn hỏi nhà Sư, người đáp: \nDịch nghĩa:\n\nVua Lê Đại Hành hỏi về vận nước, làm thế nào để cho vận mệnh quốc gia được dài lâu? Thiền sư trả lời: Vận nước như mây quấn. Ta phải giữ gìn đất nước nầy như thế quấn của dây mây, một sợi mây tuy có dẻo dai nhưng vẫn dễ đứt, dễ gãy nếu ta biết cách bẻ, còn nhiều dây mây quấn lại thành bó khó có sức mạnh nào bẻ gãy. Trăm họ hướng về Vua với một lòng tôn kính, vua lấy ý nguyện của dân làm ý nguyện của mình, nỗi khổ của dân cũng là nỗi khổ của mình. Tìm cách hoá giải những xung đột nội bộ của một quốc gia. Liên kết nhân tâm lại với nhau như những dây mây riêng lẻ thành một bó mây. Thiền sư khẳng định: Muốn cho đất nước được yên bình, Vua phải biết cách áp dụng phương pháp, hay là nguyên lý tu dưỡng vô vi nơi triều đình của mình. Vua là thiên tử - con trời - theo quan niệm phong kiến. Vua tượng trưng cho quyền lực, sức mạnh của một thể chế, đế chế. Vua là tối tôn đứng trên thầy và cả người cha sinh ra mình Quân-Sư-Phụ, vậy mà kinh Phật nhắc nhở cẩn thận không kiêu ngạo.\n\nBài thơ Vận Nước của Thiền sư Pháp Thuận nếu kết hợp với bài thơ Thần \"nước Nam sông núi\", có một vị thế hết sức quan trọng không chỉ trong lịch sử văn học mà cả trong lịch sử tư tưởng chính trị và Phật giáo Việt Nam. Nó đã thành công khi đề xuất được hệ thống tư tưởng chính trị hoàn chỉnh để định hướng cho sự phát triển của một hệ thống chính quyền làm chủ đất nước vừa thỏa mãn yêu cầu bảo vệ chủ quyền quốc gia vừa đáp ứng nguyện vọng của người dân. Kho tàng văn học Việt Nam vẫn còn lưu giữ được những bài thơ chứa đựng được tư tưởng chính trị của Phật giáo Việt Nam như bài Quốc tộ.\n\nNăm Hưng Thống thứ 2 (990) sư tịch, thọ 76 tuổi. Sư thường viết Bồ tát hiệu sám hối văn 1 quyển. Tác phẩm của Sư được lưu hành ở đời có:\nSư Pháp Thuận cùng với 2 quốc sư Khuông Việt và Minh Không được thờ ở nhiều chùa cổ trong quần thể di tích cố đô Hoa Lư như động Am Tiên, chùa Bà Ngô, chùa Nhất Trụ. Vào đêm 15/1 âm lịch hàng năm tại chùa Nhất Trụ, người dân cố đô Hoa Lư thường tổ chức vịnh thơ để đón tết nguyên tiêu.\n\nLàng Lạng hay còn gọi là làng Ngoại Lãng thuộc xã Song Lãng, huyện Vũ Thư, cách thành phố Thái Bình khoảng 10km. Làng thờ Đỗ Pháp Thuận Giang Sứ thiền sư, ông sống vào thời Lê Hoàn (980 – 1005) làm Thành hoàng làng.\n\nỞ Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay có đường Đỗ Pháp Thuận, nằm trên địa bàn quận 2.\n"}
{"id": "422075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422075", "title": "Buôn lậu", "text": "Buôn lậu\n\nBuôn lậu là hành vi buôn bán trái phép qua biên giới những loại hàng hoá hoặc ngoại tệ, kim khí và đá quý, những vật phẩm có giá trị lịch sử, văn hoá, mà nhà nước cấm xuất khẩu hay nhập khẩu hoặc buôn bán hàng hoá nói chung qua biên giới mà trốn thuế và trốn sự kiểm tra của hải quan.\n\n"}
{"id": "422076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422076", "title": "Biểu quyết", "text": "Biểu quyết\n\nBiểu quyết là biểu thị sự đồng tình hay không đồng tình của cá nhân hay tập thể lúc quyết định một vấn đề nào đó bằng cách bỏ phiếu kín hoặc giơ tay hoặc bằng phương tiện điện tử. Những vấn đề trong một tổ chức, tập thể nếu không có sự đồng thuận giữa các thành viên thì biểu quyết là phương pháp có hiệu quả.\n\nTrong một xã hội dân chủ, quyền biểu quyết được sử dụng rất rộng rãi. Quyền biểu quyết chính là phương thức thể hiện ý chí chính trị của một cá nhân đối với những quyết định mang tính tập thể.\n\n\n"}
{"id": "422079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422079", "title": "Rada SPY-1", "text": "Rada SPY-1\n\nAN/SPY-1 là một hệ thống radar của hải quân Hoa Kỳ được sản xuất bởi hãng Lockheed Martin. Mảng này là một hệ thống điện tử tự động quét và là thành phần chính của hệ thống chiến đấu Aegis. Hệ thống do máy tính kiểm soát, sử dụng bổ sung bốn ăng-ten mục đích để bảo vệ 360 độ. Hệ thống này lần đầu tiên được cài đặt vào năm 1973 trên tàu USS Norton Sound (AVM-1) và bắt đầu hoạt động vào năm 1983 như là Spy-1A trên tàu USS Ticonderoga. The-1A đã được cài đặt trên tàu lên đến CG-58, sau nâng cấp 1B-lần đầu tiên được cài đặt trên tàu Princeton vào năm 1986. Việc nâng cấp-1B (V) được trang bị cho tàu hiện tại từ CG-59 cho đến, cuối CG-73.\n"}
{"id": "422081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422081", "title": "Scott Speicher", "text": "Scott Speicher\n\nMichael Scott Speicher (12 tháng 7 năm 1957– 17 tháng 1 năm 1991) là một phi công Hải quân Hoa Kỳ đã bị bắn rơi trong Chiến tranh vùng Vịnh. Ông là quân nhân Hoa Kỳ đầu tiên bị thương vong trong cuộc xung đột, mặc dù cái chết của ông không được xác nhận cho đến ngày 2 tháng 8 năm 2009. Theo Ngũ Giác Ðài, Viện Giảo nghiệm Quân đội Hoa Kỳ ngày 1 tháng 8 đã xác nhận là hài cốt này, được chôn trong sa mạc và tìm thấy sau khi giới hữu trách nhận được tin tức mới từ một người dân Iraq về vụ phi cơ rớt.\n\nNgay trước khi mất tích, Speicher lúc đó là một thiếu tá ở tuổi 33, trong vòng 18 năm, đã được thăng cấp lên đại tá vì tình trạng sống còn của ông không được xác định rõ ràng.\n\nThiếu tá Scott Speicher đang lái máy bay chiến đấu F/A-18 Hornet khi ông bị bắn rơi trong sa mạc khu vực Tây-Trung Bộ Iraq khoảng 160 cây số về hướng Tây Bagdad, vào đêm 16 tháng 1, năm 1991, đêm đầu tiên của Chiến dịch Bão Sa mạc. Việc Speicher mất tích đã làm các điều tra viên thắc mắc kể từ khi chiếc phi cơ của ông bị bắn rơi.\n\nTrong những năm sau đó, có nhiều người cho rằng hải quân đã không cố gắng hết sức để tìm Speicher, nhất là trong đêm đầu tiên khi ông bị bắn rơi. Lúc đầu Lầu Năm Góc tuyên bố thiếu tá Speicher đã chết. Nhưng do những sự kiện không rõ ràng và không tìm thấy xác, khiến giới hữu trách trong thời gian qua phải thay đổi tình trạng của ông mấy lần, sang \"mất tích trong khi chiến đấu\" và sau đó là \"mất tích-bị bắt\". Gia đình của Speicher tại Jacksonville, Florida tiếp tục đòi hỏi quân đội phải cố gắng hơn nữa để giải quyết trường hợp của ông.\n\nNgày 2 tháng 8 năm 2009, giới hữu trách có được các tin tức mới hồi tháng qua từ một công dân Iraq, khiến đơn vị Thủy quân Lục chiến đang đóng trong tỉnh Anbar gửi người đến một địa điểm ngoài sa mạc, nơi tin rằng là chỗ chiếc phi cơ FA-18 Hornet của Speicher bị rớt. Theo Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, người du mục Bedouin đã tìm thấy xác Speicher ở nơi phi cơ rơi và họ đã chôn cất ông ngoài sa mạc. Hài cốt của Speicher đã được tìm thấy ngày 2 tháng 8, một kết cục đau buồn tiếp theo gần hai thập niên tìm hiểu về số phận của phi công Hải quân Ðại tá Michael \"Scott\" Speicher.\n\nQuân đội Hoa Kỳ thu hồi các mảnh xương và ông Speicher được nhận diện qua hàm răng. Một sĩ quan hải quân cao cấp nói việc tìm thấy hài cốt là chứng cớ cho thấy quân đội tìm đủ mọi cách để mang thi hài người lính về nước. \"Hải quân chúng tôi sẽ không bao giờ từ bỏ nỗ lực tìm kiếm một chiến hữu, dù là bao lâu hay khó khăn đến đâu chăng nữa,\" theo lời Ðô đốc Gary Roughead, tư lệnh hải quân.\n"}
{"id": "422090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422090", "title": "Cái Chết Đen", "text": "Cái Chết Đen\n\nCái Chết Đen là tên gọi của 1 đại dịch xảy ra ở châu Á và châu Âu trong thế kỷ XIV, mà đỉnh điểm là ở châu Âu trong 1346-1351, với số lượng người chết ở châu Âu và châu Á từ 75-200 triệu người.<ref name=\"ABC/Reuters\"></ref>\n\nBệnh dịch \"Cái Chết Đen\" được coi là một trong những đại dịch chết chóc nhất trong lịch sử nhân loại, ước tính nạn dịch này đã giết chết 30% - 60% dân số của châu Âu (tương đương 25 - 50 triệu người) và giảm dân số toàn cầu từ khoảng 450 triệu người xuống còn 350 - 375 triệu người vào năm 1400.\n\nQuan điểm truyền thống cho rằng nguyên nhân của đại dịch này là sự bùng phát của bệnh dịch hạch gây ra bởi vi khuẩn \"Yersinia pestis\" tuy nhiên cho đến thời gian gần đây đã có những ý kiến nghi ngờ quan điểm này. Địa điểm bùng phát của Cái Chết Đen thường được cho là ở Trung Á sau đó căn bệnh này nhiều khả năng thông qua loài chuột trên các tàu buôn mà lan đến bán đảo Krym vào năm 1346 rồi xâm nhập vào vùng Địa Trung Hải và châu Âu. Sự tàn phá khủng khiếp của Cái Chết Đen đã dẫn đến nhiều thay đổi lớn trong xã hội châu Âu như việc ra đời của nhiều tôn giáo mới hay sự chuyển đổi về cơ bản của kinh tế và xã hội châu Âu, tạo ra những ảnh hưởng sâu sắc tới tiến trình lịch sử của châu lục này.\n\nƯớc tính châu Âu đã phải mất tới 150 năm để phục hồi dân số như trước thời gian đại dịch, sau này dịch hạch còn nhiều lần bùng phát trở lại tại đây và nó chỉ biến mất vào thế kỷ XIX.\n\nCái Chết Đen được chia làm 3 nhóm: Dịch hạch thể bạch huyết, dịch hạch thể phổi và dịch hạch thể nhiễm trùng huyết (gây tỉ lệ tử vong cao nhất). Vào đầu thế kỷ XX, các nhà khoa học thống nhất rằng Cái Chết Đen có nguyên nhân là sự bùng phát của căn bệnh gây ra bởi vi khuẩn \"Yersinia pestis\" và lây lan thông qua loài bọ chét sống trên chuột đen (\"Rattus rattus\"). Một khi đã bị nhiễm vi khuẩn, bệnh nhân được ước tính là chỉ có thể sống sót trong vòng 60 - 180 giờ. Tuy nhiên thời gian gần đây quan điểm truyền thống về Cái Chết Đen đã bị nhiều học giả đặt câu hỏi nghi ngờ, một số người dựa vào những ghi chép dịch tễ học trong các tài liệu sử học đương thời đã cho rằng đây thực chất là bệnh sốt xuất huyết.\n\nVề nguồn gốc của đại dịch, một số nhà sử học cho rằng Cái Chết Đen bắt nguồn từ Trung Quốc hoặc Trung Á (ví dụ vùng hồ Issyk-Kul) cụ thể là từ phổi loài macmot châu Mỹ rồi truyền tới chuột thông qua bọ chét và cuối cùng tới con người. Trong khoảng cuối thập niên 1320 hoặc thập niên 1330, các thương gia và binh lính đã mang căn bệnh này tới bán đảo Krym ở Đông Nam Âu theo con đường tơ lụa. Một số nhà khoa học lại đưa ra giả thuyết rằng đại dịch bùng nổ ở chính khu vực này. Trong cả hai trường hợp thì dịch hạch đều đã từ Krym lan đi khắp Bắc Âu, Tây Âu và Bắc Phi trong thập niên 1340. Tổng cộng đã có khoảng 75 triệu người chết vì đại dịch, trong đó khoảng 25 - 50 triệu là dân số châu Âu. Như vậy Cái Chết Đen là thủ phạm gây ra cái chết của khoảng 30 - 60% dân số châu lục này. Rất có thể đại dịch này đã làm dân số thế giới tụt từ khoảng 450 triệu xuống còn 350 - 375 triệu người vào năm 1400.\n\nNgười ta cho rằng cứ sau vài thế hệ dân số thì dịch hạch lại quay trở lại với mức độ hủy diệt khác nhau cho tới tận thế kỷ XVII. Tổng cộng trong giai đoạn này đã có trên 100 đại dịch dịch hạch quét qua châu Âu, ví dụ đại dịch năm 1603 đã cướp đi 38.000 mạng người chỉ tính riêng ở Luân Đôn, Anh. Các đại dịch đáng chú ý khác có thể kể tới Đại dịch dịch hạch ở Ý (1629-1631), Đại dịch dịch hạch ở Sevilla (1647-1652) hay Đại dịch dịch hạch ở Luân Đôn (1665-1666) và Đại dịch địch hạch ở Viên (1679). Mặc dù vẫn còn nhiều tranh cãi về căn bệnh thực sự gây ra đại dịch nhưng nhìn chung đại dịch dịch hạch dần biến mất khỏi châu Âu vào thế kỷ XIX với các lần đại dịch cuối cùng là Đại dịch dịch hạch ở Marseille (1720-1722), Đại dịch dịch hạch 1738 và Đại dịch dịch hạch ở Nga (1770-1772).\n\nCái Chết Đen vào thế kỷ XIV đã làm thay đổi về cơ bản cấu trúc xã hội châu Âu, một số giả thuyết cho rằng nó chính là một cú đấm mạnh vào Nhà thờ Công giáo đồng thời gây ra làn sóng khủng bố các nhóm dân thiểu số ở châu Âu như người Do Thái, người nước ngoài, người ăn xin và người bị bệnh phong. Nỗi lo sợ trước căn bệnh chết người có thể đến bất cứ lúc nào đã dẫn tới sự hình thành của trào lưu \"sống gấp\" trong những người sống sót mà Giovanni Boccaccio đã miêu tả rất thành công với tác phẩm \"Prencipe Galeotto\" (1353).\n\nDịch hạch, căn bệnh được cho là do vi khuẩn \"Yersinia pestis\" gây ra, là một dịch bệnh động vật (còn tồn tại cho đến ngày nay) phổ biến cục bộ trong bộ Gặm nhấm sống trên mặt đất, đặc biệt là trong loài macmot châu Mỹ ở Trung Á, tuy vậy người ta vẫn chưa xác định được rõ ràng địa điểm bùng phát của nạn dịch. Mặc dù thuyết phổ biến đặt địa điểm phát dịch ở vùng thảo nguyên Trung Á nhưng một số học giả lại cho rằng nó bắt nguồn từ miền Bắc Ấn Độ và một số khác, ví dụ nhà sử học Michael W. Dols, lại dựa vào bằng chứng lịch sử liên quan đến đại dịch đã khẳng định rằng Cái Chết Đen bắt nguồn từ châu Phi, sau đó mới lan sang Trung Á và gây ra dịch trong quần thể gặm nhấm. Dù thế nào thì chính từ Trung Á, dịch hạch đã được truyền sang phía Đông và phía Tây thông qua các giao dịch trên con đường tơ lụa và các chiến dịch quân sự của quân đội Mông Cổ. Ghi chép đầu tiên về sự xuất hiện của căn bệnh này ở châu Âu là vào năm 1347 tại thành phố Caffa trên bán đảo Krym. Trong cuộc vây hãm kéo dài tại đây, quân đội Mông Cổ do Jani Beg chỉ huy đã mắc dịch hạch và họ quyết định dùng máy bắn đá ném các xác chết nhiễm bệnh vào thành phố để gây bệnh cho dân trong thành. Các nhà buôn Genova ở đây sau khi thoát ra đã mang theo luôn căn bệnh về đảo Sicilia và khu vực Nam Âu, nơi dịch hạch bắt đầu thực sự thành đại dịch.\n\nTạm gác một bên độ chính xác của giả thiết này thì cũng phải thừa nhận rằng các điều kiện có sẵn như chiến tranh, nạn đói và thời tiết đã khiến đại dịch dịch hạch càng trở nên khủng khiếp. Tại Trung Quốc, cuộc tấn công nhà Tống của quân đội Mông Cổ đã làm gián đoạn nền nông nghiệp và thương nghiệp ở khu vực này, dẫn tới nạn đói lan rộng cùng với dịch bệnh đã làm dân số giảm từ khoảng 120 triệu xuống còn chừng 60 triệu người. Ước tính đã cướp đi mạng sống của ít nhất 1/3 dân số Trung Quốc.\n\nTại châu Âu, Thời kỳ ấm Trung cổ kết thúc vào khoảng cuối thế kỷ XIII đã kéo theo 1 giai đoạn lạnh giá được coi là \"giai đoạn tiểu Băng hà\" với những mùa đông kéo dài ảnh hưởng tới mùa màng. Đây là nguyên nhân chính dẫn tới Nạn đói lớn 1315-1317 ở Tây Bắc Âu, một lý do khác được coi là tác nhân của nạn đói này là sự bùng nổ dân số trong thế kỷ XIII, dân số tăng nhanh khiến cho vào đầu thế kỷ XIV nền nông nghiệp ở đây đã không còn đáp ứng được đủ nhu cầu lương thực của dân số. Khu vực chịu ảnh hưởng lớn nhất của sự thiếu hụt lương thực là vùng Bắc Âu, nơi đất đai kém màu mỡ hơn nhiều vùng bồn địa Địa Trung Hải. Hầu như tất cả các loại lương thực chính đều không đáp ứng đủ nhu cầu của người dân, kéo theo đó là tình trạng suy dinh dưỡng và giảm sức đề kháng, điều kiện lý tưởng để bệnh dịch lây lan. Nạn đói còn gây ra sự thiếu hụt về nguồn lực lao động khiến kinh tế các nước châu Âu lại càng suy giảm, cộng thêm vào đó là việc lãnh đạo phong kiến châu Âu như Edward III của Anh (khoảng 1327–1377) và Philippe VI của Pháp (khoảng 1328–1350), do sợ hãi rằng nguồn thu nhập của họ sẽ bị sút giảm, đã tăng mức tiền phạt và tiền thuê đất đối với tầng lớp thuê mướn. Hậu quả tất yếu là mức sống của người dân châu Âu ngày càng sút giảm trong khi các vấn đề về sức khỏe ngày càng gia tăng.\n\nMùa thu năm 1314, mưa lớn liên tục khiến mùa đông trong vài năm liền ở châu Âu trở nên lạnh lẽo và ẩm ướt. Nền nông nghiệp vốn đã yếu kém ở đây nay lại càng suy sụp, nạn đói xảy ra và kéo dài tới 7 năm đã giết chết chừng 10% dân số châu Âu, đây được coi là nạn đói khủng khiếp nhất trong lịch sử châu lục này. Nghiên cứu thu được từ việc xác định tuổi bằng vòng cây đã cho thấy một giai đoạn đình trệ của việc xây dựng cũng như thời tiết xấu ở thời điểm này.\n\nTrong hoàn cảnh châu Âu suy sụp nặng nề cả về kinh tế và xã hội ấy, 1 đợt dịch thương hàn đã xảy ra như điềm báo trước cho đại dịch sắp tới, hàng nghìn người đã chết vì thương hàn tại các khu đô thị đông đúc, đặc biệt là ở Ypres. Năm 1318 tới lượt 1 đợt dịch không rõ nguồn gốc bùng nổ, đôi khi được cho là bệnh than, đã tấn công các đàn gia súc châu Âu như cừu, bò, khiến cho sản lượng lương thực càng sụt giảm.\n\nCon số người thiệt mạng do đại dịch Cái Chết Đen thay đổi liên tục theo kết quả các cuộc nghiên cứu. Ước tính có chừng 75 - 200 triệu người là nạn nhân của đại dịch này trong thế kỷ XIV. Theo chuyên gia về lịch sử Trung Cổ Philip Daileader thì kết quả các cuộc nghiên cứu cho thấy chừng 45 - 50% dân số châu Âu chết trong vòng chỉ 4 năm, các quốc gia ở khu vực Địa Trung Hải như miền Nam nước Pháp, Tây Ban Nha, tỷ lệ dân số tử vong có lẽ lên tới 75 - 80% trong khi ở các nước phía Bắc như Đức hay Anh, con số này dừng lại ở chừng 20%. Tại khu vực Trung Đông gồm Iraq, Iran và Syria, số người chết trong Giai đoạn trung kỳ Hồi giáo là vào khoảng 1/3 dân số. Ước chừng 40% dân số Ai Cập đã chết trong lần đại dịch này.\n\nTại rất nhiều thành phố đông dân, tỷ lệ thiệt mạng đã vượt quá 50% dân số. Khoảng một nửa dân số Paris, tức 100.000 người, đã thiệt mạng vì Cái Chết Đen, đại dịch cũng khiến dân số thành phố Firenze ở Ý giảm từ chừng 120.000 người xuống còn 50.000 người vào năm 1338, ít nhất 60% dân số các thành phố Hamburg và Bremen đã thiệt mạng. So với khu vực thành phố thì người dân sống ở những vùng hẻo lánh lại chịu thiệt hại ít hơn, các tu viện và giới tăng lữ lại chịu thiệt hại đặc biệt nặng nề vì họ thường là người đứng ra chăm sóc các bệnh nhân của Cái Chết Đen. Đứng trước thảm họa này, chính phủ các nước châu Âu đã không đưa ra nổi 1 biện pháp đối phó nào vì họ không thể hiểu nổi nguyên nhân hoặc tìm ra cách thức lây lan của đại dịch.\n\nNăm 1348, Cái Chết Đen lây lan nhanh tới mức giới cầm quyền và các bác sĩ không còn đủ thời gian để tìm hiểu bản chất của đại dịch. Họ thậm chí đã quay sang giả thiết rằng đại dịch này do các thế lực siêu nhiên, động đất hoặc việc người Do Thái đầu độc nguồn nước. Kết quả là cộng đồng người Do Thái ở châu Âu đã phải hứng chịu nhiều cuộc tấn công, ví dụ tháng 8/1349 cộng đồng người Do Thái ở Mainz và Köln đã bị tiêu diệt, tháng 2 cùng năm đó, những kẻ theo chủ nghĩa Vô Thần đã giết 2.000 người Do Thái ở Strasbourg, tổng cộng cho tới năm 1351 đã có 60 cộng đồng lớn và 150 cộng đồng nhỏ của người Do Thái bị phá hủy.\n\nTình trạng kinh tế và xã hội của châu Âu tan hoang trong đại dịch lại còn chịu ảnh hưởng từ chính sách cấm vận và thù địch lẫn nhau của các vương triều châu lục. Ví dụ người Anh không thể mua hạt giống từ Pháp do cấm vận, và nếu có mua được thì các con tàu buôn cũng thường bị cướp biển tấn công hoặc bị trộm cắp để đưa ra thị trường chợ đen. Năm 1337, ngay trước khi Cái Chết Đen bùng nổ, Anh và Pháp đã lao vào cuộc chiến sau này được biết đến với cái tên Chiến tranh Trăm Năm. Tất cả đã khiến châu Âu vào giữa thế kỷ XIV thực sự rơi vào thảm kịch cả về kinh tế và xã hội.\n\n\n"}
{"id": "422093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422093", "title": "Julia Louis-Dreyfus", "text": "Julia Louis-Dreyfus\n\nJulia Louis hay Julia Louis-Dreyfus tên đầy đủ là Julia Scarlett Elizabeth Louis-Dreyfus (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1961), cô là con gái cặp vợ chồng tỷ phú người Pháp Judith Bowles và Gérard Louis Dreyfus.\n\nCô được biết đến cô chủ yếu qua các giải thưởng điện ảnh danh tiếng như giải Emmy hay giải Quả cầu vàng.\n\nCô khá thành công với chương trình Saturday Night Live của kênh truyền hình Hoa Kỳ NBC.\n"}
{"id": "422094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422094", "title": "Lenka (album)", "text": "Lenka (album)\n\nLenka là album mang tên mình của ca sĩ nhạc pop Lenka. Nó được phát hành ngày 23 tháng 9 năm 2008 qua Epic Records. Đây là album đầu tiên của cô từ khi là thành viên của Decoder Ring. Đĩa đơn đầu tiên \"The Show\" được phát hành ngày 15 tháng 6 năm 2009.\n\n\n"}
{"id": "422097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422097", "title": "Chiến dịch Matterhorn", "text": "Chiến dịch Matterhorn\n\nChiến dịch Matterhorn là một chiến dịch quân sự của Không lực Hoa Kỳ trong Thế chiến II bằng các cuộc ném bom chiến lược nhằm vào lực lượng Nhật Bản thực hiện bởi những chiếc máy bay B-29 Superfortress xuất phát từ Ấn Độ và Trung Quốc. Mục tiêu bao gồm căn cứ trên chính quốc Nhật cũng như ở Trung Quốc và Đông Nam Á. Matterhorn trong tiếng Anh có nghĩa là một ngọn núi hiểm trở khó vượt qua.\n\nKế hoạch đặt các máy bay ném bom Superfortresses in ở Trung Quốc được đưa ra đầu tiên tại hội nghị Casablanca vào tháng 1-1943. Trong khi kế hoạch đang được cân nhắc, thì Hội đồng chỉ huy Mỹ-Canada, gặp nhau ở Quebec vào tháng 8, ấn định những bước đi tiếp theo ở trung tâm Thái Bình Dương bao gồm việc bao bây quần đảo Mariana. Từ nơi này các máy Mỹ có thể thực hiện các cuộc hành trình ngắn hơn đến Tokyo cũng như quân Mỹ dễ dàng tiếp tế cho bất cứ nơi nào trên Thái Bình Dương. Tháng 9, hội đồng chỉ huy kết luận rằng các máy bay B-29 ở Trung Quốc sẽ gặp nhiều khó khăn vì vấn đề hậu cần. Tuy nhiên, Tổng thống Franklin D. Roosevelt thiên về việc để các máy bay ném bom cất cánh từ Trung Quốc vì ông không thể đợi cho đến khi quần đảo Mariana bị chiếm để thực hiện các cuộc ném bom về Nhật Bản và một lẽ muốn giúp đỡ các lực lượng của Trung Quốc chống lại Nhật. Tại hội nghị Sextant ở Cairo vào cuối năm 1943, ông đã hứa với Tưởng Giới Thạch rằng các máy bay ném bom hạng nặng sẽ đến nước này. Tướng Arnold ủng hộ kế hoạch này như một biện pháp tạm thời, nhưng vẫn nghiêng về kế hoạch ném bom chiến lược được thực hiện từ quần đảo Mariana, khi mà những sân bay ở đây đã sẵn sàng.\n\nChiến dịch Matterhorn được triển khai bởi by Brig. Gen. Kenneth Wolf vào tháng 10-1943 và được nhiệm vụ này được giao cho đơn vị điều phối chỉ huy ném bom XX Bomber Command. Ban đầu chiến dịch mang tên \"Mặt trời mọc\" dựa trên ý tưởng được đưa ra bởi Tổng thống Franklin D. Roosevelt tại hội nghị Casablanca và từ kế hoạch phản công \"Chạng vạng\" đưa ra bởi Gen. Joseph Stilwell. Theo kế hoạch, những sân bay ở Trung Quốc sẽ được tiếp tế bằng những chuyến bay xuất phát từ the Hump ở Ấn Độ. Ban đầu trong kế hoạch \"Mặt trời mọc\", các máy bay Mỹ sẽ xuất phát từ Quảng Tây miền Nam Trung Quốc. Nhưng trước áp lực ngày càng tăng của quân Nhật chống lại các lực lượng của Stillwell and Gen. Claire Chennault, chiến dịch Matterhorn phải dời các sân bay vào Thành Đô, một thành phố nằm sâu trong nội địa Trung Quốc.\n\nGen. Henry H. Arnold chấp nhận kế hoạch vào ngày 12 tháng 10 và trình lên Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ sau khi thuyết phục Tổng thống Roosevelt, thông qua trung gian là Tướng Gen. George C. Marshall, rằng không thể thực hiện các cuộc ném bom Nhật Bản chừng nào quần đảo Mariana chưa nằm trong tay quân Đồng Minh. Tuy nhiên Tổng thống Roosevelt không hài lòng với kế hoạch vì theo đó chiến dịch sẽ bắt đầu vào ngày 1 tháng 6-1944. Trong khi đó ông đã hứa với Tưởng Giới Thạch rằng các máy bay Mỹ sẽ đến Trung Quốc vào ngày 1 tháng 1-1944, nhưng ông cũng đưa ra điều kiện rằng chiến dịch sẽ diễn ra trong 1 năm.\n\nTrung tâm của chiến dịch là các máy bay ném bom B-29, có tầm bay lên đến 1,500 dặm (2,400 km); hầu hết 90% lượng bom dội lên nước Nhật là được thực hiện bởi các máy bay kiểu này.\n\nTháng 12 năm 1943 các nhóm tiền tiêu thuộc Không lực Hoa Kỳ đến Ấn Độ để chỉ huy việc xây dựng các sân bay ở Ấn Độ và Trung Quốc. Hàng nghìn nhân công người Ấn được tuyển mộ để xây dựng 4 sân bay nằm ở phía Đông Ấn Độ thuộc Kharagpur. Đồng thời cách đó 1.000 dặm về phía Đông bắc, vượt qua dãy Himalaya, khoảng 350.000 công nhân Trung Quốc được huy động để xây dựng các sân bay chính dùng trong chiến dịch gần Thành Đô miền Tây Trung Quốc. Đến tháng 4-1944, bốn phi đội B-29 đã sẵn sàng cho cho trận oanh tạc, và tám sân bay được hoàn thành.\n\nNhững bân bay đó là:\n\n\nĐể thống nhất sự chỉ huy đối với các đơn vị trong chiến dịch và tránh các hành động ném bom trùng lặp một cách không cần thiết, Bộ tham mưu Liên quân Hoa Kỳ đồng ý hợp nhất bốn phi đội trên thành nhánh không lực 20 (tiếng Anh: Twentieth Air Force) chuẩn bị cho các bước tiếp theo trong chiến dịch Matterhorn.\n\nVới tư cách là người thực thi kế hoạch trong Bộ tham mưu, Arnold nhận lãnh trách nhiệm chỉ huy trực tiếp nhánh không lực 20. Đồng thời Phi đội cũng nhận lệnh trực tiếp từ Ban tham mưu không quân Hoa Kỳ. Một cách không chính thức, Brig. gen. Haywood S. Hansell đã nhận lãnh chức vụ trưởng ban tham mưu và chỉ huy của nhánh không lực 20 sau khi Arnold trải qua một cơn nhồi máu cơ tim vào tháng 5. Sự chỉ huy tập trung các máy bay ném bom B-29 trên các mặt trận và trong từng nhiệm vụ từ Washington đã đánh dấu đây là loại vũ khí chiến lược tối quan trọng của quân đội Mỹ trong Thế chiến II. Cùng tháng đó, những chiến máy bay B-29 đầu tiên đến Ấn Độ, sau khi đã trải qua chuyến hành trình xuyên Đại Tây Dương khởi đầu từ căn cứ Morrision, Florida đến Natal, Brazil rồi đi qua Bắc Phi, sau cùng qua bán đảo Ả Rập và Iran. Dẫn đầu đoàn bay là Thiếu tướng Kenneth B. Wolfe, chỉ huy của đơn vị chỉ huy và điều phối ném bom XX Bomber Command, đơn vị này sau đó đã được chỉ định thuộc nhánh không lực 2 cùng tham gia với nhánh không lực 20 trong chiến dịch. Các cơ quan chỉ huy của Sư đoàn không quân 58 cũng đã dời đến Ấn Độ trong mùa xuân năm 1944. Đây là cánh duy nhất hoạt động ở lục địa châu Á dưới quyền của XX Bomber Command.\n\nDưới sự chỉ huy của Bộ tham mưu liên quân, phi đội 20 thực hiện các cuộc ném bom vào các cơ sở luyện than và nhà máy thép của Nhật ở Mãn Châu và đảo Kyūshū. Chặn đứng mọi nỗ lực sản xuất của nền công nghiệp Nhật nhằm duy trì tiếp tế cho quân đội của họ. Danh sách mục tiêu cũng bao gồn các hải cảng và nhà máy chế tạo máy bay. Chiếc máy bay B–29 đầu tiên thực thi phi vụ vào ngày 5 tháng 6-1944, nhắm vào các cơ sở chế tạo đường ray của Nhật tại Bangkok, Thái Lan, cách căn cứ 1000 dặm. Trong 98 lần B-29 cất cánh từ các sân bay Ấn Độ có 77 lần thực hiện thành công, ném tổng cộng 368 tấn bom. Được khích lệ bởi kết quả thành công trên, đơn vị XX Bomber Command tích cực chuẩn bị cho các phi vụ tiếp theo nhằm vào chính quốc Nhật Bản.\n\nMười ngày sau, 68 máy bay Superfortress cất cánh vào ban đêm từ Thành Đô để tấn công vào nhà máy sắt và thép Đế quốc tại Yawata trên đảo Kyūshū, cách Thành Đô hơn 1500 dặm. Đây chính là sự kiện mở màng cho các cuộc ném bom chiến lược nhắm vào chính quốc Nhật kể từ trận trận không kích Doolittle lần đầu tiên vào tháng 4-1942. Tương tự như phi vụ Doolittle, kết quả của lần không kích này cũng không mấy hiệu quả. Chỉ có 47 chiếc B–29 trong phi đội 68 chiếc đánh trúng vào mục tiêu định trước; 4 trong số đó phải hủy chuyến bay vì sự cố kỹ thuật, 4 chiếc nữa bị rơi khi thực thi nhiệm vụ, 6 chiếc khác phải bỏ lại bom khi bay vì các khó khăn kỹ thuật, và những chiếc còn lại thì không kích không đúng vào mục tiêu dự định. Chỉ duy nhất một chiếc B-29 tổn thất do máy bay đối phương.\n\nSau đợt ra quân mở màng, không một chiếc B-29 nào cất cánh cho đến khi một phi vụ hoàn chỉnh được hoạch định xong ngày 7 tháng 7-1944. Trong lúc đó, Arnold, càng lúc mất kiên nhẫn với sự tiến triển chậm chạp của Wolfe, đã quyết định tạm thời thay thế Wolfe bằng Chuẩn tướng LaVern G. Saunders cho đến khi Thiếu tướng Curtis E. LeMay có thể nhận lấy trách nhiệm chỉ huy sau chuyến đi từ châu Âu. Nhưng thật trớ trêu là, thời gian 3 tuần trì hoãn giữa 2 phi vụ đã bộc lộ ra nhiều vấn đề tồn tại đã khiến cho quân Mỹ không thể thực hiện được một chiến dịch ném bom lâu dài từ các căn cứ ở Trung Quốc nhằm vào Đế quốc Nhật. Mỗi chiếc B–29 khi thực thi nhiệm vụ cần một lượng lượng nhiên liệu và bom nhiều vô kể. Để đáp ứng được nhu cầu đó, thường xuyên có các chuyến bay con thoi đi và về giữa các căn cứ ở Trung Quốc và Ấn Độ băng qua dãy núi Himalaya cao nhất thế giới. Tính trung bình để một chiếc B-29 hoàn thành một phi vụ phải cần tới 8 chuyến bay vận tải đi và về quanh căn cứ the Hump. Ngay cả khi đơn vị Chỉ huy không vận đảm đương nhiệm vụ hậu cần cho các căn cứ ở Trung Quốc đến cuối năm 1944, một lượng nhiên liệu và bom đầy đủ dường như chưa bao giờ đến được Thành Đô.\n\nTầm hoạt động của các máy bay cũng là một vấn đề nan giải khác. Thành phố Tokyo, phía Đông Honshū, cách các sân bay ở Trung Quốc hơn 2000 dặm, nằm ngoài tầm với của máy bay B–29. Đảo Kyūshū, ở cực nam Nhật Bản, là nơi duy nhất trên chính quốc Nhật mà tầm bay 1.600 dặm của máy bay Superfortress có thể vươn tới.\n\nBên cạnh đó, những chiếc máy bay ném bom khổng lồ này luôn gặp phải những vấn đề kỹ thuật, đã khiến cho một số chiến B-29 không thể cất cánh, và buộc vài chiếc khác phải quay trở lại căn cứ trước khi máy bay có thể thả bom. Thậm chí đến lúc máy bay đã tiếp cận được mục tiêu, thì các phi công cũng gặp khó khăn trong việc đánh bom một cách chính xác, một phần vì những đám mây che phủ hay các luồn gió trên cao. Một đội hình bay lớn hơn gồm nhiều chiếc B-29 có thể giúp khắc phục sự thiếu chính xác trong ném bom. Tuy nhiên Saunders đã không có đủ số máy bay để thiết lập một đội hình như vậy. Hơn nữa, Phi đội không lực 20 còn phải định kỳ chia bớt số máy bay họ có từ bỏ các mục tiêu chiến lược quay sang hỗ trợ quân Đồng Minh ở chiến trường Đông Nam Á và Tây Nam Thái Bình Dương. Vì những lý do trên, đơn vị XX Bomber Command và những chiếc B-29 thất bại phần lớn trong việc thực hiện lời hứa của họ.\n\nNgày 20 tháng 8,chỉ huy mới LeMay bắt đầu thổi một luồng sinh khí mới vào đơn vị XX Bomber Command. LeMay đã từng chỉ huy nhánh không lực 8 và đã thu được nhiều thành tích đáng kể với các chiến dịch ném bom chiến lược tại chiến trường châu Âu, bằng việc thử nghiệm nhiều chiến thuật mới như đội hình chữ chi, combat box, và ném bom kiểu straight-and-level. Vị Tướng 2 sao trẻ nhất trong Không lực Hoa Kỳ này cũng xem xét lại các chiến thuật, đồng thời siết chặt và mở rộng đội hình máy bay, và đặc biệt nâng cao khả năng đánh bom chính xác của các phi công. LeMay là người đã mở lớp huấn luyện đặc biệt cho các phi công chỉ huy đội bay sao cho cả phi đội có thể cùng một lúc ném bom vào quân đối phương từ tín hiệu máy bay chỉ huy.\n\nTrong hai tháng đầu tiên tại đơn vị XX Bomber Command, LeMay đã đạt được một số thành công nhỏ hơn hai vị tiền nhiệm Wolfe hay Saunders. Trung bình mỗi tháng tiếp theo, đơn vị thực hiện một phi vụ ném bom trên lãnh thổ Nhật. Khi Tướng chiến dịch đổ bộ lên Philippines Douglas MacArthur diễn ra vào tháng 10-1944, LeMay phải đưa một số máy bay B-29 chuyển từ đánh phá các nhà máy thép của quân Nhật sang các căn cứ và nhà máy chế tạo máy bay ở Đài Loan, Kyūshū, và Mãn Châu.\n\nTrong khi đó, LeMay giành được sự ủng hộ của Lãnh tụ Cộng sản Mao Trạch Đông, người đang kiểm soát một số vùng ở miền Bắc Trung Quốc. Với tinh thần sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau chống lại kẻ thù chung, Mao đồng ý sẽ hỗ trợ các phi công Mỹ bị quân Nhật bắn rơi không để lọt vào tay người Nhật vào giúp họ trú ngụ ở miền Bắc Trung Quốc, đồng thời các trạm khí tượng ở đây sẽ cung cấp thông tin chính xác hơn cho những chuyến bay của đơn vị XX Bomber Command đến Mãn Châu và Kyūshū. Đổi lại Mao cũng hi vọng người Mỹ công nhận chính quyền Cộng sản của ông, Mao cũng đề nghị các máy bay B–29 có thể đặt ở miền Bắc tương tự như trong vùng kiểm soát của Tưởng Giới Thạch ở miền Nam. LeMay từ chối những yêu cầu trên bởi lẽ ông biết rằng những điểm yếu về hậu cần không cho phép quân Mỹ có thêm một căn cứ nào nữa ở Trung Quốc.\n\nVị cựu chỉ huy ném bom chiến trường châu Âu này tiếp tục thử nghiệm các kỹ thuật và chiến lược mới và ông nhanh chóng đưa vào Trung Quốc nhiều loại bom cháy đã được sử dụng bởi quân Anh chống lại Đức Quốc xã. Cuối năm 1944, chiến dịch tấn công của Nhật Bản (mang mật danh chiến dịch Ichi-Go) nhằm vào các máy bay B–29 và đơn vị không vận Air Transport Command đóng tại Thành Đô and Côn Minh. Để cản trở bước tiến quân Nhật, Maj. Gen. Claire L. Chennault chỉ huy nhánh không lực 14 yêu cầu thực hiện các cuộc không kích vào hậu cần quân Nhật tại Hán Khẩu, và Hội đồng tham mưu liên quân đã trực tiếp chỉ định LeMay thực hiện nhiệm vụ. Ngày 18 tháng 12, LeMay phát động cuộc không kích với 84 chiếc B–29 bay ở độ cao trung bình mang theo hàng trăm tấn bom cháy. Cuộc tấn công đã làm cho Hán Khẩu bị chìm trong biển lửa trong 3 ngày, và chứng tỏ sự hiệu quả đặc biệt của các vũ khí cháy nhằm vào các cấu trúc nhà gỗ ở Viễn Đông.\n\nVào cuối năm 1944, sau Chiến dịch quần đảo Mariana và Palau quân Mỹ có lập tức xây dựng tại đây các sân bay để thực hiện việc ném bom chính quốc Nhật. Điều này khiến cho việc duy trì các căn cứ ở Trung Quốc trở nên không cần thiết khi mà họ có thể dễ dàng đáp ứng hậu cần cho các căn cứ trên quần đảo Mariana cũng như tầm bay của B-29 không còn bị hạn chế ở vài mục tiêu trên lãnh thổ Nhật. Tháng 1-1945, đơn vị XX Bomber Command rời Trung Quốc và tập trung vào chỉ huy Sư đoàn không quân 58 ở Ấn Độ. Sự chuyển giao nhiệm vụ này đánh dấu sự thúc của chiến dịch Matterhorn. Cùng tháng này, LeMay đến quần đảo Mariana, chuyển giao nhiệm vụ chỉ huy XX Bomber Command ở Ấn Độ cho Brig. Gen. Roger M. Ramey. Giữa tháng 1 và tháng 3, những chiếc B–29 của Ramey trợ giúp Mountbatten trong mặt trận Đông Nam Á, bằng việc đánh phác các hải cảng ở Đông Dương, Thái Lan, và Miến Điện. Các mục tiêu khác của Phi đội bao gồm các nhà máy lọc dầu và sân bay ở Singapore, Malaya, và Đông Ấn. Sư đoàn 58 là đơn vị duy nhất hoạt động dưới sự chỉ hay của XXI Bomber Command cho đến tháng 3-1945, rồi sau đó chuyển sang hoạt động ở quần đảo Mariana dưới sự chỉ huy của đơn vị XXI Bomber Command.\n\nSau đó, một bản tóm tắt về những kết quả chiến dịch đã tổng kết \"Xấp xỉ 800 tấn bom được thả xuống lãnh thổ Nhật bởi những chiến B-29 xuất phát từ các căn cứ ở Trung Quốc từ tháng 6-1944 đến tháng 1-1945. Tuy nhiên những kết mục tiêu đã đề ra của chiến dịch không đạt được vì thiếu hộ trợ cần thiết cũng như sự kém chính xác trong các đợt ném bom.\" Đơn vị XX Bomber Command đã thất bại trong việc thực hiện những mục tiêu chiến lược được đặt ra khi bắt đầu chiến dịch Matterhorn, mà nguyên nhân chủ yếu bởi vấn đề hậu cần, khó khăn kỹ thuật, vị trí dễ bị tấn công của các căn cứ ở Trung Quốc (xem chiến dịch Ichi-Go), và đặc biệt là khoảng cách từ các căn cứ đến mục tiêu quá lớn. Tuy vậy những máy bay B–29 cũng đã đạt được một số kết quả nhất định bằng việc đánh lạc hướng quân Nhật và hỗ trợ lực lượng của Tưởng Giới Thạch, kế hoạch phòng vệ của MacArthur ở Philippine, và nỗ lực Mountbatten tại Mặt trận Miến Điện, kết quả của những chiến B-29 có phần thành công hơn các chiếc B-17 Flying Fortress và B-24 Liberator nằm trong thành phần nhánh không lực 14, 15, 13, và 10.\n\nChennault xem xét lại khả năng thực thi nhiệm vụ của nhánh không lực 20 và cho rằng công tác hậu cần lẽ ra có thể tốt hơn nếu như được đảm trách bởi nhánh không lực 14. Đơn vị XX Bomber Command tiêu tốn hết 15% lượng hàng tiếp tế qua căn cứ Hump bằng không vận mỗi tháng trong chiến dịch Matterhorn. Trung tướng Albert C. Wedemeyer, người thay thế Trung tướng Joseph W. Stilwell với tư cách là chỉ huy cao cấp tại chiến trường Trung Quốc, đồng ý với Chennault. Cả hai đều hài lòng khi các máy bay B-29 kết thúc nhiệm vụ và rời khỏi Trung Quốc. Nhưng cho dù có những trở ngại như vậy, chiến dịch Matterhorn đã góp phần hỗ trợ các nỗ lực của lực lượng Đồng Minh. Bằng việc đặt căn cứ tại Trung Quốc đã giúp nâng cao tinh thần quân đội nước này và quan trọng hơn nữa là tạo điều kiện cho các cuộc ném bom chiến lược tiếp diễn sáu tháng sau đó từ quần đảo Mariana. Chiến dịch cũng chứng tỏ ưu thế vượt trội của máy bay B-29 so với các máy bay tiêm kích và pháo phòng không của quân Nhật. Đồng thời kinh nghiệm tổ chức và ném bom thu thập được đã giúp ích cho việc tổ chức và cải thiện chiến thuật cho các chiến dịch sau.\n\nNhằm hạn chế sự phân tán các máy bay B-29 vào chiến dịch dội bom Nhật Bản, đặc biệt bởi Đô Đốc Nimitz, người nắm quyền chỉ huy mọi hoạt động ở trung tâm Thái Bình Dương; Đại tướng Henry \"Hap\" Arnold trao quyền quản lý nhân sự của nhánh Không lực 20 cho Chuẩn tướng Haywood S. Hansell (và sau này là chỉ huy của XXI Bomber Command). Tuy nhiên kế hoạch kêu gọi huy động một lực lượng hùng hậu gồm 48 phi đội B-29, với số máy bay dao động trong khoảng 1.000 và 1.500 chiếc, dưới sự chỉ huy của bốn đơn vị điều phối ném bom (đơn vị XX BC chỉ huy 4 phi đội ở Ấn Độ và Trung Quốc, đơn vị XXI BC chỉ huy 16 phi đội ở quần đảo Mariana, đơn vị XXII BC chỉ huy 24 phi đội ở Philippine và Okinawa, đơn vị XXIII BC chỉ huy 4 phi đội ở quần đảo Aleutian) liên tục bị trì hoãn.\n\nKế hoạch ban đầu của chiến dịch là điều động hai sư đoàn không quân (Sư đoàn không quân 58 và 73) đến Trung Quốc dưới quyền của đơn vị XX Bomber Command đã thay đổi vào ngày 2 tháng 3-1944 khi chỉ có Sư đoàn 58 với một số lượng hạn chế máy bay B-29 được huy động. Vì vậy sau các kết quả ném bom ít ỏi, kế hoạch huy động một lực lượng hùng hậu như thế trở nên không cần thiết và sau khi chiến dịch kết thúc, 4 phi đội đã được chuyển tới Guam vào tháng 4-1945 hoạt động đưới quyền XXI Bomber Command ở Mặt trận Thái Bình Dương.\n\nBốn sân bay trong chiến dịch được dùng như những trung tâm điều hành của quân Đồng Minh trong Mặt trận Trung Quốc Miến Điện Ấn Độ trong Thế chiến II. Trên thực tế đơn vị XX Bomber Command không nắm quyền chỉ huy trực tiếp nào với bất kì căn cứ, đơn vị, hay lực lượng nào, ngay cả các đối với việc hậu cần. Tuy nhiên chỉ huy trưởng của XX Bomber Command có chức năng báo cáo trực tiếp đối với Bộ tổng Tham mưu liên quân ở Washington và không nằm dưới quyền của Chỉ huy chiến trường Đông Nam Á như các đơn vị còn lại hoạt động ở mặt trận Trung Quốc Miến Điện và Ấn Độ.\n\nQuân đội Anh khi lên kế hoạch triển khai các máy bay ném bom đến khu vực Viễn Đông cho các chiến dịch chống lại quân Nhật, đã đề nghị nhánh không lực 20 được điều hành bởi một ban tham mưu hỗn hợp, cũng giống như lực lượng không quân của quân Đồng Minh ở châu Âu. Tuy nhiên đề nghị này nhanh chóng bị người Mỹ bác bỏ (vì hầu hết lực lượng được huy động đều là từ Hoa Kỳ), sau đó quân đội Anh cũng rút lại đề xuất.\n\nTướng Henry \"Hap\" Arnold nắm quyền chỉ trực tiếp nhánh không lực 20. Chuẩn tướng Haywood S. Hansell là trưởng ban tham mưu của đơn vị này. Các chỉ huy trong đơn vị XX Bomber Command bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "422101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422101", "title": "Thạch Hổ", "text": "Thạch Hổ\n\nNgoài cách gọi Triệu Thái Tổ, còn có thể gọi là Hậu Triệu Vũ Đế. Ông là cháu của Thạch Lặc, cuộc đời trai trẻ đi theo Thạch Lặc chinh phục các nơi, lập ra nước Hậu Triệu này.\n\nCha của Thạch Hổ mất sớm nên ngay từ khi còn nhỏ, Thạch Hổ đã phải theo mẹ lang thang nay đây mai đó để kiếm sống. Sau đó, mẹ con Thạch Hổ được cha của Thạch Lặc (người sau này là hoàng đế sáng lập nhà Hậu Triệu) mang về nuôi, vì vậy, có người nói rằng Thạch Hổ và Thạch Lặc là hai anh em.\n\nKhi Thạch Hổ mới khoảng 6-7 tuổi, một thầy tướng số từng nói rằng: \"\"Tướng mạo này chắc chắn là tướng đại quý, tới mức khó có thể tin được\"\".\n\nThạch Lặc vì gia cảnh đói kém bị đem bán làm nô lệ ở Sơn Đông. Lúc bấy giờ, Thạch Hổ cùng với mẹ Thạch Lặc là Vương thị vẫn ở lại Sơn Tây. Cũng từ đó, Thạch Hổ và Thạch Lặc mất liên hệ với nhau. Cho tới năm Vĩnh Gia thứ 5, Lưu Côn mới mang mẹ của Thạch Lặc và Thạch Hổ tới chỗ của Thạch Lặc, hai người mới gặp lại nhau.\n\nLúc bấy giờ, Thạch Lặc đã đi theo người Hung Nô đứng đầu là Lưu Uyên và được làm tới chức tướng quân còn Thạch Hổ mới chỉ 17 tuổi. Thạch Hổ tính cách tàn nhẫn, lại ham chơi, cả ngày chỉ thích săn bắn, chơi đùa. Thạch Hổ có sở thích đặc biệt là lấy cung tên bắn người làm thú vui. Thạch Lặc vì thế nổi giận định giết Thạch Hổ. Tuy nhiên, mẹ Thạch Lặc là Vương thị khuyên rằng: \"\"Con trâu khỏe lúc con bé bao giờ cũng hung hăng như vậy. Con hãy kiên nhẫn một chút\"\". Thạch Lặc không biết làm thế nào đành phải nghe theo.\n\nThạch Hổ có thân hình cao lớn, vạm vỡ, sức vóc hơn người. Thạch Lặc dần dần tín nhiệm và coi trọng Thạch Hổ, phong cho làm Chinh Lỗ tướng quân. Thạch Lặc còn đứng ra cưới em gái của Chinh Bắc tướng quân Quách Vinh về làm vợ của Thạch Hổ.\n\nTuy nhiên, Thạch Hổ lại là thích nam chứ không thích nữ. Sử sách ghi chép rằng, Thạch Hổ sủng hạnh một tình nhân nam tên là Trịnh Anh Đào. Quách thị vì uất ức quá đã cãi nhau với Trịnh Anh Đào, bị Thạch Hổ đánh chết. Sau này, Thạch Hổ còn cưới một người phụ nữ Thanh Hà là Thôi thị làm vợ bé. Được 1 năm nghe Trịnh Anh Đào gièm pha, Thạch Hổ bèn giết luôn cả vợ bé.\n\nTới năm Hàm Hòa thứ 5, Triệu Vương là Lưu Diệu bị Thạch Lặc bắt sống, nhà Triệu bị diệt vong. Thạch Lặc xưng đế, phong Thạch Hổ là Thái úy, Thượng thư Lệnh, tấn phong Trung Sơn Vương, thực ấp vạn hộ.\n\nThạch Hổ cho rằng minh công trạng như vậy, sau khi Thạch Lặc xưng đế sẽ phong cho mình làm Đại Thiền Vu. Không ngờ, chức vụ này lại bị Thạch Lặc phong cho con trai là Thạch Hoằng. Thạch Hổ bắt đầu cảm thấy bất mãn với Thạch Lặc.\n\nVào năm Diên Hy thứ nhất nhà Hậu Triệu, ngay sau khi Thạch Lặc chết, Thạch Hổ liền hạ lệnh cho con trai của mình là Thạch Thúy dẫn quân vây chặt cả hoàng cung. Văn võ bá quan trong triều ai cũng kinh sợ, tìm cách bỏ trốn. Thái tử Thạch Hoằng sợ hãi tự nguyện nhường ngôi cho Thạch Hổ. Thạch Hổ từ chối nói: \"\"Vua chết thì thế tử lên thay, thần nào dám làm loạn!\"\" Thạch Hoằng biết Hổ chỉ làm trò nên khóc lóc thảm thiết nhất định đòi nhường ngai Hoàng đế lại cho Hổ. Thạch Hổ nổi giận nói: \"\"Ngươi không thể đảm đương thì thiên hạ tự có công luận, làm sao đến lượt nhà ngươi quyết định\"\".\n\nVì thế, Thạch Hổ vẫn quyết định lập Thạch Hoằng lên ngôi. Thạch Hoằng phong cho Thạch Hổ làm tể tướng, tước Ngụy Vương, Đại Thiền Vu, nắm hết mọi việc trong triều đình.\n\nTrước tình cảnh Thạch Hổ lộng quyền, vợ của Thạch Lặc là Lưu Thị cùng con là Bành Thành Vương Thạch Thậm bàn mưu trừ bỏ Thạch Hổ. Thạch Thậm dự định tới Duyễn Châu tập hợp binh mã, phò con trai của Thạch Lặc là Nam Nhật Vương Thạch Khôi làm Hoàng đế, tuyên bố chiếu lệnh của thái hậu, hiệu triệu lực lượng từ khắp nơi liên hợp lại với nhau để thảo phạt Thạch Hổ. Tuy nhiên, kế hoạch của Lưu thị và Thạch Thậm chưa kịp thực hiện thì bị Thạch Hổ phát hiện. Cả hai người đều bị giết sau đó.\n\nSau khi nghe tin Thạch Thậm bị giết, Thạch Lương đang trấn giữ ở Lạc Dương và Thạch Sinh đang trấn giữ Trường An liền hợp quân lại tấn công, thảo phạt Thạch Hổ. Thạch Hổ dẫn đầu 7 vạn quân giết Thạch Lương ở thành Kim Dung, sau đó dẫn quân đánh thẳng vào Trường An giết toàn bộ quân tướng của Thạch Sinh.\n\nThạch Hoằng thấy cảnh anh em của mình lần lượt bị giết vì Thạch Hổ không cầm được lòng nên mang ngọc tỉ trên tay tới chỗ Thạch Hổ nói rằng mình muốn nhường lại ngôi báu cho Thạch Hổ. Thạch Hổ nói: \"\"Người trong thiên hạ tự biết ai là người xứng đáng ngồi lên ngai vàng, làm sao đã tới lượt ngươi!\"\" Thạch Hoằng buồn bã trở về cung nói với mẹ, khóc như mưa: \"\"Con cháu của tiên đế cứ thế mà sẽ bị giết sạch cả thôi!\"\".\n\nÍt lâu sau đó, Thạch Hổ phế Thạch Hoằng làm Hải Dương Vương, rồi trong cùng năm đó, đem Thạch Hoằng cùng em trai và mẹ đẻ Thạch Hoằng giết sạch. Thạch Hổ tự xưng là Đại Triệu Thiên Vương, rồi tới năm Vĩnh Hòa thứ 5 đổi thành Triệu Hoàng Đế, chính thức thay thế Triều đại Hậu triệu của Thạch Lặc.\n\nNăm Kiến Vũ thứ 2, Thạch Hổ xây dựng Điện Thái Vũ ở Tương Quốc và Đông Tây Cung ở Nghiệp Thành. Tất cả các cột trụ, các bức tường, bức màn trong Đông Tây Cung đều được dát bằng vàng và ngọc quý.\n\nSau khi xây dựng xong cung điện này, Thạch Hổ ra lệnh tuyển hàng ngàn mỹ nữ vào trong cung để mình hưởng lạc. Những cô gái trong cả nước trên 13 tuổi và dưới 20 tuổi có đôi chút nhan sắc đều nhất loạt bị bắt vào cung.\n\nMỗi lần Thạch Hổ đi săn là triều đình phải huy động hàng ngàn cỗ xe. Thạch Hổ còn ra lệnh cho đóng những cỗ xe rất lớn, gồm có 2 tầng với đầy đủ tiện nghi sang trọng.\n\nKhông chỉ xa hoa, Thạch Hổ còn rất tàn bạo. Chuyện kể rằng khi đó, hạn hán, thiên tai khắp nơi khiến nhân dân phải sống trong cảnh đói kém. Những người dân ở Hà Nam đều phải chạy sang nước Đông Tấn để tránh nạn. Thạch Hổ biết chuyện, trách mắng quan Thích sử Hà Nam quản lý không nghiêm rồi ra lệnh cho giết Thích sử Hà Nam cùng toàn bộ các quan viên dưới quyền, tổng cộng hơn 50 người.\n\nThạch Hổ có hai người con trai, đứa con trưởng là Thiên Vương Thái tử Thạch Thúy, còn con thứ tên là Lưu Tuân được phong là Quận Công. Thạch Thúy sức vóc hơn người và rất độc ác, giống hệt Thạch Hổ.\n\nCũng giống như cha mình, Thạch Thúy là kẻ háo sắc, hoang dâm vô độ, có khi cả ngày rong chơi chốn thanh lâu, tối mịt mới quay trở về cung. Có lúc lại lần mò tới nhà các quan đại thần, hễ gặp phụ nữ có chút nhan sắc thì bất kể là già trẻ, thân phận ra sao Thạch Thúy đều cưỡng bức.\n\nTàn bạo hơn, Thạch Thúy ra lệnh cho các cung nữ trang điểm thật đẹp, sau đó sai người chặt đầu của họ để lên mâm cho mọi người cùng xem và bàn tán. Lại có lúc, Thúy dạo chơi trên chùa, gặp một ni cô có dung mạo xinh đẹp, lập tức giở trò đồi bại. Sau khi đã thỏa mãn, Thúy còn ra lệnh cho tay chân giết hại ni cô rồi xẻ thịt nấu chung với thịt lợn, thịt dê để ăn. Không ăn hết, Thúy chia cho tay chân, gọi là thưởng thức thịt mỹ nhân.\n\nThạch Thúy càng nghênh ngang hơn, vào triều yết kiến nhưng lại không dập đầu tạ ơn, bái yết xong lập tức bỏ đi. Thạch Hổ truyền lệnh hỏi: \"\"Thái tử vào yết kiến hoàng thượng, sao lại có thể bỏ đi như vậy được\"\", Thạch Thúy giả vờ như không nghe thấy gì, cứ như vậy bước đi.\n\nThạch Hổ giận lắm, ra lệnh phế Thúy làm thường dân và bắt giam vào ngục tối. Đêm hôm đó, Thạch Hổ hạ lệnh giết chết Thạch Thúy cùng vợ con, tổng cộng hơn 26 người rồi cho chôn trong cùng một quan tài. Những người phục vụ trong Đông Cung cũng bị giết sạch, tổng cộng có tới hơn 200 người. Mẹ của Thạch Thúy là Trịnh thị cũng bị phế làm Đông Hải thái phi.\n\nSau khi giết Thạch Thúy, Thạch Hổ lập Hà Gian Công Thạch Tuyên làm Thiên Vương Thái tử. Tuyên cũng là một kẻ tình tình hung bạo, nham hiểm, trước mặt Thạch Hổ cũng không giấu được sự ngạo mạn.\n\nKhông lâu sau đó, trong một lần xung đột, Thạch Tuyên đã chặt đứt tay chân của em trai là Thạch Thao, chọc mù mắt, rồi mổ bụng cho tới chết. Thạch Tuyên lên kế hoạch, dự định trong đám tang của Thạch Tháo sẽ giết luôn cả Thạch Hổ để cướp ngôi.\n\nThạch Hổ biết tin thì nổi giận, sai nhốt Thạch Tuyên vào cung cấm, đến bữa ăn thì đổ đồ ăn vào máng, cho ăn như súc vật. Tuy nhiên, vẫn chưa hạ cơn tức giận, Thạch Hổ cuối cùng ra lệnh thiêu sống Thạch Tuyên rồi giết toàn bộ gia đình bao gồm vợ và chín đứa con của Thạch Tuyên.\n\nThạch Hổ chết năm 349, con nuôi là Thạch Mẫn (Nhiễm Mẫn) và đại tướng Lý Nông thừa cơ khống chế chính quyền, giết Bành Thành vương Thạch Tuân, lập Nghĩa Dương vương Thạch Giám lên ngôi. Nhưng sau đó Thạch Giám sợ Thạch Mẫn lấn át quyền hành nên mưu giết Thạch Mẫn. Vì vậy Nhiễm Mẫn bắt giam Thạch Giám. \n\nNhiễm Mẫn là người Hán, ra lệnh tàn sát thẳng tay người Hồ. Chỉ riêng ở kinh đô Nghiệp Thành có hơn 20 vạn người bị giết. Cuộc tàn sát khiến cho sau đó người Hung Nô bị suy yếu nhanh chóng, không thể phục hồi sức mạnh.\n\nNăm 350, Thạch Mẫn giết Thạch Giám cùng 5 người con và 28 người cháu của Thạch Hổ, giết sạch gia tộc họ Thạch. Ban đầu Thạch Mẫn đổi sang họ Lý, sau đổi lại thành họ Nhiễm, tự lập làm hoàng đế, lấy quốc hiệu là Ngụy, sử gọi là Nhiễm Ngụy.\n"}
{"id": "422104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422104", "title": "Argentit", "text": "Argentit\n\nArgentit là một khoáng vật bạc sulfua (AgS) thuộc nhóm galen, thường được tìm thấy ở dạng lập phương và tám mặt không rõ ràng, nhưng chúng thường ở dạng khối đất hoặc dạng cành cây, có mày xám chì đen và ánh kim loại. Argentit xuất hiện ở dạng mạch, và có khi được tìm thấy dạng khối lớn, như ở México và Comstock Lode ở Nevada, nó là một loại quặng bạc quan trọng. Khoáng vật này được G. Agricola đề cập năm 1529, nhưng tên argentit (từ tiếng Lat. \"argentum\" nghĩa là bạc) đã không được sử dụng cho đến năm 1845 do W. Haidinger đề nghị. Các tên cũ cho nhóm nhày như Glaserz, silver-glance và vitreous silver. Khoáng vật giàu đồng có liên quan gặp ở Jalpa, México được gọi là jalpait.\n\nAcanthit, cũng là AgS, kết tinh theo hệ đơn tà và là một dạng ổn định dưới 177C. Khi argentit nguội dưới nhiệt độ này dạng lập phương của nó biến thành dạng đơn tà của acanthit. Do vậy, chỉ acanthit là ổn định trong nhiệt độ không khí thường và chỉ có dạng này được tìm thấy trong tự nhiên.\n\n"}
{"id": "422106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422106", "title": "Bột Hải Cao vương", "text": "Bột Hải Cao vương\n\nBột Hải Cao Vương (? - 719) là người sáng lập của Vương quốc Bột Hải vào năm 698. Ông vốn tên là Dae Jo-Young (대조영, Hán-Việt: Đại Tộ Vinh), con trai của Dae Jung-sang (Phiên âm Hán Việt là Đại Trọng Tượng). Nói về nguồn gốc dân tộc của ông vẫn còn là 1 bí ẩn. Các nhà sử học ngày nay đều theo ý khác nhau, không thống nhất về dân tộc của ông. Các sử gia Triều Tiên cho rằng ông là người Triều Tiên, nhưng các sử gia Trung Quốc lại cho rằng ông là người Mạt Hạt (thổ dân sống tại vùng Mãn Châu mà thuộc Trung Quốc ngày nay, tổ tiên của người Nữ Chân rồi sau đó là người Mãn Châu). Miếu hiệu: Bột Hải Thái Tổ\n\nDae Jo-Young sinh ra vào khoảng cuối đời nhà Cao Câu Ly. Lúc đó, Tân La quốc liên kết với nhà Đường (lúc bấy giờ, nhà Đường bị Nữ hoàng Võ Tắc Thiên thống trị) đánh và diệt Cao Câu Ly. Cha của ông đã đứng lên anh dũng chống lại quân nhà Đường, đánh nhau với họ nhiều trận. Song vì lực lượng yếu, nên cha của ông không thể chống lại quân Đường được, mặc dù có sự giúp đỡ của tộc trưởng Khiết Đan là Lý Tận Trung. Tháng 5 năm 696, cha của Cao Vương dẫn 8000 tàn dân quân gồm người Cao Khấu Ly và người Malgal (Mạt Hạt) chạy đến núi Đông Mưu. Tại đó, Jungsang quyết định phải thành lập 1 nước riêng. Cao Vương - Dae Jo-Young sinh ra trong hoàn cảnh đó, và ông là người tiếp nối cha mình thực hiện giấc mơ đó.\n\nSau khi đến núi Đông mưu, Đại Trọng Tượng (cha của Dae Jo-Young) nhận được sự giúp đỡ của Geolsa Biu (Khất Tứ Bỉ Vũ, 乞四比羽). Nhưng sau đó, Biu bị quân Đường giết, Jungsang sau đó cũng chết. Dae Jo-Young lên thay cha mình làm lãnh đạo, tập hợp những người Cao Khấu Ly, tộc Mạt Hạt cùng những bộ lạc xung quanh cùng nhau nổi dậy, cầm khí giới chống lại quân nhà Đường (chính xác lúc ấy phải gọi là quân Võ Chu). Trận đánh giữa ông và quân nhà Đường rất ác liệt tại Cheonmun-ryeong (), và kết quả là quân của Đại đã chiến thắng. Sau đó để thực hiện giấc mơ của cha mình, ông giành lấy 1 miền lãnh thổ rộng lớn của Mãn Châu ngày nay, lập ra vương quốc Bột Hải, xây dựng kinh thành tại gần núi Đông Mưu, nên thành cũng được đặt tên là Đông Mưu (nay thuộc tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc).Đất nước của ông được thành lập vào năm 698. Sau khi lên ngôi vua, hiệu là Cao Vương, Dae Jo-Young mở rộng ảnh hưởng của mình đến nhà Đường, tộc Đột Quyết, tộc Khiết Đan và nước Tân La với những tộc Mạt Hạt độc lập. Khi Đường Trung Tông lật đổ Võ Tắc Thiên, trung hưng lại cơ nghiệp họ Lý Đường vào năm 705, Cao Vương bèn thay đổi chính sách, hòa giải với nhà Đường. Đến năm 712, ông đổi lại quốc hiệu là Bột Hải, vì trước đó nước của ông mang quốc hiệu là Daejin. Năm 713, vua Đường Huyền Tông phong Cao Vương làm \"Bột Hải quận vương\". Cao Vương đối với Tân La cũng giữ quan hệ hòa bình, nhưng thực chất bên trong cũng muốn đánh Tân La. Người kế nghiệp ông là Bột Hải Vũ Vương sau này là người thay ông, đánh cho nước Tân La tan tác, cũng vì đất nước này trước đây đã hợp với quân Đường diệt Cao Cấu Ly - nơi mà cha ông từng sống.\n\nNăm 719, Cao Vương băng hà. Người con trai của ông là Đại Vũ Nghệ lên ngôi, tức là Vũ Vương nhà Bột Hải. Vũ Vương truy hiệu cho cha mình là \"Hiếu Cao đại vương\".\n\nNói về nguồn gốc dân tộc của Bột Hải Cao Vương - Dae Jo-Young đang là vấn đề mà các sử gia ngày nay bàn cãi, không đi theo một sự thống nhất. Một số nhà sử học Trung Quốc theo sách \"Cựu Đường thư\" đã cho rằng ông là người Cao Cấu Ly. Nhưng có nhiều người theo sách \"Tân Đường thư\", cho rằng Dae Jo-Young không phải là người Cao Cấu Ly, mà là người Mạt Hạt sống tại miền Mãn Châu ngày nay, thời đó từng nội thuộc vào Cao Cấu Ly, nhưng sau đó đã tách ra độc lập.\n\nNhưng nói cho cùng, khả năng ông là người Cao Cấu Ly vẫn là cao nhất. Cha của ông - Dae Jungsang - đã từng lãnh đạo quân người Cao Cấu Ly chống lại nhà Đường, bản thân ông lập ra vương quốc Bột Hải với khẩu hiệu muốn khôi phục lại Cao Cấu Ly. Dưới sự điều khiển của nhà Đường, người Cao Cấu Ly ẩn tại Yingzhou (nay thuộc Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc). Bột Hải chiếm lấy hầu hết đất đai của cựu vương quốc Cao Cấu Ly, cai trị nhiều năm, coi mình như là vị vua kế tục dân tộc Cao Cấu Ly vậy. Theo sách \"Loại Tụ quốc sử\" (\"類聚國史\") được viết tại Nhật Bản vào thế kỷ thứ IX, cho rằng vương quốc Bột Hải vốn là dân của Cao Cấu Ly, nên các vua Bột Hải tất cũng là công dân của Cao Cấu Ly. Phần lớn những người dân nước Bột Hải là người Cao Cấu Ly, người Mạt Hạt chiếm số ít hơn. Khi Bột Hải có quan hệ ngoại giao với Nhật Bản, vua Bột Hải cũng nói rằng ông là người kế nghiệp Cao Cấu Ly.\n\nBột Hải Cao Vương ít ra có hai người vợ được biết đến. Bà đầu tiên sinh cho ông 2 người con trai là Đại Vũ Nghệ (Bột Hải Vũ Vương sau này) và Dae Munye. Ngoài ra, ông có con với bà thứ 2 cùng các bà sau, sinh ra 3 đứa con như Dae Chwi-jin, Dae Ho-bang và Dae Nang-a. Việc vua Cao Vương lập Dae Muye làm Thế tử cũng là tất nhiên. Vì Vũ Nghệ là con trưởng, lại có chí, nên mới được vậy.\n\nSau này, một người con cháu của ông là Dae Jo-yeong đến sống ở Triều Tiên, đã làm rạng danh cơ nghiệp họ Đại của ông.\n\nSách \"卷四逸文（『類聚國史』一九三渤海) 和銅六年、受唐冊立其國。延袤二千里、無州県館驛、處々有村里。皆靺鞨部落。其百姓者、靺鞨多、土人少。皆以土人爲村長。大村曰都督、次曰刺史。其下百姓皆曰首領。土地極寒、不宜水田。俗頗知書。自高氏以來、朝貢不絶。\".\n"}
{"id": "422130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422130", "title": "USS Monterey (CVL-26)", "text": "USS Monterey (CVL-26)\n\nUSS \"Monterey\" (CVL-26) là một tàu sân bay hạng nhẹ thuộc lớp \"Independence\" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra hoạt động trong Thế Chiến II. Sang giai đoạn Chiến tranh Triều Tiên, nó được sử dụng để huấn luyện trong nhiều năm trước khi được cho ngưng hoạt động vào năm 1956 và bị tháo dỡ vào năm 1971.\n\nNguyên được đặt lườn như tàu tuần dương hạng nhẹ Dayton\" (CL-78) vào ngày 29 tháng 12 năm 1941 bởi hãng New York Shipbuilding tại Camden, New Jersey, con tàu được cải biến thành tàu sân bay với ký hiệu CV-26 vào ngày 27 tháng 3 năm 1942 và được đổi tên thành Monterey\" bốn ngày sau đó; được hạ thủy vào ngày 28 tháng 2 năm 1943 dưới sự đỡ đầu của Bà P.N.L. Bellinger; và đưa vào hoạt động ngày 17 tháng 6 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Đại tá hải quân Lestor T. Hundt.\n\n\"Monterey\" được xếp lại lớp với ký hiệu CVL-26 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943, không lâu sau khi được đưa vào hoạt động, và sau chuyến đi chạy thử máy, đã rời Philadelphia hướng sang Thái Bình Dương. Nó đi đến quần đảo Gilbert vào ngày 19 tháng 11 năm 1943, vừa kịp lúc để giúp cũng cố đảo Makin. Chiếc tàu sân bay, trong thành phần của Đội đặc nhiệm 37.2, tham gia đợt không kích lên Kavieng, New Ireland vào ngày 25 tháng 12 và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Kwajalein và Eniwetok cho đến ngày 8 tháng 2 năm 1944. Sau đó \"Monterey\" hoạt động cùng lực lượng tàu sân bay nhanh của Lực lượng Đặc nhiệm 58 trong các cuộc không kích lên quần đảo Caroline, quần đảo Mariana, bắc New Guinea và quần đảo Bonin từ tháng 2 đến tháng 7 năm 1944. Trong thời gian này chiếc tàu sân bay đã tham gia Trận chiến biển Philippine vào các ngày 29 và 30 tháng 4 năm 1944.\n\nSau đó \"Monterey\" quay về Trân Châu Cảng để đại tu, rồi lại khởi hành vào ngày 29 tháng 8 năm 1944. Nó tung ra các cuộc không kích lên đảo Wake vào ngày 3 tháng 9, rồi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38 để tham gia các cuộc tấn công lên phần phía Nam của Philippine và quần đảo Ryukyus. Từ tháng 10 đến tháng 12 năm 1944, nó ở lại Philippine, thoạt tiên hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Leyte, rồi sau đó là Mindoro.\n\nCho dù máy bay đối phương không thể gây hư hại gì cho \"Monterey\", nó cũng bị hư hỏng sau đúng một năm phục vụ. Vào tháng 12 năm 1944, nó bị lọt ngay vào đường đi của cơn bão Cobra, với sức gió lên đến trên 180 km/h (100 knot). Vào lúc cao điểm của trận bão, vốn kéo dài đến hai ngày, nhiều máy bay bị giật đứt các dây neo cột và đâm vào nhau gây ra nhiều đám cháy trong sàn chứa máy bay. Trong trận bão, Tổng thống tương lai Gerald Ford, lúc đó là một Trung úy đang phục vụ trên con tàu, suýt bị cuốn rơi xuống biển. Sau đó, tình nguyện dẫn đầu một nhóm chữa cháy dưới hầm tàu, Ford và nhóm của ông đã chiến đấu dập lửa suốt đêm chống lại các đám cháy đang đe dọa con tàu.\n\n\"Monterey\" quay về Bremerton, Washington để đại tu vào tháng 1 năm 1945. Sau đó nó lại gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 và hỗ trợ cho các hoạt động tại Okinawa khi tung ra các đợt không kích xuống Nansei Shoto và Kyūshū từ ngày 9 tháng 5 đến ngày 1 tháng 6 năm 1945. Sau đó chiếc tàu sân bay được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 38 tham gia các đợt không kích cuối cùng xuống Honshū và Hokkaidō từ ngày 1 tháng 7 đến ngày 15 tháng 8 năm 1945.\n\nSau khi chiến tranh kết thúc, \"Monterey\" rời vùng biển Nhật Bản vào ngày 7 tháng 9, nhận lên tàu các quân nhân hồi hương tại Tokyo và quay về nhà, về đến New York ngày 17 tháng 10 năm 1945. \"Monterey\" để lại sau lưng một chiến tích lẫy lừng, với năm tàu đối phương bị đánh chìm và gây hư hại cho nhiều tàu bè khác, phá hủy nhiều ngàn tấn tải trọng tàu Nhật, hàng trăm máy bay cùng các trung tâm công nghiệp sống còn của Nhật. Sau đó, nó tham gia Chiến dịch \"Magic Carpet\", những chuyến đi hồi hương các quân nhân Hoa Kỳ chiến đấu tại châu Âu giữa Naples và Norfolk. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 11 tháng 2 năm 1947, và được phân về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương thuộc nhóm Philadelphia.\n\nVới việc bùng nổ chiến sự khai mào cho cuộc Chiến tranh Triều Tiên, \"Monterey\" được đưa ra hoạt động trở lại vào ngày 15 tháng 9 năm 1950. Chiếc tàu sân bay rời Norfolk ngày 3 tháng 1 năm 1951 đi đến Pensacola, Florida, nơi nó hoạt động trong bốn năm tiếp theo sau đó. Trực thuộc Bộ chỉ huy Huấn luyện hải quân, \"Monterey\" tham gia huấn luyện cho hàng ngàn thành viên đội bay và phi công cho cả máy bay cánh cố định và máy bay trực thăng. Từ ngày 1 đến ngày 11 tháng 10 năm 1954, nó tham gia một chiến dịch cứu nạn lũ lụt tại Honduras. Chiếc tàu sân bay rời Pensacola ngày 9 tháng 6 năm 1955 để quay về hạm đội dự bị. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 16 tháng 1 năm 1956. Trong khi đang ở lực lượng dự bị tại Philadelphia, nó được xếp lại lớp thành một tàu vận chuyển máy bay AVT-2 vào ngày 15 tháng 5 năm 1959, và cuối cùng được bán để tháo dỡ vào tháng 5 năm 1971.\n\n\"Monterey\" được tặng thưởng 11 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Thế Chiến II. \n\n\n"}
{"id": "422134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422134", "title": "Óc Eo (định hướng)", "text": "Óc Eo (định hướng)\n\nÓc Eo là tên gọi chỉ:\n"}
{"id": "422148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422148", "title": "Chalcocit", "text": "Chalcocit\n\nChalcocit, đồng (I) sulfua (CuS), là một loại khoáng vật quặng quan trọng của đồng. Nó không trong suốt, có màu xám tối đến đen với ánh kim loại. Chalcocit có độ cứng từ 2,5 đến 3, kết tinh theo hệ tinh thể trực thoi.\n\nChalcocit đôi khi được tìm thấy trong các mạch nhiệt dịch ở dạng khoáng vật nguyên sinh. Tuy nhiên, hâu hết chalcocit có mặt trong môi trường được làm giàu supergene trong đới ôxy hóa của các quặng đồng do sự rò rỉ đồng từ các khoáng vật bị ôxy hóa. Nó đôi khi cũng được tìm thấy trong các đá trầm tích.\n\nChalcocit đã được khai thác hàng thế kỷ và là một trong những quặng đồng có giá trị kinh tế do nó chứa hàm lượng đồng cao (67% tỷ số nguyên tử và gần 80% về khối lượng) và có thể dễ dàng tách lưu huỳnh ra khỏi quặng của nó. Still, Nó không được xem là nguồn quặng đồng sơ cấp do sự khan hiếm của nó.\n\nCác tinh thể chalcocit mịn khá không phổ biến và được ưa thích. các mỏ đã khai thác hết hiện nay ở Cornwall, Đảo Anh và Bristol, Connecticut đã từng sản xuất các tinh thể chalcocit có hình dạng tuyệt đẹp.\n\nKhoáng vật chalcocit thứ sinh được hình thành từ sự thay thế của các khoáng vật khác, hay ở dạng giả hình của một số khoáng vật khác nhau. Dạng giả hình là dạng mà các nguyên tử của khoáng vật đã được thay thế bởi một các nguyên tử của các khoáng vật khác ở cùng vị trí trong ô mạng nên vẫn giữ được cấu trúc tinh thể của chúng. Chalcocit còn được biết đến với các dạng giả hình của các khoáng vật như bornit, covellit, chalcopyrit, pyrit, enargit, millerit, galen và sphalerit.\n\nTên gọi chalcocit có nguồn gốc từ tiếng La Tinh tiếng Hy Lạp \"khalkos\" được thay thế bằng \"chalcosine\" có nghĩa là đồng. Nó cũng còn được gọi là redruthit, đồng thủy tinh và đồng-glance.\n\n\n"}
{"id": "422169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422169", "title": "Thorstein Veblen", "text": "Thorstein Veblen\n\nThorstein Bunde Veblen, tên khai sinh Tosten Bunde Veblen (30 tháng 7 1857 - 3 tháng 8 1929) là một nhà xã hội học, kinh tế học người Mỹ gốc Na Uy, người cùng với John R. Commons đã sáng lập ra Thuyết định chế trong kinh tế học. Ông là một chuyên gia trong phân tích kinh tế Mỹ, chuyên đi phân tích các vấn đề trong kinh tế Mỹ và nổi tiếng với tác phẩm \"Lý thuyết về giai cấp nhàn rỗi\" (1899) \"(The Theory of the Leisure Class)\" (1899).\n\nVeblen sinh tại Cato, Wisconsin, có bố mẹ là người Na Uy nhập cư. Dù tiếng Na Uy mới là ngôn ngữ mẹ đẻ của ông nhưng ông cũng có học tiếng Anh qua hàng xóm và nhà trường từ khi 5 tuổi.\n\nÔng giành được bằng tú tài văn chương tại Cao đẳng Carleton (1880), dưới sự chỉ dẫn của John Bates Clark, một nhà kinh tế học hậu cổ điển của Mỹ. Sau đó ông thực tập tại Đại học Johns Hopkins dưới sự chỉ bảo của Charles Sanders Peirce, nhà sáng lập chủ nghĩa thực dụng trong triết học, sau đó ông nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Yale năm 1884, dưới sự hướng dẫn của William Graham Sumner. Bài luận văn của ông đã đoạt giải John Addison Porter trong năm đó.\n\nTừ 1891 tới 1982, sau 6 năm dành thời gian nghiên cứu tại trang trại gia đình để chữa trị bệnh sốt rét, Veblen tiếp tục theo học ngành kinh tế tại Đại học Cornell dưới sự chỉ dẫn của James Laurence Laughlin.\n\nNăm 1892, ông trở thành giáo sư tại Đại học Chicago, khi đó mới thành lập, tiếp đó ông giữ chức phó tổng biên tập tạp chí \"Journal of Political Economy\". Năm 1906, ông được bổ nhiệm tại Đại học Stanford, sau đó cũng ra đi vì ông bị cho là đã \"tán tỉnh phụ nữ\". Tiếng xấu này đã theo ông nhiều năm sau đó.\n\nNăm 1911, Veblen gia nhập khoa của Đại học Missouri, tại đây ông nhận được sự ủng hộ của Herbert Davenport, trưởng khoa xã hội học. Dù không thích lối sống ở Columbia, Missouri, Veblen vẫn ở tại đó cho tới năm 1918. Trong năm đó, ông chuyển tới New York làm biên tập cho tờ \"The Dial\". Tới năm 1919, cùng với Charles Beard, James Harvey Robinson và John Dewey, Veblen đã thành lập một ngôi trường dành cho nghiên cứu xã hội (ngày nay gọi là The New School). Từ 1919 tới 1926, ông tiếp tục tham gia vào các hoạt động tại The New School. \"The Engineers and the Price System\" được viết vào thời gian này. \"The Engineers and the Price System\" was written during this period.\n\nNăm 1927, Veblen trở lại căn nhà ông sở hữu ở Palo Alto và qua đời tại đó năm 1929. Ông mất 3 tháng trước khi xảy ra sự đổ vỡ của thị trường chứng khoán Mỹ, mà sau đó đã dẫn đến cuộc Đại suy thoái.\n\n\n\n"}
{"id": "422237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422237", "title": "Khoa học thần kinh", "text": "Khoa học thần kinh\n\nKhoa học thần kinh là một ngành khoa học về hệ thần kinh. Khoa học thần kinh nghiên cứu về cấu trúc, chức năng, lịch sử tiến hóa, phát triển, di truyền học, hóa sinh, tâm lý học, dược lý học, khoa học thần kinh thông tin - khoa học thần kinh máy tính, bệnh lý học của hệ thần kinh.\n\n\"Tổ chức nghiên cứu bộ não quốc tế\" (\"International Brain Research Organization\") được thành lập năm 1960, \"Viện bộ não và hành vi châu Âu\" (\"European Brain and Behaviour Society\") được thành lập năm 1968, \"Viện khoa học thần kinh \" (\"Society for Neuroscience\") thành lập năm 1969, nhưng việc nghiên cứu về thần kinh của con người đã có từ thời Ai Cập cổ đại. Trước kia, khoa học thần kinh chỉ là một nhánh của sinh học. Gần đây đã có sự quan tâm về đề tài này từ nhiều bộ môn như tâm lý học thần kinh và tâm lý học nhận thức, khoa học máy tính, khoa học thống kê, vật lý học, triết học và y học. Phạm vi của khoa học thần kinh đã được mở rộng bao gồm các nghiên cứu hệ thống, khoa học, thực nghiệm và lý thuyết về hệ thần kinh trung ương và hệ thần kinh ngoại vi của các cơ quan sinh học.\n\n\n"}
{"id": "422239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422239", "title": "Trần Đăng (nhà văn)", "text": "Trần Đăng (nhà văn)\n\nTrần Đăng (1921 - 1949) là một nhà văn, nhà phê bình văn học Việt Nam.\n\nTrần Đăng tên thật là Đặng Trần Thi, sinh ngày 11 tháng 11 năm 1921, tại làng Đăm, xã Tây Tựu, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà đông nay là huyện Từ Liêm, Thành phố Hà Nội.\n\nThuở thiếu thời, ông theo cha ra Hà Nội và lần lượt theo học tại các trường tư thục Văn Lan và trung học Thăng Long, đồng thời làm phụ việc ở thư viện Viện Đại học Đông Dương.\n\nKhi cuộc kháng chiến chống chính quyền thực dân Pháp do những người cộng sản lãnh đạo nổ ra năm 1946, Trần Đăng theo phe kháng chiến và làm việc ở Văn phòng Bộ Nội vụ, Ban Liên kiểm Việt - Pháp thuộc Bộ Tổng tư lệnh quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNăm 1948, ông về làm phóng viên mặt trận cho báo \"Vệ Quốc quân\" (nay là \"báo Quân đội nhân dân\"). Trần Đăng trực tiếp tham dự nhiều chiến dịch lớn: Đông Bắc (1948), Đường số 4 (1949)... Ông cũng đi thực tế ở vùng do quân Pháp kiểm soát ở tận Sơn Tây, Móng Cái. Trần Đăng là một cây bút khá tích cực. Ngoài văn xuôi, ông còn viết nhiều tiểu luận về văn nghệ kháng chiến, văn nghệ trong quân đội.\n\nTrần Đăng chết trận ngày 26 tháng 12 năm 1949 trên đường từ bản Nà Lần (Văn Lãng, Lạng Sơn) đi Ái Khẩu (Quảng Tây, Trung Quốc) thực hiện nhiệm vụ liên lạc với Giải phóng quân Trung Hoa bàn kế hoạch phối hợp chiến đấu chống Pháp và trở thành \"người văn nghệ binh thứ nhất đổ máu trên chiến trường\", theo cách nói của báo chí xuất bản ở chiến khu bấy giờ.\n\nPhần mộ của ông hiện đặt tại Nghĩa trang liệt sĩ Từ Liêm (ngoại thành Hà Nội) trên đất quê hương ông..\n\nTrần Đăng là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam và được trao giải thưởng nhà nước về văn học năm 2007.\n"}
{"id": "422367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422367", "title": "Nupedia", "text": "Nupedia\n\nNupedia là một bách khoa toàn thư trên Internet với nội dung tự do do các nhà chuyên môn viết, bắt đầu từ tháng 3 năm 2000, do Jimmy Wales và Larry Sanger sáng lập, với sự hỗ trợ của công ty Bomis. Không giống như Wikipedia, Nupedia không phải là một wiki. Vào tháng 6, năm 2008, CNET xem Nupedia là một trong những website lớn nhất không còn hoạt động trong lịch sử buổi đầu của Internet.\n\nNupedia đã chấm dứt hoạt động năm 2003 và được Wikipedia thay thế.\n\n"}
{"id": "422378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422378", "title": "K-Multimedia Player", "text": "K-Multimedia Player\n\nK-Multimedia Player (thường gọi là The KMPlayer, KMPlayer hay KMP) là một trình chơi phim và nhạc trên Microsoft Windows hàng đầu, có thể chơi một số lượng lớn định dạng như VCD, DVD, AVI, MKV, Ogg, OGM, 3GP, MPEG-1/2/4, WMV, RealMedia, FLV và QuickTime. Nó vận dụng một phạm vi rộng phụ đề và cho phép chụp ghi âm thanh, video, và chụp màn hình. Phần mềm được phát triển bởi công ty Hàn Quốc Pandora TV.\n\nChữ \"K\" của K-Multimedia Player đơn giản là chữ viết tắt của họ người phát triển (Kang). Nó có thể đọc gọn là KMP.\n"}
{"id": "422389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422389", "title": "Carl Ferdinand Cori", "text": "Carl Ferdinand Cori\n\nCarl Ferdinand Cori (5 tháng 12 năm 1896 – 20 tháng 10 năm 1984) là một nhà hóa sinh và nhà dược lý học người Mỹ gốc Áo đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947, chung với vợ là Gerty Cori và nhà sinh học người Argentina Bernado Houssay cho công trình khám phá ra cách mà glycogen - một chất dẫn xuất của glucose - bị phân nhỏ ra và tái tổng hợp trong cơ thể, để dùng như một nguồn và kho dự trữ năng lượng. \n\nÔng sinh tại Praha (thời đó thuộc đế quốc Áo-Hung, nay là Cộng hòa Séc), là con của Carl Cori - một thầy thuốc - và Martha Lippich. Ông lớn lên ở Trieste, nơi cha ông làm giám đốc Trạm Sinh học Biển (\"Marine Biological Station\"). Cuối năm 1914 gia đình Cori di chuyển tới Praha và Carl vào học trường Đại học Charles ở Praha. Trong thời gian học ở đây, ông gặp Gery Cori. Ông thi hành nghĩa vụ quân dịch trong Quân đội Áo-Hung và phục vụ trong đoàn trượt tuyết (\"ski corps\"), sau đó được chuyển sang đoàn vệ sinh (\"sanitary corps\"), trong đó ông đã lập một phòng thí nghiệm ở Trieste. Khi chiến tranh kết liễu thì Carl về học tiếp, tốt nghiệp cùng với Gerty năm 1920. Carl và Gerty kết hôn với nhau trong năm đó và cùng làm việc chung với nhau trong các bệnh viện chuyên khoa ở Viên.\n\nCarl được mời tới Graz làm việc với Otto Loewi để nghiên cứu tác động của dây thần kinh phế vị ở tim. Loewi đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1936 cho công trình nghiên cứu này. Khi Carl ở Graz, thì Gerty vẫn ở lại Viên. Một năm sau Carl được mời tới làm việc ở Viện nghiên cứu các bệnh ác tính (\"State Institute for the Study of Malignant Diseases\") (nay là Viện ung thư Roswell Park) tại Buffalo, New York và gia đình Cori di chuyển sang Buffalo.\n\nKhi làm việc ở đây Cori tập trung nghiên cứu vào việc trao đổi chất carbohydrate, dẫn tới việc xác định chu kỳ Cori (\"Cori cycle\") năm 1929, do đó họ được nhận giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947. Năm 1928, họ nhập quốc tịch Mỹ. Năm 1931 Carl nhận chức giáo sư dược lý học ở Trường Y học Đại học Washingto tại St. Louis, Missouri và năm 1942 làm giáo sư khoa hóa sinh.\n\nNăm 1946, ông đoạt giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản.\n\nNăm 2004 cả hai vợ chồng được chỉ định là một trong các National Historic Chemical Landmarks để nhìn nhận công trình làm sáng tỏ việc trao đổi chất carbohydrate của họ. \n\nGerty từ trần năm 1957. Năm 1960 Carl tái hôn với Anne Fitz-Gerald Jones. Carl vẫn làm việc ở Đại học Washington như trưởng phân ban sinh hóa tới năm 1966 thì nghỉ hưu. Sau khi nghỉ hưu Cori di chuyển tới phòng thí nghiệm Cambridge, Massachusetts, Đại học Harvard tại Bệnh viện tổng quát Massachusetts, nơi ông theo đuổi việc nghiên cứu di truyền học.\n\nCarl có một ngôi sao chung với Gerty trên Đại lộ Danh vọng St. Louis (\"St. Louis Walk of Fame\").\n\n\n"}
{"id": "422390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422390", "title": "Lê Trung Nghĩa", "text": "Lê Trung Nghĩa\n\nLê Trung Nghĩa(?-1786) là quan thời Lê Trung Hưng lãnh đạo quân dân Thanh Hoá chống lại quân Tây Sơn\nLê Trung Nghĩa không rõ sinh năm nào người làng Tu, thôn Nhuệ thuộc xã An Hoạch, tổng Quảng Chiếu, huyện Đông Sơn.Nhà nghèo nên ông phải trốn làng ra đi tránh phải nấu chè kho khao làng theo tục lệ. Ông đi dến làng Mía, tỉnh Ninh Bình ông được hai vợ chồng chủ quán cho ở nhờ để đi làm công cho làng Mía.Sau đó ông đi lính, sau được chọn làm quân cấm vệ, tình nguyện bị hoạn để phục vụ trong cung. Dần dần ông thăng đến chức Đô đốc Tổng trấn tước Quận Công nên người ta gọi ông là Quận Mãn.\nTrong thời kì quân Tây Sơn tiến ra Bắc, Lê Trung Nghĩa lãnh đạo quân dân Thanh Hoá chống lại quân Tây Sơn.\n\nTháng 11 năm 1786, vua Lê Chiêu Thống và chúa Trịnh Bồng xảy ra xung khắc. Lê Chiêu Thống sai tướng Nguyễn Hữu Chỉnh (trước đây theo Tây Sơn) từ Nghệ An kéo quân ra hộ giá. Chúa Trịnh Bồng cử Trấn thủ Thanh Hoa Lê Trung Nghĩa làm tham lĩnh và Đốc đồng Phan Huy Ích làm đốc thị kéo quân chặn đánh Chỉnh ở địa phận huyện Tĩnh Gia bây giờ nhưng thất bại. Lê Trung Nghĩa bị giết chết.\nĐể cảm ơn công đức của ông, nhân dân địa phương xin lập sinh từ để thờ sống ông khi ông làm Tổng trấn Thanh Hoa. Do biết mình không có con cháu thờ tự (ông là một hoạn quan) nên ông bằng lòng và tự xuất tiền mua ruộng của chín làng giao cho dân cày cấy để lấy cái thờ cúng về sau.Ông thuê thợ làng Nhuệ lấy đá núi Nhồi đục tượng xây thành khu mộ, trên một diện tích mấy ha, nay vẫn còn ở xã Đông Hưng. Trước có đình thờ, cây cối um tùm rậm rạp. Do chiến tranh tàn phá nay chỉ còn lại một cây lộc vừng cổ thụ từ xưa. Đình cũng bị phá, hồ sen bị lấp. Số đồ thờ còn lại có hai chiếc ngai bằng đá, chiếc lớn đặt trên một bể đá hình vuông, mỗi chiều khoảng 2m, dày khoảng 0,4m. Hai dãy tượng đá hai bên gồm hai voi, hai chó và 10 tượng quan văn võ, tay cầm gươm, đầy đủ trang phục. Phía ngoài vào còn có hai bể đá khắc hình rồng, đường nét tinh xảo. Gần hồ sen cũ có 4 tấm bia đá, mỗi tấm cao khoảng 2m, rộng 1,2m, dày 0,15m vào loại đẹp, ghi tiểu sử Mãn Quận công và tên các làng cúng tế. Văn bia do Lê Quý Thuần, con Lê Quý Đôn viết. Ngày nay, bia và tượng đá ở lăng ông là những tác phẩm điêu khắc với quy mô và số lượng lớn ở nước ta, là những công trình nghệ thuật cuối cùng của thời Lê Trung Hưng còn tồn tại.\nLê Trung Nghĩa khi làm Tổng trấn Thanh Hoa đã cho xây một ngôi chùa trong hang núi mà nhân dân quen gọi là chùa Quán Thánh. Trong chùa, trên vách đá có khắc hình mấy nhân vật lịch sử Trung Hoa như Quan Công, Trương Phi.. và hình của ông.Chùa Quán Thánh hiện nay là di tích lịch sử của tỉnh Thanh Hoá.\nTên ông được đặt cho một con đường ở phường 12, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "422394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422394", "title": "Bad Romance", "text": "Bad Romance\n\n\"Bad Romance\" (tạm dịch: \"Ái tình nhơ nhuốc\") là một bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Ca khúc được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ đĩa mở rộng thứ ba của cô, \"The Fame Monster\" (2009). Được viết bởi Lady Gaga và sản xuất bởi RedOne, bài hát được lấy cảm hứng từ nỗi sợ hãi của cô về những mối quan hệ ngang trái và chứng hoang tưởng ảo giác cô mắc phải trong suốt chuyến lưu diễn của cô kéo dài từ năm 2008 tới 2009. Sau khi bản thu thử nghiệm của \"Bad Romance\" bị rò rỉ, Gaga trình diễn phiên bản hoàn thiện của ca khúc tại chương trình của Alexander McQueen - Tuần lễ Thời trang Paris vào tháng 10 năm 2009, và sau đó là việc phát hành bìa đĩa của ca khúc. Về mặt âm nhạc, \"Bad Romance\" kết hợp đoạn nối nói chữ, đoạn điệp khúc liền mạch và lời bài hát đề cập đến tình huống khi đang yêu người bạn thân nhất của mình. Ca khúc bao gồm những yếu tố từ những thập niên 1980 và 1990, và bị ảnh hưởng bởi nhạc house-techno của Đức, được Gaga mô tả là một bản thu âm nhạc pop thử nghiệm.\n\n\"Bad Romance\" đã gặt hái được rất nhiều thành công khi đạt vị trí quán quân tại bảng xếp hạng của các nước Liên hiệp Anh, Canada, Thụy Điển, Đức, Áo và Đan Mạch, đồng thời chiếm vị trí á quân tại các nước Mỹ, Úc và New Zealand. Theo Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế, đĩa đơn đã tiêu thụ hơn 9,7 triệu bản trên toàn thế giới vào năm 2010, hơn 10 triệu bản tính đến hiện nay và trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. \"Bad Romance\" nhận được rất nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, đa số so sánh với đĩa đơn trước, \"Poker Face\". Ca khúc đồng thời xếp hạng thứ 9 trong danh sách \"25 bài hát hay nhất năm 2009\" do tạp chí danh tiếng \"Rolling Stone\" bình chọn và nhận được giải Grammy ở hạng mục \"Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất\".\n\nVideo âm nhạc của \"Bad Romance\" được đạo diễn bởi Francis Lawrence, mô tả Lady Gaga trong nhà tắm, với nền màu trắng siêu thực. Ở đó, cô bị bắt cóc bởi một nhóm siêu mẫu để cho cô uống thuộc độc đến chết rồi bán cho tổ chức mafia tại Nga để làm nô lệ tình dục. Video kết thúc với cảnh cô giết chết người đàn ông đã mua cô. Video được các nhà phê bình đánh giá tích cực bởi xử lý hình ảnh, kĩ thuật công phu. \"Bad Romance\" được đề cử 10 giải video âm nhạc của MTV và chiến thắng tới 7 giải, bao gồm có cả hạng mục \"Video của năm\". Video cũng thắng một giải Grammy ở hạng mục \"Đoạn video nhạc ngắn xuất sắc nhất\". Bài hát được Lady Gaga biểu diễn trong chương trình \"Saturday Night Live\" cùng với 2 ca khúc \"Poker Face\" và \"LoveGame\" vào ngày 3 tháng 10 năm 2009 cũng như tại những lễ trao giải khác nhau như lễ trao giải Âm nhạc Mĩ năm 2009. Đến tháng 5 năm 2014, Bad Romance được chứng nhận kim cương của tổ chức \"RIAA\" và cô cũng là Nữ nghệ sĩ đầu tiên nhận được Digital Diamond Award.\n\nGaga hợp tác với Nadir \"RedOne\" Khayat trong việc sáng tác \"Bad Romance\", còn Khayat đảm nhận toàn bộ công việc sản xuất. Bài hát được thu âm tại phòng thu Record Plant ở Los Angeles, California và phòng thu FC Walvisch Recording Media Studios ở Amsterdam, Hà Lan. \"Bad Romance\" là đĩa đơn đầu tiên trích từ \"The Fame Monster\", đĩa mở rộng từ album đầu tay của cô, \"The Fame\". Trước khi được phát hành chính thức, một phiên bản thử nghiệm của bài hát bị rò rỉ bất hợp pháp trên internet, vì thế Gaga đã bình luận trên trang Twitter của mình bằng những lời lẽ không làm cô hài lòng: \"Đĩa đơn rò rỉ tiếp theo này làm nhức hết tai tôi. Hãy chờ cho đến khi bạn nghe phiên bản thật sự.\" Cô biểu diễn một phần ngắn của ca khúc trong chương trình \"Saturday Night Live\" vào ngày 3 tháng 10 năm 2009, cùng với \"Poker Face\" và \"LoveGame\". Phiên bản chính của \"Bad Romance\" chính thức được biểu diễn vào đêm cuối cùng tại tuần lễ thời trang xuân-hè của nhà thiết kế nổi tiếng Alexander McQueen năm 2010, sau đó bài hát được phát hành vào ngày 19 tháng 10 năm 2009. Gaga nói rằng \"Bad Romance\" là một trong những ca khúc cô ấy viết vào năm 2008 trong chuyến lưu diễn. Ca khúc được sáng tác trong thời gian những con \"quái vật\" mà cô bị ám ảnh trong suốt thời gian lưu diễn. Trong số đó có cả \"quái vật tình yêu\" (love monster) và nó là cảm hứng cho \"Bad Romance\". Gaga giải thích rằng cô thường cảm thấy cô đơn khi có những mối quan hệ với ai đó, và cô cho rằng bị quyến rũ bởi những người đàn ông lãng mạn nhưng kết cục thì chẳng đến đâu. Do đó \"Bad Romance\" là bài hát cho thấy cô ấy thích có sự cô đơn trong chính những mối quan hệ hay chỉ là sự lựa chọn sai lầm trong tình yêu. Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Grazia\", Gaga kể chi tiết hơn về cảm hứng của mình,\n\"Tôi viết ca khúc [\"Bad Romance\"] khi đi lưu diễn tại Na Uy, lúc đó tôi đang ở trên một chuyến xe buýt. Tôi đã ở Nga, sau đó là Đức và dành nhiều thời gian hơn ở Đông Âu. Thể nhạc house-techno của Đức thật tuyệt vời, vì thế tôi muốn làm thử một bản thu âm pop. Tôi muốn rời khỏi những năm 80 một chút, vì thế đoạn điệp khúc là giai điệu của thập niên 90, và đó làm nên cảm hứng cho ca khúc. Chắc chắn có một chút rượu khi tôi viết bản thu âm này. Bài hát nói về tình yêu với người bạn thân nhất của mình.\"\nBìa đĩa nhạc được phát hành vào ngày 15 tháng 10 năm 2009 với hình ảnh Gaga trong một chiếc váy đỏ, gương mặt cúi xuống và bị một mảnh vải đỏ che khuất. Bill Lamb từ trang web About.com khen ngợi bìa đĩa và nói: \"Gaga luôn duy trì hình ảnh độc đáo và ẩn chứa đầy sức mạnh của mình để trợ giúp cho âm nhạc và sự xuất hiện trên sân khấu của cô ấy.\"\n\n\"Bad Romance\" được sáng tác bởi Lady Gaga và RedOne sáng tác, đồng thời là người sản xuất nên ca khúc. Ca khúc là một bài hát thể loại dance-pop với những ảnh hưởng từ nhạc house, New Wave và techno. Bài hát được thu âm trong phòng thu \"Record Plant Studios\" tại Los Angeles và \"FC Walvisch Recording Media Studios\" tại Amsterdam. Theo Gil Kauffman từ MTV, \"Bad Romance\" có tốc độ nhạc tương tự với đĩa đơn trước đó của Gaga là \"Poker Face\". Bài hát mở đầu với một đoạn nhỏ của phần điệp khúc, sau đó Gaga hát chuyển đến đoạn hook \"Rah-rah-ah-ah-ah, Roma-roma-mah, Gaga-ooh-la-la\". Ca khúc có nhiều nhịp trống và tiếng bàn phím. Tiếp đến nữa sẽ đến đoạn giang tấu, Gaga hát câu \"You know that I want you, And you know that I need you, I want your bad, your bad romance\". Điệp khúc đầy đủ của Bad Romance là \"I want your love, And I want your revenge, You and me could write a bad romance [...] Caught in a bad romance\". Trong khúc giang tấu trên, thay vì hát tiếng Anh, Gaga đã thay thế lời ca khúc bằng tiếng Pháp: \"Je veux ton amour, Et je veux ta revanche, Je veux ton amour\".\n\nTrên trang web About.com, Bill Lamb viết rằng bài hát rất phù hợp để phát trên một buổi trình diễn thời trang trên sàn catwalk. Sal Cinquemani của tạp chí \"Slant Magazine\" nói rằng ca khúc bao gồm những tiếng synth của thể loại nhạc New Wave và đoạn hook liên tục không dứt. Simon Price từ \"The Independent\" cảm thấy rằng đoạn điệp khúc lại chịu ảnh hưởng chất nhạc của Boney M trong khi Kitty Price của \"The Guardian\" viết rằng \"Bad Romance\" hồi tưởng đến âm nhạc của Depeche Mode vào năm 1986 với album \"Black Celebration\".. Theo bản nhạc xuất bản tại Musicnotes.com bởi \"Sony/ATV Music Publishing\", bài hát có nhịp điệu vừa phải với tốc độ khoảng 119 nhịp một phút. Ca khúc được viết với giọng A thứ, giọng của Lady Gaga kéo dài trong quãng từ nốt thấp E đến nốt cao A. Hợp âm của Bad Romance theo thứ tự là Am–C–F–C–G trong các đoạn hát và F–G–Am–C–F–G–E–Am ở phần điệp khúc.\n\nLời bài hát đề cập đến một mối quan hệ buồn nhưng vẫn nói một chút đến thời trang trong câu \"Walk, walk fashion baby, Work it move that bitch crazy.\" Trong một cuộc phỏng vấn, Gaga nói rằng cô đã thêm tựa đề trong những bộ phim của Alfred Hitchcock vào đoạn hát: \"I want your psycho, your vertigo stick, Want you in my rear window, Baby when you're sick\". Cô cho biết thêm: \"Những gì tôi cố gắng truyền tải đến người hâm mộ chính là tôi muốn những điều sâu thẳm nhất, đen tối nhất và bệnh hoạn nhất trong con người các bạn mà chính các bạn sợ phải chia sẻ với bất cứ ai bởi vì tôi yêu các bạn rất nhiều.\"\n\n\"Bad Romance\" đều nhận được hầu hết những nhận xét tích cực từ phía các nhà phê bình. Bill Lamb ở trang web \"About.com\" đưa bài hát vào danh sách những ca khúc hay nhất của album \"The Fame Monster\" và nhận xét rằng \"Lady Gaga hát hay nhất từ trước cho đến nay, khi cô ấy đi từ những đe dọa giận dữ tới những điều ngọt ngào bay bổng rồi quay trở lại. [...] Nếu bạn lo sợ rằng Gaga sẽ có một album chỉ nổi tiếng nhất thời, thì không gian tràn đầy những nhịp phách và giai điệu của Bad Romance sẽ giúp xua đi những ý nghĩ đó.\" Gil Kaufman từ MTV miêu tả \"phần beat nghe rất bé được giữ nguyên cho hầu hết bài hát, và được tăng lên thành những tiếng đập ngây ngất mang phong cách Erasure trong đoạn điệp khúc, nhưng thiếu một chút lôi cuốn ngay từ đầu để trở thành hit hay nhất của Gaga cho đến ngày hôm nay.\". Các nhà phê bình khác cũng tìm thấy sự ảnh hưởng của Bad Romance từ nền âm nhạc thập niên 80. Sal Cinquemani từ tạp chí \"Slant Magazine\" mô tả bài hát là một trong những điểm nổi bật của album. Kitty Empire của tờ báo \"The Guardian\" viết rằng những đĩa đơn như \"Bad Romance\" khiến Lady Gaga thuyết phục hơn để trở thành một \"Madonna mới\".\n\nĐề cập đến một ngôi sao đang lên như Lady Gaga, Jon Dolan từ tạp chí \"Rolling Stone\" nói rằng \"Bad Romance\" khiến cái tên của Gaga như là một \"khúc ca Teutons\". Christopher John Farley từ \"The Wall Street Journal\" khen ngợi sự dễ nghe rất \"Jabberwockian\" của đoạn hook \"Bad Romance\" và Michael Hubbard từ \"MusicOMH\" cảm thấy rằng đoạn điệp khúc mới là phần hay nhất trong ca khúc của Gaga. \"Pitchfork Media\" xếp \"Bad Romance\" tại vị trí thứ 39 trong tốp 100 ca khúc của năm 2009 và nói rằng bài hát \"vĩ đại về cấu trúc\". Bản chất tối và trầm trong nhạc nền được Simon Price của tờ \"The Independent\" chú ý đến, anh nói rằng câu đầu tiên của ca khúc \"I want your ugly, I want your disease\" đã biểu lộ rõ đặc trưng gô-tích của album \"The Fame Monster\". Tương tự, Edna Gundersen của \"USA Today\" nhận xét rằng \"Bad Romance\" tổng hợp nhiều sức mạnh, một cú đấm dữ dội vào vùng nhạy cảm tối tăm ở các câu lạc bộ.\" Uỷ ban Y tế Công cộng Boston xếp \"Bad Romance\" ở vị trí thứ 10 trong danh sách \"10 bài hát mang thành phần về mối quan hệ không lành mạnh\".\n\nMikale Wood của \"Los Angeles Times\" gọi bài hát là một bài hát \"Euro-soul\". Tuy nhiên trên BBC, Paul Lester lại nói rằng đĩa đơn thuộc hạng \"rẻ tiền\". Monica Herrera từ tạp chí \"Billboard\" nhận xét thêm: \"Bad Romance không dễ nghe như các ca khúc trước của Gaga, nhưng vẫn mang tính ám chỉ tình dục xuất sắc. Jon Blistein của \"L Magazine\" viết về cấu tạo của bài hát. Anh cảm thấy rằng \"Bad Romance\" say sưa với những cơn ác mộng, cố gắng tạo ra sự tương đồng với Hitchcock và một giọng hát ảm đạm\" nhưng ca khúc lại thiếu sự liên kết. Blistein gọi bài hát là một sự trộn lẫn giữa những đĩa đơn của Cher, các đoạn hát mang tính chất giả nhạc châu Âu, điệp khúc disco mạnh mẽ và đoạn giang tấu nói chữ nhẹ nhàng. Daniel Kreps từ \"Rolling Stone\", trong khi viết về phiên bản rò rỉ ban đầu của ca khúc, anh cảm thấy rằng Bad Romance có thể so sánh với \"Poker Face\" và không liên quan với bất kỳ bài hát nào khác của cô ấy. \"Rolling Stone\" cũng xếp Bad Romance vào vị trí số 9 trong danh sách \"25 bài hát xuất sắc nhất năm 2009\". Đến ngày 13 tháng 2 năm 2011, đĩa đơn này đã đoạt giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất.\n\n\"Bad Romance\" đứng vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 vào ngày 14 tháng 11 năm 2009 và bán được 142.000 bản tải kỹ thuật số chỉ trong tuần đầu tiên. Sau hai tuần dao động trên bảng xếp hạng, bài hát giành vị trí á quân ở Hoa Kỳ. Doanh số của ca khúc tăng lên 49% trong tuần thứ hai, do đó nên đã đẩy bài hát đứng đầu bảng xếp hạng Hot Digital Songs của Mỹ, với 209.000 bản. Bài hát đã bán được 4.111.000 bản tải kỹ thuật số ở Hoa Kỳ. Theo Nielsen Soundscan, ca khúc đã giúp cho Gaga trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử khi có ba đĩa đơn cùng với \"Just Dance\" và \"Poker Face\" vượt quá bốn triệu bản bán hàng kỹ thuật số trên mạng. \"Bad Romance\" ra mắt trên bảng xếp hạng Pop 100 tại vị trí 38 và giành vị trí đầu bảng vào ngày 16 tháng 1 năm 2010, ca khúc trở thành đĩa đơn thứ năm liên tiếp của Lady Gaga đứng nhất tại bảng xếp hạng này. Cùng tuần lễ đó bài hát cũng đứng đầu bảng xếp hạng \"Hot Dance Club Songs\". Theo Nielsen Broadcast Data Systems, \"Bad Romance\" thiết lập kỷ lục về vị trí đứng nhất mỗi tuần trong lịch sử 17 năm của bảng xếp hạng \"Pop Songs\". Tuy nhiên, bài hát sau này bị đánh bại bởi Kesha với đĩa đơn \"Tik Tok\".\n\nBài hát ra mắt ở Úc tại vị trí 16 vào ngày 2 tháng 11 năm 2009 và tại vị trí 33 trên bảng xếp hạng của New Zealand - RIANZ. Tuần tiếp theo, \"Bad Romance\" đã đánh dấu một bước ngoặt lớn khi nhảy thẳng lên vị trí thứ ba ở ARIA Charts. Đến tuần thứ bảy, bài hát giành được vị trí thứ hai ở Úc và hạng ba tại New Zealand. Ca khúc được chứng nhận ba lần đĩa bạch kim do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm (ARIA) trao tặng cho lô hàng tiêu thụ hết 210.000 bản sao tải kỹ thuật số của đĩa đơn. Ngày 29 tháng 10 năm 2009, \"Bad Romance\" ra mắt trên Irish Singles Chart ở vị trí thứ 20 và leo lên vị trí đầu bảng trong tuần thứ bảy. Trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100, \"Bad Romance\" xuất hiện tại vị trí 58 và một tuần sau đó thì đạt đến vị trí quán quân - đồng thời đây cũng là bài hát thứ ba của Gaga đứng đầu bảng xếp hạng Canada. Sau khi bị \"Tik Tok\" đánh bại ngôi vị trong hai tuần, \"Bad Romance\" lại một lần nữa khẳng định vị trí hàng đầu trên bảng xếp hạng. Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Canada (CRIA) đã chứng nhận cho \"Bad Romance\" bảy lần đĩa bạch kim dành cho lô hàng bán được 280.000 bản sao của đĩa đơn.\n\nSau khi phát hành tại Anh, \"Bad Romance\" đạt vị trí 14 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart trong tuần đầu tiên. Trong tháng 12 năm 2009, \"Bad Romance\" giành vị trí quán quân tại Anh, ca khúc trở thành đĩa đơn đạt hạng nhất lần thứ ba của Lady Gaga tại Vương Quốc này, đồng thời bài hát cũng giúp cô trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng Anh Quốc khi có liên tiếp ba đĩa đơn quán quân chỉ trong một năm. Hai tuần sau đó, trong tuần đầu tiên của năm 2010, \"Bad Romance\" lại dẫn đầu bảng xếp hạng tại UK Singles Chart, giúp Gaga trở thành nữ ca sĩ thứ hai của thế kỷ 21 khi có hai lần không liên tiếp giành được vị trí dẫn đầu bảng xếp hạng. \"Bad Romance\" được chứng nhận đĩa vàng của ngành công nghiệp ghi âm Anh Quốc (BPI) công nhận dành cho lô hàng tiêu thụ hết 400.000 bản sao của đĩa đơn. Ở Thụy Điển, bài hát đứng vị trí thứ ba và sau hai tuần giành vị trí số 1. Bài hát xuất hiện ở European Hot 100 Singles tại vị trí 40 vào ngày 23 tháng 1 năm 2010, \"Bad Romance\" đã đứng đầu bảng xếp hạng này. Đây là ca khúc thứ 5 tại Hoa Kỳ đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc của Nga trong 8 tuần không liên tiếp. (trước đó là 2 ca khúc \"Hung Up\" của nữ hoàng nhạc pop Madonna và \"Hot n Cold\" của Katy Perry). Theo Liên đoàn quốc tế Công nghiệp ghi âm, bài hát đã bán được hơn 9.700.000 bản trên toàn thế giới trong năm 2010.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Rolling Stone\", Lady Gaga khẳng định rằng Francis Lawrence sẽ là đạo diễn cho video âm nhạc \"Bad Romance\", đồng thời cô cũng cảm thấy rất ấn tượng với phiên bản chính thức của clip. Gaga giải thích: \"Tôi biết khả năng (của Lawrence) làm đạo diễn sẽ cao hơn những gì tôi có thể làm.\" Đội ngũ thiết kế của cô mang tên \"Haus of Gaga\" chịu trách nhiệm về đạo diễn nghệ thuật và video chính thức được công chiếu vào ngày 10 tháng 11 năm 2009. Nữ ca sĩ miêu tả thêm về công cuộc thử nghiệm của cô ấy khi làm việc với Lawrence:\n\nTôi muốn một người nào đó với tầm hiểu biết sâu rộng để có thể làm một video nhạc pop, bởi vì thách thức lớn nhất của tôi khi làm việc với một đạo diễn chính là do tôi cũng tự đạo diễn, tự viết kịch bản rồi thiết kế thời trang và chính tôi cũng là người quyết định cái gì phải làm, vì thế thật khó để tìm một người đạo diễn sẽ xóa bỏ tất cả công việc của nghệ sĩ mà mình cùng làm việc. [...] Nhưng Francis và tôi đã cùng nhau thực hiện điều ấy. [...] Đó là sự hợp tác. Ông ấy thật sự là một đạo diễn nhạc pop và là nhà làm phim. Ông ấy đã từng tạo nên những bộ phim như \"I Am Legend\", tôi là một người hâm mộ của Will Smith, vì thế tôi biết ông ấy sẽ thực hiện video theo một cách mà tôi có thể hóa thân thật kỳ dị và điên khùng nhất, [...] Nhưng nó vẫn sẽ đến được với công chúng.\nNội dung của video âm nhạc \"Bad Romance\" được thực hiện bởi Gaga và Lawrence. Ban đầu, video âm nhạc được dự định sẽ quay tại Thành phố New York với những cảnh quay ngoài trời. Tuy nhiên, ý tưởng này đã bị bãi bỏ do vấn đề ngân sách và kinh phí để quay video không đủ. Cộng thêm lịch trình làm việc của Gaga nên video đã được quay tại Los Angeles (California).\n\nGaga tạo ra một cặp kính bằng lưỡi dao cạo, cô ấy tin rằng sẽ vẽ nên chân dung cứng cỏi của người phụ nữ là một thứ xuất phát từ tâm hồn trong video và giải thích rằng \"Tôi muốn thiết kế một cặp kính cho cho các cô gái mạnh mẽ và một số bạn bè của tôi [...] họ đã từng bỏ dao cạo vào trong miệng mình, [...] Những người phụ nữ mạnh mẽ đó là những gì tôi muốn diễn đạt. Nó có nghĩa là 'Đây là lá chắn của tôi, là vũ khí của tôi, là cảm giác bên trong danh tiếng, là con quái vật của tôi.'\" Bộ đồ cao su trắng trong video được lấy cảm hứng từ trang phục sói trong phim \"Where the Wild Things Are\". Lady Gaga cũng mang đôi guốc dạng càng cua của nhà thiết kế thời trang Alexander McQueen cao đến .\n\nÝ tưởng đằng sau video chính là do Lady Gaga bị một nhóm siêu mẫu bắt cóc rồi đầu độc, sau đó bọn chúng bán cô cho tên Mafia Nga với giá một triệu rúp. Đoạn này diễn trong một bồn tắm màu trắng. Video bắt đầu với cảnh Gaga ngồi trên chiếc ghế trắng trong một căn phòng có màu trắng sáng rực rỡ. Cảnh này cho ta thấy Gaga đeo chiếc kính làm bằng dao cạo và xung quanh cô có nhiều người cùng một con chó giống Đại Đan Mạch. Cô để ngón tay lên nút mute của loa iPod rồi nhấn nó, \"Bad Romance\" bắt đầu phát nhạc và những phòng tắm sáng mập mờ xuất hiện. Một ánh sáng chói lóa rọi qua bức tường làm kích hoạt đèn huỳnh quang rồi tiếp đó chiếu xuyên qua dòng chữ \"Bath Haus of GaGa\". Đoạn hook đầu tiên của bài hát bắt đầu, một nhóm vũ công nữ mặc bộ quần áo nịt dài với đôi bốt cao đến đầu gối kết hợp với vương miện ôm sát đầu màu trắng, họ bò ra từ một cái kén giống như chiếc quan tài. Trên kén, ở phần trung tâm được viết chữ \"Mons†er\" và Gaga xuất hiện với bộ đầu tương tự những vũ công khác, bắt đầu nhảy phía sau cô. Hình ảnh mô phỏng tiếp theo xen kẽ giữa cảnh Gaga hát với một chiếc gương và nằm trong bồn tắm.\n\nKhi điệp khúc của \"Bad Romance\" bắt đầu, hai người phụ nữ kéo Gaga ra khỏi bồn tắm, cởi quần áo của cô và buộc cô phải uống li vodka. Đoạn thứ hai bắt đầu, Gaga mặc áo ngực bọc kim cương và đội vương miện, nhảy múa để quyến rũ một nhóm đàn ông đang đấu giá cô ấy. Cô chọn và ngồi lên người một người đàn ông - do người mẫu Jurij Bradač gốc Slovenia diễn - và quyến rũ anh ta bằng điệu nhảy của mình. Sau đó, người đàn ông này tăng giá và cuối cùng trở thành người đấu giá cao nhất cho cô ấy. Khi phần điệp khúc được phát đến lần thứ ba, Gaga xuất hiện và mặc một chiếc áo khoác ngoài màu trắng phủ lông gấu Bắc Cực. Cô đi đến người đàn ông, anh ta đang ngồi trên giường và cởi nút áo sơ mi, trong khi uống một li vodka. Gaga nhìn anh ta một cách vô cảm, cô cởi áo khoác và chiếc kính. Đột nhiên, chiếc giường tự bốc cháy trong khi người đàn ông vẫn ngồi trên đó và Gaga vẫn hát trước đám lửa. Video kết thúc với cảnh Gaga nằm bên cạnh một bộ xương đang cháy âm ỷ, chiếc giường đã bị phá hủy và chỉ còn tàn tro. Với những vết bẩn trên người, Gaga vẫn bình tĩnh hút điếu thuốc, trong khi chiếc áo ngực của cô tự bắn ra tia pháo sáng.\n\nTim Stack từ \"Entertainment Weekly\" so sánh một số điệu nhảy của video với video âm nhạc \"Thriller\" của Michael Jackson. Ông nói rằng, \"Tôi không nghĩ Gaga đã từng xinh đẹp hơn lúc cô ấy để mặt mộc.\" Jennifer Cady của E! cũng ấn tượng với video và bình luận rằng, \"Video âm nhạc này thật sự làm chúng ta đánh giá cao mọi thứ mà Gaga đã thật sự đem lại cho nền nhạc pop. Cô ấy thật tuyệt để nhìn ngắm một cách rõ ràng và giản đơn. [...] Chúng ta cần ai đó giống Gaga để thật sự làm được điều đó. Để đặt những suy nghĩ thẳng thắn và sự quan tâm vào sản phẩm của chính cô ấy để làm cho chúng sống mãi.\" Daniel Kreps từ \"Rolling Stone\" cảm thấy những cảnh trong video âm nhạc gợi lại cách làm việc của Stanley Kubrick. Ông thêm rằng trong \"Bad Romance\" Gaga chưa miêu tả hết những ý tưởng điên rồ nhất của mình. Jocelyn Vena từ MTV tin rằng video sẽ là một biểu tượng và miêu tả rằng \"hình ảnh Gaga trước đây đã biến mất, đây là một con người mới: một người có vẻ đang thích thú đẩy lùi những ranh giới và khám phá mọi thứ mang khuynh hướng tình dục.\" Cô ấy tiếp tục tin tưởng rằng video là minh chứng cho tài năng sáng chói của Gaga \"là một nghệ sĩ dùng nhiều loại hình nghệ thuật để nhảy thêm những bước xa hơn trên con đường sự nghiệp của mình.\"\n\nMột phần của bài hát được cô biểu diễn trực tiếp trên chương trình truyền hình \"Saturday Night Live\" vào ngày 3 tháng 10 năm 2009. Trong buổi diễn, Gaga mặc một loại trang phục công phu có tên là \"Quỹ Đạo\" (\"The Orb\"), được thiết kế bởi Nasir Mazhar và đội ngũ thiết kế riêng của cô, \"Haus of Gaga\". Loại trang phục này gồm những vòng tròn kim loại lớn nhỏ bao quanh cô. Sau khi biểu diễn xong bài hát \"LoveGame\", Gaga ngồi bên cạnh chiếc piano của mình và biểu diễn phiên bản acoustic phần điệp khúc của \"Bad Romance\". Cô cũng biểu diễn bài hát trên chương trình truyền hình \"Gossip Girl\" trong tập \"The Last Days of Disco Stick\". Màn trình diễn được sắp xếp riêng tư bởi nhân vật Blair Waldorf. Trong một cuộc phỏng vấn với MTV, Gaga nói rằng cô quyết định biểu diễn bài hát trên chương trình là do em gái của cô ấy. Cô khẳng định rằng cô không hề muốn màn trình diễn bị loại ra khỏi sự dàn dựng bởi chương trình, do đó cô đã làm việc với một số nhà viết kịch bản để đưa nó vào chương trình. Màn trình diễn gồm nhiều biểu tượng cho sự xui xẻo, và Gaga mặc một chiếc váy dài 35 feet (11 mét). Theo chỉ đạo sản xuất Stephanie Savage, bài hát có kết hợp với phần ca từ riêng biệt của \"Gossip Girl\". Phần trình diễn bắt đầu khi Gaga xuất hiện với bộ áo choàng lớn màu đỏ từ hai cánh cửa khổng lồ. Sau đó, cô ấy trèo lên cái thang, nơi Gaga bắt đầu biểu diễn một phần của ca khúc. Các vũ công nam kèm theo bắt đầu nhảy múa bên cạnh cái thang khi Gaga đang tiếp tục hát.\n\n\"Bad Romance\" cũng được biểu diễn tại Giải Âm nhạc Mỹ năm 2009, kết hợp với màn trình diễn bài hát \"Speechless\" từ đĩa mở rộng \"The Fame Monster\". Gaga mặc một chiếc váy có màu thịt, được bao bọc bởi những ống màu trắng, và được gắn đèn flash sáng chói, mô phỏng xương sườn và cột sống của người. Màn trình diễn bắt đầu với \"Bad Romance\" và Gaga nhảy múa vòng quanh sân khấu, cuối cùng phá vỡ cửa kính bằng chiếc micro. Bài hát được biểu diễn trên chương trình \"The Jay Leno Show\" nơi Gaga đeo kính râm màu đen và áo choàng cũng màu đen với miếng đệm vai rộng tới đầu của cô. Các vũ công nam của cô cũng mặc những trang phục đen, với những chỏm gai trên đầu mang cảm hứng từ S&M. Cả hai ca khúc \"Bad Romance\" và \"Speechless\" đều được biểu diễn tại chương trình \"The Ellen DeGeneres Show\" vào ngày 25 tháng 11 năm 2009. Gaga cũng biểu diễn bài hát trên chương trình \"X Factor\" mùa 6 của Liên hiệp Anh vào ngày 6 tháng 12 năm 2009. Màn trình diễn thể hiện Gaga hát trong một bồn tắm dài 4 mét và chơi đàn piano khi đang ngồi trong toalét. \"Bad Romance\" được biểu diễn là bài hát cuối cùng trong chuyến lưu diễn The Monster Ball Tour. Cô biểu diễn bài hát với bộ đồ màu trắng mang đậm chất ảnh hưởng của thập niên 80 với giày cao gót và quần bó. Màn trình diễn kết thúc khi Gaga đứng trên một chiếc con quay cỡ người. Vào ngày 15 tháng 1 năm 2010, Gaga biểu diễn \"Bad Romance\" cùng với ba bài hát khác trộn lẫn với nhau trên chương trình \"The Oprah Winfrey Show\". Gaga mặc một chiếc áo khoác kim loại và sọc trên tóc. Cô mang theo một quả bóng sọc vằn treo lủng lẳng trên sợi xích ở tay. Ca khúc cũng được biểu diễn trên chương trình \"Today\" của đài NBC cũng với \"Alejandro\", \"Teeth\" và \"You and I\". Tháng 5 năm 2011, Gaga biểu diễn bài hát khi sự kiện Radio 1's Big Weekend diễn ra ở Carlisle, Cumbria. Cô cũng biểu diễn bài hát trên \"Good Morning America\" trong loạt tập \"Summer Concert Series\" của chương trình. Nó là bài hát mở đầu cho màn diễn và Gaga xuất hiện trên sân khấu với chiếc yên ngựa và kéo tay hướng về phía khán đài khi khói phụt ra từ giữa sân khấu. Khi bài hát bắt đầu, các vũ công nam của Gaga cởi bỏ bộ áo choàng trắng mà cô đang mặc, và sau đó Gaga xuất hiện với bộ đồ bó màu đỏ và bốt đen.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "422402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422402", "title": "Bảo hiểm kinh doanh", "text": "Bảo hiểm kinh doanh\n\nBảo hiểm kinh doanh là phương thức hoạt động kinh doanh của các tổ chức bảo hiểm, nhằm mục đích thu lợi nhuận dựa trên cơ sở huy đông các nguồn tài lực thông qua sự đóng góp của những người tham gia bào hiểm, để tạo lập nên quỹ bảo hiểm phân phối sử dụng quỹ và chi trả tiền bảo hiểm bồi thưởng tổn thất rủi ro cho các đối tượng bảo hiểm tuân theo quy định của pháp luật.\n- Hoạt động thường hướng tới mục tiêu lợi nhuận \n- Vừa mang tính chất bồi hoàn vừa mang thính chất khong bồi hoàn.\n- Tính chất bồi hoàn của bảo hiểm kinh doanh là yếu tố không thể xác định trước về quy mô, không gian hay thời gian mà chỉ có thể xác định được khi rủi ro thực tế đã xảy ra.\n- Mức độ bồi hoàn của bảo hiểm kinh doanh thường lớn hơn rất nhiều lần so với bảo hiểm phí đã đóng.\n\n1. Chỉ bảo hiểm sự rủi ro, không bảo hiểm sự chắc chắn\n2. Trung thực tuyệt đối\n3. Quyền lợi có thể được bảo hiểm.\n4. Bồi thường\n5. Thế quyền\n"}
{"id": "422409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422409", "title": "Ngô Thừa Ân và Tây du ký", "text": "Ngô Thừa Ân và Tây du ký\n\nNgô Thừa Ân và Tây Du Ký (Tiếng Hoa: 吴承恩与西游记) là bộ phim truyền hình của Trung Quốc. Đây là bộ phim truyền hình sử dụng kĩ xảo 3D đầu tiên trên thế giới có độ dài 45 tập, được khởi quay từ năm 2007, và công chiếu lần đầu tại Trung Quốc từ ngày 1 tháng 7 năm 2010. Phim do Vương Thụ Cường – Đinh Ái Mẫn biên kịch. Hám Vệ Bình làm đạo diễn. Bộ phim sử dụng ca khúc \"Mộng Tây du\" của Chu Kiệt Luân làm ca khúc chủ đề phim. Trong phim phần Ngô Thừa Ân chiếm 2/3 và phần Tây Du Ký chiếm 1/3 thời lượng của phim, đan xen nhau, và mỗi tập phim 45 phút có khoảng 10 phút kĩ xảo 3D, hình ảnh 3D xuất hiện nhiều lần trong mỗi tập. Khi xem tivi, không có kính 3D, khán giả vẫn có thể xem thấy hình ảnh như phim bình thường nhưng không thấy hiệu quả hình ảnh 3D. Thủ pháp dàn dựng bộ phim này là tăng dần kịch tính của bộ phim lên cao vào các tập sau. Bộ phim được xem như là sự tái ngộ của nhiều diễn viên đã từng đóng phim Tây du ký trước đây: Lục Tiểu Linh Đồng, Trì Trọng Thụy, Mã Đức Hoa, Châu Long Quảng, Trương Chí Minh, và Lưu Đại Cương (vào vai Sa Tăng trong phim Tây du ký phần hai năm 2000), Vương Vệ Quốc (vào vai Ngọc hoàng phim Tây du ký phần hai) đồng thời có một số diễn viên trẻ tham gia như Mã Tô, Thạch Tiểu Quần...Phim đã đoạt được giải thưởng sáng tạo nhất trong \"Liên hoan phim 3D quốc tế lần thứ nhất\" được tổ chức tại Bỉ tháng 12- 2009.\n\nMột phần bộ phim quay tại Hoài An, Giang Tô, quê hương của Ngô Thừa Ân, trong đó có nhà của Ngô Thừa Ân. Phim phát sóng trên HTV 7 tháng 10 năm 2014, tuy nhiên bị cắt xén và chỉnh sửa, chủ yếu là các đoạn hình ảnh 3D, các nội dung trích dẫn lại các phim Tây du ký trước và dựng mới, còn 42 tập mỗi tập gần 40 phút trong khi bản gốc 45 tập gần 45 phút mỗi tập.\n\nBộ phim kể lại cuộc đời của nhà văn Ngô Thừa Ân (thời Minh) và quá trình sáng tác tác phẩm Tây du ký. Nhiều hình ảnh của phim Tây du ký 1986 và phần hai năm 2000 được sử dụng lại xen kẽ với các phần mới dựng minh họa cho quá trình sáng tạo tác phẩm, trong trí tưởng tượng của Ngô Thừa Ân và các nhân vật xung quanh ông. Theo tiểu sử, Ngô Thừa Ân có hai người vợ là Diệp Vân, Ngưu Ngọc Phụng. Trong cuộc đời, ông trải qua nhiều gian truân và phải đối phó với sự thối nát của quan triều nhà Minh lúc bấy giờ. Mục đích sáng tác Tây du ký của Ngô Thừa Ân nhằm phản ánh xã hội phong kiến đương thời, và đả phá nó, do đó ông gặp rất nhiều trở ngại để hoàn thành tác phẩm.\nTrong phim cũng trích dựng lại nhiều nội dung của Tây du ký, phần lớn ở cuối bộ phim, xuất hiện trong giấc mơ hay sự tưởng tượng của Ngô Thừa Ân, hay dưới dạng kể truyện. Nhiều nội dung quan trọng dựng tại bản Tây du ký 1986 và phần hai năm 2000 được trích dựng lại để minh họa cho quá trình sáng tạo truyện Tây Du ký như: \n\n\n\n"}
{"id": "422412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422412", "title": "Gerty Theresa Cori", "text": "Gerty Theresa Cori\n\nGerty Theresa Cori, nhũ danh Radnitz, (15 tháng 8 năm 1896 – 26 tháng 10 năm 1957) là một nhà hóa sinh người Mỹ gốc Do Thái, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947, chung với chồng - Carl Ferdinand Cori – và nhà sinh học người Argentina Bernardo Houssay, cho công trình khám phá của họ về cách mà glycogen - một chất dẫn xuất của glucose – tan ra và tái tổng hợp trong cơ thể, để dùng như một nguồn và kho chứa năng lượng.\n\nBà sinh tại Praha thuộc đế quốc Áo-Hung (nay là Cộng hòa Séc), trong một gia đình Do Thái. Bà được dạy kèm ở nhà, rồi vào học trong một Lyceum (\"trường trung học\") dành cho nữ sinh. Người chú của bà, một giáo sư y học khoa nhi, khuyến khích bà vào học ngành Y học, và năm 1914 bà được nhận vào Đại học Charles ở Praha. Vào thời điểm đó, chỉ có rất ít nữ sinh viên. Khi học ở đây, bà đã gặp Carl Ferdinand Cori; họ kết hôn với nhau năm 1920 sau khi tốt nghiệp, và bà cải sang đạo Công giáo. Năm 1922 hai vợ chồng bà nhập cư vào Hoa Kỳ để theo đuổi việc nghiên cứu Y học ở \"Viện nghiên cứu các bệnh ác tính\" (nay là Viện nghiên cứu Ung thư Roswell Park) ở Buffalo, New York. Năm 1928, họ nhập quốc tịch Mỹ.\n\nKhi làm việc tại Viện Roswell nói trên, họ bị can ngăn không làm việc chung với nhau, nhưng dù sao họ vẫn làm chung với nhau, cống hiến các nỗ lực tìm hiểu cách mà năng lượng được sản xuất và truyền đi trong cơ thể con người. Chuyên môn hóa trong lãnh vực hóa sinh, họ bắt đầu nghiên cứu cách mà glucose đường được trao đổi chất. Vợ chồng Cori đã xuất bản chung 50 bài khảo luận khi làm việc ở Viện Roswell, người nào làm phần lớn công trình nghiên cứu thì để tên trước tiên (người làm ít thì để tên phía sau) ở bài khảo luận đó. Gerty Cori cũng xuất bản riêng 11 bài khảo luận của mình. Năm 1929, họ đề nghị lý thuyết mang tên họ: chu kỳ Cori (\"Cori cycle\") giải thích chuyển động của năng lượng trong cơ thể — từ mô cơ tới gan, rồi trở lại mô cơ. Lý thuyết này sau đó đã mang lại cho họ giải Nobel Sinh lý và Y khoa.\n\nVợ chồng Cori rời khởi Viện Roswell sau khi xuất bản công trình nghiên cứu của họ về việc trao đổi chất carbohydrate. Nhiều trường đại học mời Carl tới làm việc, nhưng từ chối Gerty. Năm 1931, họ di chuyển tới St. Louis, Missouri, nơi Carl được mời làm giáo sư phân ban dược lý học ở Trường Y học Đại học Washington. Dù chuyên làm việc nghiên cứu, nhưng Gerty chỉ được mời làm phụ tá nghiên cứu. Năm 1947, khi Carl trở thành khoa trưởng phân khoa hóa sinh thì Gety được thăng chức giáo sư, chức vụ mà bà đảm nhận tới khi qua đời năm 1957.\n\nNăm 1947 Gerty Cori trở thành người phụ nữ thứ ba — và là phụ nữ Hoa Kỳ đầu tiên — đoạt giải Nobel khoa học, các người đoạt trước là Marie Curie và Irène Joliot-Curie.\n\nHố Cori trên Mặt Trăng được đặt theo tên bà. Bà cũng có chung một ngôi sao với chồng ở Đại lộ Danh vọng St. Louis (\"St. Louis Walk of Fame\").\n\nGerty Cori cũng được vinh dự in hình trên một tem thư của Bưu điện Hoa Kỳ ngày 6.3.2008. Tem thư giá 41 cent này - theo hãng Associated Press đưa tin – có một lỗi in sai trong công thức hóa học của glucose-1-phosphate (Cori ester) in ở mặt nền. Tuy nhiên tem thư này vẫn được sử dụng, dù có lỗi in sai. Sự mô tả về bà như sau: \"Nhà hóa sinh học Gerty Cori (1896-1957), với sự cộng tác của chồng, Carl, đã có những phát hiện quan trọng – trong đó có một chất dẫn xuất mới của glucose – đã làm sáng tỏ các bước của việc trao đổi chất carbohydrate và đóng góp vào sự hiểu biết và điều trị bệnh tiểu đường cùng các bệnh khác do trao đổi chất. Năm 1947, cặp vợ chồng này đã đoạt chung Giải Nobel Sinh lý và Y khoa với Bernardo Houssay.\n\nNăm 2004,cả hai vợ chồng bà được chỉ định là một National Historic Chemical Landmarks để nhìn nhận công trình làm sáng tỏ việc trao đổi chất carbohydrate của họ.\n\n"}
{"id": "422420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422420", "title": "Querfurt", "text": "Querfurt\n\nQuerfurt là một thị xã ở huyện Saale ở phía nam Saxony-Anhalt, Đức, trong vùng đất màu mỡ bên sông Querne, cự ly 18 km về phía tây Merseburg. Dân số cuối năm 2006 là 12.659 người.\n\nQuerfurt là nơi sinh của Saint Bruno of Querfurt\n"}
{"id": "422421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422421", "title": "Vechta", "text": "Vechta\n\nVechta () là đô thị thủ phủ của huyện Vechta trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Vechta có diện tích 87,8 km².\n\n\n\n"}
{"id": "422422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422422", "title": "Damme, Vechta", "text": "Damme, Vechta\n\nDamme là một thị xã ở the huyện Vechta, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Damme, Vechta có diện tích km². Đô thị này có cự ly khoảng 25 km về phía nam của Vechta, và 36 km về phía đông bắc của Osnabrück.\n"}
{"id": "422423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422423", "title": "Bakum", "text": "Bakum\n\nBakum là một đô thị ở huyện Vechta, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Bakum có diện tích 79 km². Bakum nằm ở trên xa lộ A1 giữa Bremen và Osnabrück.\n\n"}
{"id": "422424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422424", "title": "Thedinghausen", "text": "Thedinghausen\n\nThedinghausen là một đô thị ở huyện Verden, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Thedinghausen có diện tích 65,77 km². Đô thị này nằm ở tả ngạn sông Weser, cự ly khoảng 15 km về phía tây của Verden, và 20 km về phía đông nam của Bremen.\n\nThedinghausen là thủ phủ của \"Samtgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Thedinghausen.\n"}
{"id": "422425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422425", "title": "Vöhrenbach", "text": "Vöhrenbach\n\nVöhrenbach là một xã ở huyện Schwarzwald-Baar, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Breg, 12 km về phía tây Villingen-Schwenningen.\n"}
{"id": "422426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422426", "title": "Unterkirnach", "text": "Unterkirnach\n\nUnterkirnach là một xã ở huyện Schwarzwald-Baar trong bang Baden-Württemberg thuộc Đức. Đô thị này có diện tích 13,17 km2 và nằm ở Rừng Đen.\n"}
{"id": "422427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422427", "title": "Bühlertann", "text": "Bühlertann\n\nBühlertann là một xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422429", "title": "Bühlerzell", "text": "Bühlerzell\n\nBühlerzell là một xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422430", "title": "Smartdoor Cup 2009", "text": "Smartdoor Cup 2009\n\nSmartdoor Cup 2009 là tên gọi chính thức của giải bóng đá quốc tế VFF (VFF Cup) năm 2009 do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức dưới sự tài trợ chính của Công ty cổ phần tập đoàn công nghiệp Thiên Phú. Giải diễn ra từ ngày 5 tháng 11 đến ngày 9 tháng 11 năm 2009\nTất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội, Việt Nam\nTất cả các đội tham dự là đội tuyển trẻ dưới 23 tuổi (U23):\nBốn đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng.\n\n\n"}
{"id": "422431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422431", "title": "Gaildorf", "text": "Gaildorf\n\nGaildorf là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Kocher, 13 km về phía nam Schwäbisch Hall.\n\n"}
{"id": "422432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422432", "title": "Ilshofen", "text": "Ilshofen\n\nIlshofen là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. It is located 15 km về phía đông bắc của Schwäbisch Hall.\n"}
{"id": "422433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422433", "title": "Kirchberg an der Jagst", "text": "Kirchberg an der Jagst\n\nKirchberg an der Jagst là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Jagst, 11 km về phía tây bắc Crailsheim.\n"}
{"id": "422434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422434", "title": "Kreßberg", "text": "Kreßberg\n\nKreßberg là một đô thị ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n\nĐô thị Kreßberg có 33 làng:\n\nWaldtann, Marktlustenau, Mariäkappel, Leukershausen, Bergbronn, Bergertshofen, Wüstenau, Riegelbach, Rötsweiler, Stegenhof, Schwarzenhorb, Hohenberg, Selgenstadt, Vötschenhof, Oberstelzhausen, Unterstelzhausen, Tempelhof, Hohenkreßberg, Gaisbühl, Schönbronn, Bräunersberg, Halden, Vehlenberg, Ruppersbach, Asbach, Haselhof, Waidmannsberg, Mistlau, Neuhaus, Sixenhof, Rudolfsberg, Schönmühle, Rotmühle.\n"}
{"id": "422435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422435", "title": "Mainhardt", "text": "Mainhardt\n\nMainhardt là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422436", "title": "Michelbach an der Bilz", "text": "Michelbach an der Bilz\n\nMichelbach an der Bilz là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422437", "title": "Michelfeld", "text": "Michelfeld\n\nMichelfeld là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422438", "title": "Oberrot", "text": "Oberrot\n\nOberrot là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422439", "title": "Obersontheim", "text": "Obersontheim\n\nObersontheim là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422440", "title": "Rosengarten, Schwäbisch Hall", "text": "Rosengarten, Schwäbisch Hall\n\nRosengarten là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422441", "title": "Satteldorf", "text": "Satteldorf\n\nSatteldorf là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422442", "title": "Schrozberg", "text": "Schrozberg\n\nSchrozberg là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này có cự ly 21 km về phía tây của Rothenburg ob der Tauber, và 31 km về phía đông bắc của Schwäbisch Hall.\n"}
{"id": "422485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422485", "title": "Xe chỉ nam", "text": "Xe chỉ nam\n\nChỉ Nam xa (指南車) hay Tư nam xa (司南車) là một phát minh của người Trung Quốc cổ, đây là một cơ cấu truyền động bánh răng có dạng một chiếc xe hai bánh trên đó có một hình nhân luôn chỉ về hướng Nam bất kể hướng chuyển động của chiếc xe, nói cách khác đây là một hệ thống la bàn phi từ tính. Tương truyền Chỉ Nam xa được Hoàng Đế hoặc Chu Công sáng tạo ra từ thời thượng cổ, tuy nhiên ghi chép đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc về cơ cấu này chỉ xuất hiện vào thời Tam Quốc do Mã Quân, một viên quan nhà Tào Ngụy, thực hiện. Theo các ghi chép lịch sử thì Chỉ Nam xa đã được sử dụng rộng rãi ở Trung Quốc, đây được coi là một trong những máy cơ khí phức tạp nhất mà người Trung Quốc cổ từng phát minh.\n\nTruyền thuyết Trung Quốc ghi lại rằng Hoàng Đế là người đầu tiên nghĩ ra Chỉ Nam xa để đưa bộ lạc của mình thoát ra khỏi vùng sương mù trong chiến tranh với bộ lạc Cửu Lê của Xi Vưu. Tuy nhiên phải tới thời Tam Quốc, tức là hơn 2.000 năm sau, những ghi chép chính thức đầu tiên về Chỉ Nam xa mới xuất hiện.\n\nTrong sách \"Tây kinh tạp ký\" (西京雜記) có ghi lại truyện về \"Tư nam xa, giá tứ, trung đạo\" (司南車，駕四，中道) theo đó một vị quan thời Tào Ngụy là Mã Quân (馬鈞) đã chế tác ra chiếc Chỉ Nam xa vào năm Thanh Long thứ 3 (235). Bộ máy này của Mã Quân hoàn toàn khác với Tư nam (司南) hay la bàn của người Trung Quốc phát minh vì Chỉ Nam xa không sử dụng tới từ tính để duy trì phương hướng, thay vào đó chúng sử dụng cơ chế truyền động bánh răng. Tới thời Đông Tấn An đế (417), Lưu Dụ phát động Bắc phạt tấn công Trường An, vua Hậu Tần là Diêu Hung đã ra lệnh cho Lệnh Hồ Sinh chế tạo một chiếc Chỉ Nam xa khác. Tới thời Nam Bắc triều, nhà khoa học nổi tiếng Tổ Xung Chi cũng đã chế tạo được một chiếc Chỉ Nam xa tương tự như chiếc do Mã Quân chế tạo trước kia, truyện này đã được ghi chép lại trong sách \"Nam Tề thư\" phần \"Tổ Xung Chi truyện\". Tới đời nhà Tống, Chỉ Nam xa trở nên phổ biến trong các chuyến đi của hoàng đế, chúng được kết hợp với một máy đo quãng đường đi được, cơ cấu của bộ máy này được ghi lại rất kỹ lưỡng trong \"Tống sử\" phần \"Dư phục chí\". Cơ cấu của Chỉ Nam xa được Ngô Đức Nhân thời nhà Nguyên (khoảng 1107) cải tiến nhiều tuy nhiên bộ máy cải tiến này sau đó đã bị thất truyền. Để so sánh, cơ cấu truyền động bánh răng ở phương Tây chỉ thực sự được Joseph Williamson phát minh năm 1720 và mãi tới đầu thế kỷ 19 tầm quan trọng của kỹ thuật này mới được chú ý tới.\n\nTừ thế kỷ 7, thiết kế của Chỉ Nam xa cũng đã lưu truyền tới Nhật Bản. Sách \"Nihon Shoki\" (日本書紀, \"Nhật Bản thư kỷ\") vào khoảng năm 720 đã ghi chép lại việc hai nhà sư Trung Quốc thiết kế vài chiếc Chỉ Nam xa cho hoàng đế Tenji vào năm 658. Tới năm 661 một số chiếc khác lại được chế tạo thêm.\n\n\n"}
{"id": "422495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422495", "title": "Lực lượng Đa quốc gia - Iraq", "text": "Lực lượng Đa quốc gia - Iraq\n\nLiên quân Ða quốc - Iraq là một chỉ huy quân sự, dẫn đầu là Hoa Kỳ, chiến đấu trong Chiến tranh Iraq chống lại các cuộc phản kháng và quân nổi dậy Iraq. Liên quân Ða quốc - Iraq thay thế lực lượng trước đó, Đơn vị Tác chiến Đặc biệt Phối hợp 7, ngày 25 tháng 5 năm 2004. Tướng Ray Odierno là Tư lệnh Chỉ huy.\n\nLiên quân đồng minh gặp phải nhiều khó khăn và bắt đầu suy giảm ngay trong những tháng đầu tiên của cuộc tấn công Iraq 2003 do Hoa Kỳ chỉ huy vì nhiều quốc gia gặp phải tình trạng bất ổn chính trị và xã hội do sự tham dự vào cuộc chiến không được quần chúng ủng hộ này. Nhiều người nói rằng các đơn vị ít người từ các quốc gia nhỏ như Estonia, Albania và România chỉ đóng góp với giá trị biểu kiến của họ mà thôi. Ở một số quốc gia như Tây Ban Nha đã xảy ra nhiều cuộc biểu tình lớn.\n\nNăm 2004, một vụ nổ bom do thành phần Hồi giáo quá khích gây ra đã giúp thay đổi chính phủ ở quốc gia liên quân, và giới lãnh đạo mới đã rút quân khỏi Iraq năm sau đó. Ðến tháng Giêng, năm 2007, tổng số quân các quốc gia khác ngoài Hoa Kỳ đóng góp vào liên minh chỉ còn khoảng 14.000 người và sang tháng 10 năm 2007 chỉ còn 11.400 người từ 20 quốc gia. Ở lúc cao điểm, liên quân đồng minh có khoảng 300.000 lính từ 38 quốc gia, với 250.000 từ Hoa Kỳ, khoảng 40.000 từ Anh, và phần còn lại gồm nhiều lực lượng lớn nhỏ khác nhau, từ 2.000 lính Úc cho đến 70 lính Albania. Tuy nhiên phần lớn các đồng minh truyền thống của Hoa Kỳ ở châu Âu, những người ủng hộ cuộc chiến Afghanistan và cuộc chiến Iraq trước đó, đã đứng ngoài vòng chiến.\n\nNgày 1 tháng 8, 2009, cuộc chiến ở Iraq đã hoàn toàn trở thành là nỗ lực của Hoa Kỳ sau khi Anh và Úc, hai đồng minh quốc tế sau cùng, rút quân khỏi nơi đây. Cũng chẳng có nhiều người ở Iraq chú ý đến sự kiện chấm dứt sự hiện hữu của một liên minh quân sự, được Tổng thống Bush gọi là \"liên minh sẵn sàng\", với chính phủ Hoa Kỳ trong tư cách lãnh đạo Liên quân Ða quốc, Iraq đã để việc rút quân này diễn ra trong sự yên lặng, không có các buổi lễ ồn ào. \"Chúng tôi rất cảm ơn sự đóng góp của các bạn đồng minh trong quá khứ và chúng tôi trông đợi sẽ có dịp cùng hợp tác với họ trong tương lai,\" phát ngôn viên quân đội Hoa Kỳ, Trung tá Mark Ballesteros, nói với báo chí bằng điện thư. Theo chỉ huy trưởng quân Úc ở vùng Trung Ðông, Thiếu tướng Mark Andrew Kelly, ngày 31 tháng 7 năm 2009, là 12 binh sĩ Úc sau cùng phục vụ trong các đơn vị Hoa Kỳ đã được đưa ra khỏi Bagdad ngày 28 tháng 7, ba ngày trước hạn định rút quân. Một toán an ninh khoảng 100 binh sĩ sẽ ở lại để bảo vệ cho tòa đại sứ và nhân viên. Anh rút khoảng 100 đến 150 quân nhân sau cùng, phần lớn trong quân chủng Hải Quân, qua ngả Kuwait, nhưng cũng có thể họ sẽ quay lại.\n\nLiên quân đồng minh đã coi như giải tán với việc rút đơn vị sau cùng của Úc và mãn hạn kỳ cho một lực lượng nhỏ của Anh ở Iraq sau khi nghị viện Iraq chấm dứt khóa họp mà không đồng ý cho phép đơn vị này ở lại để bảo vệ các hải cảng chuyển dầu ở phía Nam và huấn luyện quân đội Iraq.\n\nĐến tháng 9 năm 2009, có xấp xỉ 120.000 nhân viên Quân đội, Hải quân, Tuần duyên, Không quân, và Thủy quân lục chiến triển khai đến Iraq.\n\nMặc dù chỉ còn lại một mình, quân đội Hoa Kỳ nói việc rút quân của Úc và Anh không có nghĩa là Hoa Kỳ sẽ phải chiến đấu một mình. \"Chúng tôi không mất đi các đồng minh quốc tế. Thay vào đó, chúng tôi có đại diện từ khắp nơi trên thế giới trong nhiều lãnh vực khác nhau như Tổ chức Minh ước Bắc Ðại Tây Dương, cố vấn quân sự, giới chức cảnh sát an ninh và những người trong lãnh vực xây cất,\" theo lời Ðại tá John R. Robinson, một phát ngôn viên của bộ chỉ huy quân đội Hoa Kỳ bên ngoài thủ đô Iraq. Đến tháng 8 năm 2010, Hoa Kỳ dừng tất cả các chiến dịch quân sự, và khi đó lập kế hoạch triệt thoát tất cả các lữ đoàn chiến đấu.\n"}
{"id": "422499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422499", "title": "Airlangga", "text": "Airlangga\n\nAirlangga hoặc Erlangga (991-1049) là vua của Indonesia (1019-1049). Ông là người đặt nền móng cho sự thống nhất đất nước, phát triển kinh tế và văn hoá dân tộc. Ông sinh ở đảo Bali (Bali), con vua Bali, con rể vua miền Đông Java [Java: địa bàn chủ yếu là lưu vực sông Brantat (Brantas)].\n\nNăm 1006, Airlangga rời Bali sang Java và đến năm 1019 thì lên ngôi vua. Từ năm 1028 đến năm 1037, ông từng bước chinh phục miền Trung và miền Tây Java. Năm 1030, ông lập quan hệ hoà hiếu với Xri Vijaya thông qua cuộc hôn nhân với công chúa của xứ này.\n"}
{"id": "422501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422501", "title": "Thập tam trại", "text": "Thập tam trại\n\nThập tam trại là tên gọi chung chỉ một quần thể các làng nghề ở phía Tây kinh thành Thăng Long xưa. Hiện nay nguồn gốc cụ thể của các làng này còn gây tranh cãi. Thập tam trại được biết đến từ thời vua Lý Nhân Tông, với truyền thuyết dựng làng Vĩnh Phúc của một dũng sĩ họ Hoàng và dân làng Lệ Mật. Từ thời nhà Lý đã có các thôn trại: Vạn Bảo, Đại Yên (Đại Bi), Ngọc Hà, Hữu Tiệp, Giảng Võ, Thủ Lệ, Liễu Nhai (Liễu Giai), Cống Yên. Các làng này đóng vai trò cung cấp các nhu yếu phẩm cho kinh thành Thăng long.\n\n"}
{"id": "422507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422507", "title": "Thể hiện giới tính", "text": "Thể hiện giới tính\n\nThể hiện giới tính hay vai trò giới tính (tiếng Anh: gender role) là một nhóm các chuẩn mực hành vi gắn liền với nam giới hay nữ giới được người khác cảm nhận. Đây có thể là một dạng phân chia công việc giữa nam và nữ. Thể hiện giới tính là một trọng tâm trong phân tích của khoa học xã hội và nhân văn. Giới tính là một thành phần của hệ thống giới tính. Hệ thống giới tính (gender/sex sytem) chỉ \"sự sắp xếp mà trong đó xã hội quy định sự tương ứng giữa giới tính sinh học và hành vi con người, trong đó những nhu cầu được thỏa mãn\" (Reiter 1975: 159). Hầu hết xã hội đều có một hệ thống giới tính đến một mức độ nào đó mặc dù các thành phần và đặc điểm của hệ thống này khác nhau đáng kể ở các xã hội.\n\nGiới tính là một \"kiểu tâm lý\" cá nhân. Nó đòi hỏi những trải nghiệm. Một cá nhân nào đó có thể được xem là nam tính cũng có thể là nữ tính.\n\nThể hiện giới tính chỉ thái độ và hành vi nhận thực kiểu mẫu của một người ví dụ như cho rằng chính mình có nam tính hoặc nữ tính.\n\nCác nhà nghiên cứu nhận thấy rằng hành vi cụ thể của một cá nhân là kết quả của những quy tắc và giá trị mà xã hội tác động lên và cả những đặc điểm cá nhân đó cho dù là bẩm sinh, hoặc có nhận thức được hay không. Vài nhà nghiên cứu nhấn mạnh yếu tố hệ thống xã hội khách quan và các nhà nghiên cứu khác thì nhấn mạnh yếu tố thiên hướng và đặc điểm chủ quan.\n\nTính sáng tạo có thể làm cho các quy tắc và giá trị thay đổi theo thời gian. Văn hóa và xã hội luôn thay đổi tuy nhiên có sự tranh cãi rằng văn hóa và xã hội nên thay đổi như thế nào, nhanh hay chậm. Những tranh cãi thường đặc biệt căng thẳng khi chúng liên quan đên hệ thống giới tính vì mọi người có quan điểm rất khác nhau về sự phụ thuộc của giới tính nói chung vào giới tính sinh học.\n\nThể hiện giới tính của một cá nhân bao gồm nhiều yếu tố và có thể được thể hiện qua quần áo, hành vi, lựa chọn công việc, quan hệ cá nhân và các yếu tố khác. Các yếu tố này không cụ thể và phát triển theo thời gian (chẳng hạn như quần của phụ nữ).\n\nTrước đây, chỉ có thể hiện giới tính nam và thể hiện giới tính nữ, tuy nhiên, trải qua thời gian có những thể hiện giới tính khác nổi lên và được chấp nhận. Một cá nhân có thể tự xác định mình với một nhóm văn hóa hoặc xã hội riêng do đó thể hiện giới tính là đa dạng. Trong lịch sử, chẳng hạn, thái giám có một thể hiện giới tính khác nữa bởi vì giới tính sinh học của họ đã bị thay đổi.\n\nTrong nhiều trường hợp, truyền thống đóng một vài trò chủ đạo trong việc quy định nghề nào phù hợp với giới nào. Ở Hoa Kỳ trước đây, bác sĩ là nam và những ai bất chấp điều này sẽ bị gán cho một nghề đặc biệt là \"bác sĩ nữ\". Tương tự, có những từ tương tự như \"y tá nam\", \"luật sư nữ\", \"thợ cắt tóc nữ\", \"thư ký nam,\" v.v. Nhưng ở Liên Xô trước đây, bác sĩ chủ yếu là nữ và ở Đức và Đài Loan thợ cắt tóc nữ rất phổ biến. Trong lịch sử có những giới tính gắn liền với vài nghề bị đổi ngược. Chẳng hạn, các nghề văn phòng trước đây thường là nam, nhưng khi phụ nữ phải làm những việc của nam trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các nghề văn phòng trở thành nghề của nữ. Nghề này trở nên nữ tính hơn và họ được biết đến là \"thư ký\". Có nhiều nghề khác có sự thay đổi về giới tính gắn liền. Nhiều nghề thì lại luôn chiếm lĩnh bởi nam hoặc nữ.\n"}
{"id": "422516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422516", "title": "Taiyou Sentai Sun Vulcan", "text": "Taiyou Sentai Sun Vulcan\n\n, tạm dịch là Chiến đội Mặt Trời Sun Vulcan, là seri truyền hình tokusatsu Super Sentai thứ 5 sản xuất bởi Công ty Toei. Nó phát sóng từ ngày 27 tháng 2 năm 1981 đến 30 tháng 1 năm 1982 và là seri Super Sentai duy nhất có sự tiếp nối của phần trước, \"Denshi Sentai Denziman\". Cho đến nay, đây là đội Sentai duy nhất không có thành viên nữ.\n\nTên quốc tế của nó đơn giản là \"Sun Vulcan\" \n\nKhẩu hiệu của họ là \"\"Sáng lên! Taiyou Sentai Sun Vulcan!\"\"(\"Kagayake! Taiyō Sentai San Barukan!\")\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "422525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422525", "title": "International PEN", "text": "International PEN\n\nInternational PEN (), là một Hiệp hội các nhà văn, được thành lập ở Luân Đôn (Anh) năm 1921 nhằm thúc đẩy tình hữu nghị và sự hợp tác trí tuệ giữa các nhà văn trên khắp thế giới. Ngoài ra Hội cũng nhắm các mục tiêu: nhấn mạnh vai trò của văn học trong việc phát triển sự hiểu biết lẫn nhau và (hiểu biết) văn hóa thế giới, đấu tranh cho quyền tự do ngôn luận, và hành động như là một tiếng nói mạnh mẽ đại diện cho các nhà văn bị sách nhiễu, bị cầm tù và đôi khi bị giết vì quan điểm của mình.\n\nPEN là chữ viết tắt gồm những mẫu tự đầu tiên của Poets, Essayists và Novelists (các nhà thơ, nhà viết tiểu luận và tiểu thuyết gia), tuy nhiên ngày nay hội bao gồm các nhà văn thuộc mọi lãnh vực văn học, chẳng hạn như các nhà báo và các nhà sử học.\n\nĐây là tổ chức bảo vệ nhân quyền và tổ chức văn học quốc tế lâu đời nhất thế giới Hội có trên 100 chi nhánh PEN tự trị tại các quốc gia.\n\nPEN là một tổ chức phi chính phủ có quan hệ tư vấn chính thức với UNESCO và cương vị tư vấn đặc biệt với Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc.\n\nCâu lạc bộ PEN đầu tiên được thành lập ở Luân Đôn năm 1921 bởi Catherine Amy Dawson Scott, với John Galsworthy làm chủ tịch đầu tiên. Các thành viên đầu tiên của Câu lạc bộ này trong đó có Joseph Conrad, Elizabeth Craig, George Bernard Shaw và H. G. Wells.\n\nCâu lạc bộ được thành lập nhắm các mục đích sau:\n\nNhững chủ tịch cũ của \"International PEN\" gồm có Malcolm Afford, Alberto Moravia, Heinrich Böll, Arthur Miller, Mario Vargas Llosa, Homero Aridjis và Jiří Gruša. Chủ tịch đương nhiệm là John Ralston Saul.\n\n\"International PEN\" có trụ sở chính ở Luân Đôn và gồm có 145 Trung tâm PEN tự trị ở 104 quốc gia trên khắp thế giới, mỗi trung tâm đều mở rộng đón nhận các nhà văn, nhà báo, dịch giả, nhà sử học đủ điều kiện và những người khác tích cực tham gia vào bất kỳ ngành nào của văn học, bất kể quốc tịch, màu da, chủng tộc hay tôn giáo.\n\nVăn học, quốc gia dù trong nguồn gốc nó không có biên giới, và sẽ vẫn là sự phổ biến chung giữa các dân tộc mặc dù có những biến động chính trị và quốc tế.\n\nTrong mọi hoàn cảnh, và đặc biệt trong thời chiến, các tác phẩm nghệ thuật và những thư viện, là di sản của nhân loại nói chung, nên để nguyên vẹn không bị tác động bởi xúc cảm đam mê quốc gia hay chính trị.\n\nCác hội viên PEN phải luôn luôn sử dụng những ảnh hưởng mà họ có để thúc đẩy của sự hiểu biết và tôn trọng lẫn nhau giữa các dân tộc, họ tự cam kết làm hết sức mình để xua tan những hận thù chủng tộc, giai cấp, hận thù quốc gia và đấu tranh cho lý tưởng một nhân loại sống trong hòa bình trên thế giới.\n\nPEN ủng hộ nguyên tắc truyền bá tư tưởng không bị cản trở trong mỗi quốc gia và trong mọi dân tộc, và các thành viên PEN tự cam kết phản đối mọi hình thức đàn áp tự do ngôn luận trong nước hay trong cộng đồng của mình.\n\nPEN tuyên bố tán thành một nền báo chí tự do và phản đối việc kiểm duyệt độc đoán trong thời bình. PEN tin rằng sự tiến bộ cần thiết của thế giới hướng tới một trật tự chính trị và kinh tế có tổ chức cao hơn làm cho việc tự do phê bình chính phủ, chính quyền, và các tổ chức là rất quan trọng. Và vì sự tự do có bao hàm ý hạn chế tự nguyện, nên các hội viên PEN tự cam kết chống lại các tệ nạn như vậy của việc tự do xuất bản báo chí xuyên tạc, cố ý lừa dối, và bóp méo các sự kiện cho những mục đích chính trị và cá nhân...\n\nỦy ban nhà văn trong tù của \"International PEN\", làm việc nhân danh những nhà văn bị bách hại trên khắp thế giới. Được thành lập năm 1960 để đối phó với những mưu toan ngày càng tăng nhằm bịt miệng các tiếng nói của người bất đồng chính kiến bằng cách bỏ tù các nhà văn. Ủy ban nhà văn trong tù giám sát các trường hợp của hơn 900 nhà văn đã bị cầm tù, tra tấn, đe dọa, tấn công, làm cho mất tích, và bị giết vì việc hành nghề cách hòa bình của họ. Ủy ban đã xuất bản một Danh sách các vụ việc mỗi năm 2 lần chứng minh bằng tài liệu những vụ vi phạm tự do ngôn luận chống lại các nhà văn trên toàn thế giới.\n\nỦy ban cũng điều phối chiến dịch của các hội viên \"International PEN\" hướng tới chấm dứt các cuộc tấn công và đàn áp tự do ngôn luận trên toàn thế giới.\n\nÙy ban nhà văn trong tù của \"International PEN\" là thành viên sáng lập của International Freedom of Expression Exchange (\"Quốc tế Tự do trao đổi ý kiến\"), một mạng các tổ chức phi chính phủ toàn cầu giám sát việc kiểm duyệt trên khắp thế giới và bảo vệ các nhà báo, nhà văn, các người sử dụng internet cùng những người khác bị bách hại vì thi hành quyền tự do ngôn luận của họ.\n\nỦy ban cũng là thành viên của Tunisia Monitoring Group (\"Nhóm giám sát Tunisia\"), một liên minh gồm 16 tổ chức tự do ngôn luận làm việc vận động giới thân cận chính phủ Tunisia để cải thiện tình trạng nhân quyền tồi tệ ở đây.\n\nMột khu nhỏ rừng cây bên cạnh Hồ Burley Griffin tạo thành khu tưởng niệm International PEN ở Canberra, (Úc), được chính thức khai trương ngày 17.11.1997. Các lời hiến tặng ghi: \"\"Linh hồn sẽ chết trong mọi người chúng ta nếu chúng ta làm thinh khi đối mặt với sự bạo ngược chuyên chế).\"\" (The spirit dies in all of us who keep silent in the face of tyranny).\n\nMột tác phẩm điêu khắc bằng gang mang tên \"Witness\" (Nhân chứng), do Câu lạc bộ PEN Anh đặt Antony Gormley làm để đánh dấu ngày kỷ niệm thành lập lần thứ 90 của mình được dựng ở bên ngoài Thư viện Anh tại Luân Đôn. Bức điêu khắc này miêu tả một ghế trống, và được lấy cảm hứng từ biểu tượng được Câu lạc bộ PEN Anh sử dụng 30 năm để thể hiện các nhà văn bị cầm tù trên toàn thế giới. Bức điêu khắc này được mở màn khánh thành ngày 13.12. 2011.\n\nHàng năm PEN trao hàng chục giải thưởng văn học. Trong số đó có các giải như:\n\nTheo tờ Nhân dân, tổ chức Văn bút quốc tế đã bị biến dạng, nhiều lần đưa ra ý kiến có mục đích xuyên tạc tình hình nhân quyền tại Việt Nam:\n\n\n"}
{"id": "422536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422536", "title": "Triều Tiên Thế Tổ", "text": "Triều Tiên Thế Tổ\n\nTriều Tiên Thế Tổ (chữ Hán: 朝鮮世祖; Hangul: \"조선 세조\", 7 tháng 11, 1417 – 23 tháng 9, 1468), là vị quốc vương thứ 7 của nhà Triều Tiên. Cai trị từ năm 1455 đến năm 1468, tổng cộng 13 năm.\n\nÔng còn được gọi là Thế Tổ Huệ Trang đại vương (世祖惠莊大王), hay Triều Tiên Huệ Trang quốc vương (朝鮮惠莊國王), là một trong những vị quốc vương nổi tiếng nhất của Triều Tiên. Sự lên ngôi đầy biến động của ông luôn là đề tài bàn luận, có tán dương cũng như có chỉ trích.\n\nThời đại của ông đánh dấu một vương quốc Triều Tiên hòa bình, thần phục Nhà Minh, biên cương được ổn định, có khả năng tiếp tục giữ Triều Tiên yên ấm không còn bạo loạn.\n\nThế Tổ đại vương tên húy là Lý Nhu (李瑈), tên tự là Túy Chi (粹之), sinh vào ngày 7 tháng 11, năm 1417, tại Hán Thành. Ông là con trai thứ hai của Triều Tiên Thế Tông, mẹ là Chiêu Hiến vương hậu Thẩm thị người ở Thanh Tùng.\n\nTừ nhỏ, ông đã được biết đến là người văn võ song toàn. Đặc biệt với tài võ thuật, bắn cung, ông rất nổi tiếng trong triều đình. Thế Tông tin tưởng và giao cho ông nhiều trọng trách quan trọng. Giống như vua cha, ông cũng là một nhà quân sự tài giỏi, dù chưa một lần cầm quân.\n\nBan đầu, ông được tấn phong Tấn Bình đại quân (晋平大君), sau lại cải phong làm Hàm Bình đại quân (咸平大君), rồi Tấn Dương đại quân (晋陽大君). Cuối cùng, phong hiệu của ông khi đó là Thủ Dương đại quân (首陽大君).\n\nNăm 1450, sau khi vua Triều Tiên Thế Tông qua đời, người anh trai khác mẹ của ông là Lý Hướng (李珦), kế vị, tức Triều Tiên Văn Tông. Nhưng không lâu sau đó cũng bị bệnh rồi qua đời. Ngôi vị được truyền cho con trai của Văn Tông lúc ấy mới 12 tuổi - tức Triều Tiên Đoan Tông. Bấy giờ, Thủ Dương đại quân có trách nhiệm phụ tá tân vương.\n\nQuốc vương mới còn quá nhỏ để có thể tự mình giải quyết công việc, cho nên tất cả mọi quyền bính đều nằm trong tay Hoàng Phủ Nhân (皇甫仁) và tướng Kim Tông Thụy (金宗瑞), người mà nổi tiềng bị nhiều chỉ trích. Kim tướng quân cùng bè đảng muốn tận dụng cơ hội này để phát triển thế lực của họ nên ra sức hãm hại những người chống đối trong vương thất chống đối. Mục tiêu mà họ muốn tiêu diệt, trước hết chính là Thủ Dương đại quân.\n\nTrong thời gian nguy hiểm ấy, Thủ Dương đại quân quyết không chịu thua, ông liên kết với những người có tài, trọng dụng viên cố vấn Hàn Minh Quái (韩明浍), thường xuyên bày mưu tính kế để tồn tại trong chính quyền Triều Tiên. Hàn Minh Quái khuyên ông nên ra tay trước để giành quyền lực về tay mình, ông y theo kế.\n\nTháng 10 năm 1453, ông giết chết Kim Tông Thụy và băng đảng của Kim, rồi giành lấy quyền hành về tay mình. Cũng năm đó, An Bình đại quân, em trai của ông cũng bị buộc phải tự sát, vì theo tư cách kế vị hoàn toàn có khả năng, do đó ông lo sợ An Bình sẽ tranh giành với mình ngôi vị.\n\nNăm 1455, Thủ Dương đại quân vào cung ép Đoan Tông thoái vị trở thành Thái thượng vương, tự làm Quốc vương. Năm 1457, ông buộc Đoan Tông cải thành \"Lỗ Sơn quân\" (魯山君), rồi ép buộc phải tự sát.\n\nViệc lên ngôi của vua Triểu Tiên Thế Tổ là việc không chính đáng. Để lên ngai vàng, ông ta đã giết quá nhiều người, hại cả người cháu của mình là Đoan Tông đại vương, bàn tay của ông thấm quá nhiều máu. Nhưng khi lên ngôi, ông tỏ ra là một vị quốc vương khoan từ, cai trị đất nước rất giỏi, sắp đặt chính thể rất tài tình, công cuộc trị vì đời Thế Tổ rất có đường lối, đất nước lại đến một thời thịnh thế không kém gì đời Triều Tiên Thế Tông, dân chúng lại được hưởng thái bình.\n\nTrước hết, Thế Tổ tăng cường sức mạnh cho chính quyền trung ương, mọi quyền hành tập trung về tay quốc vương, tức là làm cho chính quyền trung tâm thêm mạnh và gây suy yếu cho chính quyền địa phương, buộc họ phải tuân lệnh theo triều đình, giảm đi quyền hành của các quan trưởng các địa phương, để cho họ không dám làm điều gì trái với chính lệnh của nhà nước. Về việc này cho ông theo đường lối như Triều Tiên Thái Tông. Việc đối nội trong nước tương đối yên ổn.\n\nĐối với bên ngoài, với nhà Minh, ông dùng chính sách thần phục họ. Còn với những nước khác, ông cũng tỏ ra Triều Tiên là một nước độc lập, và có sức mạnh riêng. Năm 1460 và năm 1467, ông lần lượt đem quân Bắc tiến, tấn công bộ tộc Nữ Chân, giành nhiều thắng lợi.\n\nThời Thế Tổ, không chỉ việc chính trị tốt lành, mà những cái khác cũng phát triển cao. Quốc vương quan tâm phát triển kinh tế, khuyến nông, trọng giáo dục, khích lệ những người học thức viết sách, dùng chính sách đúng đắn với mọi tôn giáo, trọng Nho giáo phái Chu Tử, v. v...Đặc biệt là trong thời ông, một hình luật mới được ban ra với nhiều điều luật tiến bộ, được sử dụng trong nước, là bộ luật mới mẻ của nhà Triều Tiên.\n\nTriều Tiên Thế Tổ cũng là người tôn sùng Phật giáo. Thế Tổ khi còn là vương tử đã giao du thân mật với nhiều thiền sư, pháp sư, đọc nhiều kinh sách và khá am hiểu Thiền tông. Trước đây Thế Tông tin Phật khá sâu sắc, nhưng lại trọng dụng nhiều Nho thần, nên đạo Phật hơi suy yếu dưới 3 triều Thế Tông, Văn Tông và Đoan Tông. Thế Tổ lên ngôi, mới ban những chính sách cởi mở hơn cho Phật giáo. Ông sai các quan phiên dịch các kinh Đại thừa như kinh Viên Giác, kinh Pháp Hoa, kinh Kim Cương, kinh Lăng-nghiêm cùng nhiều kinh truyện khác. Nhà vua còn cho xây một chùa lớn, đặt tên là chùa Viên Giác (원각사지십층석탑; 圓覺寺地十層石塔; \"Won'gaksaji Sipch'ŭng Sŏkt'ap\"), trong chùa có đúc một tượng Phật lớn bằng đồng. Ngoài ra ông đã đi thăm nhiều chùa tháp trong cả nước.\n\nNgày 7 tháng 9, năm 1468, niên hiệu Thành Hóa thứ tư của nhà Minh, ông truyền ngôi cho con trai mình là Thế tử Lý Hoảng, tức Triều Tiên Duệ Tông. Ngày hôm sau, Thế Tổ chết ở điện Minh Chánh thuộc cung Xương Khánh, thọ 51 tuổi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "422541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422541", "title": "Chiến tranh Lạnh (1947-1953)", "text": "Chiến tranh Lạnh (1947-1953)\n\nChiến tranh Lạnh (1947–1953) là một giai đoạn của cuộc Chiến tranh Lạnh từ học thuyết Truman năm 1947 tới cuộc Chiến tranh Triều Tiên năm 1953. Chiến tranh Lạnh bắt đầu ngay sau Thế chiến II và kéo dài trong hầu hết thế kỷ 20.\n\nTrong Thế chiến II, Liên xô đã sáp nhập nhiều quốc gia trở thành các nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết bên trong Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết. Hầu hết các lãnh thổ đó đã được nhượng lại cho họ theo phần thoả thuận bí mật của Hiệp ước Molotov-Ribbentrop với Phát xít Đức. Các lãnh thổ bị sáp nhập gồm Đông Ba Lan (được gộp vào trong hai nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết khác nhau), Latvia (trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Latvia), Estonia (trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia), Litva (trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva), một phần đông Phần Lan (trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelia-Phần Lan) và bắc România (trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia).\n\nNhiều quốc gia khác họ đã chiếm đóng nhưng không được sáp nhập trực tiếp vào trong Liên bang Xô viết trở thành các quốc gia vệ tinh của Liên xô. Tại Đông Đức sau những thất bại trong các cuộc bầu cử địa phương, các đảng chính trị bị buộc phải sáp nhập vào trong Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất (SED), sau cuộc bầu cử năm 1946 các phái đối lập chính trị đã bị đàn áp. Trong phần còn lại của Ba Lan không bị sáp nhập trực tiếp vào Liên xô, sau thất bại của một cuộc trưng cầu dân ý về các chính sách được gọi là \"3 lần CÓ\" (\"3 razy TAK\"; \"3xTAK\"), theo đó chưa tới một phần ba dân số Ba Lan bỏ phiếu ủng hộ những đề xuất thay đổi gồm cả một cuộc cải cách ruộng đất cộng sản trên diện rộng và quốc hữu hoá ngành công nghiệp, một cuộc bầu cử gian lận thứ hai được tổ chức để có được kết quả như mong muốn. Cuộc Bầu cử gian lận Ba Lan được tổ chức vào tháng 1 năm 1947 với kết quả là Ba Lan chính thức chuyển thành Cộng hòa Nhân dân Ba Lan.\n\nTại Hungary, khi người Liên xô dựng lên một chính phủ cộng sản, Mátyás Rákosi được chỉ định làm Tổng bí thư của Đảng Cộng sản Hungary, và khởi đầu một trong những chế độ độc tài cứng rắn nhất ở châu Âu dưới chế độ Cộng hòa Nhân dân Hungary. Tại Bulgaria, về cuối Thế chiến II, Liên xô đã vượt biên giới và thiết lập những điều kiện cho một cuộc đảo chính vào đêm hôm sau. Chỉ huy quân đội Liên xô tại Sofia đã nắm quyền lực tối cao, và những người cộng sản được ông ra lệnh, gồm cả Kimon Georgiev, đã nắm toàn quyền điều khiển chính trị trong nước tại Cộng hòa Nhân dân Bulgaria.\n\nVới sự hỗ trợ của Liên xô, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc lên nắm quyền quản lý chính phủ Tiệp Khắc sau cuộc Đảo chính Tiệp Khắc năm 1948, dẫn tới một chế độ độc tài. Trong cuộc tổng tuyển cử Romania năm 1946, Đảng Cộng sản Romania (PCR) đã sử dụng những chiến dịch đe doạ trên diện rộng và gian lận bầu cử để có được 80% phiếu, và sau đó, loại bỏ vai trò của các đảng trung dung và buộc họ phải sáp nhập, kết quả là tới năm 1948, hầu hết các chính trị gia không cộng sản hoặc đã bị hành quyết, hoặc đã bị trục xuất hay bỏ tù. Trong cuộc bầu cử tại Albania vào tháng 12 năm 1945, lựa chọn duy nhất là Mặt trận Dân chủ (Albania) cộng sản, do Enver Hoxha lãnh đạo. Năm 1946, Albania tuyên bố trở thành Cộng hòa Nhân dân Albania.\n\nBan đầu, Stalin lãnh đạo các hệ thống tại các quốc gia thuộc Khối Đông Âu từ chối các đặc điểm định chế như kinh tế thị trường, chính phủ dân chủ (bị gọi là \"dân chủ tư sản\" theo cách nói của Liên xô) và tính pháp trị không có sự can thiệp của nhà nước của phương Tây. Về kinh tế họ phụ thuộc vào Liên xô trong nhiều loại vật liệu quan trọng. Trong khi trong năm năm đầu tiên sau Thế chiến II, cuộc di cư hàng loạt từ các nước này tới phương Tây diễn ra, những giới hạn được áp dụng sau đó đã ngăn cản hầu hết sự di cư Đông-Tây, ngoại trừ sự di cư hạn chế theo các thoả thuận song phương và các thoả thuận khác.\n\nGiai đoạn ngay sau năm 1945 là thời kỳ đỉnh cao lịch sử về tính phổ biến của tư tưởng cộng sản. Những gánh nặng mà Hồng quân và Liên bang Xô viết phải gánh chịu đã khiến họ có được sự tôn trọng rộng rãi, và nó đã được Joseph Stalin khai thác triệt để như một cơ hội để dẫn tới một châu Âu cộng sản. Các đảng cộng sản được đa số nhân dân ủng hộ tại các quốc gia như Trung Quốc, Hy Lạp, Iran, và Cộng hoà Mahabad. Các đảng cộng sản cũng đã lên nắm quyền lực tại România, Bulgaria, Albania, và Yugoslavia. Anh Quốc và Hoa Kỳ lo ngại rằng những thắng lợi bầu cử của các đảng cộng sản tại các quốc gia đó có thể dẫn tới những thay đổi về kinh tế và chính trị to lớn ở Tây Âu.\n\nSau khi đã mất 27 triệu người trong cuộc chiến, Liên xô quyết tâm tiêu diệt khả năng của Đức trong một cuộc chiến có thể xảy ra khác, và đã yêu cầu điều đó trong những cuộc hội nghị thời chiến. Kết quả là kế hoạch Morgenthau dự tính biến Đức thành một quốc gia nông nghiệp và không có ngành công nghiệp nặng. Bởi sự gia tăng chi phí nhập khẩu thực phẩm để tránh một nạn đói trên diện rộng ở Đức, và sự lo ngại trước nguy cơ mất toàn bộ nước này vào tay cộng sản, chính phủ Hoa Kỳ đã từ bỏ kế hoạch Morgenthau vào tháng 9 năm 1946 với bài phát biểu Trình bày lại về chính sách với Đức của Ngoại trưởng James F. Byrnes.\n\nTháng 1 năm 1947, Truman chỉ định tướng George Marshall làm Ngoại trưởng, và ban hành JCS 1779, trong đó nói rằng một châu Âu già cả và thịnh vượng cần tới những đóng góp kinh tế của một nhà nước Đức ổn định và có khả năng sản xuất cao.\" Nghị định này phù hợp với quan điểm của Tướng Lucius D. Clay và Đồng tham mưu trưởng về sự gia tăng ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản tại Đức, cũng như sự thất bại của khả năng hồi phục kinh tế của cả châu Âu nếu không có sơ sở công nghiệp của Đức mà họ từng phụ thuộc trước đó. Các quan chức chính phủ đã gặp gỡ với Bộ trưởng ngoại giao Liên xô Vyacheslav Molotov và những người khác để nhấn mạnh về một nước Đức có khả năng tư cung tự cấp về kinh tế, gồm cả một miêu tả chi tiết về các nhà máy công nghiệp, hàng hoá và cơ sở hạ tầng đã bị người Liên xô lấy đi. Sau sáu tuần đàm phán, Molotov từ chối các yêu cầu và những cuộc đàm phán bị hoãn lại. Marshall đặc biệt thất vọng sau cuộc gặp gỡ cá nhân với Stalin, người không quan tâm lắm tới một giải pháp cho các vấn đề kinh tế của Đức. Hoa Kỳ kết luận rằng không thể chờ đợi lâu hơn nữa cho một giải pháp. Trong một bài phát biểu ngày 5 tháng 6 năm 1947 speech, phù hợp với Học thuyết Truman, Marshall đã thông báo một chương trình toàn diện về sự giúp đỡ của Hoa Kỳ cho mọi quốc gia châu Âu muốn gia nhập, kể cả LIên xô và những nước Đông Âu, cái gọi là Kế hoạch Marshall.\n\nLo ngại sự thâm nhập về chính trị, văn hoá và kinh tế của Mỹ, Stalin cuối cùng cấm các quốc gia Khối Đông Âu của khối Cominform mới được thành lập chấp nhận sự trợ giúp từ Kế hoạch Marshall. Tại Tiệp Khắc, điều này đòi hỏi một cuộc Đảo chính Tiệp Khắc năm 1948 được Liên xô hỗ trợ, sự tàn bạo của nó đã gây sốc cho các cường quốc phương Tây hơn bất kỳ một sự kiện nào và được đặt trong tình thế một sự sợ hãi chiến tranh có thể bùng phát và quét đi mọi di tích của sự chống đối Kế hoạch Marshall trong Hạ viện Hoa Kỳ.\n\nCả Đông và Tây đều coi Hy Lạp là một quốc gia nằm trong vùng ảnh hưởng của Anh. Stalin đã tôn trọng thoả thuận của ông với Winston Churchill và không can thiệp, nhưng Nam Tư và Albania đã bất chấp lời khuyên của Liên xô và gửi hỗ trợ tới các lực lượng du kích của Đảng Cộng sản Hy Lạp, ELAS (Quân đội Giải phóng Nhân dân Quốc gia) trong cuộc Nội chiến Hy Lạp. Anh Quốc viện trợ cho các lực lượng bảo hoàng Hy Lạp và các lãnh đạo ELAS, không nhận thấy rằng sẽ không nhận được sự viện trợ từ Liên xô và đã tẩy chay cuộc bầu cử, và rơi vào tình thế bất lợi. Tuy nhiên, tới năm, 1947, tình trạng gần phá sản của chính phủ Anh khiến họ không còn sức duy trì những cam kết giúp đỡ lớn cho nước ngoài nữa. Ngoài việc trao độc lập cho Ấn Độ và giao lại Palestinia Uỷ trị cho Liên hiệp quốc, chính phủ Anh quyết định rút khỏi cả Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ ở gần đó. Điều này khiến hai quốc gia trên, đặc biệt là Hy Lạp, nằm trên miệng vực của một cuộc cách mạng do cộng sản lãnh đạo.\n\nNhận thấy rằng sự giúp đỡ của Anh cho Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chấm dứt trong chưa tới sáu tuần, chính phủ Hoa Kỳ, vốn đã ở tình trạng thù địch và nghi ngờ với những ý định của Liên xô, quyết định rằng cần phải hành động. Với việc Hạ viện hoàn toàn nằm trong tay Đảng Cộng hoà, và với tình cảm biệt lập mạnh trong nhân dân Mỹ, Truman đã chấp nhận một sự tiếp cận ý thức. Trong một cuộc gặp với các lãnh đạo hạ viện, lý lẽ về \"những quả táo trong một cái giỏ bị ảnh hưởng bởi một quả thối\" đã được sử dụng để thuyết phục họ trong việc ủng hộ Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. Nó đã trở thành \"học thuyết domino.\" Buổi sáng ngày 12 tháng 3 năm 1947, Tổng thống Harry S. Truman xuất hiện trước Hạ viện yêu cầu $400 triệu viện trợ cho Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. Kêu gọi Hạ viện thông qua việc \"hỗ trợ những người tự do những người đang chống lại nỗ lực nô dịch bởi các cộng đồng thiểu số vũ trang hay bởi áp lực từ bên ngoài,\" hay nói ngắn gọn là một chính sách \"ngăn chặn,\" Truman trình bày rõ về một cuộc đấu tranh ý thức hệ sẽ được gọi là \"Học thuyết Truman.\" Dù dựa trên một phân tích quá đơn giản của sự xung đột nội bộ tại Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ, nó đã trở thành ảnh hưởng có tính quyết định duy nhất trong chính sách của Hoa Kỳ ít nhất cho tới cuộc Chiến tranh Việt Nam.\n\nBài diễn văn của Truman đã có hiệu ứng khủng khiếp. Những tìm cảm chống cộng vừa mới bắt đầu nảy nở ở Mỹ đã có một cơ hội để bùng nổ, và một quốc hội im lặng đã bỏ phiếu với đa số tuyệt đối thông qua việc viện trợ. Hoa Kỳ sẽ không rút về Tây bán cầu như họ từng làm sau Thế chiến I. Từ đps về sau, Mỹ tham gia tích cực vào bất kỳ một cuộc đấu tranh nào với các mối đe doạ của chủ nghĩa cộng sản ở bất cứ đâu trên thế giới dưới các lý tưởng bề ngoài là \"dân chủ\", \"tự do\" và \"nhân quyền.\" Hoa Kỳ đã đề cao vai trò của họ như là lãnh đạo của \"thế giới tự do.\" Trong khi đó, Liên xô quảng cáo vai trò là lãnh đạo của phe \"tiến bộ\" và \"chống đế quốc\".\n\nSau Thế chiến II, các tướng lĩnh trong lực lượng Không quân Mỹ mới được thành lập đề xuất một học thuyết: cho rằng ném bom chiến lược, đặc biệt với các loại vũ khí hạt nhân, là yếu tố quyết định duy nhất cần thiết để giành thắng lợi trong các cuộc chiến tranh tương lai, và vì thế là phương tiện duy nhất cần thiết để ngăn chặn một đối thủ tung ra một cuộc tấn công bất ngờ kiểu vụ Trân Châu cảng hay một cuộc chiến tranh chống lại Hoa Kỳ. Để thực hiện học thuyết này, mà Không quân và những người ủng hộ họ coi là ưu tiên cao nhất của quốc gia, Không quân đề xuất rằng họ cần được Hạ viện cấp vốn để xây dựng một phi đội máy bay ném bom hạng nặng chiến lược tầm xa có căn cứ tại Hoa Kỳ. Các tướng lĩnh không quân cho rằng dự án này sẽ nhận được các khoản vốn lớn, khởi đầu với chiếc máy bay ném bom B-36 Peacemaker.\n\nCác đô đốc của Hải quân không đồng ý. Chỉ ra vai trò thống trị của tàu sân bay trong Mặt trận Thái Bình Dương, họ yêu cầu Hạ viện Hoa Kỳ cung cấp một khoản vốn lớn cho một hạm đội \"các siêu tàu sân bay\" lớn và họ ủng hộ nhóm chiến đấu, bắt đầu với USS \"United States\" (CVA-58). Giới lãnh đạo Hải quân tin rằng không thể giành thắng lợi trong các cuộc chiến chỉ bằng việc ném bom chiến lược, dù có hay không sự sử dụng vũ khí hạt nhân. Hải quân cũng cho rằng để quyết định, trước sự bắt đầu của bất kỳ cuộc xung đột nào trong tương lai, để sử dụng trên diện rộng vũ khí hạt nhân—tấn công các trung tâm dân số lớn trên đất đai kẻ thù—là phi đạo đức.\n\nCác quan hệ tiếp tục xấu đi khi, vào tháng 1 năm 1948, Bộ ngoại giao Hoa Kỳ xuất bản một tuyển tập các tài liệu có tiêu đề \"Quan hệ Phát xít-Liên xô, 1939–1941: Các tài liệu từ Thư khố của Văn phòng Đối ngoại Đức\", có chứa những tài liệu được thu từ Văn phòng Đối ngoại của Phát xít Đức cho thấy những cuộc thảo luận của Liên xô với Đức về Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, gồm cả nghị định thư mật của nó về việc phân chia Đông Âu, the1939 German-Soviet Commercial Agreement, và các cuộc đàm phán về khả năng Liên xô trở thành thành viên thứ tư của Phe trục.\n\nĐối phó lại, một tháng sau, Liên bang Xô viết xuất bản \"Falsifiers of History\", một cuốn sách được Stalin biên tập và viết lại một phần tấn công phương Tây. Cuốn sách không trực tiếp trả lời các tài liệu được xuất bản trong cuốn \"Quan hệ Đức-Xô\" mà thay vào đó, tập trung trên trách nhiệm của phương Tây dẫn tới sự bùng phát chiến tranh năm 1939. Nó cho rằng \"các cường quốc phương Tây\" đã giúp Phát xít tái vũ trang và trở nên hiếu chiến, gồm cả việc các nhà băng và nhà công nghiệp Mỹ cung cấp tài chính cho sự phát triển các ngành công nghiệp vũ khí của Đức, trong khi công khai khuyến khích Hitler mở rộng về phía Đông. Cuốn sách cũng có tuyên bố cho rằng, trong thời gian đàm phán Hiệp ước, Stalin đã từ chối đề nghị của Hitler về việc chia sẻ thế giới, mà không đề cập tới việc Liên xô đề nghị gia nhập Phe trục. Các nghiên cứu lịch sử, các lời tường thuật chính thức, các hồi ký và văn bản được xuất bản tại Liên xô đã sử dụng các miêu tả các sự kiện như vậy cho tới khi Liên xô bị giải tán.\n\nSau Kế hoạch Marshall, việc đưa ra một đồng tiền tệ mới ở Tây Đức để thay thế đồng Reichsmark đã mất giá trị và những thất bại bầu cử của các đảng cộng sản năm 1946, tháng 6 năm 1948, Liên xô cắt mọi đường tiếp cận đường bộ tới Berlin. Vào ngày diễn ra cuộc Phong toả Berlin, một đại diện Liên xô đã nói với các cường quốc chiếm đóng khác \"Chúng tôi đang cảnh báo cả các vị và người dân Berlin rằng chúng tôi sẽ áp dụng các biện pháp cấm vận kinh tế và hành chính sẽ dẫn tới việc Berlin chỉ sử dụng đồng tiền tệ như tại vùng chiếm đóng của Liên xô.\" \n\nSau đó, các đường giao thông đường bộ và đường thuỷ trở nên rất khó khăn, giao thông đường sắt và đường sông bị ngăn chặn và người Liên xô ban đầu chỉ ngăn việc cung cấp thực phẩm cho dân chúng tại vùng Berlin không thuộc quyền chiếm đóng của họ. Vì Berlin nằm bên trong vùng chiếm đóng của Liên xô tại Đức và các cường quốc chiếm đóng khác trước đó phải dựa vào Liên xô để tiếp cận Berlin, cách duy nhất để tiếp tế cho thành phố là qua các hành lang đường không hạn chế.\n\nTới tháng 2 năm 1948, vì những cắt giảm quân sự hàng loạt thời hậu chiến, toàn bộ quân đội Hoa Kỳ đã giảm xuống còn 552.000 người. Các lực lượng quân sự trong vùng Berlin không thuộc Liên xô chỉ có 8,973 lính Mỹ, 7,606 lính Anh và 6,100 lính Pháp. Các lực lượng Liên xô tại vùng chiếm đóng của họ vây quanh Berlin có tổng số nửa triệu người. Hai trung đoàn Mỹ tại Berlin sẽ ít có khả năng kháng cự trước một cuộc tấn công của Liên xô. Tin rằng Anh, Pháp và Hoa Kỳ không có lựa chọn nào khác ngoài việc chấp nhận, Ban chỉ huy Quân đội Liên xô ở Đức ăn mừng sự khởi đầu của cuộc phong toả. Sau đó, một chiến dịch lớn cung cấp thực phẩm, nước uồng và các loại hàng hoá khác bằng đường không đã được Hoa Kỳ, Anh Quốc và Pháp cùng các nước khác thực hiện. Người Liên xô chế nhạo \"những nỗ lực vô ích của người Mỹ để giữ thể diện và duy trì vị thế không thể trụ lại của họ tại Berlin.\" Thành công của chiến dịch không vận cuối cùng đã buộc người Liên xô phải dỡ bỏ sự phong toả của họ vào tháng 5 năm 1949.\n\nSau những sự bất đồng giữa lãnh đạo Nam Tư Josip Broz Tito và Liên xô về Hy Lạp và Cộng hoà Nhân dân Albania, một sự chia rẽ Tito-Stalin diễn ra, tiếp đó là việc Nam Tư bị trục xuất khỏi Cominform tháng 6 năm 1948 và một giai đoạn nổi dậy ngắn không thành công của Xô viết tại Belgrade. Sự chia rẽ đã tạo ra hai lực lượng cộng sản ở châu Âu. Một chiến dịch mạnh mẽ chống lại \"chủ nghĩa Tito\" ngay lập tức được phát động trong Khối Đông Âu, miêu tả các điệp viên của cả phương Tây và Tito ở mọi nơi liên quan tới hành động lật đổ. Việc này dẫn tới sự hành quyết nhiều lãnh đạo cao cấp của đảng, gồm cả những người ở Đông Đức.\n\nHoa Kỳ cùng Anh Quốc, Pháp, Canada, Đan Mạch, Bồ Đào Nha, Na Uy, Bỉ, Iceland, Luxembourg, Italia, và Hà Lan thành lập Khối Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) năm 1949, liên minh \"cam kết\" đầu tiên của Hoa Kỳ tại châu Âu trong 170 năm. Tây Đức, Tây Ban Nha, Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ sau này cũng gia nhập liên minh. Các lãnh đạo Đông Âu đáp trả bằng cách liên kết các nền kinh tế của mình trong khối Comecon, phiên bản Kế hoạch Marshall của họ; cho nổ quả bom hạt nhân đầu tiên của Liên xô năm 1949; ký kết một liên minh với Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa vào tháng 2 năm 1950; và thành lập Khối hiệp ước Warsaw, đối thủ phương Đông của NATO, năm 1955. Liên xô, Nam Tư, Albania, Tiệp Khắc, Hungary, Đông Đức, Bulgaria, Romania, và Ba Lan sáng lập liên minh quân sự này.\n\nCác quan chức Mỹ nhanh chóng nâng cấp và mở rộng \"chính sách ngăn chặn.\" Trong một tài liệu mật năm 1950, NSC-68, họ đề nghị tăng cường các hệ thống liên minh của mình, tăng gấp bốn lần chi tiêu quốc phòng, và tiến hành một chiến dịch tuyên truyền công phu để thuyết phục dân chúng Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh lạnh đầy phí tổn này. Truman ra lệnh phát triển một quả bom hydro. Đầu năm 1950, Hoa Kỳ tiến hành những nỗ lực đầu tiên nhằm chống lại các lực lượng cộng sản ở Việt Nam; đặt kế hoạch thành lập một quân đội cho Tây Đức, và chuẩn bị những đề xuất cho một hiệp ước hoà bình với Nhật Bản sẽ đảm bảo sự có mặt lâu dài của các căn cứ quân sự Mỹ tại đây.\n\nNgay sau Thế chiến II, nội chiến diễn ra trở lại ở Trung Quốc giữa Quốc dân Đảng (KMT) dưới sự lãnh đạo của Thống chế Tưởng Giới Thạch và Đảng Cộng sản Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của Mao Trạch Đông. Liên xô đã ký Hiệp ước Hữu nghị với Quốc Dân Đảng năm 1945 và từ bỏ viện trợ cho những người Cộng sản Trung Quốc. Cuối cùng phe Cộng sản dần thắng thế với ưu thế về chiến thuật quân sự. Dù những người Quốc gia có lợi thế về quân số và vũ khí, và có sự ủng hộ khá lớn của quốc tế, họ đã kiệt sức vì cuộc chiến tranh kéo dài với Nhật Bản và với những trách nhiệm trong nước. Ngoài ra, những người Cộng sản Trung Quốc đã có khả năng lấp đầy khoảng trống chính trị bị bỏ lại ở Mãn Châu sau khi các lực lượng Liên xô rút khỏi vùng này và vì thế chiếm được cơ sở công nghiệp hàng đầu của Trung Quốc. Những người Cộng sản Trung Quốc đã thành công trong việc tiến về phía bắc và đông bắc, và cuối cùng là cả lục địa Trung Quốc vào cuối năm 1949. Ngày 1 tháng 10 năm 1949, Mao Trạch Đông tuyên bố thành lập nhà nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa (PRC). Tưởng Giới Thạch và 600.000 người Quốc gia và 2 triệu người tị nạn, chủ yếu thuộc cộng đồng quan chức chính phủ và thương nhân, bỏ chạy khỏi lục địa tới hòn đảo Đài Loan. Tháng 12 năm 1949, Tưởng Giới Thạch tuyên bố Đài Bắc là thủ đô lâm thời của Trung Hoa Dân Quốc (ROC) và tiếp tục coi chính phủ của mình là đại diện pháp lý duy nhất của Trung Quốc.\n\nTình trạng thù địch tiếp diễn giữa những người Cộng sản trên lục địa và những người Quốc gia ở Đài Loan kéo dài trong suốt cuộc Chiến tranh Lạnh. Dù Hoa Kỳ từ chối giúp đỡ Tưởng Giới Thạch trong hy vọng \"khôi phục lục địa\" của ông, họ vẫn tiếp tục giúp đỡ Trung Hoa Dân Quốc về quân sự và chuyên gia để ngăn Đài Loan rơi vào tay Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Nhờ sự hỗ trợ của phương Tây (đa phần các nước phương Tây tiếp tục công nhận Trung Hoa Dân Quốc là chính quyền hợp pháp duy nhất của Trung Quốc), Trung Hoa Dân Quốc tại Đài Loan giữ được ghế của Trung Quốc tại Liên hiệp quốc cho tới năm 1971.\n\nĐầu năm 1950, Hoa Kỳ thực hiện cam kết đầu tiên của mình thành lập một hiệp ước hoà bình với Nhật Bản sẽ đảm bảo tình trạng lâu dài cho các căn cứ quân sự của họ tại đây. Một số nhà quan sát (gồm cả George Kennan) tin rằng hiệp ước với Nhật Bản khiến Stalin thông qua một kế hoạch xâm lược Nam Triều Tiên được Hoa Kỳ hỗ trợ ngày 25 tháng 6 năm 1950. Triều Tiên đã bị phân chia ở cuối Thế chiến II dọc theo vĩ tuyến 38 thành vùng chiếm đóng của Hoa Kỳ và Liên xô, trong đó một chính phủ cộng sản đã được người Liên xô lập nên ở phía Bắc, và một chính phủ cho dân bầu lên nắm quyền lực ở phía Nam sau cuộc bầu cử do Liên hiệp quốc giám sát vào năm 1948.\n\nTháng 6 năm 1950, Quân đội Bắc Triều Tiên của Kim Nhật Thành xâm lược Nam Triều Tiên. Sợ rằng nước Triều Tiên cộng sản dưới sự lãnh đạo độc tài của Kim Nhật Thành có thể đe doạ Nhật Bản và cổ vũ các phong trào cách mạng khác ở châu Á, Truman ra lệnh cho các lực lượng Hoa Kỳ và với sự giúp đỡ của Liên hiệp quốc phản công lại cuộc xâm lược từ Bắc Triều Tiên. Người Liên xô tẩy chay các cuộc gặp của Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc và phản đối việc Hội đồng không giao ghế cho Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và, vì thế, đã không thể phủ quyết việc Hội đồng thông qua hành động của Liên hiệp quốc phản đối cuộc xâm lược của Bắc Triều Tiên. Một lực lượng phối hợp của Liên hiệp quốc với các quân nhân của Nam Triều Tiên, Hoa Kỳ, Anh Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Canada, Australia, Pháp, Philippines, Hà Lan, Bỉ, New Zealand và các nước khác cùng ngăn chặn cuộc xâm lược. Sau khi Trung Quốc tham gia hỗ trợ những người Bắc Triều Tiên, cuộc chiến đấu dần ổn định dọc vĩ tuyến 38, phân chia hai miền Triều Tiên. Truman phải đối mặt với một nước Trung Quốc thù địch, một mối quan hệ Trung-Xô, và một ngân sách quốc phòng đã tăng lên gấp bốn sau 18 tháng.\n\nMột thoả thuận ngừng bắn được thông qua vào tháng 7 năm 1953 sau cái chết của Stalin, người từng nhấn mạnh rằng người Bắc Triều Tiên phải tiếp tục chiến đấu. Tại Bắc Triều Tiên, Kim Nhật Thành tạo lập một chế độ độc tài rất tập trung và tàn bạo, trao cho ông quyền lực không hạn chế và tạo ra một sự sùng bái cá nhân mạnh.\n\nMột quả bom hydro —tạo ra sự tổng hợp hạt nhân thay vì phân hạch hạt nhân— lần đầu tiên được thử nghiệm tại Hoa Kỳ tháng 11 năm 1952 và Liên bang Xô viết tháng 8 năm 1953. Những quả bom này được triển khai lần đầu trong thập niên 1960.\n\nNỗi lo ngại một cuộc chiến tranh hạt nhân đã khiến nhánh Phòng vệ Dân sự của Chính phủ Liên bang Mỹ tiến hành sản xuất các bộ phim về cách giữ an toàn cho công chúng giới thiệu những cách để dân chúng tự bảo vệ mình khỏi một cuộc tấn công hạt nhân của Liên xô. Bộ phim trẻ em năm 1951 \"Duck and Cover\" là một ví dụ.\n\nCuốn sách 1984 của George Orwell được xuất bản năm 1949. Tiểu thuyết này khai thác đề tài một cuộc sống trong một thế giới tưởng tượng tương lai trong đó một chính phủ độc tài đã hoàn thành việc nắm quyền lực ở các cấp độ đáng sợ. Với 1984, Orwell đã đánh trúng vào nỗi sợ hãi của những người chống cộng sẽ còn kéo dài ở nhiều quốc gia phương Tây trong nhiều thập kỷ tiếp theo. Trong bối cảnh cuộc Chiến tranh Lạnh những miêu tả của ông chắc chắn dẫn tới sự so sánh chủ nghĩa cộng sản Liên xô và tham muốn của Stalin và những người kế vị ông về việc kiểm soát toàn bộ người dân bên trong khối Xô viết bằng bất cứ phương tiện nào cần thiết. Câu chuyện ngụ ngôn nổi tiếng của Orwell về sự cai trị độc tài, Trại súc vật, được xuất bản năm 1945, cũng tạo ra những tình cảm chống cộng tương tự.\n\n\n\n\n"}
{"id": "422545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422545", "title": "USS Cabot (CVL-28)", "text": "USS Cabot (CVL-28)\n\n\"Cabot\" (CVL-28/AVT-3) là một tàu sân bay hạng nhẹ thuộc lớp \"Independence\" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến thứ hai mang cái tên này. \"Cabot\" được đưa ra hoạt động vào năm 1943 và phục vụ cho đến năm 1947. Sau một giai đoạn ở lực lượng dự bị, nó được cho tái hoạt động từ năm 1948 đến năm 1955 như một tàu sân bay huấn luyện; và trong giai đoạn 1967 - 1989, nó phục vụ trong Hải quân Tây Ban Nha dưới tên gọi Dédalo. Sau khi các nỗ lực nhằm bảo tồn con tàu bị thất bại, chiếc tàu sân bay bị tháo dỡ vào năm 2002.\n\n\"Cabot\" được đặt lườn bởi hãng New York Shipbuilding Company, Camden, New Jersey như là chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ Wilmington\" (CL-79) vào ngày 16 tháng 3 năm 1942, được cải biến trong khi đang chế tạo và xếp lại lớp thành tàu sân bay ký hiệu CV-28 vào ngày 2 tháng 6 năm 1942, được đổi tên thành Cabot\" vào ngày 23 tháng 6 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 4 năm 1943, được đỡ đầu bởi Bà A. C. Read. Nó được đổi ký hiệu thành CVL-28 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943 và được đưa vào hoạt động ngày 24 tháng 7 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Malcolm Francis Schoeffel.\n\n\"Cabot\" khởi hành từ Quonset Point, Rhode Island cùng với Liên đội Không lực 31 trên tàu vào ngày 8 tháng 11 năm 1943 hướng đến Trân Châu Cảng, và nó đến nơi vào ngày 2 tháng 12. Khởi hành đi Majuro ngày 15 tháng 1 năm 1944, chiếc tàu sân bay gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 để bắt đầu chặng đường chiến đấu trong Thế Chiến II. Từ ngày 4 tháng 2 đến ngày 4 tháng 3 năm 1944, nó tung máy bay của nó tấn công Roi, Namur và cứ điểm kiên cố trên đảo Truk, góp phần làm vô hiệu hóa các căn cứ Nhật tại đây như một phần của chiến dịch chiếm đóng quần đảo Marshall.\n\n\"Cabot\" quay trở về Trân Châu Cảng thực hiện một đợt sửa chữa ngắn, rồi quay trở lại hoạt động tại Majuro để thực hiện các cuộc không kích xuống Palaus, Yap, Ulithi, và Woleai vào cuối tháng 3 năm 1944. Nó tiến hành hỗ trợ đắc lực cho các hoạt động tại Hollandia (nay là Jayapura) từ ngày 22 đến ngày 25 tháng 4, rồi bốn ngày sau lại tung lực lượng không quân của nó tấn công Truk, Satawan và Ponape. Chiếc tàu sân bay lại rời Majuro vào ngày 6 tháng 6 để không kích chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên quần đảo Mariana, rồi trong các ngày 19 và 20 tháng 6 đã thực hiện các phi vụ trong trận biển Philippine then chốt, còn được gọi là \"Cuộc săn vịt trời Marianas\", đánh tan không lực của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Liên đội Không lực 31 trên chiếc \"Cabot\" còn tấn công các căn cứ Nhật Bản tại Iwo Jima, Pagan, Rota, Guam, Yap và Ulithi khi chiếc tàu sân bay tiếp tục hỗ trợ cho chiến dịch tại Marianas cho đến ngày 9 tháng 8.\n\n\"Cabot\" thực hiện các cuộc không kích chuẩn bị cho đổ bộ xuống Palaus trong tháng 9 năm 1944, cùng các đợt tấn công vào Mindanao, Visayas và Luzon dọn đường cho việc quay trở lại Philippine vốn đã được chờ đợi khá lâu. Vào ngày 6 tháng 10, Liên đội Không lực 29 thay phiên cho Liên đội 31, và \"Cabot\" khởi hành từ Ulithi không kích lên đảo Okinawa và hỗ trợ trên không cho đội đặc nhiệm của nó đang chịu các cuộc tấn công ác liệt ngoài khơi Đài Loan trong các ngày 12 và 13 tháng 10. Sau đó \"Cabot\" gia nhập nhóm các tàu hộ tống cho hai chiếc tàu tuần dương \"Canberra\" và \"Houston\" vốn bị hư hại bởi ngư lôi ngoài khơi vùng biển Đài Loan đến khu vực an toàn tại quần đảo Carolines, rồi quay lại đội đặc nhiệm của nó tiếp tục các cuộc không kích xuống Visayas và tham gia Trận chiến vịnh Leyte trong các ngày 25 và 26 tháng 10.\n\n\"Cabot\" tiếp tục tuần tra tại vùng biển ngoài khơi Luzon, thực hiện các cuộc không kích hỗ trợ các hoạt động trên bờ, đồng thời đánh trả các cuộc tấn công \"kamikaze\" liều mạng. Vào ngày 25 tháng 11 đặc biệt ác liệt, \"Cabot\" phải chống trả nhiều đợt tấn công bằng máy bay \"kamikaze\" khi một chiếc, vốn đã bốc cháy vì bị bắn trúng, đâm trúng sàn đáp bên mạn trái, phá hủy một khẩu đội phòng không 20 mm và một khẩu đội 40 mm. Một chiếc khác đâm xuống biển ngay sát con tàu cùng bên mạn trái, tung lên tàu một cơn mưa mảnh đạn. Đã có 62 người chết hoặc bị thương, nhưng do được huấn luyện kỹ, thủy thủ đoàn đã kiểm soát các hư hỏng một cách bình tĩnh và thành thạo. Chiếc tàu sân bay tiếp tục thi hành có hiệu quả nhiệm vụ được giao trong khi các sửa chữa tạm thời được thực hiện. Sang ngày 28 tháng 11, nó quay về đến Ulithi để được sửa chữa triệt để.\n\n\"Cabot\" quay trở lại hoạt động vào ngày 11 tháng 11 năm 1944, di chuyển cùng với lực lượng tấn công lên Luzon, Đài Loan, Đông Dương, Hong Kong và Nansei Shoto để hỗ trợ cho các hoạt động tại Luzon. Từ ngày 10 tháng 2 đến ngày 1 tháng 3 năm 1945, máy bay của nó ném bom xuống các đảo chính quốc Nhật Bản và quần đảo Bonin để trấn áp sự phản ứng lại cuộc đổ bộ lên Iwo Jima. Sau đó chiếc tàu sân bay tiếp tục không kích xuống Kyūshū và Okinawa trong tháng 3 chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên hòn đảo sau. Sau các chiến dịch căng thẳng và kéo dài này, \"Cabot\" quay trở về San Francisco để thực hiện việc đại tu cần thiết, và hoàn tất vào tháng 6.\n\nSau đợt huấn luyện tại Trân Châu Cảng cùng Liên đội Không lực 32, chiếc tàu sân bay đã tung ra đợt không kích lên đảo Wake vào ngày 1 tháng 8 lúc đang trên đường đi đến Eniwetok. Tại đây nó tiếp tục nhiệm vụ huấn luyện cho đến khi ngừng bắn. Lên đường vào ngày 21 tháng 8, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 38.3 để hỗ trợ cuộc đổ bộ của lực lượng chiếm đóng tại khu vực Hoàng Hải trong tháng 9 và tháng 10. Nhận lên tàu các cựu chiến binh quay trở về nhà tại Guam, \"Cabot\" về đến San Diego ngày 9 tháng 11, rồi tiếp tục hành trình đi đến bờ Đông nước Mỹ. \"Cabot\" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia vào ngày 11 tháng 2 năm 1947.\n\nĐược cho hoạt động trở lại vào ngày 27 tháng 10 năm 1948, \"Cabot\" được bố trí về chương trình huấn luyện Không lực Dự bị Hải quân. Nó hoạt động tại vùng biển ngoài khơi Pensacola, rồi sau đó tại Quonset Point, tiến hành các chuyến đi đến vùng biển Caribbe, và từng thực hiện một lượt phục vụ tại các vùng biển châu Âu từ ngày 9 tháng 1 đến ngày 26 tháng 3 năm 1952. Một lần nữa \"Cabot\" được cho ngừng hoạt động và chuyển về hạm đội dự bị tại xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 21 tháng 1 năm 1955. Trong giai đoạn này, nó được xếp lại lớp thành một tàu vận chuyển máy bay ký hiệu AVT-3 vào ngày 15 tháng 5 năm 1959.\n\nVào năm 1967, sau hơn 12 năm bỏ xó ở lực lượng dự bị, \"Cabot\" được chuyển cho Tây Ban Nha mượn và hoạt động dưới tên gọi tàu sân bay Dédalo. Sau đó việc cho mượn được chuyển thành mua bán, nên USS Cabot được rút khỏi Đăng bạ Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 8 năm 1972. Cuối cùng, \"Dedalo\" được rút khỏi Hải quân Tây Ban Nha sau hơn hai mươi năm phục vụ vào tháng 8 năm 1989, và được trao cho một tổ chức tư nhân ở Mỹ nhằm cải biến thành một tàu bảo tàng.\n\nCon tàu được công nhận là Địa điểm Lịch sử Quốc gia vào ngày 29 tháng 6 năm 1990. Con tàu trải qua hầu hết thời gian những năm 1990 thả neo tại một cầu tàu ở New Orleans. Dự tính của các nhóm tư nhân nhằm bảo tồn con tàu như một đài tưởng niệm bị thất bại, do không vận động đủ tài chính để thanh toán cho các chủ nợ. Vì vậy, đến ngày 10 tháng 9 năm 1999, con tàu bị bán đấu giá cho Sabe Marine Salvage. Danh hiệu \"Địa điểm Lịch sử Quốc gia\" được rút lại vào ngày 7 tháng 8 năm 2001. Công việc tháo dỡ thân tàu được hoàn tất vào năm 2002; riêng đảo cấu trúc thượng tầng được giữ lại cho đến khi bản thân nó cũng bị tháo dỡ vào năm 2007, di vật cuối cùng còn lại của trên 100 tàu sân bay hạng nhẹ và tàu sân bay hộ tống thời Thế Chiến II.\n\nNgoài danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống, \"Cabot\" còn nhận được chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n\n"}
{"id": "422547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422547", "title": "Chiến dịch Transom", "text": "Chiến dịch Transom\n\nChiến dịch Transom là một loạt các cuộc ném bom nhằm vào các căn cứ của Đế quốc Nhật Bản trên đảo Surabaya, Java thực hiện bởi không quân Mỹ vào Anh vào ngày 17 tháng 5-1944 trong Thế chiến II.\n\nĐây chiến dịch ném bom thứ 2 vào các mục tiêu trên đảo Sumatra nối tiếp chiến dịch đầu tiên là Cockpit mở màng cho các cuộc phản công bằng không quân Anh được do nhánh Không lực Hải Quân thực hiện ở viễn Đông. Khi đó Hải quân Hoàng gia Anh đang ra sức khôi phục lại sức mạnh Hải quân ở Ấn Độ Dương, trong kế hoạch chuẩn bị cho các cuộc chiến tranh ở Thái Bình Dương. Đồng thời chiến dịch Transom cũng đã góp phần giúp cho lực lượng Anh ở đây thuần thục hơn trong các cuộc đánh phá bằng không quân. Trước đó, các máy bay từ tàu USS \"Saratoga\" cũng tham gia vào các trận oanh tạc ở đảo Sumatra và Java, sau một cuộc tập trận chung với các tàu Anh.\n\nNgoài ra, bảy chiếc máy bay B-24 thuộc phi đội ném bom 380, Không lực Hoa Kỳ, sau đó đã tham gia đánh bom hải cảng Surabaya, từ căn cứ của họ ở sân bay Corunna Downs thuộc vùng Tây Úc.\n"}
{"id": "422555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422555", "title": "Quan Đông Châu", "text": "Quan Đông Châu\n\nQuan Đông (, ) là tô giới của Nhật Bản trên lãnh thổ Trung Quốc từ năm 1905 đến năm 1945. Ở Trung Quốc, vùng phía ngoài Vạn lý trường thành và ở phía Đông của Sơn Hải quan, nghĩa là toàn thể vùng Mãn Châu (vùng Đông Bắc Trung Quốc ngày nay) được gọi là Quan Đông. Khi thua trong Chiến tranh Thanh-Nhật, nhà Thanh đã phải nhượng vùng Đông Bắc này cho Nhật thuê. Tuy nhiên, Đế quốc Nga với sự ủng hộ của Pháp và Anh đã ép được Nhật Bản phải nhường bán đảo Liêu Đông cho Nga. Năm 1905, Nhật Bản giành chiến thắng trong Chiến tranh Nga-Nhật. Căn cứ Điều ước Portsmouth, Nhật Bản tiếp nhận từ Đế quốc Nga toàn bộ vùng phía Bắc bán đảo Liêu Đông và Vùng Đường sắt Mãn Châu, gộp lại với phần giành được từ trước thành Châu Quan Đông.\n\nSau khi nhận về từ tay Nga, Nhật Bản tổ chức một bộ máy chính quyền quân sự để quản lý vùng Quan Đông. Từ năm 1906, Phủ Đô hộ Quan Đông được thành lập làm chính quyền dân sự thay thế chính quyền quân sự. Tuy nhiên, ban đầu Phủ Độ hộ này vẫn gồm Quân Quan Đông. Mãi đến năm 1919, Quân Quan Đông mới tách riêng ra, và Phủ này đổi thành Sảnh Quan Đông, rồi thành Cục Quan Đông.\n\nNăm 1915, Nhật Bản và Trung Hoa Dân Quốc thành lập một điều ước theo đó Nhật Bản được thuê Quan Đông đến năm 1997. Đến năm 1932, Quan Đông trở thành một bộ phận của Mãn Châu Quốc và xem như là đất Nhật Bản thuê của Mãn Châu Quốc. Năm 1937, Khu vực Đường sắt Mãn Châu được Nhật Bản trả cho chính quyền Mãn Châu. Năm 1945, căn cứ Tuyên bố Potsdam, Nhật Bản giao Quan Đông lại cho Trung Hoa Dân Quốc.\n\nTheo một điều tra dân số do Nhật Bản tiến hành, vào năm 1935, Quan Đông có dân số là 1.034.074 người. Trong đó, người Nhật có 168.185 người, người Mãn Châu Quốc là 983.675 người. Các con số này không bao gồm số quân của Quân Quan Đông.\n\nTrong Quan Đông có cảng biển Lữ Thuận là một cảng lớn.\n\n"}
{"id": "422557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422557", "title": "Dietrich von Choltitz", "text": "Dietrich von Choltitz\n\nDietrich von Choltitz (9 tháng 11 1894 - 4 tháng 11 1966) là một Thượng tướng Bộ binh quân đội Đức Quốc xã. Ông giữ chức thống đốc Paris khi thành phố này bị quân Đồng Minh và lực lượng kháng chiến Pháp tấn công năm 1944. Hitler ra lệnh buộc ông phải cố thủ tới cùng và phải đốt rụi Paris nếu rút lui. Choltitz quyết định không tuân lệnh và ra đầu hàng. Ông bị bắt làm tù binh và bị giam tại Anh cho đến năm 1947 thì được thả. Ông chết năm 1966. Nhiều sĩ quan Pháp đến dự tang lễ của ông tại Baden-Baden, khu vực Đức có nhiều quân Pháp trấn đóng.\n"}
{"id": "422558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422558", "title": "Enkenbach-Alsenborn", "text": "Enkenbach-Alsenborn\n\nEnkenbach-Alsenborn là một đô thị ở huyện Kaiserslautern, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Enkenbach-Alsenborn có diện tích 30 km². Đô thị này tọa lạc ở rìa bắc của rừng Palatinate, cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc của Kaiserslautern. Enkenbach-Alsenborn là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\"), cũng gọi là Enkenbach-Alsenborn.\n\nEnkenbach-Alsenborn bao gồm các làng Enkenbach và Alsenborn.\n"}
{"id": "422559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422559", "title": "Altensteig", "text": "Altensteig\n\nAltensteig là một thị xã in huyện Calw, bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị Altensteig có diện tích km². Đô thị này tọa lạc ở phía đông rừng Đen, 18 km về phía tây nam Calw, và 19 km về phía đông bắc của Freudenstadt.\n\nCó 10 khu vực dân cư ở đô thị này:: Altensteig, Altensteigdorf, Berneck, Garrweiler, Hornberg, Spielberg, Überberg, Walddorf mit Monhardt và Wart.\n"}
{"id": "422560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422560", "title": "Gundelfingen, Breisgau-Hochschwarzwald", "text": "Gundelfingen, Breisgau-Hochschwarzwald\n\nGundelfingen im Breisgau là một đô thị nằm về phía bắc của thành phố Freiburg bang Baden-Württemberg miền nam nước Đức. Đô thị Gundelfingen, Breisgau có diện tích 14,28 km².\n\nGundelfingen thuộc huyện Breisgau-Hochschwarzwald. Đô thị này gồm Gundelfingen và làng Wildtal.\n\n"}
{"id": "422561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422561", "title": "Heitersheim", "text": "Heitersheim\n\nHeitersheim là một thị xã thuộc huyện Breisgau-Hochschwarzwald, Baden-Württemberg miền nam Đức\n\nĐô thị này nằm ở Markgräflerland phía nam Baden. Đô thị này gồm khu cổ trung tâm Heiterscheim và khu mới hơn Gallenweiler.\n"}
{"id": "422563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422563", "title": "Sankt Märgen", "text": "Sankt Märgen\n\nSankt Märgen là một đô thị ở giữa rừng Đen, thuộc huyện Breisgau-Hochschwarzwald. Thị xã nghỉ dưỡng \"Kurort\" nằm khoảng 25 km về phía bắc của Freiburg im Breisgau.\n\n"}
{"id": "422564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422564", "title": "Staufen im Breisgau", "text": "Staufen im Breisgau\n\nStaufen im Breisgau là một thị xã ở Breisgau-Hochschwarzwald huyện Baden-Württemberg. Dân số cuối năm 2008 khoảng 7739 người.\n\nĐô thị Staufen im Breisgau nằm ở huyện Breisgau-Hochschwarzwald trong bang Baden-Württemberg.\n\n"}
{"id": "422565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422565", "title": "Stegen", "text": "Stegen\n\nStegen là một đô thị thuộc huyện Breisgau-Hochschwarzwald, Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị Stegen có diện tích 26,32 km². Đô thị này giáp thành phố Freiburg, cự ly khoảng 8 km theo đường chim bay, nằm trong thung lũng sông Dreisam. Đô thị này gồm 3 trung tâm dân cư: Thị xã Stegen (thị xã này gồm các làng Weiler, Oberbirken, Unterbirken và Rechtenbach) và các làng Eschbach và Wittental.\n"}
{"id": "422566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422566", "title": "Đạo quân Quan Đông", "text": "Đạo quân Quan Đông\n\nĐạo quân Quan Đông () là một trong các tổng quân (\"sōgun\") của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Đây là lực lượng tinh nhuệ nhất của lục quân Nhật, được xây dựng từ lính tuyển chọn của các đơn vị lục quân. Đạo quân này toàn những binh sĩ ưu tú và cuồng tín nhất của chủ nghĩa quân phiệt Nhật. Đạo quân này đã chạm trán với các đơn vị tinh nhuệ của Hồng quân Liên Xô trong những khoảng thời gian ngắn ngủi cuối cùng của Thế chiến II (vào tháng 8 năm 1945). Đạo quân Quan Đông đã bị giải tán sau khi Thế chiến II kết thúc.\n\nLực lượng này đồn trú tại Quan Đông - tô giới của Nhật Bản tại Trung Quốc - nên có tên gọi như vậy. Tiền thân của Đạo quân Quan Đông là lực lượng bảo vệ của Phủ Đô hộ Quan Đông. Tới năm 1918 thì tách thành lực lượng độc lập. Bộ tư lệnh Đạo quân Quan Đông ban đầu đóng tại cảng Lữ Thuận. Ban đầu, quy mô của nó chỉ là một quân đoàn. Song sau Sự kiện Mãn Châu, nó được nâng cấp thành tổng quân, dời trụ sở bộ tư lệnh đến thủ đô của Mãn Châu Quốc là Tân Kinh (nay là thành phố Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc).\n\nĐây là lực lượng tinh nhuệ và hiếu chiến của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Nhiều chỉ huy của Đạo quân Quan Đông đã thăng tiến thành các nhà lãnh đạo của quân đội và chính phủ Nhật Bản. Chính lực lượng này đã tự tiện ám sát Trương Tác Lâm và bố trí sự kiện Mãn Châu để thay đổi chính sách ngoại giao của Chính phủ Nhật Bản, dẫn tới Chiến tranh Thái Bình Dương. Mặc dù có tên thường gọi là Đức Binh Đoàn (徳兵団), song đạo quân này lại bị phê phán bởi các hành động của họ như không tuân lệnh cấp trên (Bộ Tồng tham mưu và Bộ Lục quân) với lý do \"coi trọng kết quả, xem thường quy trình thủ tục\", buôn bán á phiện\n\nĐạo quân Quan Đông là đạo quân mạnh nhất trong Lục quân Đế quốc Nhật Bản và là đạo quân nổi tiếng đã từng khiến Mỹ và các Đồng minh e dè. Tuy nhiên, do sự đầu tư của Nhật Bản trước Thế chiến II chủ yếu tập trung cho Hải quân và Không quân, khiến cho lục quân Nhật kể cả đạo quân Quan Đông trang bị yếu kém, nhất là về sức mạnh tăng thiết giáp. Chính vì điều này, xét về tương quan trang bị, dù cho có ý chí chiến đấu đến điên cuồng, năng lực của đội quân này không thể là đối thủ của Hồng quân. Trong tháng 8 năm 1945, đạo quân Quan Đông đã kiên trì kháng cự Hồng quân Liên Xô. Sự sụp đổ của đạo quân này chỉ còn là vấn đề thời gian. Tuy vậy, tuyên bố đầu hàng và lệnh hạ khí giới của Thiên hoàng đã làm cho Đạo quân này đầu hàng nhanh chóng. Điều đó đã tránh cho sự sụp đổ hoàn toàn.\n\nĐạo quân này từng là niềm hy vọng của Thiên hoàng và Đế quốc Nhật, nhưng xét tình hình thế và lực của Nhật Bản vào thời điểm tàn cuộc của Thế chiến II, Thiên hoàng đã quyết định chấp nhận các điều khoản Potsdam. Quyết định cay đắng nhưng sáng suốt đó đã tránh cho rất nhiều sinh mạng binh lính lẫn thường dân Nhật và Đồng minh tiếp tục mất mát.\n\nTrong biên chế của Đạo quân Quan Đông có 3 phương diện quân, 2 quân đoàn độc lập. Cụ thể như sau:\n\n\nNgoài ra còn một loạt các đơn vị, các ban chỉ huy trực thuộc.\n\nTư lệnh của Đạo quân Quan Đông mang hàm đại tướng lục quân. Sau đây là danh sách các tư lệnh qua các thời kỳ.\n\n\n"}
{"id": "422567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422567", "title": "Titisee-Neustadt", "text": "Titisee-Neustadt\n\nTitisee-Neustadt là một đô thị trong huyện Breisgau-Hochschwarzwald bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị Titisee-Neustadt có diện tích 89,66 km². Đây là thị xã du lịch nghỉ dưỡng và cũng là một trung tâm thể thao mùa Đông.\n\n\n"}
{"id": "422569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422569", "title": "Vogtsburg", "text": "Vogtsburg\n\nVogtsburg im Kaiserstuhl là một đô thị ở Kaiserstuhl, một khu vực núi lửa trong huyện Breisgau-Hochschwarzwald, Baden-Württemberg. Đô thị này có dân sóo khoảng 5661 (thời điểm ngày 31/12/2006). Đô thị Vogtsburg có diện tích 37,4 km².\n\n"}
{"id": "422570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422570", "title": "Hausen im Wiesental", "text": "Hausen im Wiesental\n\nHausen im Wiesental là một đô thị thuộc Lörrach huyện Baden-Württemberg, Đức\nHausen im Wiesental tọa lạc ở thung lũng Wiese.\n\n"}
{"id": "422571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422571", "title": "Stadtroda", "text": "Stadtroda\n\nStadtroda (tên là Roda cho đến năm 1925) là một thị xã trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Stadtroda có diện tích 16,81 km². Stadtroda nằm bên sông Roda, một nhánh của Saale.\n\nTheo vài nguồn, Faust sinh ra ở Roda vào năm 1480.\n"}
{"id": "422573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422573", "title": "Tröbnitz", "text": "Tröbnitz\n\nTröbnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, phía bắc bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,17 km². Dân số cuối năm 2006 là 489 người.\n\n"}
{"id": "422574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422574", "title": "Wildenbörten", "text": "Wildenbörten\n\nWildenbörten là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land. Diện tích là 7,81 km2. Các đô thị gần Wildenbörten gồm Drogen, Löbichau, Lumpzig, Mehna, và Nöbdenitz ở huyện Altenburger Land; cũng như Großenstein và Reichstädt ở huyện Greiz.\n\nĐô thị Wildenbörten bao gồm 5 đơn vị dân cư: Wildenbörten, Dobra, Graicha, Hartroda, và Kakau.\n"}
{"id": "422575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422575", "title": "Vollmershain", "text": "Vollmershain\n\nVollmershain là một thị xã ở huyện Altenburger Land nước Đức. Đô thị này có diện tích 5 km2. Các đô thị gần thị xã Vollmershain gồm Heukewalde, Jonaswalde, Posterstein, Nöbdenitz, Thonhausen, và Schmölln ở huyện Altenburger Land.\n"}
{"id": "422576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422576", "title": "Thonhausen", "text": "Thonhausen\n\nThonhausen là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land. Các đô thị gần Thonhausen gồm Jonaswalde, Heyersdorf, thành phố Schmölln, và Vollmershain ở huyện Altenburger Land; cũng như thành phố Crimmitschau thuộc huyện Zwickauer Land.\n\nThonhausen có 3 khu dân cư: Thonhausen, Schönhaide, và Wettelswalde.\n"}
{"id": "422577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422577", "title": "Saara", "text": "Saara\n\nSaara là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land.\n\nCác đô thị gần Saara gồm thành phố Altenburg, Altkirchen, thành phố Gößnitz, Nobitz, thành phố Schmölln, và Ziegelheim ở huyện Altenburger Land; cũng như Schönberg và Oberwiera ở huyện Chemnitzer Land.\n\nSaara có 25 đơn vị dân cư: Saara, Bornshain, Burkersdorf , Gardschütz, Gieba, Gleina, Gösdorf, Goldschau, Großmecka, Heiligenleichnam, Kaimnitz, Kleinmecka, Lehndorf, Löhmigen, Löpitz, Maltis, Mockern, Podelwitz, Runsdorf, Selleris, Taupadel, Tautenhain, Zehma, Zürchau, và Zumroda.\n\nĐô thị Saara được lập ngày 1 tháng 1 năm 1996 thông qua việc hợp nhất Lehndorf, Mockern, Podelwitz, Taupadel, và Zehma.\n"}
{"id": "422578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422578", "title": "Posterstein", "text": "Posterstein\n\nPosterstein là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land của Đức.\nCác đô thị gần Posterstein gồm Heukewalde, Löbichau, Nöbdenitz, và Vollmershain ở huyện Altenburger Land; cũng như Paitzdorf và thành phố Ronneburg trong huyện Greiz.\n\n"}
{"id": "422579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422579", "title": "Ponitz", "text": "Ponitz\n\nPonitz là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Ponitz có diện tích 17,04 km².\n\n"}
{"id": "422580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422580", "title": "Nöbdenitz", "text": "Nöbdenitz\n\nNöbdenitz là một đô thị trong bang Thüringen. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land.\nCác đô thị gần Nöbdenitz gồm Drogen, Löbichau, Posterstein, thành phố Schmölln, Vollmershain, và Wildenbörten.\n\nĐô thị Nöbdenitz bao gồm 5 đơn vị dân cư: Nöbdenitz, Burkersdorf (in Schmölln), Lohma, Untschen, và Zagkwitz.\n"}
{"id": "422581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422581", "title": "Meuselwitz", "text": "Meuselwitz\n\nMeuselwitz là một thị xã ở huyện Altenburger Land district, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Meuselwitz có diện tích 56,99 km². Đô thị này có cự ly 12 km về phía tây bắc của Altenburg và 11 km về phía đông của Zeitz.\n\nTrong đệ nhị thế chiến, một phân trại của trại tập trung Buchenwald nằm ở đây. Trại này cung ứng lao động khổ sai cho HASAG.\n"}
{"id": "422582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422582", "title": "Lucka", "text": "Lucka\n\nLucka là một thị xã trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land của Đức.\n\n\nLucka được chia thành 3 khu vực: thị xã, Breitenhain và Prößdorf.\n"}
{"id": "422583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422583", "title": "Jonaswalde", "text": "Jonaswalde\n\nJonaswalde là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land. Các đô thị láng giềng gồm Heukewalde, Thonhausen, và Vollmershain trong huyện Altenburger Land; Rückersdorf trong huyện Greiz; cũng như thành phố Crimmitschau ở huyện thuộc bang Sachsen Zwickauer Land.\n\nĐô thị này được chia thành hai khu vực: Jonaswalde và Nischwitz.\n\n"}
{"id": "422584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422584", "title": "Heyersdorf", "text": "Heyersdorf\n\nHeyersdorf là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land.\n\nHeyersdorf nằm gần các đô thị Ponitz, thành phố Schmölln, và Thonhausen trong huyện Altenburger Land; cũng như near thành phố Crimmitschau ở huyện thuộc Saxony Zwickauer Land.\n\nCho đến năm 1920, Heyersdorf đã thuộc Saxe-Altenburg.\n"}
{"id": "422585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422585", "title": "Heukewalde", "text": "Heukewalde\n\nHeukewalde làm một đô thị trong bang Thuringia, Đức. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land và thuộc Verwaltungsgemeinschaft Oberes Sprottental.\n\nCác đô thị gần Heukewalde gồm: Jonaswalde, Posterstein, và Vollmershain in the Landkreis of Altenburger Land; cũng như Rückersdorf và Paitzdorf trong huyện Greiz.\n\n"}
{"id": "422586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422586", "title": "Hermsdorf, Saale-Holzland", "text": "Hermsdorf, Saale-Holzland\n\nHermsdorf là một thị xã ở huyện huyện Saale-Holzland thuộc bang Thuringia in phía đông Đức. Diện tích là 7,51 km2.\n\n"}
{"id": "422587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422587", "title": "Oberstaufenbach", "text": "Oberstaufenbach\n\nOberstaufenbach là một đô thị ở huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberstaufenbach có diện tích 2,68 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km so với Căn cứ không quân Ramstein, và ở trên khu vực có độ cao 332 m trên mực nước biển.\n"}
{"id": "422588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422588", "title": "Steinbach am Glan", "text": "Steinbach am Glan\n\nSteinbach am Glan là một đô thị ở huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Steinbach am Glan có diện tích 6,86 km². The đô thị tập thể (Verbandsgemeinde) is Glan-Münchweiler. Steinbach am Glan có cự ly khoảng 35 km về phía tây của Kaiserslautern và khoảng 400 km về phía đông của Paris.\n\n"}
{"id": "422589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422589", "title": "Emtinghausen", "text": "Emtinghausen\n\nEmtinghausen là một đô thị ở huyện Verden, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Emtinghausen có diện tích 21,09 km².\n"}
{"id": "422590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422590", "title": "Blender, Verden", "text": "Blender, Verden\n\nBlender là một xã ở huyện Verden, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Xã Blender, Verden có diện tích 38,31 km².\n\nNgoài thôn Blender cùng tên ra thì xã còn có các thôn khác như Adolfshausen, Amedorf, Einste, Gahlstorf, Hiddestorf, Holtum-Marsch, Intschede, Oiste, Reer, Ritzenbergen, Seestedt, Varste và Winkel.\n"}
{"id": "422591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422591", "title": "Wittmar", "text": "Wittmar\n\nWittmar là một đô thị ở huyện Wolfenbüttel, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wittmar có diện tích 4,65 km².\n\n"}
{"id": "422592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422592", "title": "Winnigstedt", "text": "Winnigstedt\n\nWinnigstedt là một đô thị ở huyện Wolfenbüttel, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Winnigstedt có diện tích 12,05 km².\n"}
{"id": "422594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422594", "title": "Langenburg", "text": "Langenburg\n\nLangenburg là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm trên đồi bên sông Jagst, 18 km về phía đông bắc Schwäbisch Hall. Diện tích là 31,4 km2.\n"}
{"id": "422596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422596", "title": "Crailsheim", "text": "Crailsheim\n\nCrailsheim là một thị xã thuộc German state of Baden-Württemberg, 32 km east of Schwäbisch Hall, 40 km về phía tây nam Ansbach ở huyện Schwäbisch Hall, lập năm 1338.\n\nCác khu vực dân cư thuộc đô thị Crailsheim gồm có: Ingersheim gồm Altenmünster và Rotmühle, Tiefenbach, Onolzheim, Roßfeld, Jagstheim, Westgartshausen, Goldbach, Triensbach và Beuerlbach.\n\nCrailsheim kết nghĩa với:\n\n"}
{"id": "422597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422597", "title": "Schönwald im Schwarzwald", "text": "Schönwald im Schwarzwald\n\nSchönwald im Schwarzwald là một đô thị trong rừng Đen thuộc nước Đức. Năm 1737, đồng hồ cúc cu đã được phát minh bởi Franz Ketterer ở Schönwald.\n\n"}
{"id": "422599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422599", "title": "Schonach im Schwarzwald", "text": "Schonach im Schwarzwald\n\nSchonach im Schwarzwald là một xã ở huyện Schwarzwald-Baar trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422600", "title": "Triberg im Schwarzwald", "text": "Triberg im Schwarzwald\n\nTriberg im Schwarzwald là một thị xã trong bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này thuộc huyện Schwarzwald-Baar trong rừng Đen. Dân số cuối năm 2006 là 5178 người. Các thác nước Triberg, một loạt các thác nước ngắn trên sông Gutach, thuộc loại các thác cao nhất Đức.\n\n"}
{"id": "422601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422601", "title": "Mönchweiler", "text": "Mönchweiler\n\nMönchweiler là một xã ở huyện Schwarzwald-Baar trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.\n"}
{"id": "422603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422603", "title": "Sân bay Moulins – Montbeugny", "text": "Sân bay Moulins – Montbeugny\n\nSân bay Moulins – Montbeugny () là một sân bay tọa lạc ở Toulon-sur-Allier, 7 km về phía đông nam Moulins, một xã ở miền trung nước Pháp và thủ phủ của tỉnh Allier.\n\n"}
{"id": "422605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422605", "title": "Sân bay Montpellier - Méditerranée", "text": "Sân bay Montpellier - Méditerranée\n\nSân bay Montpellier - Méditerranée tên tiếng Pháp \"Aéroport de Montpellier - Méditerranée\" , cũng có tên Sân bay Fréjorgues, là một sân bay ở phía nam Pháp. Sân bay này có cự ly 7 km về phía đông nam Montpellier ở Mauguio. Sân bay này xếp thứ 9 về số lượt khách ở Pháp (hơn 1,5 triệu lượt khách trong năm 2003).\n\n"}
{"id": "422622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422622", "title": "Doraemon: Nobita và mê cung thiếc", "text": "Doraemon: Nobita và mê cung thiếc\n\nCa khúc mở đầu là do Yamano Satoko trình bày\nvà ca khúc kết thúc là do Shimazaki Wakako trình bày. Ca khúc tiếng Việt mở đầu là \"Doraemon\" do trình bày\nvà kết thúc là \"Cuộc sống đáng yêu\" do Nam Hương trình bày.\n\nPhim đạt được Giải bạc trong Giải Doanh thu vàng (Golden Gross Award) lần thứ 11 với doanh thu tại phòng vé là 1.63 tỉ Yên Tập truyện được xuất bản tại Việt Nam với hai tên gọi \"Bí mật mê cung Buriki\" và \"Bí mật mê cung Bliki\" cho đến năm 2010. Thể loại: phiêu lưu, hành động, tưởng tượng.\n\nNobita và Doraemon được bố tặng một chuyến du lịch đi đảo Blikin, nhưng khi biết rằng ông Nobi chỉ nằm mơ, cả hai đã hết sức thất vọng. Đến một ngày Nobita tình cờ phát hiện một chiếc vali bí ẩn nằm trong nhà mình. Cậu cùng Doraemon mở ra xem và đến được đảo Blikin - nơi mà ông Nobi nghĩ rằng mình đã nằm mơ. Cả hai vui đùa thoả thích trong khách sản Blikin vốn là một toà nhà vắng chủ, chỉ có các con rôbốt làm tiếp tân. Không may Doraemon bị một bọn người tí hon lạ mặt bắt đi. Nobita cùng Jaian, Suneo và Shizuka phát hiện ra cả hòn đảo nhân tạo này (thực chất là một chiếc tàu vũ trụ ngụy trang) và cả khách sạn đều là của cậu bé Sapio - cư dân hành tinh Chamocha. Hành tinh Chamocha đang bị bọn rôbốt Napogistor làm đảo chính, mở ra một kỉ nguyên con người làm nô lệ cho rôbốt. Biết chắc Doraemon đang bị bọn Napogistor bắt đi, Nobita và các bạn cùng những người lánh nạn Napogistor tiến về hành tinh Chamocha để giải thoát cho Doraemon và giúp đỡ dân tộc Chamocha chống lại tên rôbốt Napogistor.\n\nKhi họ đến nơi, Jaian và Suneo tình nguyện đi thám thính hành tinh Chamocha. Dĩ nhiên hai đứa đã phải gặp biết bao nhiêu là khó khăn. Còn Nobita, Shizuka và Sapio cùng xuống mê cung thiếc - vốn nằm dưới tầng hầm của khách sạn Blikin - là nơi cha của Sapio cất giấu một tài liệu bí mật để tiêu diệt bọn Napogistor. Không may bọn chúng phát hiện ra và cho máy bay, tàu chiến đến tấn công đảo Blikin. Tầng hầm bị sụp, không biết đường đi tiếp, Sapio đành phải đưa Nobita và Shizuka trở về Nhật Bản. Khi về đến nơi Nobita tìm ra chiếc túi thần kì dự phòng - thứ có thể xuyên qua chiếc túi trên bụng Doraemon - và nhanh chóng cùng Shizuka quay lại Blikin. Khi đến nơi, Nobita phát hiện ra Doraemon đã bị hư hại (do bị bọn Napogistor tra tấn), cậu liền nhờ \"Minidora\" (\"Dora Mini\") chui vào bụng Doraemon để sửa chữa. Doraemon tỉnh lại và cả ba nhanh chóng quay lại mê cung thiếc. Họ tìm được Sapio, Jaian, Suneo và nơi cất giấu tài liệu bí mật. Được sự trợ giúp từ những món đồ chơi của ông già Noel rôbốt, nhóm bạn lần lượt hạ gục tuyến phòng thủ của bọn Napogistor. Doraemon và Nobita đột nhập vào lâu đài của thống chế Napogistor và đưa chiếc đĩa CD mang một ổ virus gây nhiễu loạn hệ vi tính trong cơ thể của Napogistor (tài liệu bí mật trong mê cung thiếc) vào bụng tên Napogistor trong khi Shizuka và Sapio giải cứu mọi người. Tên Napogistor gian ác phải đền tội. Người dân Chamocha xây dựng lại đất nước sau cuộc chiến tranh.\n\n\nPhim được khởi chiếu tại Tây Ban Nha vào ngày 24 tháng 4 năm 2002 và tại Ấn Độ vào ngày 14 tháng 9 năm 2013 với tên gọi Nobita Aur Khel Khilona Bhool Bhullaiya\n\n\n"}
{"id": "422629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422629", "title": "Apsara", "text": "Apsara\n\nApsara (tiếng Hindi:अप्सरा) là một dạng tiên nữ trong Ấn Độ giáo (Hindu) và thần thoại Phật giáo. Tiếng Việt thường dịch là nữ thần hay tiên nữ.\n\nApsara được biết đến rộng rãi với cái tên Apsara (អប្សរា) trong tiếng Khmer, và còn được gọi là Accharā trong tiếng Pāli, hoặc Bidadari (tiếng Mã Lai, Maranao), Biraddali (tiếng Tausug, Sinama), Hapsari / Apsari hoặc Widadari / Widyadari (tiếng Java), Helloi (tiếng Meitei) và Apson (tiếng Thái: อัปสร). Các bản dịch tiếng Anh của từ \"Apsara\" bao gồm \"nymph\", \"fairy\", \"celestial nymph\", and \"celestial maiden\".\n\nApsara mang hình dáng những cô gái có vẻ đẹp siêu nhiên. Truyền thuyết cho rằng họ có sắc đẹp tuyệt trần, phong cách thì thanh tao lại rất điêu luyện trong nghệ thuật múa hát, đàn nhạc.\n\nTrong Ấn Độ giáo apsara là vị hôn phối của nam thần nhạc công \"gandharva\" và là tỳ nữ hầu hạ cho Indra. Trong khi gandharva tấu nhạc thì apsara múa hát, mua vui cho các thần linh.\n\nNguồn gốc của 'apsara' bắt nguồn từ tiếng Phạn अप्सरस्, apsaras (ở dạng thân, là dạng từ điển). NB Dạng thân kết thúc bằng 's' khác với, ví dụ: Ramas / Ramaḥ số ít được đề cử (vị thần Ram trong tiếng Hindi), có dạng thân là Rama. Dạng số ít chỉ định là अप्सरास् apsarās, hoặc अप्सरा: apsarāḥ khi đứng một mình, trở thành अप्सरा apsarā trong tiếng Hindi, từ đó có lẽ là từ 'apsara' trong tiếng Anh. Từ điển Monier-Williams đưa ra từ nguyên là: अप् + √सृ, \"đi trong vùng nước hoặc giữa vùng nước của những đám mây\".\n\nRigveda kể về một apsara là vợ của Gandharva; tuy nhiên, Rigveda dường như cũng cho phép sự tồn tại của nhiều hơn một apsara. Những Apsara duy nhất được đặt tên cụ thể là Urvashi. Cả một bài thánh ca đề cập đến cuộc giao lưu giữa Urvashi và người tình phàm trần của cô ấy là Pururavas. Kinh sách Ấn Độ giáo sau này cho phép sự tồn tại của nhiều apsaras, những người đóng vai trò là cận thần của Indra hoặc như những vũ công tại thiên đình của ông.\n\nTrong nhiều câu chuyện liên quan đến Mahabharata, apsaras xuất hiện trong những vai phụ quan trọng. Sử thi chứa một số danh sách về các Apsara chính, danh sách này không phải lúc nào cũng giống nhau. Dưới đây là một trong những danh sách như vậy, cùng với mô tả về cách các vũ công thiên thể xuất hiện trước các cư dân và khách mời tại triều đình của các vị thần:\n\nMahabharata ghi lại chiến tích của từng apsara, chẳng hạn như Tilottama, người đã giải cứu thế giới khỏi hai anh em asura hung hãn Sunda và Upasunda, và Urvashi, người đã cố gắng quyến rũ anh hùng Arjuna.\nMột loại câu chuyện hoặc chủ đề xuất hiện lặp đi lặp lại trong Mahabharata là câu chuyện về một apsara được gửi đến để đánh lạc hướng một nhà hiền triết hoặc bậc thầy tâm linh khỏi những thực hành khổ hạnh của ông ta. Một câu chuyện thể hiện chủ đề này là câu chuyện được kể lại bởi nữ anh hùng sử thi Shakuntala để giải thích nguồn gốc của chính cô ấy. Xa xưa, nhà hiền triết Viswamitra đã tạo ra năng lượng mãnh liệt bằng phương pháp khổ hạnh của mình đến nỗi chính Indra cũng trở nên sợ hãi. Quyết định rằng nhà hiền triết sẽ phải bị phân tâm khỏi sự đền tội của mình, ông đã gửi apsara Menaka để làm bùa của cô ấy. Menaka run rẩy khi nghĩ đến việc chọc giận một nhà khổ hạnh quyền năng như vậy, nhưng cô đã tuân theo mệnh lệnh của thần. Khi cô đến gần Viswamitra, thần gió Vayu đã xé quần áo của cô. Nhìn thấy cô ấy như vậy, nhà hiền triết đã từ bỏ chính mình cho dục vọng. Nymph và nhà hiền triết có quan hệ tình dục trong một thời gian, trong thời gian đó, sự khổ hạnh của Viswamitra bị đình chỉ. Kết quả là Menaka sinh ra một đứa con gái, người bị cô bỏ rơi bên bờ sông. Cô con gái đó chính là Shakuntala, người kể lại câu chuyện.\nNatya Shastra, tác phẩm chính về lý thuyết kịch cho phim truyền hình tiếng Phạn, liệt kê các apsara sau: Manjukesi, Sukesi, Misrakesi, Sulochana, Saudamini, Devadatta, Devasena, Manorama, Sudati, Sundari, Vigagdha, Vividha, Budha, Sumala, Santati, Sunanda, Sumukhi, Magadhi, Arjuni, Sarala, Kerala, Dhrti, Nanda, Supuskala, Supuspamala và Kalabha.\n\nApsara đại diện cho một mô típ quan trọng trong các bức phù điêu đá của các ngôi đền Angkor ở Campuchia (thế kỷ 8 - 13 sau Công nguyên), tuy nhiên tất cả các hình tượng phụ nữ không được coi là apsara. Hòa hợp với sự kết hợp của múa với apsara của Ấn Độ, các hình tượng phụ nữ Khmer đang nhảy hoặc đang sẵn sàng nhảy được coi là apsara; những hình tượng phụ nữ, được miêu tả riêng lẻ hoặc theo nhóm, đang đứng yên và hướng về phía trước theo cách của những người canh gác hoặc người trông coi đền được gọi là devata.\n\nCác bức phù điêu của các ngôi đền Angkor đã trở thành nguồn cảm hứng của vũ điệu cổ điển Khmer. Một nghệ thuật trình diễn giống như những vũ điệu bản địa của Campuchia, thường được gọi là \"Vũ điệu Apsara\". Điệu múa được sáng tạo bởi Nhà hát Ca vũ kịch Hoàng gia Campuchia vào giữa thế kỷ 20 dưới sự bảo trợ của Nữ hoàng Sisowath Kossamak của Campuchia. Vai trò của apsara do một người phụ nữ đóng, mặc trang phục truyền thống bó sát người với đồ trang sức mạ vàng và mũ đội đầu được mô phỏng theo các bức phù điêu Angkor, có những cử chỉ duyên dáng, nhẹ nhàng được hệ thống hóa để kể lại những câu chuyện thần thoại hoặc tôn giáo cổ điển.\n\nTrong tiếng Mã Lai từ suốt thời trung cổ, apsaras còn được gọi là 'bidadari', được ghép với 'vidyadharis' (từ tiếng Phạn vidhyadhari: vidhya, 'kiến thức'; dharya, 'có, người mang, hoặc người mang') được gọi là Bidadari trong ngôn ngữ Mã Lai hiện đại (tồn tại ở cả hai tiêu chuẩn Indonesia và Malaysia), các nữ của các vidyādharas, một hạng thiên thể khác trong thần thoại Ấn Độ. Theo Từ điển Monier-Williams, 'Vidyādhara' có nghĩa đen là 'sở hữu khoa học hoặc phép thuật', và đề cập đến 'một loại sinh vật siêu nhiên ... sở hữu sức mạnh ma thuật' hoặc 'thần tiên'. Bidadaris là những thiếu nữ trên trời, sống ở svargaloka hoặc trong thiên cung của Indra, được mô tả trong điệu múa Bali (bidadari hoặc apsara).\n\nTheo truyền thống, apsaras được mô tả là những thiếu nữ sống trên thiên đường của Indra (Kaéndran). Họ nổi tiếng với nhiệm vụ đặc biệt: được Indra cử đến trái đất để dụ dỗ những người khổ hạnh, những người mà bằng cách luyện tập khắc nghiệt của họ có thể trở nên mạnh mẽ hơn các vị thần. Chủ đề này xuất hiện thường xuyên trong các truyền thống của người Java, bao gồm cả Kakawin Arjunawiwaha, được viết bởi mpu Kanwa vào năm 1030 dưới thời trị vì của vua Airlangga. Câu chuyện kể rằng Arjuna, để đánh bại Niwatakawaca khổng lồ, đã tham gia vào thiền định và khổ hạnh, do đó Indra đã cử apsaras đến quyến rũ anh ta. Arjuna, tuy nhiên, đã chinh phục được dục vọng của mình và sau đó giành được những vũ khí tối tân từ các vị thần để đánh bại gã khổng lồ.\n\nSau đó trong truyền thống của người Java, apsara còn được gọi là Hapsari, còn được gọi là Widodari (từ tiếng Phạn vidyādhari). Truyền thống Phật giáo-Ấn Độ giáo của người Java cũng ảnh hưởng đến Bali. Trong điệu múa Bali, chủ đề về các thiếu nữ trên trời thường xảy ra. Các điệu múa như Sanghyang Dedari và Legong đã miêu tả các thiếu nữ thần thánh theo cách riêng của họ. Trong triều đình của Mataram Sultanate, truyền thống miêu tả các thiếu nữ trên trời trong các điệu múa vẫn còn sống và tốt. Các điệu múa cung đình của người Java ở Bedhaya mô tả các apsaras.\n\nTuy nhiên, sau khi đạo Hồi được áp dụng, bidadari được đánh đồng với houri, tiên nữ trên trời được đề cập trong Kinh Koran, trong đó Chúa đã tuyên bố rằng 'ngọc trai cấm' của thiên đường là dành cho những người đàn ông đã chống lại sự cám dỗ và trải qua thử thách trong cuộc sống. Hồi giáo lan rộng ở quần đảo Mã Lai khi các thương nhân Ả Rập đến buôn bán gia vị với người Mã Lai; Vào thời điểm đó, Ấn Độ giáo hình thành nền tảng của văn hóa Mã Lai, nhưng chủ nghĩa đồng nhất với tôn giáo và văn hóa Hồi giáo đã tạo ra ý tưởng về một Bidadari. Nó thường được coi là một lời đề nghị được đánh giá cao cho những ai sống một lối sống phục vụ và đẹp lòng Đức Chúa Trời; Sau khi chết, Bidadari là vợ hoặc vợ của người đàn ông, tùy thuộc vào loại người anh ta. Sự xứng đáng của một người được dâng cúng Bidadari tùy thuộc vào sự thánh thiện của ông ấy: ông ta cầu nguyện thường xuyên như thế nào, ông ta quay lưng với 'thế giới bên ngoài' bao nhiêu, và ông ta ít để ý đến những ham muốn trần tục.\n\nHình ảnh của apsaras được tìm thấy trong một số ngôi đền của Java cổ đại có niên đại từ thời đại của triều đại Sailendra đến thời kỳ của đế chế Majapahit. Các tiên nữ apsara có thể được tìm thấy như những họa tiết trang trí hoặc cũng là những phần không thể thiếu của một câu chuyện trong bức phù điêu. Hình ảnh của apsara có thể được tìm thấy trên Borobudur, Mendut, Prambanan, Plaosan và Penataran.\n\nTại Borobudur, các apsara được miêu tả là những thiếu nữ thiên nữ xinh đẹp một cách thần thánh, được vẽ ở tư thế đứng hoặc đang bay, thường cầm hoa sen, xòe cánh hoa hoặc vẫy quần áo thiên thể như thể chúng là đôi cánh cho phép họ bay. Ngôi đền Mendut gần Borobudur mô tả các nhóm devatas, những vị thần bay trên thiên đường, trong đó có apsara. Trong khuôn viên đền Prambanan, đặc biệt là trong đền Vishnu, dọc theo phòng trưng bày, người ta tìm thấy một số hình ảnh của các nam devata có hai apsaras ở hai bên.\n\nTrong văn hóa Manipur cổ đại của người Meitei ở đông bắc Ấn Độ, apsara được coi là tiên nữ trên trời hoặc hellois vì những sinh vật bay giống cơ thể phụ nữ của con người thu hút những người đàn ông lang thang hoặc bất kỳ hiệp sĩ nào lạc đường trong rừng. Họ được biết đến với vẻ đẹp, sự quyến rũ, sức mạnh ma thuật và Từ tính Androphilic siêu nhiên đầy mê hoặc. Họ được cho là có số lượng bảy và là con gái của thần bầu trời hoặc thần Soraren.\nApsara cũng là một mô típ quan trọng trong nghệ thuật của Chămpa, nước láng giềng của Angkor thời trung cổ ở phía đông dọc theo bờ biển mà ngày nay là miền trung Việt Nam. Đặc biệt đáng chú ý là các mô tả apsara trong phong cách Trà Kiệu của nghệ thuật Chăm, một phong cách phát triển mạnh vào thế kỷ 10 và 11 sau Công nguyên.\nApsara thường được mô tả như những nhân vật biết bay trong các bức tranh bích họa và tác phẩm điêu khắc của các hang động Phật giáo ở Trung Quốc như trong hang Mạc Cao, hang Du Lâm, hang đá Long Môn và hang đá Vân Cương. Họ cũng có thể được miêu tả là vũ công hoặc nhạc công. Họ được gọi là \"phi thiên\" (飞天) trong tiếng Trung Quốc.\n\nVũ điệu Apsara được thể hiện bởi một người phụ nữ, được may trong trang phục truyền thống bó sát, có những cử chỉ duyên dáng, e ấp được biểu diễn để thuật lại những câu chuyện thần thoại cổ điển hoặc những câu chuyện tôn giáo.\nApsara đại diện cho một mô típ quan trọng trong các bức phù điêu bằng đá của các ngôi đền Angkorian ở Campuchia (thế kỷ 8 - 13 sau Công nguyên), tuy nhiên tất cả các hình tượng phụ nữ không được coi là apsara. Hòa hợp với sự kết hợp của vũ điệu với apsara của người Ấn Độ, các hình tượng phụ nữ Khmer đang nhảy hoặc đang sẵn sàng nhảy được coi là apsara; Các nhân vật nữ, được mô tả riêng lẻ hoặc theo nhóm, đang đứng yên và hướng về phía trước theo cách của những người canh gác hoặc người trông coi đền được gọi là devata.\n\nVào những năm 1940, Nữ hoàng Sisowath Kossomak Nearirath Serey Vatthana, vợ của Vua Norodom Suramarit, được gửi lời mời đến thăm trường tiểu học Sothearath. Khi ở đó, cô thấy cô chủ trường chuẩn bị một điệu nhảy angkor apsara đầy cảm hứng do các em nhỏ đang đi học biểu diễn trong trang phục apsara bằng giấy bao gồm Vương miện, Sampot và Hoa, tất cả đều ám chỉ Apsara được đại diện tại Angkor Wat. Nữ hoàng có ý tưởng dàn dựng lại điệu múa, điều này đã đưa cháu gái đầu tiên của bà, Công chúa Norodom Buppha Devi, con gái của Norodom Sihanouk, trở thành vũ công apsara chuyên nghiệp đầu tiên của kỷ nguyên hiện đại. Công chúa bắt đầu luyện tập vũ điệu năm 5 tuổi và múa điệu apsara lần đầu tiên trong nhiệm kỳ của Vua Norodom Sihanouk.\n\nNăm 1967, công chúa trẻ đẹp với bộ đồ lụa và trang sức lấp lánh, biểu diễn bên dưới những vì sao trên gian hàng mở bên trong các bức tường cung điện, cùng với đoàn múa hoàng gia và dàn nhạc pinpeat. Được chọn bởi bà của cô, Nữ hoàng Sisowath Kossomak, để trở thành một vũ công khi cô chỉ là một đứa trẻ. Cô đã đi lưu diễn khắp thế giới với tư cách là vũ công chính của vai apsara.\n\nMũ của apsara có ba chóp nhọn hoặc không có, với hai hàng trang trí hình cầu giống như hình apsara ở Angkor Wat. Mũ của các vũ nữ cấp dưới thường có ba điểm và chỉ có một hàng trang trí hình cầu. Những chiếc vương miện này thường bao gồm những vòng hoa bằng tóc nhân tạo có trang trí công phu. Vương miện năm điểm thường xuyên vắng bóng trong các tiết mục nhảy hiện đại.\n\nCổ áo trang trí tròn (màu đỏ) này rất dễ nhìn thấy; được tìm thấy ngay dưới cổ, cổ áo được trang trí bằng các chi tiết trang trí bằng đồng màu vàng ánh kim và các thiết kế kết cườm. Các đồ trang trí cầu kỳ thường được trang trí duyên dáng trên hai hàng riêng biệt. Những đồ trang trí bằng đồng bổ sung được tìm thấy treo bên dưới những hàng này, dưới hình dạng của những mũi giáo cong vênh khó mô tả, trong đó lớn nhất nằm ở tâm.\n\nHoa tai dạng dây buộc, được kết thành chùm, theo truyền thống thường kéo dài gần như đến vai. Đôi hoa tai lủng lẳng này chủ yếu được sao chép từ thiết kế của hoa 'krorsang' (một loại cây có gai lớn với quả chua) và được ưa thích hơn là hoa 'mete' (ớt), loại hoa có hình dáng kém đẹp hơn.\n\nCó tổng cộng bốn loại trang sức đeo tay: kong rak, patrum, kong ngor và sanlek. Loại thứ nhất là một chiếc vòng tay nạm kim cương thực sự đẹp đẽ, một món trang sức đeo tay tinh xảo và trang nhã được trang trí theo kiểu cành cây, loại thứ hai là đồng dày màu vàng cuộn tròn giống như lò xo trong khi loại thứ ba (hai bộ là đeo) là những quả cầu / chùm quả cầu tròn nhỏ được kết nối tinh vi với nhau, chiếc vòng cuối cùng là một viên ngọc tròn dày được trang trí tinh xảo và được trang trí tốt. Ngoài ra, một vũ công Apsara có thể được tìm thấy đang đeo một vòng hoa nhài.\n\nHai loại trang sức bằng vàng ở mắt cá chân thường được vũ nữ Apsara đeo, loại thứ nhất là kong tong chhuk, thứ hai là kong ngor (hay kong kravel).\n\nSangvar là một dải hạt được trang trí lỏng lẻo được đeo chéo. Bông hoa vàng được coi là một yếu tố trang trí cơ thể, có thể đeo trên thắt lưng hoặc mang theo khi biểu diễn. Nó cũng có màu vàng và được làm bằng đồng dẻo mỏng.\n"}
{"id": "422630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422630", "title": "Chiến trường châu Âu trong Thế chiến thứ hai", "text": "Chiến trường châu Âu trong Thế chiến thứ hai\n\nChiến trường châu Âu là cuộc tranh chấp vũ trang rộng lớn, trải khắp châu Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai giữa hai phe: quân đội phe Trục (phần lớn là Đức Quốc xã, Phát xít Ý) và quân đội Đồng Minh (phần lớn là Anh Quốc, Hoa Kỳ, Pháp và Liên Xô) - khởi đầu từ khi Đức tấn công Ba Lan ngày 1 tháng 9 năm 1939 cho đến khi Đức đầu hàng vô điều kiện ngày 8 tháng 5 năm 1945.\n\nChiến trường châu Âu được chia làm ba mặt trận: Mặt trận phía đông - giữa Đức và Liên Xô; Mặt trận phía tây - giữa Đức và Anh, Pháp, và Hoa Kỳ; và Mặt trận Địa Trung Hải - giữa Đức, Ý và Anh, Úc, New Zealand.\n"}
{"id": "422633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422633", "title": "Bản đồ thế giới trong Chiến tranh thế giới thứ hai", "text": "Bản đồ thế giới trong Chiến tranh thế giới thứ hai\n\nBản đồ thế giới trong Thế chiến thứ hai của bộ tư lệnh quân đội Hoa Kỳ trình bày thay đổi chiến tuyến tại các mặt trận hàng nửa tháng từ năm 1943 đến cuối cuộc chiến, năm 1945.\n\nChú thích:\n"}
{"id": "422635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422635", "title": "Tổng quân", "text": "Tổng quân\n\nTổng quân () là biên chế quân sự lớn nhất của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Một Tổng quân thường phụ trách hẳn một địa bàn mặt trận, tổ chức hợp thành gồm cả bộ binh, cơ giới, thiết giáp, pháo binh, hàng không, hải đội, cảnh vệ, hiến binh... Vào lúc cao điểm, binh lực của một Tổng quân có thể lên đến từ 750.000 đến 1 triệu binh sĩ, tương đương biên chế Phương diện quân của Liên Xô hoặc Cụm tập đoàn quân của Đức Quốc xã cùng thời kỳ.\n\nTrước 1937, biên chế đơn vị chính thức cao nhất của Lục quân Đế quốc Nhật Bản là cấp sư đoàn. Trong quốc nội, mọi sư đoàn đều được đặt trực tiếp dưới quyền điều động của Đại bản doanh với Tổng tư lệnh về danh nghĩa là Thiên hoàng. Ở hải ngoại, các sư đoàn được đặt dưới sự chỉ huy của các bộ tư lệnh thống nhất, được gọi là quân (軍, \"gun\"). Các bộ tư lệnh thống nhất đầu tiên gồm có Chi Na trú đồn quân (支那駐屯軍, \"Shina Chutongun\"; thành lập 1901), Triều Tiên quân (朝鮮軍, \"Chōsengun\"; thành lập 1904), Đài Loan quân (台湾軍, \"Taiwangun\"; thành lập 1919) và Quan Đông quân (関東軍, \"Kantōgun\"; thành lập 1919). Trừ Triều Tiên quân có quy mô cấp sư đoàn, các quân còn lại đều có quy mô cấp quân đoàn.\n\nKhi chiến tranh Trung-Nhật nổ ra, các đơn vị cấp quân đoàn chính thức được thành lập, đồng thời cũng hình thành biên chế đơn vị mới là cấp phương diện quân. Phương diện quân đầu tiên của Lục quân Đế quốc Nhật Bản là Phương diện quân Bắc Chi Na (北支那方面軍, Kita Shina hōmengun), thành lập ngày 31 tháng 8 năm 1937, do Đại tướng Terauchi Hisaichi làm Tư lệnh, gồm Quân đoàn 1, quân đoàn 2, 2 sư đoàn độc lập và Lữ đoàn hỗn hợp đồn trú Trung Quốc (tổ chức lại từ Chi Na trú đồn quân). Đến ngày 7 tháng 11 năm 1937, Phương diện quân Trung Chi Na (中支那方面軍 Naka Shina hōmengun) cũng được thành lập. Quân số của các phương diện quân Nhật Bản thời kỳ này xấp xỉ từ 70.000 đến 100.000 quân, thực tế chỉ tương đương với cấp tập đoàn quân tiêu chuẩn của châu Âu.\n\nChiến tranh càng mở rộng, lực lượng viễn chinh Nhật Bản trên chiến trường Trung Quốc càng được tăng cường. Năm 1939, biên chế đơn vị trên cấp phương diện quân là cấp Tổng quân (総軍; sōgun) được thành lập. Đơn vị cấp Tổng quân đầu tiên là Chi Na phái khiển quân, thành lập ngày 12 tháng 9 năm 1939, với quân số xấp xỉ 220.000 quân, tương đương quân số của một phương diện quân của Liên Xô giai đoạn 1941-1942.\n\nDo đều sử dụng danh xưng chung là \"gun\", rất dễ gây ra nhầm lẫn trong các tài liệu quân sự khi các đơn vị cùng mang danh xưng là \"gun\", nhưng có đơn vị tương cấp Phương diện quân như Quan Đông quân (関東軍; Kantōgun), có đơn vị tương đương cấp Tập đoàn quân như Đông Bộ quân (東部軍, Tobugun), nhưng cũng có đơn vị chỉ tương đương cấp Quân đoàn như Đệ nhất quân (第1軍, Dai-ichi gun).\n\nNhư đã nêu trên, một tổng quân Nhật Bản có biên chế tương đương với một phương diện quân Liên Xô hoặc Cụm tập đoàn quân Đức Quốc xã. Tư lệnh của tổng quân được gọi là Tổng Tư lệnh quan, mang hàm nguyên soái hoặc đại tướng. Bên cạnh các đơn vị tác chiến trên bộ, các tổng quân còn được phiên chế thêm các đơn vị không quân, hải đội.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng tháng 8 năm 1945, toàn bộ các đơn vị quân sự đều bị giải thể. Biên chế tổng quân chấm dứt tồn tại trong lịch sử.\n\nTrong lịch sử Lục quân Đế quốc Nhật Bản có tổng cộng 6 tổng quân được thành lập, trong đó có 1 tổng quân hàng không lục quân. Ba tổng quân đầu tiên được thành lập phụ trách chiến trường hải ngoại. Tư lệnh của các tổng quân này được trao quyền lực rất lớn cả về quân sự lẫn chính trị, giữ vai trò như một toàn quyền tại các vùng chiếm đóng.\n\nTổng quân đầu tiên là Chi Na phái khiển quân (支那派遣軍, \"Shina hakengun\"), biệt danh Vinh quân đoàn (栄集団, \"Sakae shūdan\"), được thành lập ngày 12 tháng 9 năm 1939, do Đại tướng Toshizo Nishio làm Tổng tư lệnh, Đại tướng Seishiro Itagaki làm Tổng Tham mưu trưởng. Chiến trường phụ trách phần phía Đông Trung Quốc. Tổng hành dinh đóng tại Nam Kinh (Trung Quốc). Biên chế ban đầu của tổng quân gồm 2 phương diện quân là Phương diện quân Bắc Chi Na, Phái khiển quân Trung Chi Na (tuy nhiên Phái khiển quân Trung Chi Na bị giải thể sau đó không lâu), 3 quân đoàn và một số sư đoàn độc lập, một sư đoàn hàng không. Binh lực lúc cao điểm lên đến 1 triệu quân, với 26 sư đoàn tác chiến (trong đó có 1 sư đoàn thiết giáp), 22 lữ đoàn độc lập.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1941, Nam Phương quân (南方軍, \"Nampō gun\") được thành lập, thống nhất chỉ huy các đơn vị viễn chinh phía Nam Trung Quốc, do Nguyên soái Terauchi Hisaichi làm Tổng tư lệnh, Trung tướng Tsukada Osamu làm Tổng Tham mưu trưởng. Chiến trường phụ trách phần Nam Trung Quốc và Đông Nam Á. Tổng hành dinh đóng tại Sài Gòn. Biên chế ban đầu của tổng quân gồm các Phương diện quân Burma (sau đổi thành Phương diện quân Miến Điện), 7, 14, 18, và 4 quân đoàn độc lập. Binh lực lúc cao điểm lên đến hơn 1 triệu quân, với 38 sư đoàn tác chiến, 22 lữ đoàn độc lập.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 1942, Quan Đông quân (関東軍, \"Kantō gun\"), biệt danh Đức binh đoàn (德兵團, \"Tokū heidan\"), được nâng lên cấp Tổng quân. Đại tướng Umezu Yoshijirō thăng làm Tổng tư lệnh, Trung tướng Kasahara Yukio làm Tổng Tham mưu trưởng. Chiến trường phụ trách địa bàn Mãu Châu và Bắc Trung Quốc, với Tổng hành dinh đóng tại Tân Kinh (Mãn Châu Quốc). Biên chế ban đầu của tổng quân gồm 3 phương diện quân (1, 3, 17), 3 quân đoàn độc lập. Binh lực lúc cao điểm lên đến 1,3 triệu quân, với hơn 31 sư đoàn tác chiến, 11 lữ đoàn độc lập (trong đó có 2 lữ đoàn xe tăng).\n\nNăm 1945, nước Nhật bên bờ vực thẳm bại trận. Tuy nhiên, với quyết tâm chiến đấu đến cùng, Bộ Tư lệnh Tối cao Nhật vẫn thành lập thêm 2 tổng quân để phụ trách phòng thủ chính quốc, chống lại các cuộc tấn công của quân Đồng Minh.\n\nĐệ nhất Tổng quân (第1総軍, \"Dai-ichi Sōgun\"), biệt danh Đông phương (東方, \"Toho\"), được thành lập ngày 8 tháng 4 năm 1945, do Nguyên soái Sugiyama Hajime làm Tổng tư lệnh, Trung tướng Sudo Einosuke làm Tổng tham mưu trưởng, đảm trách phòng thủ phía Đông và phía Bắc đảo Honshu, đảo lớn nhất Nhật Bản. Tổng hành dinh đóng tại Tokyo. Biên chế gồm 3 phương diện quân 11, 12, 13, với khoảng 32 sư đoàn và 20 lữ đoàn độc lập. Binh lực xấp xỉ 700.000 quân.\n\nĐệ nhị Tổng quân (第2総軍, \"Dai-ni Sōgun\"), biệt danh Tây phương (西方, \"Saiho\"), được thành lập ngày 8 tháng 4 năm 1945, do Nguyên soái Hata Shunroku làm Tổng tư lệnh, Trung tướng Wakamatsu Tadaichi làm Tổng tham mưu trưởng, đảm trách phòng thủ phía Tây đảo Honshu và các đảo Kyūshū, Shikoku. Tổng hành dinh đóng tại Hiroshima. Biên chế gồm 2 phương diện quân 15, 16, với khoảng 22 sư đoàn và 14 lữ đoàn độc lập. Binh lực xấp xỉ 600.000 quân.\n\nNgoài ra, các đơn vị hàng không lục quân cũng được hợp nhất thành Tổng quân Hàng không Lục quân, với 6 quân đoàn hàng không.\n"}
{"id": "422638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422638", "title": "Bernardo Houssay", "text": "Bernardo Houssay\n\nBernardo Alberto Houssay (10 tháng 4 năm 1887– 21 tháng 9 năm 1971) là một nhà sinh học người Argentina đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947 chung với Carl Ferdinand Cori và Gerty Cori cho công trình phát hiện vai trò của các hormone tuyến yên trong việc điều tiết lượng đường trong máu (glucose) ở các động vật. Ông là người Argentina và người châu Mỹ Latinh đầu tiên đoạt giải Nobel khoa học.\n\nBernardo Alberto Houssay sinh tại Buenos Aires, con của một gia đình người Pháp nhập cư là Albert và Clara Houssay (nhũ danh Laffont). Thuở nhỏ Houssay học trường tư Colegio Británico. Là một chàng trai thông minh trước tuổi, ông được nhận vào Trường Dược học của Đại học Buenos Aires ở tuổi 14 và sau đó vào Trường Y học cũng của đại học này từ năm 1904 tới năm 1910, bắt đầu từ khi ông mới 17 tuổi. Khi còn là sinh viên y khoa năm thứ ba, Houssay đã nhận một chức vụ phụ tá giảng dạy và nghiên cứu ở khoa Sinh học.\n\nSau khi tốt nghiệp, ông đã nhanh chóng triển khai và trình luận án tiến sĩ y khoa về các hoạt động sinh lý của các chất chiết ra từ tuyến yên, xuất bản năm 1911, một đề tài mà ông theo đuổi suốt sự nghiệp khoa học của mình. Từ năm 1908 ông đã làm phụ tá giảng viên tại phân khoa sinh học, và ngay sau khi đậu bằng tiến sĩ ông được bổ nhiệm làm giáo sư khoa Sinh học tại Trường Thú Y của đại học này. Cùng lúc đó, ông bắt đầu thực tập và làm thầy thuốc phụ tá tư tại Bệnh viện Buenos Aires. Năm 1913 ông trở thành bác sĩ trưởng ở Bệnh viện Alvear, và năm 1915, trưởng khu bệnh lý học thực nghiệm ở Các phòng thí nghiệm quốc gia về Sức khỏe công cộng tại Buenos Aires.\n\nNăm 1919 Houssay được bổ nhiệm chức giáo sư Sinh học ở Trường Y học Đại học Buenos Aires, và tới năm 1943, ông đã điều khiển và biến trường này thành một phân ban nghiên cứu Y học và Sinh học thực nghiệm thuộc tầm cỡ quốc tế, rất được tôn trọng. Tuy nhiên, trong năm này, chế độ độc tài quân phiệt đã tước chức giáo sư đại học của ông vì lý tưởng về chủ nghĩa tự do chính trị của ông và Houssay bị buộc phải tái lập nhân số và đường hướng nghiên cứu của mình tại Viện Sinh học và Y học thực nghiệm (\"Instituto de Biología y Medicina Experimental\") do một quỹ tư nhân tài trợ. Tình trạng này kéo dài tới năm 1955, khi Peron bị truất phế khỏi quyền hành và Houssay được phục chức ở Đại học Buenos Aires, nơi ông phục vụ cho tới khi nghỉ hưu. Sau khi được phục chức, ông cũng làm giám đốc Hội đồng nghiên cứu Khoa học và Kỹ thuật quốc gia (\"National Scientific and Technical Research Council\"), từ năm 1957 trở đi.\n\nHoussay đã làm việc trong nhiều lãnh vực Sinh học, như các hệ thống thần kinh, tiêu hóa, hô hấp và tuần hoàn, tuy nhiên đóng góp chính của ông - đóng góp được giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947 nhìn nhận - là lãnh vực nghiên cứu thực nghiệm vai trò của tuyến yên trong việc trao đổi chất carbohydrate, đặc biệt trong bệnh tiểu đường.\n\nRất nhiều học trò của Houssay cũng trở nên nổi tiếng khắp thế giới, chẳng hạn như Eduardo Braun-Menéndez và Miguel Rolando Covian (người trở thành cha đẻ của khoa sinh học thần kinh của Brasil), chủ nhiệm phân ban Sinh học của Phân khoa Y học Ribeirão Preto (\"Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto\") của Đại học São Paulo. Cùng với họ, Houssay đã viết bộ sách giáo khoa Sinh học loài người nổi tiếng ở châu Mỹ Latinh bằng tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha, bộ sách mà từ năm 1950 đã được tái bản liên tục và được phần lớn các trường Y học trên châu lục này sử dụng. Houssay đã xuất bản trên 600 tác phẩm khoa học cùng nhiều sách chuyên môn. Ngoài giải Nobel, Houssay cũng đoạt nhiều giải thưởng và sự trọng vọng từ các đại học Harvard, đại học Cambridge, đại học Oxford và đại học Paris cùng 15 đại học khác, cũng như Huy chương Dale của \"Hội Nội tiết học London\" năm 1960.\n\nO8ng kết hôn với Dr. Maria Angelica Catan - một nhà hóa học - bà từ trần năm 1962. Họ có ba con trai: Alberto, Hector và Raul. Houssay từ trần tại Buenos Aires ngày 21.9.1971, thọ 84 tuổi. Ông được mai táng ở Nghĩa trang La Chacarita.\n\n\n"}
{"id": "422645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422645", "title": "Phạm Nguyễn Du", "text": "Phạm Nguyễn Du\n\nPhạm Nguyễn Du (范阮攸, 1739 - 1786), tên thật: Phạm Vĩ Khiêm, tự là Hiếu Đức, hiệu: Thạch Động, Dưỡng Hiên; là nhà sử học, nhà thơ Việt Nam thời Lê trung hưng.\n\nông là người làng Đặng Điền, tổng Đặng Xá, huyện Chân Phúc, trấn Nghệ An (nay là xóm Tiên Lạc, xã Nghi Xuân, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An).\n\nNăm 1773, ông dự thi Hương, đỗ Giải nguyên. Khi chúa Trịnh Sâm cử tướng Hoàng Ngũ Phúc mang quân vào đánh Nam Hà, chiếm được vùng Thuận Hóa (1774), ông nhận lệnh vào đấy giúp việc cho viên tướng này.\nNăm 1779, ông đỗ Hội nguyên (Hoàng giáp), cùng khoa với Phạm Quý Thích dưới triều vua Lê Hiển Tông.\n\nSách \"Lịch triều tạp kỷ\" chép: \"\"Tri Hình Phiên Phạm Nguyễn Du (tên cũ là Vĩ Khiêm, người xã Đặng Điền, huyện Chân phúc, đỗ hoàng giáp, Du là chồng chị ruột Nguyễn Hữu Chỉnh)\"\" \n\nÔng làm quan trải qua các chức: Giám sát ngự sử đạo Hải Dương, Thiêm sai, Đông các Đại học sĩ tại triều. \nMột thời gian sau, ông được về làm Đốc đồng tại quê nhà (Nghệ An). Khi quân Tây Sơn ra Bắc Hà (1786), ông không ra giúp mà lánh vào rừng rồi mất cùng năm đó, lúc 47 tuổi.\n\nTheo di huấn của Phạm Nguyễn Du, người dân và con cháu đã đem thi hài ông an táng tại mảnh vườn nhà, nơi ông đã sinh ra và lớn lên.\n\nPhạm Nguyễn Du có bốn tập thơ đều bằng chữ Hán, đó là: \n\nNgoài ra, ông còn viết một số thư, trát, văn tế, bài nghị luận (bàn về nguyên nhân thất bại của chúa Nguyễn); còn cùng với Ngô Thì Sĩ, Ninh Tốn biên soạn sách Đại Việt sử ký tục biên.\n\nCác tác phẩm của Phạm Nguyễn Du hiện vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ. Quyển Thạch Động thi tập, các sách tham khảo đều không cho biết gì, còn ba tác phẩm kia thì chỉ có một ít thông tin như sau:\n\n\nSau khi chôn cất Phạm Nguyễn Du, đền thờ ông cũng được xây dựng cạnh đó 300 mét, tựa lưng vào khối núi Trượng Nhân Phong (còn gọi là núi Lập Thạch).\n\nHiện nay, Phạm Nguyễn Du được ghi nhận là danh nhân của tỉnh Nghệ An và được xếp trong danh sách các tác gia Việt Nam. Nhà thờ và mộ ông cũng đã được công nhận là \"Di tích lịch sử-văn hoá cấp quốc gia\".\n\nTên của ông được đặt cho một con đường ở Thị xã Cửa Lò - Tỉnh Nghệ An\n\n"}
{"id": "422646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422646", "title": "Đạo quân Viễn chinh Trung Quốc", "text": "Đạo quân Viễn chinh Trung Quốc\n\nPhái khiển quân Trung Quốc (, tên thường gọi là Vinh quân đoàn) là một trong các tổng quân của Lục quân Đế quốc Nhật Bản, được thành lập vào ngày 12 tháng 9 năm 1939 để chiến đấu tại Trung Quốc đại lục.\n\nTháng 12 năm 1937, Phương diện quân Bắc Trung Quốc được thành lập sau sự kiện Lư Câu Kiều. Tiếp đó, Viễn chinh Thượng Hải quân được thành lập sau sự kiện Thượng Hải thứ hai. Tháng 10 năm 1937, quân đoàn 10 được gửi đến Thượng Hải tăng viện cho phái khiển quân Thượng Hải. Hai đơn vị này nhập lại thành Phương diện quân Trung tâm Trung Quốc. Đến tháng 2 năm 1938, sau khi chiếm được Nam Kinh, phương diện quân này được nâng cấp thành Phái khiển quân Trung tâm Trung Quốc. Đến tháng 9 năm 1939, Bộ Tư lệnh Tối cao Lục quân quyết định gộp Phương diện quân Bắc Trung Quốc với Phái khiển quân Trung tâm Trung Quốc thành Đạo quân Viễn chinh Trung Quốc, cấp tổng quân.\n\n\n\n"}
{"id": "422659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422659", "title": "Thác Đa", "text": "Thác Đa\n\nThác Đa là một khu du lịch sinh thái nằm ở địa phận xã Vân Hòa huyện Ba Vì, Hà Nội. Khu du lịch Thác Đa nằm gần núi Ba Vì và vườn quốc gia Ba Vì.\n\nThác Đa nằm cách trung tâm thành phố Hà Nội 60 km về phía tây. Nó cùng nằm trong khu quần thể du lịch nổi tiếng Ao Vua, Khoang Xanh, Suối Tiên, Suối Mơ... thuộc huyện Ba vì, tỉnh Hà Tây cũ. Đây là khu du lịch sinh thái nổi tiếng ở Hà Nội, mang những vẻ đẹp truyền thống.\n\nKhu du lịch thác Đa cách trung tâm thành phố Hà Nội 60 km về phía tây. Nó nằm ở xã Vân Hòa, huyện Ba Vì, cạnh dãy núi cao.\n\nNó nằm ở gần thị trấn Tây Đằng, huyện lị của huyện Ba Vì.\n\nKhu nhà sàn là nơi để khách nghỉ ngơi sau những hành trình mệt mỏi, căng thẳng. Nhà sàn được xây dựng bằng những cột gỗ quý rất tốt có khả năng chống chọi với gió, mưa. Nhà sàn là những nơi mọi người nghỉ ngơi, ăn uống, thư giãn... sau những chuyến tham quan vất vả, mệt nhọc. Các khu nhà sàn được đánh số thứ tự từ 1-16. Một vài khu nhà sàn lớn có phục vụ ăn uống, mỗi khu có 3 phòng nghỉ. Cạnh bể bơi nhỏ có 1 khu.\n\nLối lên thác Đa được lát bê tông, tương đối dốc, dẫn lên đỉnh núi Tản Viên. Trước khi đến thác Đa sẽ đi qua thăm Khe Cạn, Thác Dốc Mông và Thác Mây. Khe Cạn, khe suối cạn...\n\nThác Dốc Mông là thác tên rất thú vị mà du khách gặp dọc đường.\n\nDân gian có bài thơ:\n\nThác Đa có nhiều khu vực nhỏ để phục vụ cho nhiều nhu cầu của khách đến tham quan. Sau đây là một vài khu vực tiêu biểu:\n\n\nMột số khu vực như khu nhà sàn, bể bơi... có phục vụ đồ ăn, uống và nhiều dịch vụ khác.\nThác Đa có các dịch vụ sau:\n\n\n\n"}
{"id": "422662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422662", "title": "USS Cowpens (CVL-25)", "text": "USS Cowpens (CVL-25)\n\nUSS \"Cowpens\" (CV-25/CVL-25/AVT-1), tên lóng \"The Mighty Moo\", là một tàu sân bay hạng nhẹ thuộc lớp \"Independence\" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã hoạt động từ năm 1943 đến năm 1947.\n\n\"Cowpens\" ban đầu được đặt lườn vào ngày 17 tháng 11 năm 1941 như tàu tuần dương hạng nhẹ \"Huntington\" (CL-77) thuộc lớp \"Cleveland\". Nó được cải biến thành một tàu sân bay đang khi chế tạo với ký hiệu CV-25, được đổi tên thành \"Cowpens\", tên đặt theo trận Cowpens của cuộc Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ; được hạ thủy vào ngày 17 tháng 1 năm 1943 bởi hãng New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey, được đỡ đầu bởi M. H. Spruance (con gái Đô đốc William F. Halsey, Jr.) và được đưa vào hoạt động ngày 28 tháng 5 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân R. P. McConnell. Nó được đổi ký hiệu thành CVL-25 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943.\n\nRời Philadelphia ngày 29 tháng 8 năm 1943, \"Cowpens\" đến Trân Châu Cảng ngày 19 tháng 9 để bắt đầu chặng đường chiến đấu trong Thế Chiến II. Nó di chuyển cùng Lực lượng Đặc nhiệm 14 để không kích lên đảo Wake trong các ngày 5 và 6 tháng 10, rồi quay về Trân Châu Cảng nhằm chuẩn bị cho đợt không kích chuẩn bị để đổ bộ lên quần đảo Marshall. Chiếc tàu sân bay rời Trân Châu Cảng ngày để tung ra các cuộc không kích lên các đảo san hô Mille và Makin từ ngày đến 19 đến ngày 24 tháng 11, và Kwajalein cùng Wotje vào ngày 4 tháng 12, trước khi quay về căn cứ vào ngày 9 tháng 12.\n\nGia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58, \"Cowpens\" khởi hành từ Trân Châu Cảng ngày 16 tháng 1 năm 1944 tham gia tấn công quần đảo Marshall. Máy bay của nó đã ném bom Kwajalein và Eniwetok trong ba ngày cuối của tháng 1 chuẩn bị cho cuộc đổ bộ diễn ra vào ngày 31 tháng 1. Sử dụng Majuro làm căn cứ, lực lượng tàu sân bay nhanh tấn công Truk trong các ngày 16 và 17 tháng 2 và quần đảo Mariana trong các ngày 21 và 22 tháng 2 trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 4 tháng 3. Quay trở lại Majuro, Lực lượng Đặc nhiệm 58 đặt căn cứ tại đây để xuất phát các cuộc tấn công vào khu vực phía Tây quần đảo Caroline; \"Cowpens\" đã hỗ trợ trên không và tuần tra chống tàu ngầm trong các đợt không kích lên Palau, Yap, Ulithi và Woleai từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 1 tháng 4. Sau các hoạt động ngoài khơi New Guinea trong quá trình tấn công Hollandia (nay là Jayapura) từ ngày 21 đến ngày 28 tháng 4, \"Cowpens\" tiếp tục tham gia không kích lên Truk, Satawan và Ponape từ ngày 29 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5, rồi quay về Majuro vào ngày 14 tháng 5 để tiến hành huấn luyện.\n\nTừ ngày 6 tháng 6 đến ngày 10 tháng 7 năm 1944, \"Cowpens\" hoạt động trong chiến dịch Mariana. Máy bay của nó đã tấn công Saipan để hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ, và thực hiện các cuộc không kích lên Iwo Jima, đảo Pagan, Rota và Guam. Chúng cũng tham gia vào Trận chiến biển Philippine trong các ngày 19 và 20 tháng 6, góp công bắn rơi một số lớn máy bay đối phương. Sau một đợt đại tu ngắn tại Trân Châu Cảng, \"Cowpens\" quay trở lại lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh tại Eniwetok vào ngày 17 tháng 8. Sau đó, vào ngày 29 tháng 8, nó khởi hành để thực hiện đợt không kích chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Palaus, vốn là bước cần thiết trên con đường quay trở lại Philippines. Từ ngày 13 đến ngày 17 tháng 9, nó được tách khỏi lực lượng để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Morotai, rồi sau đó tái gia nhập để tiếp tục vai trò càn quét, tuần tra và không kích Luzon từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 9. \"Cowpens\" đã cùng với đội đặc nhiệm của nó đã tung các đợt không kích nhằm vô hiệu hóa các căn cứ Nhật Bản tại Okinawa và Đài Loan từ ngày 10 đến ngày 14 tháng 10; và khi các tàu tuần dương \"Canberra\" và \"Houston\" bị trúng phải ngư lôi, \"Cowpens\" đã hỗ trợ trên không cho chúng rút lui về khu vực an toàn trước khi quay trở lại đội đặc nhiệm của nó vào ngày 20 tháng 10. \n\nTrên đường quay về Ulithi, chiếc tàu sân bay được gọi quay trở lại sau khi Hạm đội Nhật Bản đe dọa cuộc đổ bộ lên Leyte, và trong giai đoạn trận chiến eo biển Surigao của cuộc Hải chiến vịnh Leyte trong các ngày 25 và 26 tháng 10, máy bay của nó đã hỗ trợ trên không cho các tàu chiến truy đuổi tàn quân của hạm đội Nhật. Tiếp tục hỗ trợ cho cuộc tiến quân tại Philippine, \"Cowpens\"' liên tục tung ra các cuộc không kích vào Luzon trong suốt tháng 12. Trong thảm họa bão Cobra ngày 18 tháng 12, chiếc tàu sân bay bị mất một người: sĩ quan không lực của con tàu Thiếu tá Robert Price, nhiều máy bay và một số thiết bị. Tuy nhiên nhờ các nỗ lực kiểm soát hư hỏng được thực hiện hiệu quả, con tàu đã tránh được các hư hại nặng, và nó quay về Ulithi an toàn vào ngày 21 tháng 12 để sửa chữa các hư hỏng do cơn bão gây ra.\n\nTừ ngày 30 tháng 12 năm 1944 đến ngày 26 tháng 1 năm 1945, \"Cowpens\" was at sea for the Lingayen Gulf landings. Máy bay của nó tấn công các mục tiêu tại Đài Loan, Luzon, Đông Dương và khu vực Hong Kong-Quảng Châu cũng như tại Okinawa trong tháng 1. Vào ngày 10 tháng 2, \"Cowpens\" rời Ulithi tham gia chiến dịch Iwo Jima, tấn công khu vực Tokyo nhằm hỗ trợ cho cuộc đổ bộ từ ngày 19 đến ngày 22 tháng 2, và tấn công Okinawa vào ngày 1 tháng 3.\n\nVào ngày 13 tháng 6, sau một đợt đại tu tại San Francisco và huấn luyện tại Trân Châu Cảng, \"Cowpens\" khởi hành đi vịnh San Pedro, Leyte. Trên đường đi nó tung ra đợt không kích vào đảo Wake vào ngày 20 tháng 6. Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58, \"Cowpens\" khởi hành từ vịnh San Pedro ngày 1 tháng 7 tham gia các đợt không kích cuối cùng xuống các hòn đảo chính quốc Nhật Bản. Máy bay của nó ném bom xuống Tokyo, Kure và các thành phố khác trên đảo Hokkaidō và Honshū cho đến ngày ngừng bắn 15 tháng 8. \"Cowpens\" là chiếc tàu sân bay Mỹ đầu tiên tiến vào cảng Tokyo, và ở lại đó cho đến khi cuộc đổ bộ chiếm đóng bắt đầu được thực hiện vào ngày 30 tháng 8. \"Cowpens\" thực hiện các phi vụ trinh sát hình ảnh tuần tra các sân bay và sự di chuyển của các tàu bè, cũng như phát hiện và tiếp tế cho các trại tập trung tù binh. Người của \"Cowpens\" là những người Mỹ đầu tiên đặt chân lên chính quốc Nhật Bản, và chịu trách nhiệm phần lớn trong việc khôi phục khẩn cấp sân bay Yokosuka cho Đồng Minh sử dụng cũng như việc giải phóng một trại tập trung tù binh chiến tranh gần Niigata. Từ ngày 8 tháng 11 năm 1945 đến ngày 28 tháng 1 năm 1946, chiếc tàu sân bay thực hiện hai chuyến đi đến Trân Châu Cảng, Guam và Okinawa để hồi hương các cựu chiến binh trong chiến dịch \"Magic Carpet\".\n\nVào ngày 3 tháng 12 năm 1946, \"Cowpens\" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại đảo Mare. Vào ngày 15 tháng 5 năm 1959, nó được xếp lại lớp thành một tàu chuyên chở máy bay với ký hiệu mới AVT-1. Cuối cùng, vào ngày 1 tháng 11 năm 1959, chiếc tàu sân bay được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân và được bán để tháo dỡ.\n\nNgoài danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân, \"Cowpens\" còn được tặng thưởng 12 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II. \n\nMỗi năm, thị trấn Cowpens tại Nam Carolina tổ chức một lễ hội kéo dài bốn ngày nhằm tôn vinh những cựu chiến binh của chiếc USS \"Cowpens\". \"The Mighty Moo Festival\" được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1977, với duy nhất một cựu binh là thủy thủ đoàn của CVL 25 tham dự. Từ đó, lần đông đảo nhất đã có 115 cựu binh tham gia tham gia cùng một lúc. Và cũng kể từ khi chiếc \"Cowpens\" hậu duệ (CG-63) được hạ thủy và đi vào hoạt động, lễ hội còn có sự tham gia của thành viên thủy thủ đoàn chiếc tàu khu trục đang hoạt động. Lễ hội được tổ chức từ thứ Tư đến thứ Bảy trước ngày Lễ Người Cha trong tháng 6.Trong những năm 1980, thị trấn Cowpens đã tích cực vận động tại Quốc hội để đặt tên một chiếc tàu chiến khác là \"Cowpens\", việc này có thể đã đóng vai trò chính trong việc chọn cái tên này cho chiếc CG-63.\n\n\n"}
{"id": "422695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422695", "title": "Bản dạng giới", "text": "Bản dạng giới\n\nBản dạng giới (tiếng Anh: gender identity), hay còn được gọi là nhân dạng giới là sự nhận thức chủ quan của một người về giới của bản thân họ. Bản dạng giới của một người có thể đồng nhất hoặc không đồng nhất với giới được chỉ định sau sinh dựa trên giới tính sinh học của họ. Thể hiện giới thường phản ánh bản dạng giới của một người, nhưng điều này không phải lúc nào cũng chính xác trong mọi trường hợp. Một người có thể có những hành vi, thái độ và ngoại hình đồng nhất với một vai trò giới cụ thể, nhưng cách thể hiện ấy không nhất thiết phải phản ánh chính xác bản dạng giới của họ. Bản dạng giới của một người có thể là nam, nữ, hay thuộc vào nhóm phi nhị nguyên giới, trong đó bao gồm các nhãn giới khác như vô giới, linh hoạt giới, androgyne, hay song giới, bán giới...\n\nThuật ngữ \"Bản dạng giới\" được đặt ra vào năm 1964 bởi Robert J. Stoller.\n\nTrong hầu hết mọi xã hội đều tồn tại sự phân chia các thuộc tính về giới được chỉ định cho nam và nữ. Hệ nhị phân giới được hầu hết mọi người tuân theo và bao gồm những kì vọng về tính nam cũng như tính nữ trong mọi mặt của giới tính và giới: giới tính sinh học, bản dạng giới, và thể hiện giới. Một số người không nhận dạng bản thân theo một vài, hoặc mọi mặt của giới mà họ được chỉ định theo giới tính sinh học; một trong số những người này là người chuyển giới, phi nhị nguyên giới hoặc đa dạng giới. Một số xã hội có công nhận sự tồn tại của một hay nhiều giới khác ngoài nam và nữ.\n\nKhái niệm bản dạng giới và xu hướng tính dục là khác nhau. Chẳng hạn, khi một người có giới tính khi sinh ra là nam, tự xác định giới (bản dạng giới) của mình là nữ và người này có sự hấp dẫn tình dục và/hoặc tình yêu với người nam thì người đó không phải là người đồng tính luyến ái (đây là một người chuyển giới nữ dị tính). Ngược lại, một người là người đồng tính nam thì họ vẫn nhìn nhận bản thân mình là nam (trùng với giới tính lúc sinh ra của họ), chứ không nhìn nhận giới của bản thân là nữ và họ vẫn có sự hấp dẫn tình dục và/hoặc tình cảm với những người nam một cách lâu dài.\n\nBản dạng giới thường được định hình ở độ tuổi thứ ba. Sau độ tuổi ấy, ta khó có thể thay đổi được giới của một người và cố gắng thay đổi có thể dẫn tới bức bối giới, một vấn đề tâm lý mà nhiều người chuyển giới gặp phải. \n"}
{"id": "422706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422706", "title": "Chiến tranh Lạnh (1953-1962)", "text": "Chiến tranh Lạnh (1953-1962)\n\nChiến tranh Lạnh (1953–1962) là một giai đoạn trong cuộc Chiến tranh Lạnh từ khi lãnh tụ Liên Xô Joseph Stalin qua đời năm 1953 tới cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962. Sau khi Stalin qua đời tình trạng bất ổn xảy ra trong Khối Đông Âu, trong khi có sự yên tĩnh trong các quan hệ quốc tế, bằng chứng của điều này có thể thấy trong việc ký kết Hiệp ước Nhà nước Áo thống nhất Áo, và Hiệp ước Genève chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương. Tuy nhiên, sự \"tan băng\" này chỉ là một phần với một cuộc chạy đua vũ trang trên diện rộng tiếp tục diễn ra trong suốt thời kỳ.\n\nKhi Dwight D. Eisenhower tuyên thệ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ năm 1953, Đảng Dân chủ đã mất quyền kiểm soát chức vụ này sau hai mươi năm. Tuy nhiên, dưới thời Eisenhower, chính sách thời Chiến tranh Lạnh của Mỹ vẫn hầu như không thay đổi. Tuy việc xem xét lại toàn diện chính sách đối ngoại đã được đưa ra (được gọi là \"Chiến dịch Nhà tắm nắng\"), đa số những ý tưởng nổi lên (như \"hạ cấp của Chủ nghĩa Cộng sản\" và việc giải phóng Đông Âu) nhanh chóng bị coi là không có khả năng thực hiện. Một sự tập trung bên dưới trên chính sách ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản Liên Xô tiếp tục là cách tiếp cận chủ yếu của chính sách đối ngoại Mỹ.\n\nMột phần quan trọng của chính trị Mỹ trong giai đoạn này là Chủ nghĩa McCarthy. Được đặt theo tên Thượng nghị sĩ bang Wisconsin Joseph McCarthy, đây là một giai đoạn chống chủ nghĩa cộng sản mạnh kéo dài từ năm 1948 tới khoảng năm 1956. Chính phủ Hoa Kỳ đã truy tố lãnh đạo của Đảng Cộng sản Mỹ cũng như các cá nhân khác bị nghi ngờ là cộng sản. Sự nghiệp của McCarthy đi xuống năm 1954 khi những buổi điều trần của ông lần đầu tiên được truyền trên TV, cho phép công chúng và báo chí thấy được các chiến lược của ông.\n\nTrong khi việc chuyển tiếp chức vụ tổng thống từ Truman sang Eisenhower vốn là một nhân vật bảo thủ ôn hoà, sự thay đổi tại Liên bang Xô viết rất rộng lớn. Với cái chết của Joseph Stalin (người đã lãnh đạo Liên Xô từ năm 1928 và trong suốt cuộc Chiến tranh giữ nước vĩ đại) năm 1953, nhân vật cánh tay phải cũ của ông Nikita Khrushchev lên giữ chức Thư ký thứ nhất Đảng Cộng sản.\n\nTrong một giai đoạn lãnh đạo tập thể nối tiếp sau đó, Khrushchev dần củng cố quyền lực. Trong một bài phát biểu bí mật trong phiên họp kín của Đại hội lần thứ 20 Đảng Cộng sản Liên Xô, ngày 25 tháng 2 năm 1956, Nikita Khrushchev đã làm cử toạ sốc khi lên án sự sùng bái cá nhân với Stalin và nhiều tội ác khác đã diễn ra trong thời lãnh đạo của ông. Dù những nội dung của bài phát biểu là bí mật, nó đã bị tiết lộ ra bên ngoài, vì thế gây sốc cả cho các đồng minh của Liên Xô cũng như các nhà quan sát phương Tây. Khrushchev sau này trở thành thủ tướng Liên Xô năm 1958.\n\nSự tác động trên chính trị Xô viết rất to lớn. Bài phát biểu đã gạt bỏ các đối thủ theo chủ nghĩa Stalin cuối cùng của Khrushchev, khiến họ mất đi tính pháp lý chỉ trong một hành động duy nhất, tăng cường vai trò của Thư ký thứ nhất bên trong nước. Sau đó Khrushchev đã có thể nới lỏng các hạn chế, trả tự do một số người bất đồng và đưa ra các chính sách kinh tế nhấn mạnh trên hàng hoá thương mại chứ không phải trên việc sản xuất than và thép.\n\nKhi Eisenhower nhậm chức năm 1953, ông cam kết với hai mục tiêu trái ngược nhau: duy trì — hay thậm chí tăng cường — cam kết quốc gia đẩy lui sự mở rộng ảnh hưởng của Liên Xô, và làm hài lòng những yêu cầu đòi cân bằng ngân sách, hạ thuế, và cắt giảm lạm phát. Các học thuyết có ảnh hưởng nhất xuất phát từ mục tiêu này là \"trả đũa hàng loạt,\" được Ngoại trưởng John Foster Dulles thông báo đầu năm 1954. Tránh các chi phí đắt đỏ cho các lực lượng quy ước, mặt đất như ở thời Truman, sử dụng ưu thế kho vũ khí hạt nhân to lớn của Mỹ và chiến thuật tình báo, Dulles định nghĩa cách tiếp cận này là \"trên miệng hố chiến tranh\" trong một cuộc phỏng vấn ngày 16 tháng 1 năm 1956, trên tờ \"Life\": đẩy Liên Xô tới miệng hố chiến tranh nhằm có được những nhượng bộ.\n\nEisenhower được thừa hưởng từ chính quyền Truman một ngân sách quốc phòng khoảng US$42 tỷ, cũng như một bản thảo (NSC-141) của Acheson, Harriman, và Lovett kêu gọi tăng thêm $7–9 tỷ ngân sách quốc phòng. Với Bộ trưởng tài chính George Humphrey dẫn đường, và được tăng cường thêm sức ép từ Thượng nghị sĩ Robert Taft và mong muốn cắt giảm chi phí của Hạ viện do các nghị sĩ Cộng hoà chiếm đa số, mục tiêu cho năm tài chính mới (có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 1954) là giảm xuống còn $36 tỷ. Tuy việc ngừng chiến ở Triều Tiên là cơ hội để giảm đáng kể việc triển khai binh lính và chi phí, Bộ quốc phòng vẫn ở trong trạng thái mong đợi được tăng thêm ngân sách. Humphrey muốn có một ngân sách cân bằng và cắt giảm thuế vào tháng 2 năm 1955, và có mục tiêu cắt giảm $12 tỷ (một nửa số này từ cắt giảm chi phí quân sự).\n\nDù không muốn cắt giảm nhiều chi phí dành cho quốc phòng, Tổng thống cũng muốn có một ngân sách cân bằng và những khoản tiền nhỏ hơn dành cho quốc phòng. \"Trừ khi chúng ta có thể đặt các thứ vào trong tay những người đang chết đói chúng ta không bao giờ có thể vượt chủ nghĩa cộng sản\", ông nói trước nội các. Hơn nữa, Eisenhower sợ rằng một \"tổ hợp công nghiệp quân sự\" (một thuật ngữ nhờ ông mà trở nên quen thuộc) to lớn \"có thể hoặc sẽ đưa Hoa Kỳ tới chiến tranh— hoặc tới một số hình thức chính phủ độc tài\" và có lẽ thậm chí buộc Hoa Kỳ phải \"gây ra chiến tranh ở thời điểm thích hợp nhất.\" Trong một dịp, cựu chỉ huy lực lượng đổ bộ lớn nhất trong lịch sử đã kêu lên một cách riêng tư rằng, \"Chúa giúp đất nước khi nó có một Tổng thống không biết nhiều về quân sự như tôi.\"\n\nTuy nhiên, trong lúc ấy, sự chú ý đang quay sang một nơi khác ở châu Á. Sự tiếp tục gây áp lực từ \"China lobby\" hay \"Asia firsters,\" những người đã nhấn mạnh trên những nỗ lực mạnh để tái lập Tưởng Giới Thạch lên chiếc ghế quyền lực vẫn có ảnh hưởng mạnh trong nước trên chính sách đối ngoại. Tháng 4 năm 1953 Thượng nghị sĩ Robert Taft và những nhân vật Nghị sĩ Cộng hoà có ảnh hưởng khác bất ngờ kêu gọi lập tức thay thế các lãnh đạo cao cấp của Lầu Năm Góc, đặc biệt là Chủ tịch của Hội đồng Tham mưu trưởng, Omar Bradley. Với cái gọi là \"China lobby\" và Taft, Bradley được coi là hướng quá nhiều về chính sách đặt nặng châu Âu, có nghĩa là ông sẽ có thể trở thành một vật cản trong chính sách quân sự mà họ mong muốn. Một yếu tố khác là những lời buộc tội chua cay của Chủ nghĩa McCarthy, theo đó một phần lớn chính phủ Hoa Kỳ bị cho là có các điệp viên hay người có thiện cảm cộng sản. Nhưng sau cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ năm 1954 — và sự phê bình của Thượng viện — ảnh hưởng của Joseph McCarthy giảm đi sau khi ông đưa ra những lời buộc tội chống lại Quân đội gây mất lòng dân chúng.\n\nChính quyền đã nỗ lực hoà giải các áp lực xung đột giữa nhóm \"Asia firsters\" và những nỗ lực đòi cắt giảm chi tiêu liên bang trong khi tiếp tục chiến đấu có hiệu quả trong cuộc Chiến tranh Lạnh. Ngày 8 tháng 5 năm 1953, Tổng thống và các cố vấn hàng đầu của mình đã giải quyết vấn đề này trong \"Chiến dịch Nhà tắm nắng\", được đặt tên theo phòng tắm nắng ở Nhà Trắng nơi tổng thống tiến hành các cuộc thảo luận bí mật. Dù nó không phải là một truyền thống khi yêu cầu các quan chức quân sự xem xét các yếu tố bên ngoài lĩnh vực nghề nghiệp của họ, Tổng thống đã chỉ thị cho nhóm thực hiện một sự cân bằng tốt đẹp giữa các mục tiêu của ông là cắt giảm chi tiêu chính phủ và một tình thế quân sự lý tưởng.\n\nNhóm đã cân nhắc ba khả năng chính sách cho ngân sách quân sự năm tiếp theo: các tiếp cận của Truman-Acheson về chính sách ngăn chặn và dựa vào các lực lượng quy ước; sự đe doạ trả đũa với sự \"gây hấn\" giới hạn của Liên Xô ở một địa điểm bằng các loại vũ khí hạt nhân; và sự \"giải phóng\" nghiêm túc dựa trên một sự trả đũa kinh tế với thách thức quân sự-chính trị-tư tưởng Liên Xô với quyền bá chủ phương Tây: các chiến dịch tuyên truyền và chiến tranh tâm lý. Khả năng thứ ba bị phản đối mạnh mẽ.\nEisenhower và nhóm (gồm Allen Dulles, Walter Bedell Smith, C.D. Jackson, và Robert Cutler) thay vào đó lựa chọn một sự phối hợp giữa hai khả năng đầu tiên, một đảm bảo sự tiếp nối của chính sách ngăn chặn, nhưng dựa vào khả năng răn đe hạt nhân không quân của Mỹ. Đây được coi là sự tránh né khỏi những cuộc chiến tranh mặt đất có chi phí cao và không được lòng dân, như Triều Tiên.\n\nChính quyền Eisenhower coi bom hạt nhân là một phần không thể thiếu của chính sách quốc phòng Mỹ, hy vọng rằng chúng sẽ chống đỡ cho các khả năng của Mỹ trong cuộc đối đầu với Liên Xô. Chính quyền cũng bảo lưu những khả năng sử dụng chúng, trên thực tế, như một vũ khí được viện dẫn hàng đầu, hy vọng giành được thế chủ động trong khi vẫn cắt giảm được chi phí. Bằng cách duy trì ưu thế hạt nhân quốc gia, cách tiếp cận mới của Eisenhower-Dulles là một hình thức rẻ hơn của chính sách ngăn chặn theo hướng trao cho người Mỹ \"more bang for the buck.\"\n\nVì thế, chính quyền tăng số lượng đầu đạn hạt nhân từ 1,000 năm 1953 lên 18.000 đầu năm 1961. Dù có ưu thế tuyệt đối của Mỹ, một vũ khí hạt nhân được sản xuất ra thêm mỗi ngày. Chính quyền cũng tận dụng kỹ thuật mới. Năm 1955 chiếc máy bay ném bom 8 động cơ B-52 Stratofortress, chiếc máy bay phản lực ném bom đầu tiên được thiết kế để mang vũ khí hạt nhân, được phát triển.\n\nNăm 1962, Hoa Kỳ có số bom và đầu đạn hạt nhân lớn gấp tám lần Liên Xô: 27.297 so với 3,332.\nTrong cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba Hoa Kỳ có 142 Atlas và 62 Titan I ICBM, chủ yếu trong các silo được bảo vệ ngầm dưới đất.\n\nNăm 1961, Hoa Kỳ triển khai 15 Jupiter IRBM (tên lửa đạn đạo tầm trung) tại İzmir, Thổ Nhĩ Kỳ, ngắm vào các thành phố phía tây Liên Xô, gồm cả Moskva. Với tầm bắn 2410 km, nó chỉ mất 16 phút để bay tới Moscow. Hoa Kỳ cũng có thể phóng các tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm Polaris có tầm bắn 1600 km từ các tàu ngầm.\n\nNăm 1960 và 1961, Khrushchev đã tìm cách áp đặt ý tưởng răn đe hạt nhân trong quân sự. Học thuyết răn đe hạt nhân cho rằng lý do để sở hữu các loại vũ khí hạt nhân là để ngăn chặn một kẻ thù tiềm năng sử dụng nó, khi đó nếu mỗi bên đều sở hữu vũ khí hạt nhân thì chiến tranh sẽ không xảy ra bởi tất cả đều hiểu về mối đe doạ của một cuộc xung đột hạt nhân. Khrushchev tin rằng, sự \"cùng tồn tại hoà bình\" với chủ nghĩa tư bản sẽ trở thành hiện thực và cho phép ưu thế cố hữu của chủ nghĩa xã hội xuất hiện trong cuộc cạnh tranh kinh tế và văn hoá với phương Tây.\n\nKhrushchev hy vọng rằng việc dựa tuyệt đối vào vũ khí hạt nhân của Lực lượng Tên lửa Chiến lược mới được hình thành sẽ loại bỏ nhu cầu tăng các chi phí quốc phòng. Ông cũng tìm các sử dụng răn đe hạt nhân để làm lý do cho việc cắt giảm binh lính trên diện rộng của mình; ông hạ thấp các lực lượng mặt đất, theo truyền thống là \"lực lượng chiến đấu\" của các lực lượng vũ trang Liên Xô; và có các kế hoạch thay thế những máy bay ném bom bằng tên lửa và hạm đội mặt đất với các tàu ngầm mang tên lửa hạt nhân.\n\nTuy nhiên, trong cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba, Liên bang Xô viết chỉ có bốn R-7 Semyorka và một ít tên lửa liên lục địa R-16 được triển khai tên những bệ phóng dễ bị phá huỷ trên mặt đất. Năm 1962 hạm đội tàu ngầm Liên Xô chỉ có 8 chiếc mang tên lửa tầm ngắn chỉ có thể được phóng từ tàu ngầm nổi trên mặt nước và vì thế đánh mất ưu thế ẩn nấp của chúng.\n\nNỗ lực của Khrushchev nhằm đưa ra một học thuyết hạt nhân răn đe giới hạn vào trong quân đội Liên Xô bị cho là sai lầm. Việc thảo luận về chiến tranh hạt nhân lần đầu tiên được nghiên cứu chính thức như một chiến lược có từ thập niên 1920 bởi Nguyên soái Vasilii Sokolovskii's trong sách \"Chiến lược Quân sự\" (xuất bản năm 1962, 1963, và 1968) và trong ấn bản năm 1968 của \"Chủ nghĩa Marx-Lenin về Chiến tranh và Quân đội\", tập trung trên việc sử dụng vũ khí hạt nhân để chiến đấu hơn là để răn đe một cuộc chiến tranh. Nếu một cuộc chiến như vậy nổ ra, cả hai phía sẽ theo đuổi những mục tiêu quyết định với các phương tiện và biện pháp mạnh nhất. Các tên lửa liên lục địa và máy bay sẽ tung ra nhiều cuộc tấn công vào các mục tiêu quân đội và dân sự của đối phương. Cuộc chiến sẽ diễn ra trên một bình diện địa lý lớn chưa từng thấy, nhưng các chuyên gia quân sự Liên Xô cho rằng việc sử dụng vũ khí hạt nhân trong giai đoạn đầu của cuộc chiến sẽ quyết định quá trình và kết quả của toàn thể cuộc chiến. Cả trong học thuyết và trong chiến lược, vũ khí hạt nhân đều có vị trí tối cao.\n\nMột phần quan trọng của sự phát triển ổn định dựa trên ý tưởng Sự phá huỷ được đảm bảo từ cả hai bên (MAD). Tuy người Liên Xô đã có các vũ khí hạt nhân vào năm 1949, họ vẫn mất nhiều năm để có thể phát triển ngang bằng với Hoa Kỳ. Trong lúc đó, người Mỹ đã phát triển bom hydro, và người Liên Xô bắt kịp trong thời gian cầm quyền của Khrushchev. Các phương tiện mang vũ khí hạt nhân mới như tàu ngầm và ICBM có nghĩa cả hai siêu cường có thể dễ dàng tàn phá lẫn nhau, có lẽ thậm chí sau một cuộc tấn công đầu tiên của phía bên kia.\n\nThực tế này thường khiến các nhà lãnh đạo ở cả hai phía rất lưỡng lự khi tạo ra nguy cơ, sợ rằng một sự bùng phát nhỏ có thể dẫn tới một cuộc chiến tranh có thể quét sạch toàn bộ nền văn minh nhân loại. Tuy thế, lãnh đạo của cả hai nước tiếp tục nhấn mạnh trên quân sự và các kế hoạch tình báo để biết được tình hình của phe đối địch. Cùng lúc ấy, những cách thức khác cũng được viện tới để quảng bá lý tưởng của mình; chúng bắt đầu gồm cả thể thao (với các kỳ Olympic trở thành một chiến trường giữa các lý tưởng cũng như giữa các vận động viên) và văn hoá (với việc các nước cổ vũ cho các nghệ sĩ pianio, kỳ thủ, và các đạo diễn phim).\n\nMột trong những hình thức quan trọng nhất của cuộc cạnh tranh phi bạo lực là chạy đua không gian. Người Liên Xô dẫn trước năm 1957 với việc phóng tàu Sputnik, vệ tinh nhân tạo đầu tiên, tiếp đó là chuyến bay có người điều khiển. Thành công của chương trình vũ trụ Liên Xô là một cú sốc lớn với Hoa Kỳ, vốn vẫn tin rằng mình đang vượt trội về kỹ thuật. Khả năng phóng các vật thể vào quỹ đạo là đặc biệt đáng ngại bởi nó có nghĩa các tên lửa Liên Xô có thể với tới bất kỳ đâu trên hành tinh. \nNgay sau đó, người Mỹ đã có một chương trình vũ trụ của riêng họ nhưng vẫn ở phía sau Liên Xô cho tới giữa thập niên 1960. Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy đã tung ra một nỗ lực chưa từng có, hứa hẹn rằng tới cuối thập niên 1960 người Mỹ sẽ đổ bộ xuống Mặt Trăng, và họ đã làm được, nhờ thế đánh bại người Liên Xô trong một trong những mục tiêu quan trọng nhất của cuộc chạy đua vũ trụ.\n\nMột chiến trường cạnh tranh khác của cuộc chiến tranh không thuốc súng là có được mạng lưới tình báo toàn cầu. Đã có một loạt những scandal gián điệp gây sốc ở phương Tây, đáng chú ý nhất là vụ việc liên quan tới Cambridge Five. Người Liên Xô có nhiều nhân vật đào tẩu cao cấp ở phương Tây, như Vụ Petrov. Khoản tiền cung cấp cho KGB, CIA và các tổ chức nhỏ hơn khác như MI6 và Stasi tăng nhanh chóng khi các điệp viên và ảnh hưởng của chúng lan ra khắp thế giới.\n\nNăm 1957 CIA bắt đầu chương trình các chuyến bay do thám trên lãnh thổ Liên Xô bằng các máy bay Lockheed U-2. Khi một chiếc máy bay đó bị bắn rơi trên lãnh thổ Liên Xô ngày 1 tháng 5 năm 1960 (Vụ việc U-2 năm 1960) ban đầu chính phủ Hoa Kỳ bác bỏ mục đích của chiếc máy bay đó là do thám, nhưng đã buộc phải thừa nhận vai trò của nó là một máy bay trinh sát khi chính phủ Liên Xô tiết lộ rằng họ đã bắt giữ viên phi công, Gary Powers, còn sống và đang sỡ hữu những nhiều phần còn nguyên vẹn của chiếc máy bay. Xảy ra chỉ hai tuần trước một cuộc họp Thượng đỉnh Đông-Tây tại Paris, vụ việc đã dẫn tới sự sụp đổ các cuộc đàm phán và đánh dấu một giai đoạn đi xuống trong quan hệ quốc tế.\n\nChi Chiến tranh Lạnh trở thành một yếu tố được chấp nhận của hệ thống quốc tế, các chiến trường của giai đoạn trước trở nên ổn định. Một vùng đệm \"trên thực tế\" giữa hai phe được lập ra ở Trung Âu. Ở phía Nam, Nam Tư trở thành đồng minh thân cận của các quốc gia châu Âu cộng sản khác. Tuy nhiên, Áo đã trở thành trung lập.\n\nSau khi một lượng lớn người Đông Đức đi sang phía Tây qua \"lỗ châu mai\" duy nhất còn lại trong những hạn chế di cư của Khối Đông Âu, đoạn biên giới Berlin, chính phủ Đông Đức sau đó đặt ra \"các tiêu chuẩn\" – sản lượng mà mỗi công nhân phải đạt được—là 10%. Những người Đông Đức vốn đã bất mãn trước những thành công kinh tế của Tây Đức bên trong Berlin, bắt đầu đứng lên, tổ chức những cuộc tuần hành đường phố và bãi công lớn. Một tình trạng khẩn cấp trên diện rộng được tuyên bố và Hồng quân Liên Xô tiến hành can thiệp.\n\nNăm 1955, Khối hiệp ước Warsaw được thành lập để đối đầu với NATO, đã gồm cả Tây Đức, và một phần bởi người Liên Xô cần có một lời giải thích cho việc các đơn vị Hồng quân tiếp tục ở lại Hungary. Trong 35 năm, Khối này đã duy trì ý tưởng an ninh quốc gia của Stalin dựa trên sự mở rộng kiểu đế quốc và kiểm soát các chế độ vệ tinh ở Đông Âu. Thông qua những cấu trúc kiểu định chế của nó, Khối hiệp ước cũng một phần đền bù cho sự vắng mặt sự lãnh đạo cá nhân của Stalin, vốn đã được thể hiện từ khi ông chết năm 1953. Tuy châu Âu tiếp tục là mối lo ngại chủ chốt của cả hai phía trong suốt cuộc Chiến tranh Lạnh, tới cuối thập niên 1950, tình hình đã trở nên đóng băng. Các cam kết liên minh và các trung tâm quân sự trong vùng có nghĩa là bất kỳ một vụ việc nào đều có khả năng dẫn tới một cuộc chiến tranh trên diện rộng, và cả hai phía vì thế đều phải nỗ lực duy trì tình trạng hiện có. Cả Khối hiệp ước Warsaw và NATO đều duy trì những lực lượng quân sự lớn và các loại vũ khí hiện đại để có khả năng đánh bại liên minh quân sự kia.\n\nTại Ba Lan tuần hành của công nhân đòi các điều kiện sống tốt hơn bắt đầu ngày 28 tháng 6 năm 1956, tại Nhà máy Cegielski tại Poznań và bị đàn áp bằng bạo lực. Một đám đông xấp xỉ 100.000 người tụ tập tại trung tâm thành phố gần toà nhà của cảnh sát mật UB. 400 xe tăng và 10.000 binh sĩ Quân đội Ba Lan dưới sự chỉ huy của Tướng Stanislav Poplavsky được ra lệnh đàn áp cuộc biểu tình và trong quá trình đó đã bắn vào những người dân phản kháng. Con số người chết trong khoảng từ 57 tới 78 người, gồm cả Romek Strzałkowski mới 13 tuổi. Hàng trăm người bị thương tật vĩnh viễn.\n\nSau khi nhà độc tài kiểu Stalin Mátyás Rákosi bị thay thế bởi Imre Nagy sau cái chết của Stalin và nhà cải cách người Ba Lan Władysław Gomułka thực hiện một số yêu cầu cải cách, một lượng lớn người biểu tình Hungary đưa ra một danh sách Các yêu cầu của Cách mạng Hungary năm 1956, gồm cả việc bầu cử tự do, các hội đồng độc lập và điều tra các hành động của Stalin và Rákosi tại Hungary. Theo lệnh của Bộ trưởng quốc phòng Liên Xô Georgy Zhukov, xe tăng Liên Xô tiến vào Budapest. Những người biểu tình tấn công Toà nhà nghị viện và buộc chính phủ phải sụp đổ.\n\nChính phủ mới lên nắm quyền lực trong cuộc cách mạng chính thức giải tán cảnh sát mật Hungary, tuyên bố ý định rút khỏi Khối hiệp ước Warsaw và cam kết tái lập bầu cử tự do. Bộ chính trị Liên Xô sau đó chuyển sang lập trường đàn áp cuộc cách mạng với một lực lượng lớn của Liên Xô tiến vào Budapest và các vùng khác của nước này. Approximately 200.000 Hungarians fled Hungary, khoảng 26.000 người Hungary bị chính phủ János Kádár do Liên Xô lập lên đem ra xét xử, và trong số đó 13.000 người bị bỏ tù. Imre Nagy bị hành quyết cùng với Pál Maléter và Miklós Gimes, sau những phiên toà bí mật tháng 6 năm 1958. Tới tháng 1 năm 1957, chính phủ Hungary đã đàn áp mọi sự đối lập công cộng. Những hành động đàn áp bạo lực đó của chính phủ Hungary đã khiến nhiều người theo Chủ nghĩa Mác ở phương Tây trở nên xa lánh, tuy vậy đã tăng cường quyền kiểm soát cộng sản ở mọi quốc gia cộng sản châu Âu, tạo ra nhận thức rằng chủ nghĩa cộng sản vừa không thể đảo ngược vừa vững chắc.\n\nĐịa điểm có tầm quan trọng hàng đầu vẫn là Đức sau khi Đồng Minh sáp nhập các vùng chiếm đóng của họ để hình thành nên Cộng hoà Liên bang Đức năm 1949. Để trả đũa, Liên Xô tuyên bố vùng chiếm đóng của mình trở thành Cộng hoà Dân chủ Đức, một quốc gia độc lập. Tuy nhiên không bên nào thừa nhận sự phân chia và ngoài mặt cả hai phía vẫn duy trì một cam kết về một nước Đức thống nhất với các chính phủ của họ.\n\nĐức là một vấn đề quan trọng bởi nó được coi là trung tâm quyền lực của lục địa, và cả hai bên tin rằng nó cũng là yếu tố then chốt cho sự cân bằng quyền lực thế giới. Tuy cả hai phía đều muốn một nước Đức thống nhất trung lập, những nguy cơ nó rơi vào tay phe đối thủ với cả hai phía là rất lớn, và vì thế các vùng chiếm đóng tạm thời thời hận chiến đã trở thành các biên giới cố định.\n\nTháng 11 năm 1958, Thủ tướng Liên Xô Khrushchev ra một tối hậu thư trao cho các cường quốc phương Tây sáu tháng để đồng ý rút khỏi Berlin để biến nó trở thành một thành phố tự do, phi quân sự. Cuối thời hạn này, Khrushchev tuyên bố, Liên Xô sẽ chuyển cho Đông Đức quyền kiểm soát toàn bộ các đường dây viễn thông với Tây Berlin; các cường quốc phương Tây sau đó sẽ chỉ được tiếp cận với Tây Berlin dưới sự cho phép của chính phủ Đông Đức. Hoa Kỳ, Anh Quốc và Pháp trả lời tối hậu thư này bằng cách tuyên bố sự kiên quyết hiện diện của họ ở Tây Berlin và duy trì quyền tiếp cận theo pháp lý của họ với thành phố này.\n\nNăm 1959 Liên Xô rút bỏ thời hạn chót của mình và thay vào đó tiến hành gặp gỡ với các cường quốc phương Tây trong một hội nghị các bộ trưởng ngoại giao của Bốn Cường quốc. Dù những cuộc họp kéo dài ba tháng không thể đạt tới bất kỳ thoả thuận quan trọng nào, họ thực sự đã tạo được cơ sở cho những cuộc đàm phán tiếp sau và dẫn tới chuyến thăm Hoa Kỳ của Thủ tướng Khrushchev vào tháng 9 năm 1959. Cuối cuộc viếng thăm, Khrushchev và Tổng thống Eisenhower đã cùng phát biểu rằng vấn đề quan trọng nhất của thế giới là việc cùng giải giáp và vấn đề Berlin và \"toàn bộ các vấn đề quốc tế đáng chú ý phải được giải quyết, không phải bằng việc sử dụng vũ lực, mà bằng các biện pháp hoà bình thông qua thương lượng.\"\n\nTuy nhiên, tháng 6 năm 1961 Thủ tướng Khrushchev đã tạo ra một cuộc khủng hoảng mới về vị thế của Tây Berlin khi ông một lần nữa đe doạ ký một hiệp ước hoà bình riêng rẽ với Đông Đức, mà ông nói, sẽ chấm dứt các thoả thuận bốn cường quốc đảm bảo quyền tiếp cận của Mỹ, Anh và Pháp với Tây Berlin. Ba cường quốc đáp trả rằng không một hiệp ước đơn phương nào có thể thủ tiêu các quyền lợi và trách nhiệm của họ ở Tây Berlin, gồm cả quyền tiếp cận không bị giới hạn với thành phố này.\n\nKhi sự đối đầu về vấn đề Berlin leo thang, ngày 25 tháng 7 Tổng thống Kennedy đã yêu cầu tăng cường sức mạnh quân đội từ 875.000 lên xấp xỉ 1 triệu người, cùng với việc gia tăng 29.000 và 63.000 lính trong lực lượng phục vụ thường xuyên của Hải quân và Không quân. Ngoài ra, ông ra lệnh các cuộc điện thoại chiến thuật phải được lưu lại, và yêu cầu Hạ viện trao quyền ra lệnh hoạt động tích cực với một số đơn vị dự trữ và cá nhân dự bị. Ông cũng yêu cầu những khoản vốn mới để xác định và đánh dấu khoảng không trong các cơ cấu sẵn có thể được sử dụng dùng làm nơi trú ẩn trong trường hợp xảy ra tấn công, lưu trữ tại đó lương thực, nước uống và các bộ cấp cứu y tế cùng các đồ dùng tối cần thiết khác cho cuộc sống, và cải tiến các hệ thống cảnh báo trên không và phát hiện bụi phóng xạ.\n\nTrong những tháng đầu năm 1961, chính phủ tích cực tìm kiếm các biện pháp tạm dừng các cuộc di cư của dân chúng tới phương Tây. Tới đầu mùa hè năm 1961, Chủ tịch Đông Đức Walter Ulbricht đã công khai thuyết phục người Liên Xô rằng một giải pháp ngay lập tức là cần thiết và rằng cách thức duy nhất để ngăn chặn cuộc di cư là sử dụng vũ lực. Việc này dẫn tới một vấn đề nhạy cảm cho Liên Xô bởi vị thế Bốn Cường quốc tại Berlin quy định sự tự do đi lại giữa các vùng và đặc biệt cấm sự hiện diện của quân đội Đức tại Berlin.\n\nTrong mùa xuân và đầu mùa hè, chế độ Đông Đức chuẩn bị và tích trữ các vật liệu xây dựng để dựng lên Bức tường Berlin. Dù hành động trên diện rộng này đã được tất cả các bên biết tới, ít người bên ngoài các nhân vật lập kế hoạch của Liên Xô và Đông Đức biết rằng Đông Đức sẽ bị đóng kín.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 1961, hai tháng trước khi việc xây dựng Bức tường Berlin bắt đầu, Thư ký thứ nhất của Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa và chủ tịch Staatsrat Walter Ulbricht đã nói trong một cuộc họp báo quốc tế, \"\"Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu errichten!\" (Không ai có ý định dựng lên một bức tường)\". Đây là lần đầu tiên thuật ngữ \"Mauer\" (bức tường) đã được sử dụng trong ngữ cảnh này.\n\nThứ 7 ngày 12 tháng 8 năm 1961, các lãnh đạo Đông Đức đã tham gia một bữa tiệc tại khu vườn một nhà khách chính phủ ở Döllnsee, trong một khu vực nhiều cây cối phía bắc Đông Berlin, và Walter Ulbricht đã ký quyết định đóng cửa biên giới và dựng lên bức tường.\n\nLúc nửa đêm quân đội, cảnh sát, và các đơn vị quân đội Đông Đức bắt đầu đóng cửa biên giới và tới buổi sáng ngày Chủ nhật 13 tháng 8 năm 1961 biên giới với Tây Berlin đã bị đóng. Quân đội và công nhân Đông Đức đã bắt đầu cắt ngang các con phố chạy dọc theo barrier để khiến chúng trở thành không thể giao thông với hầu hết các loại phương tiện, và lắp đặt các hàng rào dây thép gai dọc theo 156 km (97 dặm) quanh ba khu vực phía tây và 43 km (27 dặm) hoàn toàn chia cắt Tây và Đông Berlin. Xấp xỉ 32.000 lính chiến và công binh được sử dụng để xây dựng Bức tường. Khi công việc của họ đã hoàn thành, Cảnh sát Biên giới tiếp nhập chức năng điều khiển và sử dụng barrier. Xe tăng và pháo binh Đông Đức có mặt để ngăn chặn sự can thiệp của phương Tây và để hỗ trợ trong trường hợp xảy ra bạo loạn ở quy mô lớn.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 1961, Tổng thống John F. Kennedy đã ra lệnh huy động 148.000 Vệ binh và Quân dự bị để trả đũa các hành động cắt đường tiếp cận Berlin của Đông Đức. Lực lượng không quân được tăng thêm 21.067 người sau lệnh động viên này. Các đơn vị ANG được huy động trong tháng 10 gồm 18 phi đội chiến đấu chiến thuật, 4 phi đội trinh sát chiến thuật, 6 phi đội vận tải đường không, và một nhóm kiểm soát chiến thuật. Ngày 1 tháng 11, Không quân huy động ba phi đội máy bay chiến đấu đánh chặn ANG nữa. Cuối tháng 10 và đầu tháng 11, tám trong số các phi đội máy bay chiến đấu chiến thuật đã được điều sang châu Âu với 216 máy bay của chúng trong chiến dịch \"Bước Bậc thang,\" sự triển khai máy bay phản lực lớn nhất trong lịch sử Không quân. Bởi vì có tầm hoạt động ngắn, 60 máy bay đánh chặn F-104 của Không quân đã được không vận tới châu Âu vào cuối tháng 11. Không quân Hoa Kỳ tại châu Âu (USAFE) không có các phụ tùng cẩn thiết cho những chiếc máy bay F-84 và F-86 đã già cỗi của ANG. Một số đơn vị đã được huấn luyện để mang theo các vũ khí hạt nhân chiến thuật, chứ không phải các loại bom và hàng hoá thông thường. Họ phải được huấn luyện lại cho các phi vụ quy ước một khi đã tới châu Âu. Đa số lính không quân được huy động vẫn ở lại bên trong nước Mỹ. \n\nBốn cường quốc chiếm đóng Berlin (Pháp, Liên Xô, Anh Quốc, và Hoa Kỳ) đã đồng ý tại Hội nghị Potsdam năm 1945 rằng các binh sĩ Đồng Minh sẽ không bị chặn lại bởi cảnh sát Đông Đức ở bất kỳ khu vực nào của Berlin. Nhưng vào ngày 22 tháng 10 năm 1961, chỉ hai tháng sau khi Bức tường được xây dựng, Chỉ huy Phái bộ Mỹ tại Tây Berlin, E. Allan Lightner, đã bị chặn lại trong chiếc xe của mình (xe có biển số của các lực lượng chiếm đóng) trong khi đang tới một nhà hát ở Đông Berlin. Tướng lục quân Lucius D. Clay (đã nghỉ hưu), Cố vấn Đặc biệt của Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy tại Tây Berlin, quyết định thể hiện sự kiên quyết của Mỹ.\n\nNhững nỗ lực của một nhà ngoại giao Mỹ vào Đông Berlin được quân đội Mỹ hỗ trợ. Điều này dẫn tới một sự cảnh giác giữa xe tăng Mỹ và Đông Đức tại Chốt gác Charlie ngày 27-28 tháng 10 năm 1961. Sự cảnh giác này chỉ được giải quyết sau những cuộc đàm phán trực tiếp giữa Ulbricht và Kennedy.\n\nKhủng hoảng Berlin là sự kiện trong đó quân đội Đông Đức và quân đội Mỹ đã đối mặt nhau, cho tới khi chính phủ Đông Đức lùi bước. Vụ khủng hoảng chấm dứt vào mùa hè năm 1962 và binh lính quay trở lại Mỹ. \n\nTrong cuộc khủng hoảng KGB đã chuẩn bị kế hoạch phá hoại chi tiết và tung tin giả \"nhằm tạo ra một tình thế ở nhiều khu vực của thế giới sẽ dẫn tới sự phân tán sự chú ý và các lực lượng của Hoa Kỳ và đồng minh của họ, và sẽ buộc họ phải lùi bước trong quá trình giải quyết vấn đề hiệp ước hoà bình Đức và Tây Berlin\". Ngày 1 tháng 8 năm 1961 kế hoạch này được Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô thông qua. \n\nPhương Đông giành được một thắng lợi to lớn khi họ thành lập một liên minh với Cuba sau cuộc cách mạng thắng lợi của Fidel Castro năm 1959. Đây là một chiến thắng của Liên bang Xô viết, với việc họ có được một đồng minh chỉ cách vài dặm từ bờ biển Hoa Kỳ.\n\nTrước sự sụp đổ của chế độ Batista được Mỹ hậu thuẫn, các lợi ích của Mỹ chiếm bốn phần năm giá trị trong các cơ sở của hòn đảo này, gần một nửa lượng đường, và hầu như toàn bộ ngành công nghiệp mỏ. Hoa Kỳ có thể thao túng nền kinh thế Cuba theo ý muốn của mình chỉ đơn giản bằng cách giật dây lĩnh vực tài chính của hòn đảo này hay bằng cách thay đổi các quota và biểu thuế áp trên đường — sản phẩm chủ yếu của Cuba. Hoa Kỳ đã ba lần cho lính thuỷ đánh bộ đổ bộ vào Cuba trong nỗ lực hỗ trợ các lợi ích của mình giữa các lần phê chuẩn Sửa đổi Platt năm 1902 và cuộc Cách mạng năm 1959, dù họ không trực tiếp chiếm đóng nước này từ năm 1909.\n\nCastro sau đó ký một thoả thuận thương mại vào tháng 2 năm 1960 với các quốc gia cộng sản, sẽ tạo lập một thị trường cho các sản phẩm nông nghiệp của hòn đảo này (và một nguồn cung cấp máy móc, thiết bị công nghiệp nặng và kỹ thuật viên mới) có thể thay thế nguồn cung truyền thống của họ — Hoa Kỳ. Việc lật đổ chế độ mới trở thành một mục tiêu trọng tâm của CIA.\n\nHy vọng lặp lại thành công của Guatemala và Iran năm 1961, CIA, viện dẫn cuộc di tản quy mô lớn tới Hoa Kỳ sau khi Castro lên nắm quyền, đã huấn luyện và trang bị một nhóm người Cuba lưu vong đổ bộ xuống Vịnh con Lợn nơi họ tìm cách tạo ra một cuộc khởi nghĩa chống chế độ Castro. Tuy nhiên, cuộc tấn công đã thất bại nặng nề. Sau đó, Casto công khai tuyên bố ông là một người Marxist-Leninist và tạo lập Cuba trở thành nhà nước Cộng sản đầu tiên tại châu Mỹ và tiếp tục quốc hữu hoá các ngành công nghiệp chính của đất nước.\n\nChính phủ Liên Xô nắm lấy cơ hội từ cuộc xâm lược bất thành như một lý lẽ để đưa quân đội Liên Xô vào Cuba. Họ cũng quyết định đặt các tên lửa hạt nhân tầm trung có thể tấn công đồng thời nhiều vị trí tại Hoa Kỳ ở Cuba.\n\nĐể trả đũa, Tổng thống John F. Kennedy cách ly hòn đảo, và sau nhiều ngày căng thẳng người Liên Xô quyết định triệt thoái để đổi lại những lời hứa từ Hoa Kỳ không xâm lược Cuba và rút các tên lửa khỏi Thổ Nhĩ Kỳ. Sau cuộc chạm trán chớp nhoáng với chiến tranh hạt nhân này, hai vị lãnh đạo đã cấm các vụ thử hạt nhân trong không trung và dưới mặt nước sau năm 1962. Người Liên Xô cũng bắt đầu một chiến dịch xây dựng lại quân đội trên diện rộng. Sự rút lui đã làm ảnh hưởng tới vị trí của Khrushchev, và ông nhanh chóng bị loại bỏ sau đó và được thay thế bởi Leonid Brezhnev.\n\nCuộc cách mạng Cuba dẫn tới sáng kiến của Kennedy về chương trình \"Liên minh Phát triển\". Chương trình này có mục tiêu cung cấp khoản vay và trợ giúp hàng tỷ dollar trong thập niên 1960 để phát triển kinh tế nhằm ngăn chặn các mạng xã hội chủ nghĩa. Liên minh cũng bao gồm các biện pháp chống nổi dậy, như việc thành lập Trường Chiến tranh Rừng rậm tại Vùng Kênh Panama và việc huấn luyện các lực lượng cảnh sát.\n\nCuộc Chiến tranh Triều Tiên đánh dấu một sự thay đổi trong trọng tâm của cuộc Chiến tranh Lạnh, từ châu Âu hậu chiến sang Đông Á. Sau thời điểm này, các trận chiến uỷ nhiệm ở Thế giới thứ ba trở thành một vũ đài quan trọng của cuộc cạnh tranh giữa các siêu cường.\n\nChính quyền Eisenhower đã sửa đổi chính sách của Hoa Kỳ sau tác động của việc giải thực. Nó làm thay đổi trọng tâm giai đoạn 1947-1949 ra khỏi một châu Âu đã bị tàn phá sau chiến tranh. Tới đầu thập niên 1950s, liên minh NATO đã tích hợp hầu như toàn bộ các quốc gia Tây Âu vào trong hệ thống hiệp ước quốc phòng chung, cung cấp các biện pháp ngăn chặn phá hoại hay trung lập hoá trong khối. Kế hoạch Marshall đã tái tạo lại một hệ thống kinh tế phương Tây hoạt động hiệu quả, ngăn cản những lời kêu gọi của một cánh tả cấp tiến. Khi viện trợ kinh tế đã làm chấm dứt, sự thiếu hụt đồng dollar và việc khuyến khích đầu tư tư nhân cho việc tái thiết hậu chiến, đổi lại nó giúp Hoa Kỳ thoát khỏi một cuộc khủng hoảng sản xuất dư thừa và duy trì nhu cầu cho xuất khẩu của họ, chính quyền Eisenhower bắt đầu chú trọng tới các vùng khác.\n\nNhững hiệu ứng tương tác của hai cuộc đại chiến tại châu Âu đã làm suy yếu sự thống trị kinh tế và chính trị của Mỹ Latinh, châu Á, châu Phi, và Trung Đông bởi các cường quốc phương Tây. Điều này dẫn tới một loạt các làn sóng giải thực ở châu Á và châu Phi sau Thế chiến II; một thế giới từng bị thống trị trong hơn một thế kỷ bởi các cường quốc đế quốc thuộc địa phương Tây đang chuyển tiếp thành một thế giới của các quốc gia châu Phi, Trung Đông, và châu Á đang nổi lên. Con số các quốc gia ngày càng tăng lên nhanh chóng.\n\nCuộc Chiến tranh Lạnh bắt đầu đặt các áp lực lứon lên các quốc gia đang phát triển về việc liên minh với một trong hai nhóm siêu cường. Cả hai đều hứa hẹn những khoản viện trợ tài chính, quân sự và ngoại giao lâu dài để đồi lấy một liên minh, trong đó các vấn đề như tham nhũng, và vi phạm nhân quyền đều bị bỏ qua. Khi một chính phủ liên minh bị đe doạ, các siêu cường thường chuẩn bị và luôn có ý muốn can thiệp.\n\nTrong một bối cảnh quốc tế như vậy, Liên bang Xô viết đã truyền bá một vai trò như nước lãnh đạo của phe \"chống đế quốc\", thu hút sự chú ý của Thế giới thứ ba như một đối thủ đáng tin cậy của chủ nghĩa đế quốc chứ không phải nhiều quốc gia đã có độc lập ở châu Phi và châu Á. Khrushchev đã mở rộng chính sách của Moscow bằng cách thiết lập các quan hệ mới với Ấn Độ và các quốc gia thành viên quan trọng khác của phong trào không liên kết và các nước phi cộng sản khác trong khắp Thế giới thứ ba. Nhiều quốc gia thuộc Phong trào không liên kết đã phát triển các mối quan hệ thân cận với Moskva.\n\nTrong một cuộc diễn tập các chính sách \"hạ giá\" mới, theo các học thuyết của Dulles, Eisenhower đã cản trở sự can thiệp của Liên Xô, sử dụng CIA để lật đổ các chính phủ thù địch. Trong thế giới Ả Rập, tiêu điểm là phong trào quốc gia liên Ả Rập. Các công ty Mỹ đã đầu tư nhiều vào vùng này, nơi có những giếng dầu lớn nhất thế giới. Hoa Kỳ lo lắng về sự ổn định và tính trung thành của các chính phủ trong vùng, nơi sức khoẻ của nền kinh tế Mỹ đang ngày càng phụ thuộc vào.\n\nChính quyền Eisenhower tìm cách chính thức của hệ thống liên minh của mình thông qua một loạt các hiệp ước. Các đồng minh Đông Á của họ gia nhập vào trong Tổ chức Hiệp ước Đông Nam Á (SEATO) trong khi các nước bè bạn ở Mỹ Latinh được gộp vào trong Tổ chức các Quốc gia Mỹ Latinh. Liên minh ANZUS được ký kết giữa Hoa Kỳ, Australia và New Zealand. Không nhóm nào trong số này có được thành công như NATO từng có ở châu Âu.\n\nJohn Foster Dulles, một người chống cộng cứng rắn, dần tập trung vào chính trị của Thế giới thứ ba. Ông tăng cường những nỗ lực \"sáp nhập\" toàn bộ Thế giới thứ ba phi cộng sản vào trong một hệ thống các hiệp ước quốc phòng đa phương, vượt tới 500.000 dặm để củng cố cho các liên minh mới. Dulles đưa ra sáng kiến Hội nghị Manila năm 1954, dẫn tới hiệp ước SEATO thống nhất tám quốc gia (dù ở Đông Nam Á hay có lợi ích ở đó) vào trong một hiệp ước phòng thủ trung lập. Hiệp ước này được tiếp nối năm 1955 bởi Hiệp ước Baghdad, sau này được đổi tên thành Tổ chức Hiệp ước Trung tâm (CENTO), thống nhất các quốc gia \"phía bắc\" Trung Đông—Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq, Iran, và Pakistan—trong một tổ chức phòng thủ.\n\nTuy nhiên, nhiều quốc gia thế giới thứ ba không muốn gia nhập với bất kỳ cường quốc nào. Phong trào không liên kết, dẫn đầu bởi Ấn Độ, Ai Cập, và Áo, tìm cách thống nhất thế giới thứ ba chống lại cái bị coi là chủ nghĩa đế quốc bởi cả phương Đông và phương Tây.\n\nDulles, cùng với hầu hết các nhà hoạch định chiến lược của Hoa Kỳ thời kỳ này, coi nhiều nhân vật quốc gia và \"các mạng\" của thế giới thứ ba là chủ yếu nằm dưới tầm ảnh hưởng, nếu không nói là tầm kiểm soát của Khối hiệp ước Warsaw. Trớ trêu thay, trong cuốn \"Chiến tranh, Hoà bình và Thay đổi\" (1939), ông đã gọi Mao Trạch Đông là một \"nhà cải cách nông nghiệp,\" và trong Thế chiến II ông đã gọi những người theo Mao là \"cái gọi là 'phái Hồng quân của Mao'.\" Nhưng ông không còn được công nhận là có các nguồn ngốc bản xứ nữa trong Đảng Cộng sản Trung Quốc ở năm 1950. Trong \"Chiến tranh và Hoà bình\", một tác phẩm đầy ảnh hưởng bác bỏ các chính sách ngăn chặn của chính quyền Truman, và tán thành một chương trình \"giải phóng\" tích cực, ông đã viết:\n\nPhía sau vũ đài, Dulles có thể giải thích các chính sách của ông theo địa chính trị. Nhưng trước công chúng, ông sử dụng các lý do đạo đức và tôn giáo mà ông tin rằng người Mỹ thích nghe, thậm chí ông thường bị chỉ trích bởi những nhà quan sát trong nước và nước ngoài vì vì ngôn ngữ mạnh của mình.\n\nHai trong những nhân vật hàng đầu ở giai đoạn giữa hai cuộc chiến và đầu thời kỳ Chiến tranh Lạnh xem xét các quan hệ quốc tề từ một quan điểm \"hiện thực\", nhà ngoại giao George Kennan và nhà lý luận Reinhold Niebuhr, đã rất bận tâm tới chủ nghĩa đạo đức của Dulles và phương pháp theo đó ông phân tích cách hành xử của Liên Xô. Kennan đồng ý với lý lẽ rằng Liên Xô thậm chí có một thiết kế thế giới sau khi Stalin chết, và còn quan tâm nhiều hơn với việc duy trì sự kiểm soát với khối của mình. Nhưng những giả định bên dưới của một thế giới cộng sản bền vững, được định hướng từ Kremlin, về chính sách ngăn chặn của Truman-Acheson sau bản dự thảo của NSC-68 là đặc biệt so sánh được với những điều của chính sách đối ngoại Eisenhower-Dulles. Những kết luận của Paul Nitze trong các văn bản của Hội đồng An ninh Quốc gia như sau:\n\nHoa Kỳ cũng phản ứng lại với sự báo động khi họ quan sát các phát triển tại Iran, vốn là một nhà nước bất ổn từ năm 1951.\n\nThông qua Công ty Dầu mỏ Anh-Iran (AIOC), người Anh có độc quyền về việc chuyên chở, bơm và lọc dầu ở hầu hết lãnh thổ Iran. Công ty này trả các khoản tiền sở hữu cho chính phủ Shah— được người Anh đặt lên ngôi năm 1941. Nhưng những khoảng chi trả và tiền lương cho người lao động Iran rất thấp, các khoản thu của công ty lớn gấp mười lần chi phí. Iran phải đối mặt với sự đói nghèo, những người theo chủ nghĩa quốc gia nhấn mạnh rằng việc sở hữu công ty sẽ làm thay đổi điều này.\n\nNhiều người Iran yêu cầu một khoản chia lớn hơn từ thu nhập của công ty. Trả đũa lại, AIOC nói rằng họ có một thoả thuận bắt buộc với Shah cho tới năm 1993, và hợp tác với một số lực lượng chính trị Iran để thảo ra một báo cáo phản đối việc quốc hữu hoá. Tháng 2 năm 1951, Thủ tướng Iran, bị nghi ngờ có liên quan tới bản báo cáo, bị ám sát. Ông bị thay thế bởi nhân vật theo chủ nghĩa quốc gia Mohammed Mossadegh. Cuối năm ấy vị thủ tướng mới quốc hhữu hoá những giếng dầu của nước mình đang thuộc sở hữu của người Anh.\n\nKhi người Iran hướng theo mục đích chiếm lấy các nguồn tài nguyên, chính quyền Truman đã tìm cách hoà giải. Sau này, chính quyền Eisenhower, tin rằng Iran đang phát triển các mối quan hệ với cộng sản, đã sử dụng CIA, cùng với các lãnh đạo quân sự Iran để lật đổ chính phủ Iran. Mossadegh lôi kéo Tudeh, Đảng Cộng sản Iran, làm lực lượng ủng hộ ông. Tuy nhiên, tới năm 1953 đảng này đã bắt đầu chỉ trích ông là một nhà nước con rối của Hoa Kỳ. Bởi Tudeh là đảng cộng sản mạnh nhất ở Trung Đông, chính quyền Eisenhower viện dẫn một nguy cơ tiềm tàng về việc cộng sản chiếm quyền lực ở Trung Đông cho việc can thiệp. Mossadeq viện dẫn mối đe doạ cộng sản đề giành được sự nhượng bộ của Mỹ. Vị thủ tướng cho rằng khi nền kinh tế Iran xấu đi và những lo ngại về sự chiếm quyền của cộng sản sẽ thu hút chính phủ Mỹ, Hoa Kỳ sẽ từ bỏ người Anh và cứu ông khỏi tình thế khó khăn.\n\nĐể thay thế Mossadegh, Hoa Kỳ lựa chọn Mohammed Reza Pahlevi trẻ tuổi. Đổi lại, Pahlevi hứa cho phép các công ty Mỹ có cổ phần trong sự phát triển các nguồn tài nguyên ở quốc gia của ông. Theo các tài liệu của CIA được giải mật năm 2000, Hoa Kỳ đã cung cấp súng, xe tải và xe thiết giáp cùng thiết bị truyền tin radio trong cuộc đảo chính được CIA tài trợ năm 1953, đưa Pahlevi từ vị trí một quốc vương lập hiến trở thành người cai trị tuyệt đối. Với việc đã loại bỏ được Mossadeq, các khoản lợi nhuận từ dầu mỏ sau đó dược phân chia giữa chế độ Shah và một công ty liên doanh quốc tế mới. Người Anh được 40% lợi tức từ dầu mỏ của Iran, năm công ty Hoa Kỳ (Gulf,SOCONY-Vacuum, Standard Oil of California, Standard Oil of New Jersey, và Texaco) được 40% khác, và phần còn lại thuộc Royal Dutch Shell và Compagnie Française des Pétroles. Những khoản lợi nhuận được chia đều giữa liên doanh và Iran.\n\nTừ đầu thế kỷ Hoa Kỳ đã tìm cách thâm nhập vào các giếng dầu của Iran và gặp phải sự cạnh tranh của Anh. Sự đột phá của Hoa Kỳ đã được thực hiện nhờ các mối quan hệ thời Chiến tranh Lạnh với Shah và dưới sự hướng dẫn của quan chức Bộ ngoại giao Herbert Hoover, Jr., người có rất nhiều kinh nghiệm trong việc giải quyết những sự phức tạp trong các vấn đề của dầu mỏ và hoạt động như một nhà doanh nghiệp tư.\n\nCách tiếp cận của chính sách đối ngoại Eisenhower-Dulles không thiết lập việc sử dụng các phương tiện bí mật để lật đổ các chính phủ không thân thiện, nhưng nó dần phụ thuộc vào các chiến dịch bí mật của CIA.\n\nSự can thiệp của Mỹ vào Mỹ Latinh bắt đầu với Học thuyết Monroe năm 1824 và tiếp tục trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha Mỹ năm 1898, những sự can thiệp chống lại lực lượng nổi dậy ở Cuba và Philippines, và Hệ luận Roosevelt với Học thuyết Monroe năm 1904, tuyên bố rằng Hoa Kỳ nắm vai trò cảnh sát để cản trở những thay đổi với tình trạng hiện có và những sự chuyển dịch trong khu vực Caribbean. Ở đỉnh điểm cuộc Cách mạng Mexico khoảng một thập kỷ sau đó, Tổng thống Mỹ Woodrow Wilson đã sử dụng sức mạnh kinh tế và quân sự chống lại México một lý do căn bản nhân đạo và tự do. Tuy nhiên, phạm vi đầu tư cá nhân của Hoa Kỳ tiếp tục tăng lên trong vùng.\n\nTrên hầu hết Mỹ Latinh, các chính thể đầu sỏ phản động cầm quyền thông qua các liên minh của chúng với giới đầu sỏ quân sự và Hoa Kỳ. Dù tình thế vai trò của Hoa Kỳ trong vùng đã được thành lập nhiều năm trước cuộc Chiến tranh Lạnh, cuộc Chiến tranh Lạnh trao cho chủ nghĩa can thiệp Mỹ một vẻ lý tưởng. Nhưng tới giữa thế kỷ 20, đa phần vùng này trải qua một sự phát triển kinh tế mạnh, làm tăng cường quyền lực và sức mạnh của các tầng lớp thấp. Điều này dẫn tới những lời kêu gọi thay đổi xã hội và chính trị, đặt ra một nguy cơ với sự ảnh hưởng mạnh của Mỹ với những nền kinh tế trong vùng. Tới những năm 1960, Chủ nghĩa Mác dần giành được ảnh hưởng trên cả vùng, khiến Hoa Kỳ lo ngại rằng sự mất ổn định của Mỹ Latinh có thể là một mối đe doạ với an ninh quốc gia Mỹ.\n\nTrong suốt những năm Chiến tranh Lạnh, Hoa Kỳ đã hành động như một barrier ngăn chặn các cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và nhắm vào các chính phủ dân tuý và quốc gia được những người cộng sản hỗ trợ. CIA đã lật đổ các chính phủ khác bị nghi ngờ đang quay sang ủng hộ cộng sản, như Guatemala năm 1954 dưới sự lãnh đạo của Jacobo Arbenz Guzman. Chiến dịch PBSUCCESS của CIA cuối cùng dẫn tới một cuộc đảo chính năm 1954 lật đổ Arbenz. Chiến dịch được vạch ra trên một kế hoạch được xem xét lần đầu năm 1951 để loại bỏ Arbenz và được đặt tên là Chiến dịch PBFORTUNE. Arbenz, người được một số người cộng sản địa phương ủng hộ, đã bị lật đổ một thời gian ngắn sau khi ông phân phối lại 178.000 acres (720 km²) đất đai của United Fruit Company tại Guatemala. United Fruit từ lâu đã có độc quyền vận tải và viễn thông trong vùng, cùng với các mặt hàng xuất khẩu chính, và đóng vai trò quan trọng trong chính trị Guatemala. Arbenz bị lật đổ ngay sau đó, và Guatemala trở lại dưới sự kiểm soát của một chế độ quân sự đàn áp.\n\nNhững cuộc cách mạng tương lai của Mỹ Latinh chuyển sang chiến thuật chiến tranh du kích, đặc biệt sau cuộc Cách mạng Cuba. Arbenz cảm thấy quân đội đã rời bỏ mình. Từ đó, một số cuộc cách mạng xã hội Mỹ Latinh tương lai và những người Maxist, đáng chú ý nhất là Fidel Castro và lực lượng Sandinista ở Nicaragua biến quân đội và chính phủ thành một đơn vị duy nhất và cuối cùng lập nên các nhà nước độc đảng. Việc lật đổ các chế độ đó đòi hỏi chiến tranh, chứ không phải một chiến dịch đơn giản của CIA, việc đổ bộ Lính thuỷ đánh bộ, hay một cuộc xâm lược thô bạo kiểu vụ Xâm lược vịnh con Lợn.\n\nHai phi công Mỹ đã thiệt mạng khi đang thực thi nhiệm vụ trong cuộc bao vây Điện Biên Phủ. Trận Điện Biên Phủ (tiếng Pháp: Bataille de Diên Biên Phu) là trận đánh thuộc cuộc Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất giữa các lực lượng của Liên hiệp Pháp thuộc Lực lượng Viễn chinh Viễn Đông Pháp, và lực lượng cách mạng cộng sản Việt Minh. Trận đánh diễn ra từ tháng 3 tới tháng 5 năm 1954, và kết cục là sự thua trận của Pháp dẫn tới việc chấm dứt chiến tranh. Điện Biên Phủ là \"lần đầu tiên một phong trào độc lập thuộc địa không thuộc châu Âu đã lớn mạnh qua mọi giai đoạn từ các đội quân du kích tới một quân đội quy ước được tổ chức có khả năng đánh bại một kẻ chiếm đóng phương Tây hiện đại trong một trận đánh dữ dội.\"[4]\n\nNhư một kết quả của những sai lầm trong quá trình hoạch định chiến lược của Pháp, người Pháp đã tiến hành xây dựng một căn cứ được tiếp tế bằng đường không tại Điện Biên Phủ, nằm sâu trong những vùng đồi núi của Việt Nam. Mục đích của nó là cắt các đường tiếp tế của Việt Minh vào nhà nước bảo hộ Lào của Pháp, cùng lúc đó dử Việt Minh vào một trận đánh để kết liễu họ. Thay vào đó, Việt Minh, dưới sự chỉ huy của Tướng Võ Nguyên Giáp, đã bao quanh và vây hãm quân Pháp, những người không biết rằng Việt Minh đã sở hữu pháo hạng nặng (gồm cả súng phòng không) và khả năng di chuyển các loại vũ khí đó lên các đỉnh núi nhìn thẳng xuống doanh trại quân Pháp. Việt Minh đã chiếm các ngọn núi bao quanh Điện Biên Phủ, và có khả năng bắn chính xác xuống các vị trí của Pháp. Những trận đánh ngoan cường tiếp diễn trên mặt đất, làm nhớ lại cuộc chiến tranh công sự thời Thế chiến I. Quân Pháp liên tục đẩy lui các cuộc tấn công của Việt Minh vào các vị trí của họ. Các nguồn tiếp tế và lực lượng tăng cường được gửi tới theo đường không, dù vậy các vị trí của Pháp vẫn bị tiêu diệt và hoả lực phòng không khiến ngày càng ít hàng tiếp tế tới được với họ. Sau hay tháng bao vây, cứ điểm bị tiêu diệt và hầu hết quân Pháp đầu hàng. Dù đã mất đa số những người lính tinh nhuệ nhất, Việt Minh vẫn duy trì được các lực lượng còn lại và tiếp tục truy kích những người lính Pháp bỏ trốn trong rừng, đán tan họ và chấm dứt trận đánh.\n\nMột thời gian ngắn sau trận đánh, cuộc chiến tranh chấm dứt với Hiệp định Genève năm 1954, theo đó người Pháp đồng ý rút quân khỏi các thuộc địa cũ của họ ở Đông Dương. Hiệp định chia Việt Nam làm đôi; chiến tranh tiếp diễn năm 1959, giữa các lực lượng đối đầu của Việt Nam và trở thành Chiến tranh Việt Nam (Chiến tranh Đông Dương lần thứ hai).\n\nCuộc can thiệp mạnh mẽ nhất của Hoa Kỳ là tại Đông Dương. Từ năm 1954 đến năm 1961, chính quyền đã gửi viện trợ kinh tế và 695 cố vấn quân sự tới chính quyền Việt Nam Cộng hòa (RVN), đang chiến đấu với quân du kích thuộc Mặt trận Dân tộc Giải phóng (NLF), với các binh sĩ từ trong giới nông dân miền nam và được Bắc Việt Nam hỗ trợ, và Bắc Việt Nam lại được Liên bang Xô viết và Trung Quốc ủng hộ. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa sau này bị các đối thủ Cộng sản đánh bại hình thành nền nhà nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Việt Nam là một trong năm quốc gia cộng sản còn lại của thế giới.\n\nTrung Đông trong Chiến tranh Lạnh là một vũ đài rất quan trọng và cũng rất không ổn định. Vùng này nằm trực tiếp phía nam Thổ Nhĩ Kỳ và Iran nơi Liên Xô có ảnh hưởng truyền thống rất mạnh. Vùng này cũng có những trữ lượng dầu mỏ to lớn, không tối cần thiết cho bất kỳ một siêu cường nào trong thập niên 1950 nhưng là tối quan trọng cho việc nhanh chóng xây dựng các đồng minh của Mỹ ở châu Âu và Nhật Bản.\n\nKế hoạch ban đầu của Mỹ về Trung Đông là hình thành nên một vành đai phòng vệ dọc theo biên giới phía bắc của vùng. Vì thế Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq, Iran, và Pakistan đã ký Hiệp ước Baghdad và gia nhập CENTO. Phương Đông trả đũa bằng cách tìm kiếm ảnh hưởng tại các quốc gia như Syria và Ai Cập. Tiệp Khắc và Bulgaria lập các hợp đồng vũ khí với Ai Cập và Syria, khiến các thành viên Khối hiệp ước Warsaw có sự hiện diện mạnh trong vùng. Ai Cập, một nước bảo hộ cũ của Anh, là một trong những nước quan trọng nhất trong vùng với dân số lớn và quyền lực chính trị bao trùm cả vùng. Các lực lượng Anh đã bị Tướng Gamal Abdel Nasser loại bỏ năm 1956, khi ông quốc hữu hoá Kênh Suez. Syria là một nước bảo hộ cũ của Pháp.\n\nEisenhower đã thuyết phục Anh Quốc và Pháp triệt thoái khỏi một cuộc xâm lược được lên kế hoạch kém cùng Israel và đã được tung ra nhằm lấy lại quyền kiểm soát kênh Suez từ Ai Cập. Tuy người Mỹ phải hành động lén lút, để không làm phiền luỵ tới các đồng minh, các quốc gia Khối Đông Âu đã tung ra những đe doạ ầm ỹ chống lại \"những tên đế quốc\" và tự tô vẽ mình là những người bảo vệ Thế giới thứ ba. Nasser sau đó được ca ngợi trên khắp thế giới, nhưng đặc biệt là ở Thế giới Ả Rập. Tuy cả hai cường quốc cùng ve vãn Nasser, người Mỹ đã lưỡng lự trong việc cung cấp vốn cho dự án Đập Cao Aswan to lớn. Tuy nhiên, các quốc gia Khối hiệp ước Warsaw lại đồng ý một cách vui vẻ, và ký một hiệp ước hữu nghị và hợp tác với người Ai Cập và người Syria.\n\nVì thế, thế bế tắc của kênh Suez đã trở thành một điểm mấu chốt dẫn tới một sự rạn nứt chưa từng có giữa các quốc gia đồng minh Đại Tây Dương thời Chiến tranh Lạnh, biến họ trở nên xa cách nhất từ sau Thế chiến II. Italia, Pháp, Tây Ban Nha, Tây Đức, Na Uy, Canada, và Anh cũng phát triển các lực lượng hạt nhân của riêng họ cũng như một Thị trường Chung ít phụ thuộc vào Mỹ hơn. Những sự rạn nứt đó phản chiếu những thay đổi trong kinh tế thế giới. Tính cạnh tranh của kinh tế Mỹ đã giảm trước sự lớn mạnh của Nhật Bản và Tây Đức, đang hồi phục nhanh chóng từ đống tro tàn thời chiến tranh với các cơ sở công nghiệp của họ. Kẻ thừa kế ở thế kỷ 20 của Anh Quốc như là \"công xưởng của thế giới,\" Hoa Kỳ thấy mình đang mất tính cạnh tranh trên các thị trường quốc tế trong khi phải đối mặt với những cạnh tranh mạnh của nước ngoài ngay tại thị trường trong nước. Trong khi ấy, các quốc gia Khối hiệp ước Warsaw liên kết chặt chẽ với nhau cà về kinh tế và quân sự. Tất cả các quốc gia Khối Warszawa đều có vũ khí hạt nhân và cung cấp vũ khí, hậu cần và viện trợ kinh tế cho các nước khác.\n\nTiểu lục địa Ấn Độ, có lẽ ngoại trừ trong cuộc chiến ở Afghanistan, không bao giờ là ưu tiên hàng đầu thu hút sự chú ý của siêu cường trong cuộc Chiến tranh Lạnh. châu Âu, Đông Á, Mỹ Latinh, và Trung Đông luôn được coi là có tầm quan trọng lớn hơn với các lợi ích của các siêu cường. Các quốc gia Nam Á, dù chiếm một phần năm dân số thế giới, không phải là các nền kinh tế mạnh như Nhật Bản hay Tây Âu. Không như Trung Đông với các giếng dầu của nó, Nam Á thiếu các nguồn tài nguyên có tính quan trọng sống còn. Tuy nhiên, lợi ích lớn nhất của Hoa Kỳ trong vùng là việc thành lập các sân bay có thể sử dụng làm căn cứ cho các chuyến bay U-2 trên lãnh thổ Liên Xô, hay trong trường hợp chiến tranh sẽ là nơi hạ cánh cho các máy bay ném bom hạt nhân có thể với tới Trung Á. Ban đầu, cả người Mỹ và người Liên Xô đều cho rằng vùng này sẽ tiếp tục ở trong vùng ảnh hưởng của Anh, nhưng thực tế đã không diễn ra như vậy.\n\nCó một số lý do chiến lược để dính líu tới Nam Á. Người Mỹ hy vọng các lực lượng vũ trang Pakistan có thể được sử dụng để ngăn chặn bất kỳ sự xâm nhập nào của Liên Xô vào khu vực Trung Đông tối quan trọng. Họ cũng cảm thấy rằng là một quốc gia lớn và có nhiều tiềm năng, Ấn Độ sẽ là một giải thưởng đáng giá nếu nó rơi vào tay phe khác. Ấn Độ, một nền dân chủ đang phát triển, chưa bao giờ rơi vào tình thế đặc biệt nguy hiểm trước nguy cơ rơi vào tay những kẻ phiến loạn hay áp lực bên ngoài từ một cường quốc lớn. Họ cũng không muốn liên minh với Hoa Kỳ.\n\nMột sự kiện quan trọng ở vũ đài Nam Á của cuộc cạnh tranh thời Chiến tranh Lạnh và việc ký kết Thoả thuận Hỗ trợ Quốc phòng Song phương giữa Pakistan và Hoa Kỳ năm 1954. Hiệp ước này sẽ hạn chế các lựa chọn sau này của mọi cường quốc lớn trong vùng. Hoa Kỳ cam kết duy trì quan hệ chặt chẽ với Pakistan. Với Pakistan, liên minh với Hoa Kỳ trở thành một giáo lý trung tâm của chính sách đối ngoại của họ, và dù có nhiều bất mãn với nó, nó vẫn luôn được coi là một mối quan hệ quá có giá trị để từ bỏ. Sau cuộc chia rẽ Trung-Xô, Pakistan cũng theo đuổi các quan hệ với Trung Quốc.\n\nChính sách của Liên Xô về Nam Á rất gần với chính sách của Hoa Kỳ. Ban đầu người Liên Xô, giống như người Mỹ, hầu như không quan tâm tới vùng này và duy trì một lập trường trung lập trong những cuộc tranh cãi Ấn Độ-Pakistan. Với việc ký kết các thoả thuận giữa Pakistan và Hoa Kỳ năm 1954, cùng với việc các quốc gia tham dự vào CENTO và SEATO, tình thế đã thay đổi. Năm 1955, Bulganin và Khrushchev quay sang Ấn Độ và hứa hẹn những khoản tài chính lớn cũng như việc hỗ trợ xây dựng cơ sở công nghiệp cho nước này. Tại Sringar, thủ phủ của Kashmir, các lãnh đạo Liên Xô đã tuyên bố rằng Liên bang Xô viết sẽ từ bỏ vị thế trung lập của mình và ủng hộ Ấn Độ trong cuộc tranh cãi đang diễn ra tại Kashmir.\n\nTuy nhiên, Jawaharlal Nehru vẫn còn hoài nghi, và vì nhiều lý do ông muốn trãnh những vướng mắc với Hoa Kỳ và ông cũng muốn giữ Ấn Độ không bị lệ thuộc quá nhiều vào Liên Xô. Dù Liên Xô đã gửi cho Ấn Độ một số viện trợ và dù Nehru trở thành nhà lãnh đạo không cộng sản đầu tiên phát biểu trước nhân dân Liên Xô, hai quốc gia vẫn khá xa cách. Sau khi Khrushchev bị hạ bệ, người Liên Xô lại khôi phục lập trường trung lập và làm dịu nhẹ hậu quả của cuộc chiến tranh năm 1965. Những cuộc đàm phán hoà bình được tổ chức tại thành phố Tashkent vùng Trung Á.\n\nTới cuối những năm 1960s, những nỗ lực phát triển của Ấn Độ một lần nữa trở nên trì trệ. Một sự thâm hụt tài khoản vãng lai lớn xuất hiện và một trận hạn hán nghiêm trọng ảnh hưởng nặng nề tới ngành nông nghiệp. Như với sự suy giảm của một thập kỷ trước đó, Ấn Độ một lần nữa lại tìm kiếm sự giúp đỡ từ bên ngoài. Tuy nhiên, các quan hệ khi ấy đã ở mức rất thấp với Hoa Kỳ, nước đang rất bận tâm tới Việt Nam. Trên hết, nhiều vấn đề nhỏ hơn khác đã khiến sự dửng dưng của Hoa Kỳ trở thành ác cảm. Các tổ chức quốc tế phương Tây như Ngân hàng Thế giới cũng không muốn cam kết các khoản tiền cho các dự án phát triển ở Ấn Độ nếu không có những nhượng bộ về thương mại của họ.\n\nCùng với các quốc gia Khối hiệp ước Warsaw khác, người Liên Xô bắt đầu cung cấp viện trợ ở quy mô lớn cho những nỗ lực của Ấn Độ nhằm xây dựng một cơ sở công nghiệp. Năm 1969, hai cường quốc đàm phán một hiệp ước hữu nghị có thể biến sự không liên kết chỉ còn là lời mở đầu. Hai năm sau, khi phải đối mặt với cuộc khủng hoảng ngày càng gia tăng ở Đông Pakistan (hiện là Bangladesh), Ấn Độ đã ký kết thoả thuận.\n\nTrước cuộc chia rẽ Trung-Xô, những căng thẳng giữa Ấn Độ và Trung Quốc đã cản trở những cố gắng của Liên Xô nhằm duy trì mối quan hệ chặt chẽ với cả hai cường quốc châu Á đang nổi lên này. Tháng 3 năm 1959, Trung Quốc đàn áp một cuộc nổi dậy ở Tây Tạng, dẫn tới sự bùng nổ chiến tranh giữa Trung Quốc và Ấn Độ. Ngày 31 tháng 3, Đạt Lai Lạt Ma, nhà lãnh đạo tinh thần và thế tục của Tây Tạng, bỏ trốn sang Ấn Độ, nơi ông được trao quy chế tị nạn vì sự phản kháng Trung Quốc. Sau này Ấn Độ ủng hộ một hành động tại đại hội đồng Liên hiệp quốc để bước vào một cuộc tranh luận ở mức độ cao nhất về các trách nhiệm nhân quyền của Trung Quốc trong vụ đàn áp với sự phản đối của Liên Xô, Ba Lan, Nam Tư, Albania, Romania, Bulgaria, Đông Đức, Hungary, Tiệp Khắc, Bắc Triều Tiên và Mông Cổ. Tuy nhiên, dù có sự phản đối của Khối hiệp ước Warsaw, Mông Cổ và Bắc Triều Tiên với cuộc tranh cãi được Ấn Độ ủng hộ ở Liên hiệp quốc, Mao Trạch Đông dần đối đầu với thái độ im lặng và lưỡng lự trong việc ủng hộ các hành động của Trung Quốc ở Tây Tạng.\n\nCuộc xâm lược Tây Tạng của Trung Quốc tạo ra một sự đối đầu nguy hiểm hơn nhiều giữa Ấn Độ và Trung Quốc. Ngày 29 tháng 8 năm 1959, Thủ tướng Nehru thông báo với nghị viện Ấn Độ rằng quân đội Trung Quốc đã xâm lược Ấn Độ từ cả hai sườn của Tây Tạng và đã chiếm giữ nhiều đồn biên phòng. Dẫn ra những căng thẳng với Ấn Độ trong nhiều năm qua, Trung Quốc tiết lộ rằng họ không còn chấp nhận Đường McMahon giữa Trung Quốc và Ấn Độ như một biên giới pháp lý nữa, và đưa ra các yêu cầu chủ quyền với Aksai Chin, Sikkim và nhiều phần của Assam(hiện là Arunachal Pradesh). Những trách nhiệm và lên án trách nhiệm vi phạm biên giới và tình trạng thù địch diễn ra. Ngày 9 tháng 9, vài ngày trước chuyến đi tới Hoa Kỳ, Janos Kadar của Hungary đã tìm cách hoà giải những tranh cãi giữa Trung Quốc và Ấn Độ, với hy vọng có được những quan hệ thân thiện với cả hai bên. Khruschev và Alexander Dubček của Tiệp Khắc cũng lên tiếng yêu cầu Trung Quốc và Ấn Độ. Tuy nhiên, phản ứng của Trung Quốc với những lời kêu gọi của Liên Xô, Hungary và Tiệp Khắc về sự \"cùng tồn tại hoà bình\" với phương Tây và Ấn Độ không được coi là đáng khích lệ; và sự gia tăng căng thẳng dọc dãy Himalayas đã thu hút sự chú ý của thế giới với liên minh Khối hiệp ước Warsaw-Trung Quốc, vốn dựa trên các quyền lợi lý tưởng, chính trị và quân sự chung.\n\nTới khi sự tranh cãi biên giới Trung-Ấn phát triển lên thành một cuộc chiến ở cấp độ lớn nhất trong cuộc Chiến tranh Trung-Ấn năm 1962, liên minh giữa hai cường quốc cộng sản hàng đầu cũng tan vỡ. Dù các quốc gia thuộc Khối hiệp ước Warsaw ủng hộ đề xuất hoà bình tháng 10 năm 1962 của Trung Quốc, hối thúc Nehru chấp nhận nó, việc Albania và Romania đề nghị cung cấp các máy bay chiến đấu MiG cho Ấn Độ đã khiến các quan hệ Trung Quốc-Albania và Trung Quốc-Romania trở nên khủng hoảng. Điều này cũng khiến Trung Quốc quay sang chống lại các quốc gia cộng sản châu Âu khác. Tới cuối năm 1963, Khối Đông Âu và Trung Quốc đã lao vào những cuộc tranh cãi chống lại nhau, mở ra một giai đoạn thù địch công khai giữa các đồng minh cũ và kéo dài trong suốt thời kỳ còn lại của cuộc Chiến tranh Lạnh.\n\nMột trong những quốc gia đầu tiên thoát khỏi chế độ thực dân và yêu cầu viện trợ từ phương Tây là Cộng hoà Dân chủ Congo, dưới sự lãnh đạo của Patrice Lumumba. Một lực lượng lớn lính gìn giữ hoà bình Liên hiệp quốc từ các quốc gia NATO và các đồng minh khác của NATO đã được triển khai ở Congo từ khi nước này độc lập khỏi Bỉ năm 1960. Hoa Kỳ đã sử dụng lực lượng này để bắn hạ việc vận tải đường không và ngăn chặn vũ khí và quân đội từ phương Đông tới được nước này. Tuy nhiên, một số vũ khí vẫn lọt vào được từ các quốc gia khác. Lực lượng gìn giữ hoà bình quyết định loại bỏ Lumumba và ủng hộ Đại tá Joseph Mobutu trong một cuộc đảo chính giết hại Lumumba. Cuộc khủng hoảng Congo có một hiệu ứng làm một số quốc gia thuộc thế giới thứ ba xa lánh cả phương Tây và phương Đông bởi họ cho rằng phương Đông là yếu ớt và không có tác dụng gì, còn phương Tây là trái đạo lý và vô liêm sỉ.\n\nTrong giai đoạn này, các chủ đề Chiến tranh Lạnh lần đầu tiên đi vào xu thế chủ đạo của văn hoá như một mối lo lắng của mọi người. Bộ phim năm 1959 \"On the Beach\", là một ví dụ, nó thể hiện một cái chết từ từ, của một thế giới hậu khải huyền còn lại sau một cuộc chiến tranh hạt nhân của Thế chiến III.\n\nJames Bond lần đầu tiên xuất hiện trong một bộ phim năm 1954 trong tập phim Casino Royale của series phim truyền hình Climax!; những bộ phim James Bond sau này thật sự không liên quan chặt chẽ với Chiến tranh Lạnh do những nhà làm phim biết những khán giả yêu mến những phụ nữ đẹp, những thắng cảnh, những vũ khí và thiết bị do thám tinh vi, và những pha hành động, phiêu lưu xem thường cái chết, và có lẽ ít chú ý hơn tới chính trị. Cho đến tận ngày nay, những bộ phim về James Bond luôn thể hiện thái độ chính trị gần như là trung lập khi trong hầu hết các phần thì James Bond đều hành động giải cứu thế giới hơn là làm một nhiệm vụ gián điệp để phá hoại một quốc gia thù địch.\n\nVề lĩnh vực văn học, những tiểu thuyết trinh thám của Frederick Forsyth đã được bán hàng trăm nghìn bản. \"The Fourth Protocol\", tên của nó phản ánh một loạt các thoả thuận ngầm, nếu bị phá vỡ, sẽ dẫn tới chiến tranh hạt nhân và tất cả đều đã bị phá vỡ ngoại trừ thoả thuận tứ tư và duy nhất còn lại, đã được chuyển thể thành một bộ phim với 2 diễn viên chính là Michael Caine và Pierce Brosnan. Tâm điểm của những bộ phim kiểu tiểu thuyết như thế là các bộ phim Mỹ của thập niên 1950, như \"My Son John\", \"Kiss Me Deadly\", và \"The Manchurian Candidate\" với mục đích để phỉ báng những người bị xem là \"kẻ thù bên trong,\" các nhà hoạt động trong phong trào hoà bình phản bội, và những cử tri đơn giản của Công Đảng, những người, vào năm 1988, đã tuần hành chống Chiến tranh Lạnh.\n\n\n\n"}
{"id": "422708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422708", "title": "Hélène Rollès", "text": "Hélène Rollès\n\nHélène Rollès (20 tháng 12 năm 1966) là một ca sĩ và diễn viên người Pháp. Cô được biết tới nhiều nhất qua vai diễn chính trong loạt phim truyền hình Pháp \"Hélène et les Garçons\". Bên cạnh đó Hélène Rollès còn có một số album nhạc Pop thành công trong giai đoạn đầu thập niên 1990.\n\nHélène Rollès sinh năm 1966 tại thành phố Le Mans, Pháp. Năm 12 tuổi, cô đã được chọn tham gia bộ phim \"Le Mouton noir\" (1979), một tác phẩm có sự góp mặt của Jacques Dutronc và Brigitte Fossey. Năm 1986 bước ngoặt sự nghiệp đến với Hélène khi cô được Jean-Luc Azoulay mời tham gia công ty giải trí AB Productions. Năm 1988 cô cho ra đời đĩa đơn đầu tiên \"Dans ses grands yeux verts\", một ca khúc do Jean-Luc Azoulay sáng tác, bài hát đã bán được khoảng 100.000 bản tại thị trường Pháp và biến Hélène trở thành ngôi sao mới của làng nhạc nước này. Lập tức cô thu âm tiếp ba ca khúc khác cho bộ phim hoạt hình Nhật Bản \"Candy\", đó là \"Le Noël de Candy\", \"Dors petite Candy\" và \"La ballade de Candy\".\n\nNăm 1989 các nhà sản xuất đã cho phát hành album nhạc đầu tiên của Hélène trong đó có nhiều ca khúc đáng chú ý như \"Ce train qui s'en va\", \"Sarah\" và \"Jimmy, Jimmy\", album này đã không thực sự thành công về mặt thương mại tại Pháp, tuy vậy nó lại được chú ý ở châu Á và Hélène được mời tham gia các buổi biểu diễn của Dorothée ở Trung Quốc vào tháng 5 năm 1990. Bên cạnh sự nghiệp âm nhạc, Hélène còn xuất hiện trên truyền hình trong loạt chương trình cho tuổi trẻ \"Club Dorothée\" của đài TF1 và một số tập trong loạt phim truyền hình \"Pas de pitié pour les croissants\". Về phần mình, Jean Luc Azoulay tiếp tục hỗ trợ sự nghiệp âm nhạc của Hélène bằng cách mời cô thu âm nhiều bài hát cho các bộ phim hoạt hình của \"Club Dorothée\" như \"Makko\", \"Magique Tickle\" hay \"Drôle de fée\". Hélène còn tham gia một vai diễn trong các vở nhạc kịch \"Retour à Diguedondaine\" và \"Rock'n' Twist\".\n\nTháng 12 năm 1991, Hélène được chọn vào vai diễn Hélène Girard, một trong các vai chính của loạt hài kịch tình huống \"Premiers Baisers\" trên đài TF1. Ngay lập tức vai diễn của cô được khán giả xem truyền hình hâm mộ tới mức tháng 4 năm 1992 Jean-Luc Azoulay quyết định lập ra hẳn một loạt hài kịch tình huống mới xoay quanh nhân vật Hélène Girard lấy tên \"Hélène et les Garçons\". Thành công nhanh chóng đến với \"Hélène et les Garçons\" khi nó được khán giả trẻ đón nhận nồng nhiệt, ước tính trong giai đoạn đỉnh cao loạt hài kịch này thu hút tới 6,5 triệu người xem mỗi tối, Hélène Rollès trở thành ngôi sao lớn nhất của giới trẻ Pháp giai đoạn 1992 đến 1995. Thành công của Hélène trên truyền hình cũng kéo theo thành công trên thị trường âm nhạc, ca khúc nhạc nền của \"Hélène et les Garçons\" do cô trình diễn là \"Pour l'amour d'un garçon\" leo tới vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng các ca khúc ăn khách, còn album nhạc thứ hai của cô ra đời vào cuối năm 1992 bán được tới trên 600.000 bản.\n\nSự nghiệp của Hélène lên tới đỉnh cao vào năm 1993 khi \"Hélène et les Garçons\" tiếp tục được hâm mộ trên kênh TF1 còn album thứ ba của cô, \"Je m'appelle Hélène\", bán được tới 900.000 bản, riêng ca khúc \"Je m'appelle Hélène\" leo lên vị trí thứ năm của bảng xếp hạng Top 50 và cho đến nay vẫn là ca khúc thành công nhất của Hélène. Cô nổi tiếng đến mức hãng AB để quảng bá cho ca sĩ mới Anthony Dupray đã cho phát hành một ca khúc nói về Hélène với nhan đề \"Autour de toi, Hélène\". Hélène còn được mời biểu diễn ở các sân khấu ca nhạc lớn như Zénith de Paris hay MIDEM de Cannes. Năm 1994 album thứ tư của Hélène, \"Le miracle de l'amour\", tiếp tục là một thành công thương mại khi lượng bán ra của nó đạt 350.000 tới 700.000 bản. Từ tháng 1 cho tới tháng 3 năm 1995, Hélène thực hiện chuyến lưu diễn vòng quanh nước Pháp, Bỉ và cả Na Uy nơi cô rất được hâm mộ. Cũng trong năm này Hélène tham gia loạt hài kịch truyền hình mới \"Le miracle de l'amour\", đây là tác phẩm thay thế cho \"Hélène et les Garçons\" đã kết thúc từ một năm trước đó, tuy không thành công được như \"Hélène et les Garçons\" nhưng loạt hài kịch truyền hình này cũng thu hút được tới 4 triệu khán giả truyền hình mỗi tối.\n\nTuy thành công vang dội nhưng cường độ làm việc quá nặng nề cũng bắt đầu ảnh hưởng đến Hélène, cô lả đi ngay trên sàn diễn trong buổi biểu diễn đầu tiên của cô tại Cung thể thao Paris-Bercy. Tình trạng sức khỏe khiến Hélène phải rút lui dần khỏi loạt hài kịch \"Le Miracle de l'amour\" cũng như các dự án truyền hình khác. Danh tiếng của cô vì thế cũng dần sụt giảm trong giới trẻ Pháp. Tháng 12 năm 1995 album thứ năm của Hélène với tựa đề \"Toi...Emois\" chỉ bán được 80.000 bản. Cô tiếp tục tham gia album \"A force de solitude\" vào năm 1997 rồi rút lui hẳn khỏi làng giải trí Pháp.\n\nTới năm 2003 Hélène quay lại làng nhạc với đĩa đơn \"Que du vent\", cô đồng thời cũng tham gia một vai diễn nhỏ trong bộ phim \"Exit\" của đạo diễn Olivier Megaton và do Luc Besson sản xuất. Loạt hài kịch \"Vacances de l'amour\", phần cuối trong bộ ba \"Hélène et les Garçons\" cũng chứng kiến sự quay trở lại của Hélène. Tuy vậy cô vẫn giữ cho mình một đời sống riêng kín đáo, tránh xa báo chí và truyền hình Pháp và vai trò một ngôi sao như thời gian trước kia.\n\n"}
{"id": "422717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422717", "title": "Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu", "text": "Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu\n\nTaumatawhakatangi­hangakoauauotamatea­turipukakapikimaunga­horonukupokaiwhen­uakitanatahu là tên trong tiếng Māori của một ngọn đồi cao 305 m gần Porangahau thuộc phía nam vùng Hawke's Bay, New Zealand.\n\nVì tên chính thức quá dài nên người ta thường gọi địa danh này bằng cái tên rút gọn Taumata. Taumata thường được coi là địa danh có tên dài nhất trong cộng đồng các quốc gia nói tiếng Anh. Taumata đã được đề cập tới trong một số bài hát.\n\nTên của ngọn đồi này có nghĩa là \"\"Đỉnh núi nơi Tamatea, người đàn ông có đầu gối lớn, người leo núi, người du hành, đã thổi sáo mũi cho người ông yêu.\"\" Với 85 chữ cái, Taumata đã được \"Sách Kỷ lục Guinness\" ghi nhận là địa danh dài nhất thế giới.\n\nTamatea-pōkai-whenua (Tamatea người khai phá đất đai) là cha của Kahungunu, tổ tiên của người Māori Ngāti Kahungunu. Những câu chuyện về các cuộc khai phá đất đai của Tamatea không chỉ được nhắc tới trong truyền thuyết của người Ngāti Kahungunu, mà còn xuất hiện trong các cộng đồng Māori khác ở Northland, theo đó ông được coi là người đã khai phá các cảng Hokianga và Kaipara. Theo truyền thuyết tồn tại ở vùng Bay of Plenty thì Tamatea có một đứa con là Ranginui, tổ tiên của người Ngāti Ranginui tại Tauranga. Sông và đầm lầy Ōtamatea được đặt tên theo tên của ông, Tamatea còn là tên của một địa danh ở Napier.\n\nCơ sở dữ liệu tên gọi địa lý New Zealand (New Zealand Geographic Placenames Database) do Sở thông tin địa chính New Zealand (Land Information New Zealand) ghi nhận địa danh này là \"Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu\", một ngọn đồi ở 40,3480 N, 176,5321 Đ. Taumata còn có một số phiên bản tên khác còn dài hơn 85 chữ cái, ví dụ \"Taumatawhakatangihangakoauauotamateaurehaeaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu\" với 92 chữ cái hay \"Taumata-whakatangihanga-koauau-o-Tamatea-haumai-tawhiti-ure-haea-turi-pukaka-piki-maunga-horo-nuku-pokai-whenua-ki-tana-tahu\" với 105 chữ cái.\n\n\n"}
{"id": "422722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422722", "title": "Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis", "text": "Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis\n\nPneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis (), theo \"Oxford English Dictionary\" (\"Từ điển tiếng Anh Oxford\") định nghĩa là một từ được nghĩ ra để chỉ \"bệnh phổi gây ra bởi sự hít vào bụi silica rất mịn dẫn đến viêm phổi\". Một từ thông thường dùng để chỉ triệu chứng bệnh này là \"silicosis\" (bệnh bụi phổi). \"Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis\" rất ít khi được sử dụng trong ngôn ngữ thực tế mà chỉ chủ yếu được nhắc đến vì độ dài của nó. Với 45 chữ cái, đây là từ tiếng Anh dài nhất từng xuất hiện trong từ điển tiếng Anh Oxford, được xem là từ điển tiếng Anh hoàn chỉnh nhất. Nó được nhắc tới trong nhiều phiên bản hiện hành của các từ điển tiếng Anh.\n\nCăn bệnh này được chia làm bốn loại: Không có triệu chứng bệnh, cấp tính, gia tốc và mãn tính trong đó mãn tính là loại thường gặp nhất, nó chỉ xuất hiện khi bệnh nhân phải tiếp xúc nhiều năm với bụi silica và còn có tên khác là bệnh phổi đen (Black Lung Disease). Sau khi nhiễm vào cơ thể, bụi silica sẽ bám vào các túi phổi của buồng phổi, các tế bào bạch cầu sẽ phản ứng bằng cách sinh ra cytokine làm kích thích các nguyên bào sợi và dẫn đến chứng xơ hóa. Triệu chứng của căn bệnh này gồm ho, chứng thở gấp, chứng khó phát âm, chứng biến ăn, đau ngực và người bệnh sẽ nhạy cảm hơn với bệnh lao.\n\nCho đến nay bệnh bụi phổi vẫn chưa có cách chữa trị dứt điểm thực sự. Phương pháp điều trị chủ yếu tập trung vào việc giảm độ phơi với hạt, vật lý trị liệu ngực, sử dụng thuốc ngăn ho, kháng sinh, thuốc chống lao và ghép phổi.\n\nTừ này được Everett M. Smith, chủ tịch Liên đoàn đố chữ quốc gia (National Puzzlers' League, NPL) của Hoa Kỳ, đưa ra năm 1935 trong cuộc họp thường niên của hội. Từ này đã xuất hiện trong một bài báo trên tờ \"New York Herald Tribune\" số ra ngày 23 tháng 2 năm 1935 có tựa đề \"Puzzlers Open 103d Session Here by Recognizing 45-Letter Word\" (\"Phiên họp mở thứ 103 của Liên đoàn đố chữ quốc gia đã ghi nhận một từ có 45 chữ cái\"). Sau đó từ này đã được dùng trong quyển sách đố chữ \"Bedside Manna\" đồng thời hội viên của NPL cũng vận động để nó được chính thức đưa vào các từ điển tiếng Anh chính. Kết cục là nó đã được đưa vào phần phụ chương của từ điển \"Merriam-Webster New International Dictionary, Second Edition\" ấn bản 1939.\n\n"}
{"id": "422734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422734", "title": "Oral Fixation Vol. 2", "text": "Oral Fixation Vol. 2\n\nOral Fixation Vol. 2 là album tiếng Anh thứ hai của nữ ca sĩ người Colômbia, Shakira.\nAlbum được phát hành vào năm 2006 và bán hơn 8 triệu đĩa trên toàn thế giới và được công nhận là album bán chạy thứ hai của thế giới vào năm 2006. Album đã mang về cho Shakira 1 đề cử giải Grammy ở hạng mục Hợp tác nhạc Pop xuất sắc nhất cho ca khúc Hips Don't Lie.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "422738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422738", "title": "Dương Huyền Cảm", "text": "Dương Huyền Cảm\n\nDương Huyền Cảm (chữ Hán: 楊玄感, bính âm: \"Yáng Xuángǎn\"; ?-613) là tướng nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã nổi dậy chống triều đình Tùy Dạng Đế nhưng cuối cùng bị thất bại trước khi nhà Tùy sụp đổ.\n\nDương Huyền Cảm là con danh tướng Dương Tố nhà Tùy. Dương Huyền Cảm có ngoại hình và tính cách giống cha: thân hình cao lớn, khôi ngô tuấn tú và bộ râu đẹp, nhưng tính tình kiêu ngạo.\n\nHồi nhỏ ông tỏ ra là cậu bé không thông minh nên nhiều người chê, chỉ có Dương Tố hiểu con và cho rằng Dương Huyền Cảm không kém cỏi.\n\nHuyền Cảm là con nhà võ, lớn lên học cưỡi ngựa bắn cung. Nhờ công lao và uy tín của cha đối với nhà Tùy, Dương Huyền Cảm được Tùy Văn đế thăng hẳn lên làm Trụ quốc, hàm nhị phẩm trong triều đình không cần qua các bậc dưới dưới; khi vào triều hai cha con đứng ngang hàng. Các sử gia cho rằng đây là trường hợp hiếm có trong lịch sử khi con được hưởng tước phẩm ngang với cha ngay khi cha còn sống.\n\nSau đó Huyền Cảm được Tùy Văn đế phong làm thứ sử Sính châu. Khi tới nhiệm sở, Huyền Cảm bố trí những người thân thiết làm tai mắt theo dõi các quan cấp dưới, qua đó biết được ai liêm khiết, ai tham lam, ai lười biếng. Vì vậy khi hỏi tới vụ việc, cấp dưới của ông đều không dám giấu. Công việc thuận lợi, ông được cấp dưới và nhân dân trong vùng tín nhiệm. Một thời gian sau, ông được điều đi làm Thứ sử Tống châu.\n\nNăm 604, Tùy Văn Đế mất, Tùy Dạng Đế lên thay. Năm 606, Dương Tố qua đời, Dạng Đế phong Huyền Cảm làm Hồng lô khanh, tập tước Sở quốc công của cha, đồng thời giữ chức Lễ bộ Thượng thư.\n\nDương Huyền Cảm yêu thích văn học nên nhiều người lui tới nhà ông. Nhà Huyền Cảm làm quan lớn nhiều đời nên các tướng sĩ và quan lại nhiều người quen biết ông từ nhỏ. Vây cánh của họ Dương rất lớn khiến Tùy Dạng Đế lo ngại. Khi còn sống, Dương Tố đã nhiều lần tỏ ra chuyên quyền khiến Dạng Đế không bằng lòng, từng nói ra miệng rằng nếu Dương Tố không chết thì sẽ có ngày bị tru di tam tộc. Điều đó khiến Dương Huyền Cảm lo sợ, ông chủ định sớm hành động trước, nuôi ý định phế Dạng Đế để lập Tần vương Dương Hạo (cháu nội Văn Đế -con hoàng tử thứ ba của Văn Đế là Dương Tuấn).\n\nNăm 610, Tùy Dạng Đế mang quân đánh Thổ Cốc Hồn, Dương Huyền Cảm đi theo. Các tướng Trương Định Hòa, Lương Mặc, Lê Quỳnh đều tử trận. Giữa mùa đông lạnh, nhiều quân sĩ bị chết rét. Dương Huyền Cảm muốn nhân lúc này khởi phát binh biến nhưng chú ông là Dương Thận can ngăn lại, cho rằng mọi người tuy khổ nhưng vẫn chưa có ý phản nhà Tùy. Vì vậy Huyền Cảm chưa khởi sự.\n\nNăm 613, Tùy Dạng Đế lại khởi đại binh đi đánh Cao Câu Ly, sai Huyền Cảm đốc thúc, vận chuyển binh lương ở Lê Dương. Do nhà Tùy liên tiếp phát động chiến tranh với quy mô lớn, nhân dân nhiều nơi oán thán. Dương Huyền Cảm bàn với Vũ bôn trung lang tướng Vương Trọng Bá, Cấp quận tán trị Triệu Hoài Nghĩa cố ý trì hoãn việc vận lương để cho quân viễn chinh bị đói. Tùy Dạng Đế sai người đến giục, Huyền Cảm thác cớ trên đường đi có nhiều cướp, không thể đưa đi từng phần mà phải chờ khi gom đủ đưa đi một thể. Ông còn bí mật sai người triệu em là Dương Huyền Tung và thủ hạ Vũ Văn Thạc đang theo quân viễn chinh của Dạng Đế trốn về.\n\nLúc đó các cánh quân chủ lực khác của nhà Tùy do Lại Hộ Nhi chỉ huy sắp lên đường theo Tùy Dạng Đế, còn Vũ Văn Thuật đã tới Liêu Đông. Dương Huyền Cảm bèn phao tin Lai Hộ Nhi xuất quân không đúng kỳ hạn để làm phản, còn mình nhân danh đánh dẹp. Nhân đó Huyền Cảm mang quân vào chiếm thành Lê Dương, bắt dân Lê Dương sung thêm vào lính. Đồng thời, ông gửi thư tới các châu quận xung quanh, lấy danh nghĩa thảo phạt Lai Hộ Nhi, lệnh cho họ xuất quân ủng hộ, tập kết tại Thương Sở chờ lệnh.\n\nMưu sĩ Lý Mật bày kế cho Dương Huyền Cảm rằng:\n\nHuyền Cảm mong mau chóng thành công, bèn chọn hạ sách. Ông giao cho Triệu Hoài Nghĩa làm thứ sử Vệ châu, Nguyên Vũ Bản làm thứ sử Lệ châu, Đường Y làm thứ sử Hoài châu, mang 1 vạn quân đánh Lạc Dương.\n\nĐường Y đi đến Hà Nội, chạy vào thành báo hết tình hình Dương Huyền Cảm làm phản với Dân bộ Thượng thư Phàn Tử Cái. Tử Cái nghe báo vội bố trí lực lượng phòng thủ ở Lạc Dương.\n\nDương Huyền Cảm tiến đến ải Lâm Thanh, bị dân huyện Tu Vũ giữ ải không cho đi. Ông bèn chuyển đường từ phía nam Cấp huyện qua sông lớn và chính thức dương cờ chống nhà Tùy. Rất nhiều người chán ghét nhà Tùy nên coi ông là cứu tinh, nhiệt liệt ra đón rước và hưởng ứng theo, trong mấy ngày đã có hơn 10 vạn quân. Huyền Cảm mang quân vây chặt thành Lạc Dương.\n\nNghĩ tới quan hệ bạn bè với Phàn Tử Cái, Huyền Cảm sai người đưa thư vào thành kể tội Dạng Đế, khuyên Tử Cái đầu hàng. Phàn Tử Cái không nghe, bố phòng nghiêm ngặt để cố thủ. Hai bên giằng co, các tướng Tùy trong thành là Hàn Thế Ngạc (con Hàn Cầm Hổ), hoàng thân Dương Cung Đạo và Lai Uyên (con Lai Hộ Nhi) và Bùi Sảng đều ra hàng. Dương Huyền Cảm bèn thu dụng và phong chức cho họ.\n\nNghe tin Lạc Dương cáo cấp, Thượng thư Bộ Hình là Vệ Huyền mang vài vạn quân từ Quan Trung qua sông Giản ra cứu. Thấy viện binh tới, Huyền Cảm giả cách bại trận, Vệ Huyền thúc quân đuổi theo. Lúc đó Huyền Cảm mới đổ phục binh ra đánh, tiêu diệt cánh quân tiên phong của Vệ Huyền. Mấy ngày sau, quân chủ lực của Vệ Huyền kéo đến, Huyền Cảm lại sai quân hô to:\n\nQuân Vệ Huyền tưởng thật, không có ý chí đánh nhau nữa. Huyền Cảm tung mấy ngàn quân kỵ ra đánh bất ngờ, Vệ Huyền thua tan tác. Huyền Cảm bắt được 8000 quân Tùy.\n\nDo Dương Huyền Cảm dũng mãnh đi đầu chiến trận, khẩu khí lớn, thường hét vang ngoài chiến trường khiến nhiều người run sợ nên ông được ví với Tây Sở bá vương Hạng Vũ. Huyền Cảm thương sĩ tốt, khéo lấy lòng họ nên quân sĩ rất cảm phục ông. Vệ Huyền thu thập hết tàn quân cố đánh nhau với Huyền Cảm. Trong khi Huyền Cảm đang đánh hăng, một ngày đụng độ Vệ Huyền 10 trận thì em ông là Dương Huyền Đĩnh bị trúng tên tử trận. Dương Huyền Cảm thương em, chán nản tạm ngưng chiến. Phàn Tử Cái nhân đó mang quân ra tập kích, giết được vài trăm quân của ông.\n\nNghe tin Dương Huyền Cảm khởi binh, Tùy Dạng Đế rất kinh ngạc, vội điều Vũ Văn Thuật từ Liêu Đông trở về, Khuất Đột Thông đóng giữ Hà Dương, Nguyên Vũ Bản đánh chiếm Lê Dương, Lai Hộ Nhi mang quân thủy trở về, cùng bao vây Huyền Cảm.\n\nDương Huyền Cảm nghe tin các cánh quân kéo tới, bèn hỏi kế Lý Tử Hùng. Tử Hùng khuyên ông chặn sông không cho Khuất Đột Thông đi qua để chia cắt cánh quân này với Vệ Huyền và Phàn Tử Cái. Huyền Cảm nghe theo, bèn điều quân đi chặn cửa sông.\n\nPhàn Tử Cái đoán biết ý định của ông, bèn mang quân luân phiên quấy rối doanh trại Dương Huyền Cảm khiến doanh trại bị rối loạn, ông không thể điều quân đi. Nhân đó Khuất Đột Thông có thời gian qua sông, đóng tại Phá Lăng.\n\nDương Huyền Cảm bất đắc dĩ phải chia quân làm hai, một nửa chống Vệ Huyền, nửa kia chống Khuất Đột Thông. Cùng lúc, Tử Cái lại mang quân khiêu chiến, Huyền Cảm ra đánh mấy lần đều bị thua. Lý Tử Hùng khuyên ông chạy vào Quan Lũng, mở kho thóc Vĩnh Phong để phát cho dân nhằm lấy lòng người, chiếm Tam Phụ. Huyền Cảm nghe theo, bèn bỏ Lạc Dương chạy về phía tây. Gia tộc họ Dương ở Trường An cũng kéo ra làm hướng đạo cho quân Huyền Cảm tây tiến. Vũ Văn Thuật mang quân đuổi phía sau.\n\nDương Huyền Cảm tiến đến Hoằng Nông Cung, được tin dân chúng cho biết tại đây lương thực đầy đủ, có thể đánh chiếm. Huyền Cảm bèn ngừng tây tiến, mang quân đánh thành. Trong 3 ngày công phá không hạ được thành, quân Tùy sắp đuổi đến nơi. Huyền Cảm bèn bỏ Hoằng Nông Cung chạy về phía tây, đến Văn Hương bày trận dài 50 dặm ở Bàn Đậu. Quân Tùy kéo tới đánh bại Huyền Cảm.\n\nDương Huyền Cảm vừa lui vừa đánh, bị thua liền 3 trận, lại lui về Đổng Nguyên Đỗ bày trận lớn nữa để đối địch. Tuy nhiên trận này Huyền Cảm lại thua nữa, còn lại hơn 10 kị binh chạy vào rừng. Đang lúc muốn chạy về Thường Lạc thì quân triều đình đuổi tới. Huyền Cảm thét một tiếng lớn, quân Tùy sợ hãi lùi cả lại. Huyền Cảm cùng em là Dương Tích Thiện chạy đến Hà Lô Mậu thì chỉ còn lại 2 anh em, cùng nhau chạy bộ.\n\nHai anh mệt rã rời, Huyền Cảm biết không thoát được, liền bảo Tích Thiện giết mình, không để quân Tùy bắt. Quân Tùy sắp đến nơi, Tích Thiện liền vung dao chém đầu Huyền Cảm. Tích Thiện giết anh xong, định nằm xuống bên cạnh để tự sát thì quân Tùy đuổi tới nơi, bắt sống Tích Thiện và giết chết.\n\nCuộc nổi dậy chống nhà Tùy của Dương Huyền Cảm hoàn toàn thất bại. Sau này mưu sĩ Lý Mật của Huyền Cảm cũng nổi dậy tham gia lật đổ nhà Tùy.\n\n\n"}
{"id": "422743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422743", "title": "Sân bay Bergerac-Roumanière", "text": "Sân bay Bergerac-Roumanière\n\nSân bay Bergerac-Roumanière () là một sân bay có cự ly 3 km về phía nam đông nam của Bergerac, một thị trấn thuộc tỉnh Dordogne trong vùng Périgord) nước Pháp.\n\n"}
{"id": "422744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422744", "title": "Sân bay Bastia - Poretta", "text": "Sân bay Bastia - Poretta\n\nSân bay Bastia - Poretta tên tiếng Pháp \"Aéroport de Bastia - Poretta\" là một sân bay phục vụ Bastia trên đảo Corse. Sân bay này có cự ly về phía nam đông nam của Bastia ở Lucciana, cả hai đều thuộc tỉnh Haute-Corse của Pháp.\n\n"}
{"id": "422745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422745", "title": "Sân bay Avignon – Provence", "text": "Sân bay Avignon – Provence\n\nSân bay Avignon – Provence tên tiếng Pháp là \"Aéroport d'Avignon\" là một sân bay nằm ở thị trấn Montfavet, về phía về phía đông nam của Avignon và về phía tây bắc của Caumont-sur-Durance, thị trấn thuộc tỉnh Vaucluse trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur của nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "422746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422746", "title": "Sân bay Aurillac", "text": "Sân bay Aurillac\n\nSân bay Aurillac tiếng Pháp: \"Aéroport d'Aurillac\" là một sân bay located 3 km về phía tây nam của Aurillac, một xã thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "422755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422755", "title": "Sân bay Biarritz - Anglet - Bayonne", "text": "Sân bay Biarritz - Anglet - Bayonne\n\nSân bay Biarritz - Anglet - Bayonne , cũng có tên là Sân bay Biarritz hay Sân bay Parme, là một sân bay phục vụ Biarritz, Pháp. Sân bay có cự ly 5 km về phía đông nam của Biarritz, gần Bayonne và Anglet.\n\n\n"}
{"id": "422786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422786", "title": "Sân bay Marseille Provence", "text": "Sân bay Marseille Provence\n\nSân bay Marseille Provence hay \"Aéroport de Marseille Provence\" là một sân bay có khoảng cách 27 km về phía tây bắc của Marseille, ở Marignane, cả hai đều thuộc tỉnh Bouches-du-Rhône trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur của Pháp. \nSân bay này đã phục vụ 6.155.154 lượt khách vào năm 2006, 6.963.000 lượt khách vào năm 2007 và 6.965.933 lượt khách vào năm 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "422788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422788", "title": "Sân bay Limoges – Bellegarde", "text": "Sân bay Limoges – Bellegarde\n\nSân bay Limoges – Bellegarde tên tiếng Pháp \"Aéroport de Limoges - Bellegarde\" là một sân bay có cự ly 6 km về phía tây tây bắc của Limoges, một xã của tỉnh Haute-Vienne trong vùng Nouvelle-Aquitaine của Pháp.\n\n"}
{"id": "422793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422793", "title": "EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg", "text": "EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg\n\nEuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg là một sân bay quốc tế có cự ly 6 km về phía tây bắc của Basel (Thụy Sĩ), về phía đông of Mulhouse (Pháp), và gần Freiburg (Đức). Sân bay này nằm ở Pháp, trong xã Saint-Louis gần biên giới Đức và Thụy Sĩ. Sân bay này đã phục vụ 4.270.000 lượt khách vào năm 2007.\n\nBasel-Mulhouse-Freiburg là một trong ít các sân bay trên thế giới do hai quốc gia vận hành chung, đó là Pháp và Thụy Sĩ. Trụ sở cơ quan vận hành tọa lạc ở Blotzheim, Pháp. Sân bay nằm hoàn toàn trên đất của Pháp nhưng lại vận hành theo một hiệp định thiết lập năm 1946 theo đó cả dân Thụy Sĩ và Pháp được quyền đến sân bay này mà không cần thủ tục hải quan hay giới hạn biên giới.\nNhà ga sân bay ban đầu được chia thành hai phần. Tuy nhiên, do Thụy Sĩ đã gia nhập Hiệp ước Schengen vào tháng 3 năm 2009, hai nửa này đã được hợp nhất.\n\nDo địa vị quốc tế của nó, EuroAirport có ba mã sân bay IATA: BSL (Basel) là mã Thụy Sĩ, MLH (Mulhouse) là mã của Pháp và EAP (EuroAirport) là mã quốc tế. Mã sân bay ICAO là LFSB.\n\n"}
{"id": "422799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422799", "title": "Altlay", "text": "Altlay\n\nAltlay là một xã thuộc huyện Cochem-Zell trong bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Xã Altlay có diện tích 5,75 km². Altlay nằm ở khu vực có độ cao 430 m ở dãy núi Hunsrück, 3 km về phía bắc của Sân bay Frankfurt-Hahn, 8 km về phía đông nam của Thị xã Zell và 11 km về phía tây bắc của Thị xã Kirchberg, Rhein-Hunsrück.\n"}
{"id": "422800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422800", "title": "Bad Bertrich", "text": "Bad Bertrich\n\nBad Bertrich là một xã trong huyện Cochem-Zell, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Xã này có diện tích 8,71 ki-lô-mét vuông. Xã này tọa lạc trong thung lũng. Dân số cuối năm 2006 là 945 người.\n"}
{"id": "422801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422801", "title": "Cochem", "text": "Cochem\n\nCochem là một thị xã ở Rheinland-Pfalz, western Đức, thủ phủ của huyện Cochem-Zell. Đô thị này tọa lạc ở thung lũng Mosel, tại chân đồi bao quanh một lâu đài Reichsburg xây năm 1051. Xung quanh thị xã này là các vườn nho.\n\n"}
{"id": "422802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422802", "title": "Ernst, Cochem-Zell", "text": "Ernst, Cochem-Zell\n\nErnst là một đô thị thuộc huyện Cochem-Zell, in Rheinland-Pfalz, Đức, bên Moselle. Diện tích là 4,18 km2.\n"}
{"id": "422803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422803", "title": "Schmitt, Cochem-Zell", "text": "Schmitt, Cochem-Zell\n\nSchmitt là một đô thị thuộc Eifel area phía tây nước Đức. Đô thị Schmitt, Cochem-Zell có diện tích 2,71 km². Đô thị này thuộc \"Verbandsgemeinde\" Ulmen, huyện Cochem-Zell, bang Rheinland-Pfalz. sông Moselle nằm gần đô thị này.\n"}
{"id": "422804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422804", "title": "Ulmen", "text": "Ulmen\n\nUlmen là một đô thị ở phía tây nước Đức. Đô thị Ulmen có diện tích 28,62 km². Đô thị này thuộc huyện Cochem-Zell, bang Rheinland-Pfalz. Đô thị này tọa lạc ở phía nam Eifel, cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc của Cochem. Ulmen là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Ulmen.\n"}
{"id": "422805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422805", "title": "Urschmitt", "text": "Urschmitt\n\nUrschmitt là một đô thị thuộc huyện Cochem-Zell trong bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 6,61 ki-lô-mét vuông.\n"}
{"id": "422806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422806", "title": "Zell (Mosel)", "text": "Zell (Mosel)\n\nZell an der Mosel là một đô thị thuộc huyện Cochem-Zell, Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Zell (Mosel) có diện tích 44,98 km². Zell là thủ phủ của \"Verbandsgemeinde\" (\"đô thị tập thể\") Zell.\n"}
{"id": "422808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422808", "title": "Longkamp", "text": "Longkamp\n\nLongkamp là một đô thị ở Hunsrück bang Rhineland-Palatinate, Đức.\n\nLongkamp đã được đề cập lần đầu trong tài liệu năm 1030. Tên gọi Longkamp lấy từ cụm từ La Tinh \"longus campus\".\n\n"}
{"id": "422810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422810", "title": "Schwarzburg", "text": "Schwarzburg\n\nSchwarzburg là một đô thị trong thung lũng Schwarza () ở huyện Saalfeld-Rudolstadt trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Schwarzburg có diện tích 14,63 km².\n"}
{"id": "422811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422811", "title": "Uhlstädt-Kirchhasel", "text": "Uhlstädt-Kirchhasel\n\nUhlstädt-Kirchhasel là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Uhlstädt-Kirchhasel có diện tích 122,27 km². Ngày 1 tháng 12 năm 2007, các đô thị cũ Großkochberg và Heilingen đã được hợp nhất bởi Uhlstädt-Kirchhasel.\n\nCó 32 ở đô thị này (trong ngoặc đơn là dân số):\n"}
{"id": "422815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422815", "title": "Nguyên Vũ Tông", "text": "Nguyên Vũ Tông\n\nNguyên Vũ Tông (元武宗, 1281 - 1311), trị vì từ năm 1307 - 1311, hay Khúc Luật Hãn (, Külüg Khan, хүлэг хаан), là vị Hoàng đế thứ ba của nhà Nguyên, đồng thời là vị Khả hãn của Mông Cổ trên danh nghĩa. Sau khi băng hà, ông được truy miếu hiệu là Vũ Tông, thụy hiệu là Nhân Huệ Tuyên Hiếu hoàng đế.\n\nÔng nguyên tên là Hải Sơn (tiếng Trung: 海山; tiếng Mông Cổ: , Хайсан; phiên âm: \"Qayshan\"), thuộc hoàng tộc Bột Nhi Chỉ Cân (Borjigin) của nhà Nguyên. Ông là con trưởng của Thai cát Đáp Lạt Ma Bát Lạt (Darmabala), mẹ là Đáp Kỷ (Dagi), họ Hoằng Cát Lạt thị (Khunggirad). Đáp Lạt Ma Bát Lạt là anh trai Nguyên Thành Tông Thiết Mục Nhĩ, cha là Thái tử Chân Kim, con trai Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt. Xét vai vế gia tộc, ông là cháu gọi Thế Tổ bằng ông cố, gọi Chân Kim bằng ông nội, và gọi Thành Tông bằng chú ruột.\n\nÔng có một em trai là Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt (Ayurbarwada), tức Nguyên Nhân Tông sau này.\n\nNăm 1299, ông được Nguyên Thành Tông cử sang Hãn quốc Mông Cổ, thống lĩnh kỵ binh Mông Cổ bảo vệ lãnh thổ phía Tây bắc của nhà Nguyên, trấn áp cuộc nổi loạn của các Vương tử Mông Cổ do Hải Đô (Kaidu) và Đốc Oa (Duwa) cầm đầu.\n\nNăm 1301, trận quyết chiến diễn ra, kết quả liên minh Hải Đô - Đốc Oa thất bại, Hải Đô bị tử trận. Tuy nhiên lực lượng của Hải Sơn chịu thiệt hại nặng nề và Hải Sơn bị trọng thương. Nhờ chiến công này, ông được Nguyên Thành Tông phong là \"Hoài Ninh vương\" năm 1304. Bằng năng lực chiến thuật của mình, ông dẹp yên được cuộc nổi loạn kéo dài hơn 30 năm chỉ trong vòng 2 năm sau đó. Vì vậy, ông được xem là người kế thừa sáng giá của ngôi vị Khả hãn.\n\nTháng 2 năm 1307, Nguyên Thành Tông băng hà, Thái tử cũng tạ thế nên ngôi vị bỏ trống. Hoàng hậu Bốc Lỗ Hãn (Bulugan) lâm triều giám sát, phong An Tây vương A Nan Đáp (Ananda) làm phụ chính, âm mưu phò trợ lên ngôi. Nhận được tin báo, Hải Sơn cấp tốc trở về Đại Đô, trong lúc đó, Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt, em trai Hải Sơn cùng Hữu thừa tướng Ha Lạt Ha Tôn (Harqasun) hợp mưu phát động chính biến, bắt giam cả Bốc Lỗ Hãn lẫn A Nan Đáp, ủng lập Hải Sơn lên ngôi, tức Nguyên Vũ Tông.\n\nSau khi lên ngôi, Hải Sơn truy phong cho cha mình, Đáp Lạt Ma Bát Lạt là Nguyên Thuận Tông; phong mẹ mình, Đáp Kỷ làm Hoàng thái hậu và Bát Đạt làm Hoàng thái đệ. Ông ra điều kiện là Bát Đạt phải chuyển quyền kế vị cho con trai mình sau khi qua đời. Sau đó, Vũ Tông lập tức xử tử Hoàng hậu Bốc Lỗ Hãn và A Nan Đáp.\n\nTrong thời gian trị vì, Vũ Tông đã cho xây dựng nhiều ngôi chùa lớn ở Đại Đô và Thượng Đô. Dưới thời kỳ của ông, nhà Nguyên chinh phục được Sakhalin, buộc người Ainu chấp nhận quyền cai trị Đại Nguyên vào 1308. Năm 1309, Vũ Tông tiếp tục liên minh với Hãn quốc Sát Hợp Đài, tiêu diệt Hãn quốc Oa Khoát Đài, phân chia hãn quốc làm 2.\n\nTuy nhiên, Vũ Tông khiến mọi người thất vọng khi để lộ bản chất dâm dật, xa xỉ, ưa tổ chức tiệc tùng phung phí, vô bổ. Đối với Vương tử và quý tộc Mông Cổ, Vũ Tông khen thưởng hậu hĩnh, phong chức và ban của cải cho họ. Trên thực tế ông dùng chiến thuật lấy lòng để họ không làm loạn, nhằm củng cố địa vị và giúp thời gian trị vì của mình được yên ổn. Đặc biệt ông sùng tín Phật giáo Lạt Ma, vì thế lệnh cho Lạt ma Tây Tạng Chogdi Osor dịch kinh Phật linh thiêng sang tiếng Mông Cổ. Khi Lạt-ma phạm sai lầm, nếu không ảnh hưởng đến đất nước, ông luôn dung túng không trừng phạt. Ngoài ra ông ra luật bất cứ ai đánh một Lạt-ma sẽ bị cắt lưỡi. Luật này về sau bị Bát Đạt bãi bỏ vì trái với quy định trước giờ.\n\nNăm Chí Đại thứ 4 (1311) ngày 27 tháng 1, Nguyên Vũ Tông đột ngột băng hà. Ngay sau đó, Thái đệ Bát Đạt kế vị, tức Nguyên Nhân Tông.\n\nTuy từng hứa với anh trai, Nhân Tông vẫn cố tình phá vỡ bằng cách phong con ruột mình, Thạc Đức Bát Thích làm Thái tử năm 1316. Mẹ Vũ Tông đã loại các con ông là Hòa Thực Lạp và Đồ Thiếp Mục Nhĩ khỏi kinh đô. Các tướng lĩnh của Vũ Tông ngậm bồ hòn làm ngọt mãi đến khi có cơ hội phò trợ Đồ Thiếp Mục Nhĩ lên ngai vàng năm 1328.\n\nCha mẹ:\n\n\nVợ:\n\n\n\n\n\nCon cái:\n\n"}
{"id": "422817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422817", "title": "Vương Kiến (Tiền Thục)", "text": "Vương Kiến (Tiền Thục)\n\nVương Kiến (, 847 – 11 tháng 7 năm 918), tên tự Quang Đồ (光圖), gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Thục Cao Tổ ((前)蜀高祖), là hoàng đế khai quốc của nước Tiền Thục thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ban đầu, ông là một quan viên dưới quyền các tướng thái giám Dương Phục Quang và Điền Lệnh Tư của triều Đường, sau đó cát cứ khu vực sau này là Tứ Xuyên và Trùng Khánh, lập quốc sau khi triều Đường sụp đổ.\n\nVương Kiến sinh năm 847, dưới triều đại của Đường Tuyên Tông. Ông là người Vũ Dương, Hứa châu, và được ghi chép là có tham vọng và lanh lợi khi còn trẻ. Tuy nhiên, ông cũng được ghi nhận là một kẻ vô lại, bỏ nghề của tổ tiên đi giết trâu, trộm lừa, buôn bán muối tư (triều đình Đường giữ độc quyền buôn bán muối). Cha ông qua đời từ khi ông vẫn còn là thứ dân. Một lần vì làm điều xấu nên ông tống giam vào ngục ở Hứa Xương- thủ phủ của Trung Vũ quân (bao gồm Vũ Dương), song cai ngục bí mật thả ông ra. Sau đó, ông ở cùng với hòa thượng Xử Hồng (處洪) trên Võ Đang Sơn, vị hòa thượng này động viên ông thay đổi, tiên đoán rằng ông sẽ làm nên đại nghiệp. Do đó, Vương Kiến gia nhập vào quân đội Trung Vũ và trở thành một sĩ quan dưới quyền tiết độ sứ Đỗ Thẩm Quyền (杜審權).\n\nNăm 881, quân nổi dậy Hoàng Sào chiếm được kinh đô Trường An của triều Đường, Đường Hy Tông chạy trốn đến Thành Đô. Vương Kiến vẫn phục vụ trong quân Trung Vũ dưới quyền Dương Phục Quang. \"Giám Trung Vũ quân\" Dương Phục Quang phân 8.000 lính Trung Vũ thành 8 đạo, giao cho tám nha tướng như Lộc Yến Hoằng, Tấn Huy (晉暉), Vương Kiến, Hàn Kiến, Trương Tạo (張造), Lý Sư Thái (李師泰), và Bàng Tùng (龐從) chỉ huy. Sau đó, Dương Phục Quang dẫn quân tiến về phía tây bắc để hợp binh cùng các đội quân Đường khác nhằm chống Hoàng Sào.\n\nDương Phục Quang qua đời năm 883 khi đang đóng quân ở Hà Trung và vẫn đang giao chiến với Hoàng Sào. Thay vì tiếp tục giao chiến, Lộc Yến Hoằng quyết định đem binh lính đi cướp bóc khu vực. Vương Kiến, Hàn Kiến, Trương Tạo, Tấn Huy và Lý Sư Thái cũng theo Lộc Yến Hoằng. Cũng trong năm 883, Lộc Yến Hoằng chiếm được Hưng Nguyên- thủ phủ của Sơn Nam Tây đạo, trục xuất tiết độ sứ Ngưu Úc (牛勖) và xưng làm \"lưu hậu\". Lộc Yến Hoằng bổ nhiệm Vương Kiến và các tướng Trung Vũ khác làm các thứ sử tại Sơn Nam Tây đạo, song không thực sự cho phép họ đến các châu nhậm chức. Lộc Yến Hoằng đặc biệt nghi ngờ Vương Kiến và Hàn Kiến do 2 người có quan hệ thân thiết, song vì muốn dỗ dành họ nên Lộc Yến Hoằng vẫn thường hậu đãi. Vương Kiến và Hàn Kiến nhận ra ý định của Lộc Yến Hoằng, và đến mùa thu năm 884, khi \"Tả Thần Sách trung úy\" Điền Lệnh Tư bí mật lôi kéo, Vương Kiến, Hàn Kiến cùng với Trương Tạo, Tấn Huy và Lý Sư Thái đã từ bỏ Lộc Yến Hoằng để đến Thành Đô phụng sự Điền Lệnh Tư.\n\nSau đó, Điền Lệnh Tư tái tổ chức lại các binh sĩ dưới quyền Vương Kiến và những người khác thành một nhóm cấm binh nắm dưới quyền chỉ huy trực tiếp của Điền Lệnh Tư (Thần Sách quân), trong khi phái quân đi đánh Lộc Yến Hoằng và buộc người này phải từ bỏ Sơn Nam Tây đạo. Điền Lệnh Tư cũng nhận Vương Kiến và những người còn lại làm con. Sau khi Hoàng Sào bị đánh bại, Đường Hy Tông trở về Trường An vào mùa xuân năm 885, Điền Lệnh Tư cùng binh sĩ dưới quyền tháp tùng Hoàng đế.\n\nKhông lâu sau khi trở về Trường An, Điền Lệnh Tư lại tranh chấp với Hà Trung tiết độ sứ Vương Trọng Vinh. Vào mùa đông năm 885, liên quân Vương Trọng Vinh và Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng đánh bại liên quân của Điền Lệnh Tư, Tĩnh Nan tiết độ sứ Chu Mai và Phượng Tường tiết độ sứ Lý Xương Phù; Điền Lệnh Tư lại đưa Đường Hy Tông chạy trốn. Trong lúc chạy trốn, đoàn của triều đình bị gặp phải trở ngại do làn sóng người tị nạn, Vương Kiến và Tấn Huy được cho làm \"Thanh đạo trảm chước xứ\", Vương Kiến dùng trường kiếm \"dọn đường\" cho Hoàng đế tiến về phía trước, Đường Hy Tông đem \"truyền quốc bảo\" trao cho Vương Kiến giữ gìn, đến đêm thì nắm ngủ bên Vương Kiến.\n\nĐiền Lệnh Tư nhận thấy tình thế bất lợi, do vậy quyết định từ vị, tự giáng mình làm Tây Xuyên giám quân sứ, sau đó chạy đến chỗ đệ là Tây Xuyên tiết độ sứ Trần Kính Tuyên. Dương Phục Cung kế nhiệm Điền Lệnh Tư cai quản Thần Sách quân, người này không muốn các thân cận của Điền Lệnh Tư ở bên mình nên lệnh cho Vương Kiến, Tấn Huy, Trương Tạo và Lý Sư Thái đi làm thứ sử ở các châu, Vương Kiến nhậm chức Lợi châu thứ sử. Sau khi con nuôi của Dương Phục Cung là Dương Thủ Lượng (楊守亮) trở thành Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ vào năm 887, Vương Kiến trở thành thuộc cấp của Dương Thủ Lượng.\n\nDương Thủ Lượng lo sợ vì nhận thấy Vương Kiến kiêu dũng thiện chiến, do vậy nhiều lần triệu Vương Kiến đến Hưng Nguyên, song Vương Kiến không rõ mục đích của Dương Thủ Lượng nên từ chối đến yết kiến. Thuộc cấp của Vương Kiến là Chu Tường (周庠) chỉ ra rằng Lợi châu không phải là địa điểm phòng thủ lý tưởng, Vương Kiến đồng ý và quyết định tiến công Lãng châu, trục xuất thứ sử Dương Mậu Thật (楊茂實), đoạt lấy Lãng châu và tự xưng làm \"phòng ngự sứ\", chiêu nạp vong mệnh quân, thế càng thịnh, Dương Thủ Lượng không thể quản nổi. Nghe theo ý của Trương Kiến Dụ (張虔裕) và Ký Vô Gián (綦毋諫), Vương Kiến phụng biểu cho Đường Hy Tông và cứu giúp người dân. Ông cũng kết bằng hữu với Đông Xuyên tiết độ sứ Cố Ngạn Lãng do cả hai đều từng đi chiến đấu khi còn phục vụ trong Thần Sách quân.\n\nVào mùa đông năm 887, do Trần Kính Tuyên lo sợ rằng Vương Kiến và Cố Ngạn Lãng sẽ hợp binh tiến công Tây Xuyên. Điền Lệnh Tư đề xuất rằng để mình dùng danh nghĩa cha nuôi để cố chiêu dụ Vương Kiến, Trần Kính Tuyên chấp thuận. Sau khi nhận được thư của Điền Lệnh Tư, Vương Kiến để gia quyến ở lại chỗ của Cố Ngạn Lãng tại Tử châu, đem 2.000 tinh binh cùng tụng tử Vương Tông Hội (王宗鐬), giả tử Vương Tông Dao (王宗瑤), Vương Tông Bật (王宗弼), Vương Tông Khản (王宗侃), Vương Tông Cát (王宗佶), Vương Tông Biện (王宗弁) tiến về Thành Đô quy phục. Tuy nhiên, khi Vương Kiến tiến đến Lộc Đầu quan, thuộc hạ của Trần Kính Tuyên là Lý Nghệ (李乂) lại cho rằng Vương Kiến là một mối đe dọa và Trần Kính Tuyên quyết định lệnh cho Vương Kiến không tiến thêm nữa. Vương Kiến tức giận, đánh bại các binh lính mà Trần Kính Tuyên phái đến để ngăn cản, tiến đến Thành Đô. Vương Kiến đánh bại Hán châu thứ sử Trương Húc (張頊), và cho đệ của Cố Ngạn Lãng là Cố Ngạn Huy (顧彥暉) tiếp quản, Vương Kiến và Cố Ngạn Lãng sau đó tiến công Thành Đô song không thể nhanh chóng chiếm được thành. Khi Đường Hy Tông khiển sứ giả đến làm trung gian hòa giải, cả Vương Kiến và Trần Kính Tuyên đều không chấp thuận. Theo ghi chép thì quân của Vương Kiến cướp phá toàn bộ 12 châu của Tây Xuyên quân.\n\nThành Đô phòng thủ kiên cố, các cuộc tiến công của Vương Kiến đều thất bại, lương thực của Vương Kiến cũng sớm cạn kiệt. Vào mùa hè năm 888, Vương Kiến định bãi binh, song sau khi Chu Tường và Kỳ Vô Gián can gián, ông lại tiếp tục chiến dịch. Vương Kiến sai Chu Tường thảo biểu thỉnh Đường Chiêu Tông hạ lệnh thảo phạt Trần Kính Tuyên, cầu được trao cho Cung châu; Cố Ngạn Lãng cũng thượng biểu thỉnh Hoàng đế xá tội cho Vương Kiến, chuyển Trần Kính Tuyên đi để bình định Lưỡng Thục. Do có thù oán từ trước với Điền Lệnh Tư, Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Vi Chiêu Độ làm Tây Xuyên tiết độ sứ, đồng thời triệu hồi Trần Kính Tuyên về Trường An. Khi Trần Kính Tuyên kháng chỉ, Đường Chiêu Tông bãi bỏ quan tước của Trần Kính Tuyên, bổ nhiệm Vi Chiêu Độ là \"Hành doanh chiêu thảo sứ\", cùng Dương Thủ Lượng, Cố Ngạn Lãng, và Vương Kiến tiến công Trần Kính Tuyên. Đường Chiêu Tông cũng tách bốn châu: Cung, Thục, Lê, Nhã từ Tây Xuyên quân để lập thành Vĩnh Bình quân với trị sở đặt tại Cung châu, cho Vương Kiến giữ chức tiết độ sứ.\n\nVào mùa xuân năm 890, Vương Kiến công Cung châu. Cùng lúc đó, Vi Chiêu Độ tiến đến vùng lân cận Thành Đô, Vương Kiến ra ngoài doanh trại nghênh tiếp. Vào tháng 4 ÂL, Trần Kính Tuyên khiển Thục châu thứ sử Nhâm Tòng Hải (任從海) đem hai vạn binh cứu Cung châu, kết quả chiến bại, Thục châu hàng Vương Kiến. Cùng tháng, Gia châu thứ sử và Nhung châu thứ sử cũng hàng Vương Kiến. Đến mùa đông năm 890 thì Vương Kiến chiếm được Cung châu, cho phép ông dùng nơi này làm căn cứ cho chiến dịch.\n\nTuy nhiên, vào mùa xuân năm 891, do triều đình Đường vừa thất bại trong cuộc chiến với Lý Khắc Dụng, cạn nguồn tài vật cho chiến dịch chống Trần Kính Tuyên. Do đó, Đường Chiêu Tông hạ chỉ khôi phục quan tước cho Trần Kính Tuyên, các tiết độ sứ trở về quân của mình. Tuy nhiên, Vương Kiến không muốn từ bỏ chiến dịch chống Trần Kính Tuyên, và thoạt đầu cố gắng thuyết phục Vi Chiêu Độ tiếp tục vây thành, song sau đó quay sang buộc Vi Chiêu Độ phải về Trường An để có thể tự mình tiến hành chiến dịch. Vương Kiến kích động các thuộc hạ của Cố Ngạn Lãng sát hại thân lại của Vi Chiêu Độ là Lạc Bảo (駱保) với lý do Lạc Bảo tham ô, mục đích là để đe dọa Vi Chiêu Độ. Vi Chiêu Độ lo sợ, xưng bệnh và giao lại quyền chỉ huy cho Vương Kiến, bản thân trở về Trường An. Vương Kiến tiếp tục bao vây Thành Đô, trong thành xảy ra nạn đói. Vào mùa thu năm 891, tình thế Thành Đô càng trở nên vô vọng, Vương Kiến cắt đứt tuyến đường tiếp tế duy nhất còn lại của thành từ Uy Nhung quân. Điền Lệnh Tư đích thân đến doanh trại của Vương Kiến và đề nghị đầu hàng, Vương Kiến chấp thuận. Vương Kiến sau đó được Đường Chiêu Tông bổ nhiệm làm Tây Xuyên tiết độ sứ, Vĩnh Bình được hợp nhất trở lại vào Tây Xuyên.\n\nSau khi đoạt được Tây Xuyên, Vương Kiến lưu tâm chính sự, dung nạp trực ngôn, thường ân huệ với nhạc sĩ, dụng nhân tài, khiêm cung kiệm tố. Tuy nhiên, ông lại đa kị hiếu sát, nhiều bộ tướng có công lao bị ông nghi ngờ rồi giết chết.\n\nTrong lúc Vương Kiến đoạt lấy Tây Xuyên, Cố Ngạn Lãng qua đời, Cố Ngạn Huy kế nhiệm Cố Ngạn Lãng giữ chức Đông Xuyên lưu hậu. Đường Chiêu Tông chuẩn bị bổ nhiệm Cố Ngạn Huy làm tiết độ sứ, song Dương Thủ Lượng lại khiển Dương Thủ Hậu (楊守厚) suất quân tiến công Đông Xuyên, có ý đoạt lấy quân này. Vương Kiến khiển các bộ tướng Hoa Hồng (華洪), Lý Giản (李簡), Vương Tông Khản, và Vương Tông Bật đi cứu Đông Xuyên, song bí mật nói với chư tướng rằng sau khi đẩy lui được cuộc tiến công của họ Dương thì sẽ bắt Cố Ngạn Huy trong một bữa tiệc khao quân mà Cố Ngạn Huy chắc chắn sẽ tổ chức, và đoạt lấy Đông Xuyên. Sau khi Vương Tông Khản đánh bại Dương Thủ Hậu và buộc Thủ Hậu phải triệt thoái, Cố Ngạn Huy cho sửa soạn để tiến hành khao lễ, song Vương Tông Bật lại tiết lộ âm mưu cho Cố Ngạn Huy, Cố Ngạn Huy do đó cáo bệnh đình chỉ buổi tiệc và cuối cùng chấm dứt liên minh giữa hai bên.\n\nTrong khi đó, dư đảng của Điền Lệnh Tư và Trần Kính Tuyên là Dương Thịnh (楊晟) vẫn tiếp tục cai quản Bành châu và chống lại Vương Kiến, cố gắng liên kết với Dương Thủ Lượng để tiến công Vương Kiến, song đến mùa xuân năm 892 thì Lý Giản đẩy lui được Dương Thịnh và giết chết bộ tướng của Dương Thịnh là Lã Nghiêu (呂堯). Sau đó, Vương Kiến khiển tộc tử Gia châu thứ sử Vương Tông Dụ (王宗裕), Nhã châu thứ sử Vương Tông Khản, Mậu châu thứ sử Vương Tông Dao, và Uy Tín đô chỉ huy sứ Hoa Hồng đem 5 vạn binh công Bành châu. Khi Dương Thủ Lương cố gắng phái binh đi cứu viện Dương Thịnh, Hoa Hồng liền hăm dọa buộc kì tướng của Dương Thủ Lượng là Phù Chiêu (符昭) phải triệt thoái. Sau đó, Hoa Hồng tiến công Lãng châu và cũng đánh bại Dương Thủ Lượng tại đó.\n\nTrong khi đó, vào năm 893, Cố Ngạn Huy liên kết với Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh, Lý Mậu Trinh phái quân đi tiếp viện cho Cố Ngạn Huy. Tuy nhiên, Vương Kiến sau đó đánh bại quân Phượng Tường và Đông Xuyên tại Lợi châu, Cố Ngạn Huy đành phải cầu hòa với Vương Kiến, nói rằng sẵn lòng cắt đứt quan hệ với Lý Mậu Trinh, Vương Kiến chấp thuận. Tháng 2 ÂL, Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Vương Kiến là \"Đồng bình chương sự\" (tức tể tướng trên danh nghĩa). Trong khi đó, Vương Kiến nhiều lần thượng biểu thỉnh được xử tử Trần Kính Tuyên và Điền Lệnh Tư, mặc dù không được triều đình Trường An cho phép, cuối cùng ông vẫn tự ý hành động.\n\nNăm 894, do quân Vương Kiến bao vây nên Bành châu phải hứng chịu nạn đói, cuối cùng thất thủ. Dương Thịnh bị giết khi lâm trận, lãnh địa của ông ta nay về tay Vương Kiến. Đến tháng 7 ÂL, Miên châu thứ sử Dương Thủ Hậu qua đời, do trước đó Lý Mậu Trinh thôn tính hầu hết lãnh địa của Dương Thủ Hậu, bộ tướng của Dương Thủ Hậu là Thường Tái Vinh (常再榮) quyết định dâng thành Miên châu hàng Vương Kiến.\n\nNăm 895, Lý Mậu Trinh, Trấn Quốc tiết độ sứ Hàn Kiến, và Tĩnh Nan tiết độ sứ Vương Hành Du hợp binh tiến công Trường An. Tháng 9 ÂL, Lý Khắc Dụng cũng đem quân về Trường An, tuyên bố là bảo vệ Hoàng đế. Vương Kiến cũng khiển Giản châu thứ sử Vương Tông Dao đem binh \"phó nan\", đóng tại Miên châu. Sau đó, Vương Kiến tuyên bố rằng Cố Ngạn Huy chặn đường tiến quân, quyết định thảo phạt Cố Ngạn Huy. Hoa Hồng đại phá quân Đông Xuyên, và trong vài năm sau đó, quân Tây Xuyên dần chiếm từng châu của Đông Xuyên, bất chấp Đường Chiêu Tông cố gắng hòa giải. Năm 896, khi Lý Mậu Trinh lại tiến công Trường An, Đường Chiêu Tông phải chạy đến Trấn Quốc và phụ thuộc vào Hàn Kiến, Vương Kiến phụng chiếu thỉnh Đường Chiêu Tông dời đến Thành Đô, trong khi Hoài Nam tiết độ sứ Dương Hành Mật cũng phụng biểu thỉnh Đường Chiêu Tông dời đến Hoài Nam; song cả hai đề nghị đều không được tiến hành.\n\nMùa xuân năm 897, Vương Kiến khiển Cung châu thứ sử Hoa Hồng và Bành châu thứ sử Vương Tông Hựu (王宗祐) đem 5 vạn quân công Đông Xuyên. Đồng thời, Vương Kiến phong Nhung châu thứ sử Vương Tông Cẩn (王宗謹) làm \"Phượng Tường tây diện hành doanh tiên phong sứ\", đem quân tiến công Phượng Tường để ngăn ngừa việc quân này phái quân tiếp viện cho Đông Xuyên, Vương Tông Cẩn đánh bại Lý Kế Huy (李繼徽) ở Huyền Vũ. Khi Lý Mậu Trinh khiển Lý Kế Chiêu (李繼昭) đem quân đi cứu Đông Xuyên, liền bị con nuôi của Vương Kiến là Vương Tông Bá (王宗播) đánh bại và bắt giữ. Cũng trong thời gian đó, Vương Tông Khản và Vương Tông Nguyễn (王宗阮) chiếm được khu vực Tam Hiệp, mở ra tuyến đường mậu dịch với vùng hạ du Trường Giang.\n\nVào mùa hè năm 897, Vương Kiến đem 5 vạn quân đích thân công Đông Xuyên. Lý Mậu Trinh phản ứng bằng cách phụng biểu buộc tội Vương Kiến kháng lại thánh chỉ yêu cầu dừng tiến công Cố Ngạn Huy. Đường Chiêu Tông muốn tận dụng tình thế, do vậy hạ chỉ giáng Vương Kiến làm Nam châu thứ sử, trong khi chuyển Lý Mậu Trinh đi nhậm chức Đông Xuyên tiết độ sứ và để Lý Tự Chu (李嗣周) làm chủ Phượng Tường. Tuy nhiên, cả Vương Kiến và Lý Mậu Trinh đều kháng chỉ, Đường Chiêu Tông sau đó phục hồi lại chức tước cho Vương Kiến.\n\nVương Kiến tiếp tục bao vây Tử châu, Cố Ngạn huy quẫn bách và đến mùa đông năm 897 thì tự sát. Vương Kiến thôn tính Đông Xuyên và bổ nhiệm Hoa Hồng (nay nhận làm con nuôi và cải danh thành Vương Tông Địch) giữ chức Đông Xuyên lưu hậu. Triều đình Trường An thoạt đầu bổ nhiệm Binh bộ thượng thư Lưu Sùng Vọng (劉崇望) làm Đông Xuyên tiết độ sứ, song khi hay tin Vương Kiến đã ủy thác cho Vương Tông Địch, triều đình Trường An đành chấp thuận để Tông Địch làm chủ Đông Xuyên và sau đó bổ nhiệm làm tiết độ sứ. Theo ý của Vương Tông Địch, Vương Kiến thỉnh triều đình chia tách Đông Xuyên quân, triều đình Đường chấp thuận và phân Đông Xuyên thành hai quân, năm châu được cắt ra để hình thành nên Vũ Tín quân (武信), trị sở đặt tại Toại châu.\n\nTháng 2 ÂL năm 900, Đường Chiêu Tông cho Vương Kiến kiêm chức \"Trung thư lệnh\". Không lâu sau, Đường Chiêu Tông lại cho Vương Kiến kiêm Đông Xuyên-Vũ Tín quân lưỡng đạo đô chỉ huy chế trí đẳng sứ. Đường Chiêu Tông cũng phong tước Lang Da vương cho Vương Kiến.\n\nNăm 901, Vương Tông Địch từ vị do bệnh tật, Vương Kiến khiển Vương Tông Dụ đến Đông Xuyên thay thế. Cuối năm đó, khi đạo sĩ Đỗ Tòng Pháp (杜從法) nổi dậy cùng người dân Xương châu, Phổ châu, và Hợp châu. Vương Kiến khiển con nuôi là \"Hành doanh binh mã sứ\" Vương Tông Ảm đem 3 vạn binh hội quân với binh lính Đông Xuyên và Vũ Tín để trấn áp, đến tháng 7 ÂL thì Long Đài trấn sứ Vương Tông Khản bình định dược cuộc nổi dậy của Đỗ Tòng Pháp.\n\nĐến cuối năm đó, do sợ rằng Đường Chiêu Tông và tể tướng Thôi Dận lên kế hoạch đồ sát các hoạn quan, các hoạn quan bắt giữ Đường Chiêu Tông. Thôi Dận triệu Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung đem quân đến Trường An, các hoạn quan đem Đường Chiêu Tông đến Phượng Tường với Lý Mậu Trinh. Chu Toàn Trung sau đó bao vây Phượng Tường, tuyên bố muốn đưa Hoàng đế trở về Trường An, cả Chu Toàn Trung và Lý Mậu Trinh đều muốn liên minh với Vương Kiến. Vương Kiến quyết định chơi trò hai mặt, bề ngoài ông tuyên bố tán thành Chu Toàn Trung, song lại bí mật khiển sứ giả đến chỗ Lý Mậu Trinh khuyến khích Lý Mậu Trinh chiến đấu. Đồng thời, Vương Kiến lại phong Vũ Tín tiết độ sứ Vương Tông Cát và Đông Xuyên tiết độ sứ Vương Tông Địch làm \"Hỗ giá chỉ huy sứ\", đem 5 vạn quân tiến về phía bắc, song kỳ thực là muốn đoạt lấy các châu của Lý Mậu Trinh ở phía nam Tần Lĩnh.\n\nVào mùa xuân năm 902, Chiêu Vũ tiết độ sứ Lý Kế Trung (李繼忠)- con nuôi của Lý Mậu Trinh- từ bỏ Lợi châu, quân Đông Xuyên chiếm được quân thành. Sau đó, Vương Tông Bá và Vương Tông Địch chiếm được Hưng Nguyên, Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ Lý Kế Mật (李繼密)- con nuôi của Lý Mậu Trinh- cũng buộc phải đầu hàng. Vương Kiến thoạt đầu bổ nhiệm Vương Tông Địch là Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ song sau đó do Vương Tông Cát dâng biểu buộc tội Vương Tông Địch, và cũng vì lo sợ trước việc Vương Tông Địch được binh sĩ quý mến, Vương Kiến triệu Vương Tông Địch trở lại Thành Đô rồi giết chết. Vương Kiến bổ nhiệm một người con nuôi khác là Vương Tông Hạ (王宗賀) giữ chức Sơn Nam Tây đạo lưu hậu. Sau đó, Vũ Định tiết độ sứ Lý Tư Kính (李思敬) cũng đầu hàng. Vào thời điểm này, Vương Kiến chiếm được toàn bộ các lãnh thổ của Lý Mậu Trinh ở phía nam Tần Lĩnh, góp phần khiến Lý Mậu Trinh phải cầu hòa với Chu Toàn Trung và giao Hoàng đế cho Chu Toàn Trung.\n\nSau khi Đường Chiêu Tông trở về Trường An, Thôi Dận và Chu Toàn Trung hạ lệnh đồ sát toàn bộ các hoạn quan. Tuy nhiên, do muốn bảo vệ Tây Xuyên giám quân Ngư Toàn Yên (魚全禋) và hoạn quan đã trí sĩ Nghiêm Tuân Mỹ (嚴遵美), Vương Kiến cho trảm hai tù nhân khác thế mạng.\n\nCũng vào năm 903, Vương Kiến liên minh với Chu Toàn Trung, sau đó Đường Chiêu Tông tiến tước cho Vương Kiến là Thục vương, giữ chức \"Tư đồ\". Không lâu sau, theo ý của người con nuôi là Du châu thứ sử Vương Tông Bản (王宗本), Vương Kiến cho Vương Tông Bản làm \"Khai đạo đô chỉ huy sứ\", đem quân vượt Tam Hiệp xuôi dòng Trường Giang, định công chiếm Kinh Nam. Đương thời, Kinh Nam tiết độ sứ Thành Nhuế (成汭) mới tử trận trong lúc giao chiến với quân của Dương Hành Mật, Quỳ châu thứ sử Hầu Củ (侯矩) dâng thành hàng Vương Tông Bản, Vương Tông Bản sau đó chiếm được thêm Trung châu, Vạn châu, và Ân châu. Tuy nhiên, vì tin rằng Cù Đường Hiệp là một thiên hiểm vững chắc, Vương Kiến quyết định không tiếp tục tiến công Quy châu (歸州) và Hiệp châu (峽州). Vương Kiến bổ nhiệm Vương Tông Biện làm Vũ Thái lưu hậu, quản lý khu vực.\n\nNăm 904, Chu Toàn Trung buộc Đường Chiêu Tông phải dời đô đến Lạc Dương, Đường Chiêu Tông khiển gian sứ đem ngự trát cáo nan giao cho Vương Kiến, Vương Kiến phong Vương Tông Hựu là \"Bắc lộ hành doanh chỉ huy sứ\", đem binh đi hội với binh lính Phượng Tường nghênh xa giá. Tuy nhiên, đến khi Vương Tông Hựu chạm trán quân Tuyên Vũ, ông ta quyết định từ bỏ chiến dịch. Sau đó, Vương Kiến bắt đầu tự nhân danh Đường Chiêu Tông để mặc chế trừ quan, tuyên bố rằng đợi đến khi Hoàng đế về Trường An thì sẽ dâng biểu. Sau đó, Đường Chiêu Tông lại khiển gian sứ đem chiếu cáo cấp cho Vương Kiến, Dương Hành Mật và Lý Khắc Dụng, song không nhận được phản hồi tức khắc từ Vương Kiến. Tháng 5 ÂL, Trung Nghĩa tiết độ sứ Triệu Khuông Ngưng (趙匡凝) công các châu của Kinh Nam mà Vương Kiến đoạt được từ trước đó, ông ta bị Vương Tông Nguyễn đẩy lui. Vạn châu thứ sử Trương Vũ (張武) còn cho giăng xích sắt qua Trường Giang để \"tỏa hiệp\", nhằm ngăn ngừa các cuộc tiến công từ phía đông.\n\nĐầu năm 905, Vương Kiến liên minh với Lý Mậu Trinh, mục đích là để có một láng giềng bảo vệ phía bắc, sang tháng 6 ÂL, ông cũng cùng với Lý Mậu Trinh và Tĩnh Nan tiết độ sứ Lý Kế Huy truyền hịch kêu gọi hợp binh thảo phạt Chu Toàn Trung. Sau đó, Vương Kiến gả một nhi nữ của mình cho chất của Lý Mậu Trinh là Thiên Hùng tiết độ sứ Lý Kế Sùng (李繼崇), và từ đó thường tiếp tế cho quân của Lý Mậu Trinh. Phán quan Phùng Nguyên (馮涓) cho rằng tô thuế mà Vương Kiến định ra quá cao, do vậy Vương Kiến quyết định giảm gánh nặng này cho người dân.\n\nKhông lâu sau, Vương Kiến cũng hòa thân với Triệu Khuông Ngưng, và đến khi Chu Toàn Trinh tiến công Triệu Khuông Ngưng, Triệu Khuông Ngưng chạy đến Hoài Nam, còn đệ là Kinh Nam tiết độ sứ Triệu Khuông Minh (趙匡明) thì chạy đến chỗ Vương Kiến. Đồng thời, Vương Kiến khiển một con nuôi khác là Vương Tông Hạ (王宗賀) đem quân tiến công Chiêu Tín tiết độ sứ Phùng Hành Tập (馮行襲). Phùng Hành Tập chạy trốn, thủ hạ là Toàn Sư Lãng (全師朗) dâng quân thành Kim châu đầu hàng. Vương Kiến nhận Toàn Sư Lãng làm con, cải danh tính thành Vương Tông Lãng (王宗朗) và bổ nhiệm làm Kim châu quan sát sứ; cắt ba châu Cừ, Ba và Khai lệ thuộc Tông Lãng.\n\nCũng vào năm 905, binh lính của Chu Toàn Trung ám sát Đường Chiêu Tông, Chu Toàn Trung chối bỏ liên quan và đưa Đường Ai Đế lên kế vị. Khi sứ giả triều đình phái đến Tây Xuyên là Tư Mã Khanh (司馬卿) đến nơi, Vương Kiến nghe theo ý của Vi Trang nên từ chối gặp Tư Mã Khanh; song khiển con nuôi là Vũ Định tiết độ sứ Vương Tông Oản (王宗綰) đến tiếp, Vương Tông Oản nhân danh Vương Kiến công khai tuyệt giao với Chu Toàn Trung:\n\nCuối năm 906, Vương Kiến cũng chính thức thiết lập hành đài tại Thục, Vương Kiến vũ đạo hướng đông gào khóc, thỉnh xin lập hành đài, dùng cố sự của Lý Thịnh (李晟) và Trịnh Điền (鄭畋) để thừa chế phong bái.\n\nNăm 907, Chu Toàn Trung (đương thời cải danh thành Chu Hoảng) soán vị triều Đường, lập ra triều Hậu Lương. Hầu hết các quân của Đại Đường đều công nhận Chu Toàn Trung là Thiên tử, ngoại trừ Vương Kiến, Tấn vương Lý Khắc Dụng, Kỳ vương Lý Mậu Trinh, Hoằng Nông vương Dương Ác. Thoạt đầu, Vương Kiến và Dương Ác di hịch chư đạo, kêu gọi cùng Kì vương và Tấn vương hội binh hưng phục Đường thất, song không được hưởng ứng. Sau đó, Vương Kiến quyết định mình cũng nên xưng đế và cố gắng thuyết phục Lý Khắc Dụng cùng xưng đế; Lý Khắc Dụng từ chối, Phùng Quyên cùng can ngăn, song Vương Kiến vẫn không đổi ý. Vào ngày Kỷ Hợi tháng 9 ÂL, Vương Kiến tức hoàng đế vị, đặt quốc hiệu \"Đại Thục\", sử gọi là Tiền Thục.\n\nTheo ghi chép, Vương Kiến không biết chữ, song hiếu cùng thư sinh đàm luận nên hiểu biết được phần nào. Đương thời, có nhiều thành viên thuộc quý tộc Đường đến tị nạn ở Thục, Vương Kiến hậu đãi và bảo họ truyền đạt lại kiến thức về cố sự, điển chương, văn vật. Do trưởng tử của ông là \"hiệu thư lang\" Vương Tông Nhân (王宗仁) từ nhỏ đã bị tật, ông quyết định phong thứ tử là \"Bí thư thiếu giám\" Vương Tông Ý làm Toại vương trong khi không phong vương đồng thời cho các hoàng tử khác, ẩn ý rằng Vương Tông Ý là người kế vị. (Đến cuối năm 910 thì các hoàng tử khác mới được phong vương, sau đó một vài người con nuôi của ông cũng được phong vương.)\n\nVương Kiến bổ nhiệm Vương Tông Cát làm \"Trung thư lệnh\", bổ nhiệm Vi Trang làm \"Tả tán kị thường thị\" (sau bổ nhiệm Vi Trang làm \"Môn hạ thị lang\", \"Đồng bình chương sự\"). Tuy nhiên, Vương Tông Cát thấy mình lớn tuổi nhất trong số các \"giả tử\", và là một người kế vị tiềm năng, ông trở nên chuyên quyền kiêu tứ. Đường Đạo Tập (唐道襲) được bổ nhiệm làm \"Xu mật sứ\", song Vương Tông Cát vẫn tỏ ra ngạo mạn. Năm 908, Vương Kiến bổ nhiệm Vương Tông Cát làm \"Thái sư\" song bãi địa vị tể tướng, cho Trương Cách (張格) thay thế. Vương Tông Cát oán giận và thượng biểu thách thức Vương Kiến lập mình hoặc Vương Tông Ý làm thái tử, Vương Kiến cảm thấy bị xúc phạm; đến khi Vương Tông Cát tiếp tục mạo phạm Vương Kiến khi gặp mặt trực diện, Vương Kiến lệnh cho vệ sĩ đánh chết Vương Tông Cát, sau đó lập Vương Tông Ý làm thái tử.\n\nCuối năm 908, quân Kỳ, Tiền Thục, và Tấn hợp binh tiến công Trường An, song sau khi tướng Hậu Lương là Lưu Tri Tuấn (劉知俊) và Vương Trọng Sư (王重師) đánh bại quân Kỳ, quân Tiền Thục và quân Tấn triệt thoái.\n\nCũng vào năm 908, Vương Kiến lập Chu thị làm hoàng hậu. Sau đó, ông cũng lập Trương thị làm quý phi, Từ thị làm hiền phi, và muội của bà làm đức phi; ông rất sủng ái tỉ muội Từ thị.\n\nNăm 910, Vương Tông Ý và Đường Đạo Tập bắt đầu xảy ra tranh chấp, Hậu Thục Cao Tổ đành phái Đường Đạo Tập đi nhậm chức Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ. Trong khi đó, ông tiếp tục duy trì liên minh với Kỳ, gửi cho Kỳ các mặt hàng như trà, lụa, vải; song đến khi Lý Mậu Trinh đề nghị ông cắt nhượng Ba châu và Kiếm châu, Vương Kiến từ chối. Năm 911, nhi nữ của Vương Kiến vốn được gả cho Lý Kế Sùng, nay được ban tước là Phổ Từ công chúa, cho người mang thư đến chỗ cha cáo buộc Lý Kế Sùng ngạo mạn và nghiện rượu. Sau đó, Vương Kiến đã triệu Phổ Từ công chúa về Tiền Thục, bề ngoài là mời bà về thăm nhà. Tuy nhiên, sau khi Phổ Từ công chúa đến Thành Đô, Vương Kiến đã giữ bà lại và không cho bà trở về chỗ Lý Kế Sùng. Lý Mậu Trinh tức giận và đã chấm dứt liên minh với Tiền Thục.\n\nCũng trong năm đó, Lý Mậu Trinh tập hợp binh lính trên biên giới Kỳ-Thục, Vương Kiến cho \"Trung thư lệnh\" Vương Tông Khản làm \"Bắc lộ hành doanh đô thống\", để \"Thị trung\" Vương Tông Hựu, \"Thái tử thiếu sư\" Vương Tông Hạ, Sơn Nam tiết độ sứ Đường Đạo Tập làm tam \"Chiêu thảo sứ\", \"Tả kim ngô đại tướng quân\" Vương Tông Thiệu làm phó, suất 12 vạn bộ-kị binh phạt Kỳ. Quân Kỳ sau đó tiến công Hưng Nguyên song bị Đường Đạo Tập đẩy lui. Vương Kiến đích thân đưa quân đến Lợi châu, để Thái tử ở lại Thành Đô giám quốc. Sau khi quân Thục giành được một vài thắng lợi trước quân Kỳ, Vương Kiến trở về Thành Đô và để Vương Tông Hội đồn trú ở Lợi châu. Tuy nhiên, sau đó Lý Kế Sùng và Lý Tri Tuấn (nay là tướng Kỳ) tiến công vào Hưng Nguyên, gần như chiếm được thành. Vương Kiến khiển Vương Tông Hội và Vương Tông Bá đi giải vây, họ kết hợp với Đường Đạo Tập đánh bại quân Kỳ. Tuy nhiên, quân Kỳ tiếp tục đe dọa Hưng Nguyên và An Viễn (安遠) gần đó, Vương Kiến lại phải đích thân đến cứu viện và quân Thục sau đó mới có thể đánh bại dứt điểm quân Kỳ, buộc họ phải triệt thoái. (Khi hay tin Thục và Kỳ giao chiến, Chu Toàn Trung muốn tận dụng thời cơ nên khiển quan lộc khanh Lô Tần (盧玭) đem thư đến chỗ Vương Kiến, gọi ông là \"huynh.\")\n\nNăm 913, Đường Đạo Tập trở về từ Sơn Nam Tây đạo và tiếp tục giữ chức xu mật sứ, Thái tử Vương Tông Ý (lúc này đã cải danh thành Vương Nguyên Ưng) phản đối và buộc tội Đường Đạo Tập. Vương Kiến không hài lòng về cáo buộc của Thái tử, song vẫn giáng Đường Đạo Tập làm \"Thái tử thiếu bảo\" (太子少保).\n\nVào mùa thu năm 913, Vương Kiến lên kế hoạch xuất du nhân dịp Thất Tịch. Cũng vào dịp này, vào đêm trước thì Vương Nguyên Ưng thiết tiệc chư vương đại thần, song Tập vương Vương Tông Hàn (王宗翰), \"Xu mật sứ\" Phan Tiễu (潘峭) và \"Hàn lân học sĩ thừa chỉ\" Mao Văn Tích (毛文錫) không đến, khiến Vương Nguyên Ưng tức giận. Trong khi đó, các thân tín của Thái tử là Từ Dao (徐瑤) và Thường Khiêm (常謙) lại tập trung chú ý vào Đường Đạo Tập, Đường Đạo Tập sợ hãi và rời khỏi bữa tiệc. Ngày hôm sau, cả Vương Nguyên Ưng và Đường Đạo Tập đều cáo buộc lẫn nhau, bùng phát thành đối đấu vũ trang do Vương Kiến chấp thuận thỉnh cầu của Đường Đạo Tập là cho đồn doanh binh bảo vệ cung điện thay vì cấm binh do Thái tử kiểm soát. Khi hay tin đồn doanh binh được huy động, Vương Nguyên Ưng tập hợp binh sĩ Thiên Vũ quân (天武軍) của mình và tiến công, giết chết Đường Đạo Tập. Theo ý của \"Xu mật sứ\" Phan Kháng (潘炕), Vương Kiến triệu \"Trung thư lệnh\" Vương Tông Khản, Vương Tôn Hạ (王宗賀), và Lợi châu đoàn luyện sứ Vương Tông Lỗ (王宗魯) phát binh tiến công Vương Nguyên Ưng. Từ Dao bị giết, còn Thường Khiêm và Vương Nguyên Ưng chạy đến Long Dược Trì (龍躍池), Vương Kiến cử Vương Tông Hàn đi úy phủ Vương Nguyên Ưng. Tuy nhiên, trước khi Vương Tông Hàn đến nơi thì Vương Nguyên Ưng đã bị vệ sĩ giết chết. Vương Kiến nghi Tông Hàn giết Thái tử, cũng hết sức thương tiếc Thái tử, song sau đó quyết định rằng nếu không tuyên bố Vương Nguyên Ưng là kẻ phản loạn thì không thể ủy dụ quân dân, và sau đó hạ chiếu phế Vương Nguyên Ưng làm thứ nhân. Nhiều thuộc hạ của Vương Nguyên Ưng bị giết hoặc lưu đày.\n\nSau đó, do Phan Kháng nhiều lần thúc giục, Vương Kiến dự tính lập tân thái tử. Thoạt đầu ông định chọn một trong hai người là Nhã vương Vương Tông Hạch (王宗輅)- người được đánh giá là giống ông nhất, và Tín vương Vương Tông Kiệt (王宗傑)- người được đánh giá là tài mẫn. Tuy nhiên, Từ hiền phi lại muốn nhi tử thân sinh là Trịnh vương Vương Tông Diễn- cũng là hoàng tử nhỏ tuổi nhất- làm thái tử. Do đó, bà liên kết với phi long sứ Đường Văn Ỷ (唐文扆) và Trương Cách. Trương Cách truyền đạt với các công thần, bao gồm Vương Tông Khản, nói dối rằng nhận được mật chỉ nói rằng Hoàng đế lựa chọn Vương Tông Diễn song không muốn tuyên bố công khai. Sau đó, ông ta soạn biểu thỉnh tôn Vương Tông Diễn làm thái tử, bảo Vương Tông Khản và những người khác ghi tên vào. Khi Vương Kiến nhận được biểu, ông nghĩ rằng Vương Tông Diễn được các công thần ủng hộ, nên lập Vương Tông Diễn làm thái tử mặc dù nghi ngờ về tài năng của vị hoàng tử này.\n\nNăm 914, Kinh Nam tiết độ sứ Cao Quý Hưng của Hậu Lương muốn tiến công Tiền Thục để đoạt lại bốn châu của Kinh Nam khi trước. Đầu tiên, Cao Quý Hưng tiến công Quỳ châu, Quỳ châu thứ sử Vương Thành Tiên (王成先) đẩy lui cuộc tiến công của Kinh Nam (mặc dù thượng cấp là Gia vương Vương Tông Thọ (王宗壽) từ chối tiếp tế). Sau đó, Vương Thành Tiên bí mật khiển người tấu với Vương Kiến rằng Vương Tông Thọ không hỗ trợ, song bị Tông Thọ bắt được, Tông Thọ sau đó triệu Vương Thành Tiên đến rồi xử trảm. Cũng vào năm 914, Vương Kiến dự định trả đũa bằng cách phá đập để Kinh Nam ngập lụt, song Mao Văn Tích lại can gián rằng việc này sẽ khiến cho rất nhiều dân thường thiệt mạng, Vương Kiến từ bỏ ý định. Cũng vào năm 914, khi Nam Chiếu (lúc này mang quốc hiệu Đại Trường Hòa) tiến công Lê châu, Vương Kiến khiển hai con nuôi là Vương Tông Phạm (王宗范) và Vương Tông Bá, cũng như Vương Tông Thọ đem quân ứng chiến, kết quả quân Thục đánh bại quân Trường Hòa, quân Trường Hòa buộc phải triệt thoái. Khi Vương Tông Phạm, Vương Tông Bá, Vương Tông Thọ định tiến sâu vào lãnh thổ Trường Hòa, Vương Kiến liền triệu họ về. Theo ghi chép thì sau đó, Trường Hòa không còn tiến công vào lãnh thổ Thục.\n\nVào mùa thu năm 915, Vương Kiến phát động tiến công Kỳ, cho Vương Tông Oản làm \"Bắc lộ hành doanh chế trí sứ\", Vương Tông Bá làm \"Chiêu thảo sứ\", đem quân tiến công Tần châu (秦州)- thủ phủ của Thiên Hùng quân; và cho Vương Tông Dao làm \"Đông Bắc diện chiêu thảo sứ\", \"Đồng bình chương sự\" Vương Tông Hàn làm phó sứ, công Phượng châu. Cả hai cuộc tiến công đều thắng lợi, Phượng châu thất thủ, còn Lý Kế Sùng dâng Tần châu đầu hàng. Người chỉ huy quân Kỳ chống Thục là Lưu Tri Tuấn cũng đầu hàng, lãnh thổ của Kỳ nay chỉ còn khu vực quanh kinh thành.\n\nVào mùa thu năm 916, Vương Kiến lại chuẩn bị tiến công Kỳ, cho Vương Tông Oản làm \"Đông bắc diện đô chiêu thảo sứ\", Tập vương Vương Tông Hàn và Gia vương Vương Tông Thọ làm đệ nhất và đệ nhị \"Chiêu thảo sứ\", đem 10 vạn quân tiến công từ Phượng châu. Vương Kiến lại cho Vương Tông Bá làm \"Tây bắc diện đô chiêu thảo sứ\", cùng Vũ Tín tiết độ sứ Lưu Tri Tuấn, Thiên Hùng tiết độ sứ Vương Tông Trù (王宗儔), và Khuông Quốc quân sứ Đường Văn Duệ (唐文裔) làm đệ nhất, đệ nhị và đệ tam \"Chiêu thảo sứ\", đem 12 vạn quân tiến công từ Tần châu. Quân Thục chiếm được Bảo Kê và bao vây kinh thành Phượng Tường của Kỳ. Tuy nhiên, cuộc bao vây bị cản trở bởi bão tuyết, do vậy Vương Kiến quyết định bỏ bao vây và triệu quân rút lui. Sau đó, đến tháng 12 ÂL, Vương Kiến tuyên bố đại xá, cải niên hiệu Thiên Hán và cải quốc hiệu thành \"Đại Hán\".\n\nNăm 917, xảy ra tranh giành quyền lực giữa Đường Văn Ỷ- liên kết với Trương Cách- và Mao Văn Tích. Dựa theo các cáo buộc của Đường Văn Ỷ, Vương Kiến cho lưu đày và tịch thu gia sản của Mao Văn Tích, đồng thời cũng giáng chức tể tướng Dữu Truyền Tố (庾傳素). Vương Kiến cũng lo ngại trước tài năng của Lưu Tri Tuấn, do vậy ông vu cáo Lưu Tri Tuấn muốn làm phản rồi xử tử.\n\nTháng 1 ÂL năm 918, Vương Kiến tuyên bố đại xá, phục quốc hiệu \"Thục\".\n\nThái tử Vương Diễn hiếu tửu sắc, nhạc du hí. Vương Kiến cũng thường thấy Thái tử cùng chư vương chơi đá gà và đánh cầu, rèo hò ầm ĩ. Vương Kiến do vậy bắt đầu thấy Vương Diễn không phải là người kế vị phù hợp, do vậy bực bội vơi Trương Cách, song với sự trợ giúp của Từ hiền phi, Trương Cách không bị ông bãi chức tể tướng. Tuy nhiên, Vương Kiến xem xét việc cho Vương Tông Kiệt làm Thái tử thay thế. Đến khi Vương Tông Kiệt đột ngột qua đời, Vương Kiến nghi ngờ rằng Tông Kiệt bị mưu sát, song sau đó không có thêm hành động nào nhằm thay thế Vương Diễn.\n\nVương Kiến lâm bệnh rất nặng vào mùa hè năm 918, ông triệu đại thần nhập tẩm điện và giao phó Vương Diễn lại cho họ. Nội phi long sứ Đường Văn Ỷ muốn trừ bỏ các đại thần khác để đoạt lấy quyền lực, các đại thần nhận thấy điều này và họ xông vào cung điện để tấu với Vương Kiến. Vương Kiến quyết định lưu đày Đường Văn Ỷ, ban di chiếu bổ nhiệm Tống Quang Tự (宋光嗣) làm \"Nội xu mật sứ\", cùng với Vương Tông Bật, Vương Tông Dao, Vương Tông Oản, Vương Tông Quỳ phụ chính cho Vương Diễn. Vương Kiến cũng di huấn rằng các thành viên trong gia tộc của Từ hiền phi không được làm chỉ huy quân sự. Ngày Nhâm Dần tháng 6 ÂL, Vương Kiến qua đời, Thái tử Vương Diễn kế vị.\n\n"}
{"id": "422820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422820", "title": "Đạo quân Phương Nam", "text": "Đạo quân Phương Nam\n\nĐạo quân Phương Nam () là một tổng quân của Lục quân Đế quốc Nhật Bản.\n\nĐạo quân Phương Nam được thành lập ngày 6 tháng 11 năm 1941 và giải thể năm 1945 khi Đế quốc Nhật Bản đầu hàng quân Đồng Minh.\n\nĐơn vị này chiến đấu trên chiến trường Đông Nam Á và Tây Nam Thái Bình Dương. Đối thủ chủ yếu của họ là quân đội Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Hà Lan và Úc cùng đồng minh. Họ còn thực hiện chức năng quản lý các vùng đất chiếm được. Trụ sở bộ tư lệnh đặt tại Sài Gòn. Tư lệnh của Nam Phương quân là nguyên soái Terauchi Hisaichi.\n\nNgày 22 tháng 7 năm 1941, Đạo quân Phương Nam tấn công quân Pháp và chiếm được Đông Dương.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1941, Đạo quân Phương Nam phối hợp với Hải quân Đế quốc Nhật Bản tấn công quân đội Hoa Kỳ ở Philippines, đến tháng 5 năm 1942 thì chiếm được xứ này.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1941, Đạo quân Phương Nam tấn công quân Anh ở Mã Lai. Nhờ có ưu thế về hỏa lực và quân số, họ chiếm được Mã Lai vào ngày 31 tháng 1 năm 1942. Tiếp đó, họ tấn công Singapore. Quân Đồng Minh tại Singapore đầu hàng vào ngày 15 tháng 2 năm 1942.\n\nNgày 11 tháng 1 năm 1942, Đạo quân Phương Nam tấn công quân Hà Lan và chiếm được Indonesia vào ngày 9 tháng 3 cùng năm.\n\nCũng tháng 1 năm 1942, Đạo quân Phương Nam cùng với quân Xiêm tấn công quân Anh và chiếm được Hạ Miến Điện sau 3 tháng.\n\nTừ giữa năm 1942 đến giữa năm 1943, Phương Nam quân tấn công một loạt quần đảo ở Nam Thái Bình Dương.\n\nSau đó chiến cục chuyển sang hướng Phương Nam quân phải phòng thủ trước sự phản công của quân Đồng Minh.\n\nKhi mới thành lập, Phương Nam quân chỉ có Sư đoàn 14 và các lữ đoàn hỗn hợp độc lập số 49 và 53. Khi bắt đầu tham chiến trong Chiến tranh Thái Bình Dương, biên chế của Phương Nam quân như sau:\n\nMột số đơn vị được hợp lại thành Đạo quân Viễn chinh Đông Dương trong giai đoạn Nhật Bản xâm lược Đông Dương năm 1940.\n\n\n"}
{"id": "422825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422825", "title": "USS Langley (CVL-27)", "text": "USS Langley (CVL-27)\n\nUSS \"Langley\" (CVL-27) là một tàu sân bay hạng nhẹ thuộc lớp \"Independence\" từng phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ từ năm 1943 đến năm 1947, và trong Hải quân Pháp dưới cái tên \"La Fayette\" từ năm 1951 đến năm 1963.\n\n\"Langley\" được chế tạo tại Camden, New Jersey. Nguyên nó được đặt hàng như chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ USS \"Fargo\" (CL-85), nhưng vào lúc được đặt lườn vào tháng 4 năm 1942, nó được thiết kế lại thành một tàu sân bay, sử dụng động cơ và thân tàu nguyên thủy của chiếc tàu tuần dương. Tên được đặt theo Samuel Pierpont Langley, nhà khoa học và là một người tiên phong trong lĩnh vực hàng không Hoa Kỳ, CVL-27 tiếp nối cái tên và truyền thống của \"Langley\" (CV-1), chiếc tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Mỹ, đã bị đánh chìm vào ngày 27 tháng 2 năm 1942 tại Đông Ấn thuộc Hà Lan. \"Langley\" được đưa ra hoạt động vào tháng 8 năm 1943.\n\n\"Langley\" được đưa đến Mặt trận Thái Bình Dương vào cuối năm 1943 và bắt đầu tham gia Thế Chiến II trong chiến dịch quần đảo Marshall trong tháng 1 và tháng 2 năm 1944. Trong bốn tháng tiếp theo sau, máy bay của nó tấn công các căn cứ Nhật Bản tại khu vực Trung Thái Bình Dương và phía Tây New Guinea. Vào tháng 6 năm 1944, chiếc tàu sân bay tham gia các đợt tấn công tại Mariana và trong Trận chiến biển Philippine.\n\n\"Langley\" tiếp tục vai trò trong chiến tranh của nó suốt phần còn lại của năm 1944, tham gia chiến dịch Palaus, thực hiện các cuộc không kích lên Philippines, Đài Loan và quần đảo Ryukyu, và tham gia trận chiến vịnh Leyte. Từ tháng 1 đến tháng 2 năm 1945, chiếc tàu sân bay là một thành phần của Đệ Tam hạm đội xâm nhập vào biển Nam Trung Quốc, tham gia cuộc không kích quy mô lớn đầu tiên lên các hòn đảo chính quốc Nhật Bản và tấn công lên đảo Iwo Jima. Nhiều hoạt động tác chiến khác được tiếp nối trong tháng 3 và tháng 4 năm 1945, khi máy bay của nó tấn công các mục tiêu tại Nhật Bản và hỗ trợ các hoạt động tại Okinawa. Được cho đại tu tại Mỹ trong tháng 6 và tháng 7 năm 1945, chiếc tàu sân bay vẫn còn đang trên đường quay trở lại chiến trường Thái Bình Dươing khi chiến tranh kết thúc vào tháng 8.\n\nSau các đợt vận chuyển cựu chiến binh tại Thái Bình Dương về nước, \"Langley\" chuyển sang Đại Tây Dương, nơi nó thực hiện những nhiệm vụ tương tự từ tháng 11 năm 1945 đến tháng 1 năm 1946. Bị bỏ không tại Philadelphia, Pennsylvania suốt thời gian còn lại của năm 1946, chiếc tàu sân bay được cho ngừng hoạt động vào tháng 2 năm 1947.\n\n\"Langley\" được đưa ra khỏi lực lượng dự bị vào đầu năm 1951, được tân trang rồi được chuyển cho Pháp trong chương trình Trợ giúp Phòng thủ Tương hỗ. Sau hơn một thập niên phục vụ cho Hải quân Pháp dưới tên gọi \"La Fayette\", nó được hoàn trả cho Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 1963 và được bán để tháo dỡ một năm sau đó.\n\n\"Langley\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \n\n\n"}
{"id": "422848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422848", "title": "Stanley B. Prusiner", "text": "Stanley B. Prusiner\n\nStanley Ben Prusiner (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1942) là một nhà thần kinh học, nhà hóa sinh người Mỹ. Prusiner đã khám phá ra prion, một tác nhân gây bệnh nhiễm trùng tự sinh sản, chỉ đơn thuần gồm protein. Năm 1994 ông đoạt giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản và giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1997 cho công trình phát hiện nói trên.\n\nPrusiner sinh tại Des Moines, Iowa và sống đời niên thiếu ở Des Moines cùng Cincinnati, Ohio, nơi ông theo học trường Walnut Hills High School. Prusiner đậu bằng cử nhân khoa học chuyên ngành hóa học ở Đại học Pennsylvania, sau đó ông đậu bằng tiến sĩ y khoa ở Trường Y học Đại học Pennsylvania.. Prusiner hoàn tất việc thực tập y khoa ở Đại học California tại San Francisco. Sau đó Prusiner chuyển sang làm việc ở National Institutes of Health, nơi ông nghiên cứu glutaminases trong vi khuẩn \"E. coli\" tại phòng thí nghiệm của Earl Stadtman. Sau 3 năm làm việc ở Viện này, Prusiner trở lại Đại học California tại San Francisco để hoàn tất thời kỳ thực tập nội trú về thần kinh học. Trong thời gian hoàn tất thời kỳ thực tập nội trú năm 1974, Prusiner tham gia ban giảng huấn ở phân khoa thần kinh học của Đại học California tại San Franciscio. Từ thời gian này, Prusiner đã giữ nhiều chức giảng huấn vừa ở Đại học California tại San Francisco lẫn Đại học California tại Berkeley.\n\nPrusiner đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1997 cho công trình đưa ra giải thích nguyên nhân gây ra bệnh bovine spongiform encephalopathy (tức \"bệnh bò điên\") và bệnh tương đương ở người là bệnh Creutzfeldt-Jakob. Trong công trình này, ông đặt ra từ \"prion\", rút gọn từ thuật ngữ \"\"proteinaceous infectious particle that lacks nucleic acid\"\" (hạt thiếu axít nuclêic có protein bị nhiễm trùng) để chỉ tới một dạng nhiễm trùng do sự bọc sai protein trước kia chưa được mô tả rõ.\n\nNăm 1992 Prusiner được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ (\"United States National Academy of Sciences\") và năm 2007 vào Hội đồng quản trị của Viện này. Ông cũng được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ (\"American Academy of Arts and Sciences\") năm 1993, Royal Society năm 1996, Hội Triết học Hoa Kỳ (\"American Philosophical Society\") năm 1998, Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Serbia (\"Serbian Academy of Sciences and Arts\") năm 2003, và Viện Y học (\"Institute of Medicine\").\n\nHiện nay ông làm giám đốc Viện nghiên cứu các bệnh Thần kinh suy thoái (\"Institute for Neurodegenerative Diseases\") ở Đại học California tại San Francisco (UCSF).\n\n\n\n"}
{"id": "422885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422885", "title": "Chi Lăng Bắc", "text": "Chi Lăng Bắc\n\nChi Lăng Bắc là xã nằm ở phía Nam huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nTiếp giáp với xã Tứ Cường, Cao Thắng, Ngũ Hùng, Chi Lăng Nam của huyện Thanh Miện tỉnh Hải Dương và xã Quang Hưng huyện Phù Cừ tỉnh Hưng Yên.\n\nXã được chia thành 3 thôn phân bố trong 8 xóm, từ xóm 1 đến xóm 8. Hiện xã có 2116 hộ, có 8216 người.\n\nChi Lăng Bắc là 1 xã có sự phát triển kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp là chính. Diện tích đất trồng trọt vẫn còn cao, tỉ lệ này chiếm khoảng 70% diện tích đất sản xuất của xã. Chiến lược phát triển kinh tế chủ yếu dựa vào sự phát triển của nông nghiệp. Ngoài ra nghề thủ công nghiệp vẫn duy trì và phát triển như: làm bánh đa, mây giang xiên, rèn.\n"}
{"id": "422888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422888", "title": "Alzey", "text": "Alzey\n\nAlzey () là một thị xã bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đây là thủ phủ hành chính của huyện Alzey-Worms, là thị xã lớn thứ 4 ở Rheinhessen, sau Mainz, Worms, và Bingen. \nAlzey có diện tích 35,21 km², dân số cuối năm 2006 là 18.173 người.\n\nAlzey kết nghĩa vớih: \n\n"}
{"id": "422889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422889", "title": "Lehesten", "text": "Lehesten\n\nLehesten là một thị xã ở huyện Thüringenn Forest, 20 km về phía đông nam của Saalfeld. Dân số cuối năm 2006 là 2045 người.\n"}
{"id": "422890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422890", "title": "Saalfeld", "text": "Saalfeld\n\nSaalfeld () là một thị xã Đức, thủ phủ của huyện Saalfeld-Rudolstadt trong bang Thüringen. Đô thị này tọa lạc bên tả ngạn sông Saale, cự ly khoảng về phía nam của Weimar và về phía tây nam của Leipzig theo đường bộ. Dân số năm 2006 là 27.861 người.\n\nTrận Saalfeld, một phần của các chiến tranh Napoleon, xảy ra ở đây vào ngày 10 tháng 10 năm 1806.\n\n"}
{"id": "422891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422891", "title": "Rudolstadt", "text": "Rudolstadt\n\nRudolstadt là một thị xã thuộc bang Thüringen, gần rừng Thüringenn về phía tây nam, gần Jena và Weimar về phía bắc.\n\nLà thủ phủ cũ của Schwarzburg-Rudolstadt, thị xã này nằm dọc theo sông Saale trong thung lũng bao quanh bởi rừng. Tại thị xã này có lâu đài Heidecksburg nằm trên ngọn đồi trên phố cổ.\n\n"}
{"id": "422892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422892", "title": "Dorsheim", "text": "Dorsheim\n\nDorsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dorsheim có diện tích 2,22 km². Đô thị Dorsheim nằm ở phía tây của thung lũng Trollbach.\n"}
{"id": "422893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422893", "title": "Oberweißbach", "text": "Oberweißbach\n\nOberweißbach là một thị xã ở huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Oberweißbach có diện tích 9,62 km². Đô thị này tọa lạc ở rừng Thüringen, 17 km về phía tây nam của Saalfeld. Ngày 1 tháng 12 năm 2008, đô thị này hợp nhất với đô thị cũ Lichtenhain/Bergbahn.\n"}
{"id": "422895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422895", "title": "Piesau", "text": "Piesau\n\nPiesau là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Piesau có diện tích 7,86 km².\n"}
{"id": "422898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422898", "title": "Neundorf bei Schleiz", "text": "Neundorf bei Schleiz\n\nNeundorf (bei Schleiz) là một đô thị trong huyện Saale-Orla, bang Thuringen của Đức. Đô thị này có diện tích 11,8 km2. Dân số cuối năm 2006 là 307 người.\n"}
{"id": "422899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422899", "title": "Altenburg", "text": "Altenburg\n\nAltenburg là một thị xã ở huyện Altenburger Land trong bang (\"Bundesland\") Thuringia, Đức. Đô thị này có cự ly 45 km về phía nam của Leipzig. Đây là huyện lỵ của huyện Altenburger Land.\n\nAltenburg giáp Windischleuba, Nobitz, Saara, Altkirchen, Göhren, Lödla, Rositz, Wintersdorf và Gerstenberg.\n\n\n\n"}
{"id": "422900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422900", "title": "Cappel, Cuxhaven", "text": "Cappel, Cuxhaven\n\nCappel là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,25 km².\n\nLand of Wursten, một nước Cộng hòa tự trị gồm Cappel, đã được tuyên bố chủ quyền bởi Tổng giáo phận Bremen, cho đến năm 1524 nó có thể là một nước phụ thuộc được xác định. Năm 1648, Tổng giáo phận này đã được chuyển thành Lãnh địa Bremen, đầu tiên được cai trị trong một liên minh các nhân bởi Thụy Điển và từ năm 1715 bởi triều đinh Hanover. Năm 1823, lãnh địa này đã bị giải thể và thuộc bang mới của Đức.\n"}
{"id": "422901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422901", "title": "Điểu long răng khía", "text": "Điểu long răng khía\n\nTroodontidae là một họ các khủng long khủng long chân thú giống như chim. Trong suốt thế kỷ 20, các hóa thạch của họ này ít được tìm thấy và do đó chúng đã nhiều lần được xếp vào mỗi nòi coelurosauria chính. Các phát hiện hóa thạch đầy đủ gần đây (bao gồm các mẫu lưu giữ lông, trứng, phôi và các con trưởng thành) đã giúp người ta hiểu biết nhiều hơn về họ này. Các nghiên cứu giải phẫu, đặc biệt là các nghiên cứu các Troodontidae nguyên thủy, như \"Sinovenator\", đã cho thấy các nét tương đồng về giải phẫu với \"Archaeopteryx\" và dromaeosaurids nguyên thủy, và chứng tỏ rằng chúng có mối liên hệ bao gồm một clade được gọi là Paraves.\nHọ này có kích cỡ vừa và nhỏ (1 – 100 kg) với các chân bất thường so với các theropod khác.\n\n"}
{"id": "422902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422902", "title": "Cuxhaven", "text": "Cuxhaven\n\nCuxhaven là một thị xã, huyện lỵ của huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 161,91 km². Cuxhaven nằm bên bờ Biển Bắc tại cửa sông Elbe. Cuxhaven có kích thước 14 km (đông-tây) và 7 km (bắc-nam). Đây là một thị xã du lịch. Dân số khoảng 52.000 người.\nCuxhaven có bến tàu và là một địa điểm đăng ký tàu quan trọng cho Hamburg cũng như kênh đào Kiel cho đến năm 2008. \nTrong thời gian từ năm 1945 đến 1964, nhiều thí nghiệm rốc két được thực hiện gần Cuxhaven.\n\n"}
{"id": "422914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422914", "title": "Kì tích sông Hán", "text": "Kì tích sông Hán\n\nKỳ tích sông Hán hay Hán giang kỳ tích (tiếng Hàn: 한강의 기적, phiên âm: Hangangeui kijeok, chữ Hán: 漢江奇蹟, ) là một cụm từ dùng để đề cập tới thời kỳ công nghiệp hóa thần tốc tại Hàn Quốc, diễn ra trong giai đoạn giữa của thế kỷ 20 và kéo dài cho đến đầu thế kỷ 21.\n\nKhoảng thời gian này chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ, liên tục về kinh tế do xuất khẩu mang lại, là quá trình tái cấu trúc xây dựng, phát triển nền công nghiệp nặng và hiện đại hóa nhanh chóng, nhiều thành tựu nghiên cứu khoa học - công nghệ to lớn được ra đời, chất lượng giáo dục được phát triển toàn diện, mức sống và quá trình đô thị hóa tăng trưởng bền vững, sự bùng nổ trong việc xây dựng các tòa nhà, cao ốc chọc trời, những tuyến đường cao tốc kết nối các thành phố lớn, tiến trình dân chủ hóa và hội nhập toàn cầu hóa đạt hiệu quả cao... Đã chuyển mình, lột xác toàn bộ đất nước Hàn Quốc từ một đống tro tàn của cuộc chiến tranh Triều Tiên tàn khốc – trở thành một quốc gia phát triển, rũ bỏ hình ảnh của một thuộc địa nghèo đói trong suốt chiều dài lịch sử để một nền kinh tế lớn, thịnh vượng thuộc 'Thế giới thứ nhất' đồng thời gia nhập hàng ngũ các nước tiên tiến với tổng sản phẩm nội địa (GDP) cán và vượt mốc 1.000 tỷ USD, đồng thời xuất hiện nhiều tập đoàn đa quốc gia lớn mạnh, nổi tiếng trên toàn cầu như Samsung, LG, Lotte và Hyundai... Cũng như việc đăng cai tổ chức thành công các sự kiện thể thao lớn như Olympic Mùa hè 1988 và FIFA World Cup 2002.\n\nĐặc thù hơn, cụm từ này dùng để đề cập sự phát triển của thủ đô Seoul, thành phố có dòng sông Hán chảy qua, có nguồn gốc từ 'Kỳ tích sông Rhine' - dùng để mô tả sự hồi sinh kinh tế mạnh mẽ của Tây Đức sau Thế chiến 2 (vốn có cùng hoàn cảnh lịch sử với Hàn Quốc là đều bị chia cắt), có được một phần nhờ vào kế hoạch Marshall của chính phủ Hoa Kỳ. Cụm từ \"kỳ tích\" được sử dụng để mô tả sự tăng trưởng mạnh mẽ của Hàn Quốc thời kỳ hậu chiến tranh trở thành quốc gia có GDP danh nghĩa lớn thứ 10 trên thế giới và một hình mẫu tiêu biểu cho các nước đang phát triển học tập, điều mà nhiều người coi là không thể thực hiện vào thời điểm đó. Sau chiến tranh Triều Tiên, cơ sở hạ tầng của Seoul đã bị cuộc chiến này phá hủy gần như hoàn toàn và hàng chục triệu người Hàn Quốc phải sống dưới mức nghèo khổ vào thời điểm đó. Chưa đầy 4 thập niên sau, \"thành phố vô vọng\" này đã hoàn toàn chuyển mình thành một thành phố toàn cầu hạng Alpha quan trọng, một trung tâm tài chính, kinh doanh và thương mại lớn ở châu Á, nơi có cơ sở hạ tầng khoa học - công nghệ và chất lượng môi trường thuộc hàng tiên tiến bậc nhất trong khu vực Đông Á nói riêng trên thế giới nói chung.\n\nKhi Tướng Park Chung Hee nắm quyền vào năm 1961, Hàn Quốc đã có một thu nhập bình quân đầu người ít hơn $80 USD mỗi năm. Trong thời gian đó, Hàn Quốc phụ thuộc lớn vào viện trợ nước ngoài, chủ yếu là từ Mỹ để đổi lấy sự tham gia của quân đội Hàn Quốc trong chiến tranh Việt Nam. Phong trào Saemaeul (còn gọi là Phong trào cộng đồng cư dân mới) của chính phủ tập trung vào phát triển vùng nông thôn Hàn Quốc. Các nhà lãnh đạo quyết đoán và các kế sách mạnh mẽ của Chính phủ (mặc dù bị chỉ trích là áp đặt nặng tay và phản dân chủ) kết hợp với hiệu quả của lao động giá rẻ, đã phục vụ như là một chất xúc tác cho nền kinh tế Hàn Quốc.\n\nTrong vòng chưa đầy bốn thập kỷ, Seoul đã trở thành một thành phố toàn cầu, một trung tâm kinh doanh và thương mại ở Đông Bắc Á và một trung tâm kinh tế phát triển cao trên thế giới, tạo nền móng cho các cơ sở hạ tầng công nghệ và thông tin liên lạc tiên tiến. Hàn Quốc luôn xem xét tăng trưởng nhanh chóng này là biểu tượng của niềm tự hào quốc gia và tự lập. Bên cạnh phong trào Saemaeul, chính phủ Hàn Quốc còn thực hiện một kế hoạch phát triển kinh tế táo bạo và hiệu quả được gọi là Kế hoạch năm năm - dựa trên 'Kế hoạch 5 năm kiểu Liên Xô' - vốn rất thành công trước đây. Có hơn 5 kế hoạch được tạo ra, và tất cả chúng được thiết kế để sao cho tối ưu cũng như vực dậy nền kinh tế. Mỗi kế hoạch trong số đó đã góp phần lớn vào quá trình công nghiệp hóa và mở rộng ra các thị trường nước ngoài của hàng hóa Hàn Quốc.\n\nMột trong những nhân vật quan trọng, có tầm ảnh hưởng lớn nhất đối với \"Kỳ tích sông Hàn\" là Park Chung Hee, Đại tướng kiêm Tổng thống thứ ba trong lịch sử chính trị Hàn Quốc. Dưới chính quyền của Park, Hàn Quốc nhanh chóng phục hồi kinh tế thành công nhờ vào những chính sách khắc khổ do ông áp dụng. Park Chung Hee đề ra 'Kế hoạch Phát triển Kinh tế 5 năm' nhằm thúc đẩy phát triển tài nguyên quốc gia để biến Hàn Quốc thành một nước công nghiệp tự cung tự chủ. Điều này đã giúp người dân Nam Hàn có động lực để tiến tới những thành công kinh tế sau này. Khẩu hiệu mới của Tổng thống Park: \"\"Đối xử với công nhân như gia đình\"\", được cho là đã giúp công nhân lao động Hàn Quốc làm việc với năng suất gấp hơn 2,5 lần so với công nhân của Hoa Kỳ, mặc dù mức lương của công nhân Nam Hàn chỉ bằng một phần mười của công nhân Hoa Kỳ.\n\nMặc dù nhiều người dân Nam Hàn ca ngợi Park Chung Hee như người đã có công với nền kinh tế nước nhà, một số khác chỉ trích ông vì những chế độ độc tài quân sự dưới thời ông nắm quyền. Sau cuộc đảo chính những năm 1960, Park Chung Hee là thiết lập nên một chế độ chuyên chế và độc đảng, chỉ duy nhất một đảng nắm quyền. Những người bị cho là \"chống chế độ\" bị kết án tù và bị đàn áp dã man. Sau này đến cuối những năm 1980, Hàn Quốc mới tiến hành cải cách và áp dụng chế độ dân chủ.\n\nCác tập đoàn đa quốc gia tại Hàn Quốc (Tài phiệt) có vai trò quan trọng trong nền kinh tế nước này. Các Chaebol lớn ở Hàn Quốc hiện nay bao gồm Samsung, Daewoo, Hyundai, LG, SK và Lotte. Chỉ tính riêng trong năm 2003, tổng kim ngạch xuất khẩu của bốn tập đoàn lớn là Daewoo, Huyndai, LG và SK lên tới hơn 120 tỷ USD, tương đương 58% tổng giá trị xuất khẩu của Hàn Quốc, chiếm một phần ba tổng giá trị tư bản của thị trường. Nhờ những tập đoàn trên, Hàn Quốc lột xác từ một nước nghèo đói, lạc hậu trở thành một quốc gia công nghiệp phát triển. Đến thập niên 1990, Hàn Quốc trở thành một trong những nước công nghiệp mới lớn nhất, kéo theo đó là sự phát triển của chất lượng cuộc sống, y tế, giáo dục... vượt trội hơn hẳn so với các quốc gia phát triển ở châu Âu. Hiện nay, Hàn Quốc cùng với ba vùng lãnh thổ khác là Hồng Kông, Đài Loan và Singapore trở thành '4 con Rồng châu Á' với tổng sản phẩm nội địa (GDP) và tốc độ tăng trưởng kinh tế cao. Mẫu hình phát triển kinh tế của Hàn Quốc cũng được coi là một mô hình đáng học hỏi cho các quốc gia đang phát triển.\n\nỞ Việt Nam, nhiều cơ quan truyền thông thường hay quen gọi là Kỳ tích sông Hàn hay Huyền thoại sông Hàn do nhầm chữ \"Hán\" trong sông Hán (Hangul: 한강; Hanja: 漢江) thành chữ \"Hàn\" trong Đại Hàn Dân Quốc (Hangul: 대한민국, Hanja: 大韓民國).\n\nTừ một thị trấn công nghiệp nhỏ của tỉnh Gyeonggi cách đây 60 năm, Seoul hiện là thành phố lớn nhất Hàn Quốc và một trong những đại đô thị hàng đầu thế giới.\n\nSau Chiến tranh Triều Tiên 1950-1953, Hàn Quốc là một trong những nước nghèo nhất trên thế giới với thu nhập bình quân đầu người chỉ khoảng 64 USD. Đến những năm 1960, GDP bình quân đầu người của Hàn Quốc vẫn chỉ mức tương đương với các nước nghèo tại châu Phi và châu Á.\n\nNăm 1963, tướng Park Chung Hee trở thành Tổng thống Hàn Quốc. Với tư tưởng biến Hàn Quốc trở thành một quốc gia hùng mạnh, ông bắt tay vào thúc đẩy kinh tế. Hàn Quốc tập trung xây dựng các tập đoàn kinh tế lớn, hay chaebol.\n\nCác chaebol được giao nhiệm vụ đưa một Hàn Quốc từ quốc gia bị tàn phá sau chiến tranh trở thành một cường quốc kinh tế như hiện nay. Qua đó, Hàn Quốc trở thành một trong 4 \"con rồng\" kinh tế châu Á đầu thập niên 1990.\n\nCon đường phát triển của Hàn Quốc được coi một bài học kinh nghiệm cho nhiều quốc gia trên thế giới, đặc biệt là \"Kỳ tích sông Hán\".\n\n\"Kỳ tích sông Hán\" được dùng để nhắc đến thời kỳ tăng trưởng kinh tế nhờ xuất khẩu, công nghiệp hoá và hiện đại hoá nhanh chóng của Hàn Quốc. Các thành tựu công nghệ, giáo dục và đô thị hoá đã đưa Hàn Quốc từ đống tro tàn sau chiến tranh thành một quốc gia thịnh vượng.\n\nCụm từ này còn được dùng để mô tả sự phát triển vượt bậc của Seoul. Thủ đô Hàn Quốc hiện có dân số hơn 10 triệu người. Với diện tích 605 km2, nhỏ hơn London hay New York, đây là một trong những thành phố lớn có mật độ dân số cao nhất thế giới.\n\nTổng dân số sống tại Seoul và 5 thành phố vệ tinh hiện nay là khoảng 25 triệu người, chiếm 47% dân số cả nước. Đây là mật độ dân số cao hơn khu vực đô thị ở nhiều nước khác như Paris (20%) hay Tokyo (32%). \n\nTrong quá khứ, Chiến tranh Triều Tiên phá hủy nghiêm trọng thành phố Seoul, khiến khoảng 30% ngôi nhà, 70% nhà máy và các tòa nhà thương mại, công trình công cộng bị phá hủy. Mãi cho đến năm 1955, dân số của Seoul mới hồi phục đến mức trước chiến tranh.\n\nĐến năm 1960, dân số tăng 2,4 triệu. Dưới sự lãnh đạo của Park Chung Hee những năm 1960, Seoul trở thành là trung tâm sản xuất của quốc gia.\n\nGiải phóng mặt bằng ở các khu ổ chuột và quy hoạch các khu định cư bất hợp pháp là ưu tiên hàng đầu của chính quyền Seoul ở thời điểm dó. Từ năm 1966 đến 1970, chính quyền cải tạo các khu ổ chuột, xây dựng những căn hộ 4-5 tầng để thay thế công trình xuống cấp và tái tạo cảnh quan thành phố.\n\nDòng suối Cheonggyecheon được san lấp để phục vụ cho kế hoạch xây dựng cơ sở hạ tầng hiện đại. Công nhân thất nghiệp từ nông thôn đổ về thành phố.\n\nĐây là thời điểm dân số và cơ sở vật chất, vốn chủ yếu tập trung ở khu vực phía bắc của sông Hán, bắt đầu mở rộng đến phía nam. Các khu căn hộ đồng loạt mọc lên. Sự xuất hiện của tàu điện ngầm mới đã làm nên bộ mặt mới cho hệ thống giao thông công cộng.\n\nChính quyền thành phố quyết định cải tạo và phát tiển đảo Yeouido, một khu vực thường bị ngập lụt trong mùa mưa, đồng thời phân tán dân cư và các cơ sở ở phía nam sông Hán.\n\nNhiều khu chung cư mọc lên ở Kangnam, những cây cầu lớn được xây dựng để kết nối khu vực phía nam và phía bắc của thành phố như Chamshil, Tongjak, Yongdong. Từ 1967, chính phủ bắt tay vào dự án đầy tham vọng là xây bờ kè cao 10 m, dài 7,6 km quanh Yeouido.\n\nNhững năm 1970, Yeouido được chuyển đổi thành một khu dân cư và thương mại theo kế hoạch <nowiki>\"Manhattan\"</nowiki> của Seoul. Năm 1973, địa giới hành chính của Seoul mở rộng đến 605 km2.\n\nQuá trình mở rộng của thành phố được kèm theo những nâng cấp trong hệ thống giao thông vận tải công cộng. Đường tàu điện ngầm số 1 của Seoul hoàn thiện năm 1974, tuyến số 2 đến số 4 lần lượt mở vào các năm 1984 và 1985. \n\n<nowiki>\"</nowiki>Có thể nói rằng sự chuyển mình của Seoul thành một thành phố hiện đại và công nghiệp hóa được hoàn thành nhờ những thay đổi trong những năm 1960 và 1970 dưới chính quyền quân sự. Đó là thời điểm cả nước nhận thấy sự nổi lên của Seoul như một siêu đô thị\", sử gia Chang Kyu-shik thuộc Đại học Yonsei cho biết.\n\nSeoul trở thành một đô thị 8,5 triệu người vào năm 1980, chiếm khoảng 22,3% dân số Hàn Quốc và trở thành siêu đô thị 10,8 triệu dân vào năm 1989. Các nhà hoạch định chính sách bắt đầu tập trung hơn vào việc cải thiện hình ảnh văn hoá và làm đẹp thành phố.\n\nQua hai kỳ Olympic năm 1986 và 1988, Seoul đã đẩy mạnh các hoạt động nằm giới thiệu và quảng bá hình ảnh ra thế giới. Việc xây dựng một sân bay quốc tế mới và sự xuất hiện của các trung tâm hội nghị phản ánh sự phát triển thành một đô thị toàn cầu của Seoul. \n\nChính phủ bắt đầu dự án làm sạch nước ô nhiễm sông Hàn. Các bờ sông tự nhiên được thay thế bằng khối bê tông và đường ống thoát nước được đặt dọc theo hai bên sông để lọc ra chất ô nhiễm nguy hiểm.\n\nMột đường cao tốc được xây dọc theo bờ sông để nối sân bay Kimpo đến trung tâm thành phố và sân vận động Olympic. Đường tàu điện ngầm cũng được mở rộng. Các tuyến số 2, số 3 và số 4 tạo thành một chữ X đi khắp trung tâm Seoul.\n\nTrong thập niên 80 thế kỷ trước, chính phủ thúc đẩy dự án tái phát triển và đã làm thay đổi đáng kể bộ mặt Seoul. Để đáp ứng nhu cầu của tầng lớp trung lưu ngày càng đông đảo, chính phủ khởi đông các dự án nhà ở khổng lồ được xây dựng tại các khu Mok-dong, Kodok-dong, Kaepo-dong và Sanggye-dong.\n\nNăm 1989, chính phủ Hàn Quốc xây dựng năm thành phố vệ tinh là Ilsan, Pundang, Sanbon, Pyongchon và Chungdong để giảm bớt tình trạng thiếu nhà ở Seoul. Seoul không còn là một thành phố độc lập, mà là trung tâm của vùng mở rộng đô thị hơn 20 triệu người.\n\nThành phố tiếp tục thay đổi nhanh chóng vào những năm 1990, khi nền tảng công nghiệp từ lao động được thay bằng công nghệ cao.\n\nSự phát triển như vũ bão của ngành công nghiệp thông tin và truyền thông tại Seoul là nền tảng của tăng trưởng kinh tế Hàn Quốc thời gian qua. Thành phố đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng thông tin và truyền thông, thúc đẩy ngành công nghiệp công nghệ cao để thu hút đầu tư nước ngoài và các công ty đa quốc gia.\n\nSân bay quốc tế Incheon cũng giúp Seoul trở thành trung tâm giao thông quốc tế. Hiện nay, Seoul đang hướng đến mục tiêu trở thành thành phố toàn cầu, là trung tâm tài chính và thương mại của Đông Bắc Á. \n\nSau khủng hoảng tài chính vào cuối những năm 1990, Seoul cũng phải đương đầu với nhiều vấn đề đô thị như thất nghiệp và phúc lợi xã hội. Sự ra đời của một hệ thống quyền tự quản của địa phương là khởi đầu mới cho Seoul.\n\nBầu cử trực tiếp thị trưởng và hội đồng thành phố cũng mang lại thay đổi cơ bản trong chính trị địa phương, cho phép người dân tham gia đóng góp kế hoạch xây dựng thành phố. \"Seoul vừa củng cố vị trí thành phố toàn cầu vừa đang tìm cách xây dựng một đời sống văn hóa riêng\", sử gia Chang nhận định.\n\n\"Từ một thủ đô nhỏ và ít được biết đến, Seoul đã trở thành một trong những thành phố lớn nhất thế giới. Thật khó có thể nghĩ đến một thành phố nào khác trên thế giới trải qua sự thay đổi kinh ngạc đến như vậy\", nhà nghiên cứu Kim Kwang-joong thuộc Viện Phát triển Seoul nhấn mạnh.\n\nHiện nay, Seoul là trung tâm kinh tế, chính trị và văn hoá của cả Hàn Quốc. Khu vực đô thị quanh Seoul hiện tập trung 84% cơ quan và tổ chức chính phủ, 88% của 30 công ty lớn nhất Hàn Quốc, và 65% trong số các trường đại học phổ biến nhất cả nước.\n\nHàn Quốc là nền kinh tế lớn thứ 13 trên thế giới xét về GDP (GDP bình quân năm 2015 là 27.900 USD). Thủ đô Seoul đứng thứ 7 trong nhóm các thành phố bền vững nhất thế giới.\n"}
{"id": "422915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422915", "title": "Bất chỉnh hợp", "text": "Bất chỉnh hợp\n\nBất chỉnh hợp hay không chỉnh hợp là một bề mặt bóc mòn bị chôn phân chia hai phân vị địa tầng có tuổi khác nhau, cho thấy sự gián đoạn trầm tích trong quá khứ. Nhìn chung, lớp cổ hơn đã bị lộ ra trên mặt đất sau đó bị bóc mòn trong một khoảng thời gian trước khi các lớp trẻ hơn phủ lên trên nó, tuy nhiên thuật ngữ này còn được dùng để miêu tả và phân chia cột địa tầng trầm tích. Hiện tượng bất chỉnh hợp góc (xem bên dưới) được James Hutton phát hiện ở Jedburgh vào năm 1787 và Siccar Point năm 1788.\n\nCác đá bên trên bất chỉnh hợp thì trẻ hơn các đá nằm bên dưới (trừ khi địa tầng bị đảo ngược). Một bất chỉnh hợp đặc trưng cho thời gian không có trầm tích lắng đọng trong một khu vực. Các dấu hiệu trầm tích địa phương trong khoảng thời gian gián đoạn trầm tích bị mất đi(do không có trầm tích) và các nhà địa chất phải dùng các đầu mối khác để phát hiện một phần lịch sử địa chất của khu vực đó.\n\nBất chỉnh hợp địa tầng là bất chỉnh hợp giữa các lớp đá trầm tích song song nhau đặc trưng cho một giai đoạn bóc mòn hoặc không có trầm tích lắng đọng. Giả chỉnh hợp là một dạng của bất chỉnh hợp địa tầng trong đó có sự phân chia bởi một mặt phẳng đá gốc đơn giản; ví dụ, không có một bề mặt bào mòn nào bị chôn vùi trước đó.\n\nBất chỉnh hợp góc khai thế nằm của hai phân vị địa tầng khác nhau về góc phương vị hoặc góc dốc, hoặc cả hai thứ, làm cho mặt lớp đá của hai phân vị cắt nhau theo một góc xác định.\n\n"}
{"id": "422919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422919", "title": "Ẩn tinh (thạch học)", "text": "Ẩn tinh (thạch học)\n\nTrong thạch học và khoáng vật học, ẩn tinh là dạng kiến trúc của đá, khoáng vật, trong đó các tinh thể khoáng vật có kích thước rất nhỏ (0,1 - 1 μm), không phân biệt được ranh giới các hạt dưới kính hiển vi thông thường. Ví dụ, mã não là thạch anh dạng ẩn tinh.\n\n"}
{"id": "422928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422928", "title": "Ẩn tinh (định hướng)", "text": "Ẩn tinh (định hướng)\n\n"}
{"id": "422933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422933", "title": "Tây Berlin", "text": "Tây Berlin\n\nTây Berlin là cái tên được đặt cho nửa phía tây của Berlin nằm dưới sự kiểm soát chính thức của liên quân Mỹ, Anh, Pháp và không chính thức của nhà nước Cộng hòa Liên bang Đức (Tây Đức) (trong giai đoạn từ năm 1949 tới năm 1990). Trong nhiều năm nó đã được tích hợp vào, dù về mặt pháp lý không phải là một phần của Tây Đức. Nửa còn lại phía đông của thành phố do quân đội Liên Xô kiểm soát trở thành Đông Berlin, mà sau được nhà nước Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức) tuyên bố là thủ đô của mình. Tuy nhiên Mỹ và các nước phương Tây không công nhận điều này, bởi họ viện dẫn rằng toàn bộ thành phố về mặt pháp lý nằm dưới sự chiếm đóng của bốn cường quốc. Việc Đông Đức xây dựng bức tường Berlin năm 1961 đã đóng kín biên giới với Tây Berlin, mà từ sau Thế chiến II bị vây quanh bởi Đông Berlin và nước Đông Đức cộng sản.\n\nVới khoảng 2 triệu dân, Tây Berlin là thành phố đông dân nhất của Đức thời Chiến tranh Lạnh, dù nó không chính thức thuộc về bên nào trong số hai nước Đức.\n\nThoả thuận Potsdam thành lập khung pháp lý cho việc chiếm đóng Đức sau Thế chiến II. Theo thoả thuận, Đức sẽ chính thức nằm dưới chủ quyền của bốn cường quốc Đồng Minh thời chiến — Hoa Kỳ, Anh Quốc, Pháp, và Liên xô — cho tới khi một chính phủ Đức chấp nhận được với tất cả các bên được tái lập. Đức, được đưa vào các biên giới năm 1937 của nó, sẽ bị cắt giảm hầu hết của cái từng được coi là \"miền đông nước Đức\" (sau đó được gọi là các lãnh thổ phía đông cũ của Đức) và lãnh thổ còn lại sẽ được chia làm bốn phần, mỗi phần thuộc sự quản lý của một quốc gia đồng minh. Berlin, dù bị bao quanh bởi vùng chiếm đóng của Liên xô - được thành lập trong hầu hết miền trung nước Đức -, cũng sẽ được phân chia tương tự, với việc các đồng minh phương Tây chiếm vùng nằm trong lãnh thổ khác gồm các phần phía tây của thành phố. Theo thoả thuận, việc chiếm đóng Berlin chỉ có thể kết thúc như một kết quả của một thoả thuận bốn bên. (Điều khoản này \"không\" áp dụng cho Đức như một tổng thể.) Đồng minh phương Tây được đảm bảo ba hành lang đường không để tiếp cận các khu vực của họ tại Berlin, và người Liên xô cũng chính thức cho phép các đường tiếp cận đường bộ và đường sắt giữa Tây Berlin và các phần phía tây của Đức (để biết thêm chi tiết xem đoạn bên dưới về giao thông).\n\nBan đầu, thoả thuận này chỉ là một cách quản lý hành chính tạm thời, và toàn bộ các bên tuyên bố rằng Đức và Berlin sẽ nhanh chóng được thống nhất. Tuy nhiên, khi những quan hệ giữa các đồng minh phương Tây và Liên bang Xô viết xấu đi và cuộc Chiến tranh Lạnh bắt đầu, việc cùng quản lý Đức và Berlin đổ vỡ. Ngay lập tức vùng chiếm đóng của Liên xô tại Berlin và vùng chiếm đóng của phương Tây tại Berlin có các cơ quan quản lý hoàn toàn riêng biệt. Năm 1948, người Liên xô tìm cách dùng vũ lực và trục xuất các đồng minh phương Tây ra khỏi Berlin bằng cách áp đặt một cuộc phong toả trên bộ với các khu vực phía tây (Phong toả Berlin). Phương Tây trả đũa bằng cách sử dụng các hành lang đường không được đảm bảo của họ để cung cấp cho phần thành phố chiếm đóng của mình trong cái được gọi là Cầu hàng không Berlin. Tháng 5 năm 1949, Liên xô dỡ bỏ lệnh phong toả, và tương lai của Tây Berlin như một khu vực tài phán riêng biệt được đảm bảo. Tới cuối năm đó, hai Nhà nước độc lập mới được thành lập từ nước Đức bị chiếm đóng — Cộng hoà Liên bang Đức (Tây Đức) ở phía tây và Cộng hoà Dân chủ Đức (GDR, Đông Đức) ở phía đông — với việc Tây Berlin là một vùng lãnh thổ bị bao quanh bởi, nhưng không phải là một phần của Đông Đức.\n\nTheo lý thuyết pháp lý được các Đồng Minh phương Tây tuân theo, việc chiếm đóng hầu hết nước Đức chấm dứt năm 1949 với việc tuyên bố thành lập nhà nước Cộng hoà Liên bang Đức (23 tháng 5 năm 1949) và Cộng hoà Dân chủ Đức (7 tháng 10 năm 1949). Tuy nhiên, bởi việc chiếm đóng Berlin chỉ có thể chấm dứt bằng một thoả thuận bốn bên, Berlin vẫn là một lãnh thổ chiếm đóng dưới chủ quyền chính thức của Đồng Minh. Vì thế, \"Grundgesetz\" (hiến pháp Cộng hoà Liên bang) không được áp dụng ở Tây Berlin. Tương tự luật liên bang Tây Đức cũng không được áp dụng cho Tây Berlin, nhưng Quốc hội Berlin (; cơ quan lập pháp Tây Berlin, đã thống nhất các trách nhiệm pháp lý của Berlin dưới cùng một cái tên) được dùng để bỏ phiếu trong mọi điều luật liên bang mới, họp thường kỳ để xem xét nhiều điều luật mới, mà không tranh luận để duy trì tính bình đẳng pháp luật với nước Cộng hoà Liên bang Đức trước năm 1990.\nĐồng Minh phương Tây vẫn là cơ quan chính trị tuyệt đối ở Tây Berlin. Mọi điều luật của \"Abgeordnetenhaus\", nhà nước nội địa và luật liên bang được thông qua, chỉ được áp dụng dưới điều khoản quy định với sự xác nhận của ba tổng tư lệnh Đồng Minh phương Tây. Nếu họ thông qua một điều luật, nó được ban hành như một phần của luật theo quy định của Tây Berlin. Nếu các tổng tư lệnh bác bỏ một điều luật, như trường hợp các điều luật của Tây Đức về nghĩa vụ quân sự, luật đó sẽ không có hiệu lực ở Tây Berlin. Tây Berlin được điều khiển bởi một \"Thị trưởng Quản lý\" được bầu và \"Thượng nghị viện của Berlin\" (chính phủ thành phố) có trụ sở tại Rathaus Schöneberg. Thị trưởng Quản lý và các Thượng nghị sĩ (bộ trưởng) được các Đồng Minh phương Tây thông qua và vì thế có quyền lực từ các lực lượng chiếm đóng, chứ không phải từ trách nhiệm uỷ quyền qua bầu cử.\n\nNgười Liên xô đơn phương tuyên bố việc chiếm đóng Đông Berlin kết thúc cùng với toàn bộ phần còn lại của Đông Đức, nhưng hành động này không được các Đồng Minh phương Tây thừa nhận, họ tiếp tục coi toàn bộ Berlin là một vùng lãnh thổ chiếm đóng tổng thể không thuộc Đông cũng như Tây Đức. Quan điểm này được áp dụng bằng cách binh sĩ Đồng Minh của cả bốn cường quốc tiếp tục tiến hành tuần tra ở cả bốn khu vực. Vì thế mọi người có thể thỉnh thoảng thấy các binh sĩ Đồng Minh phương Tây đang tuần tra ở Đông Berlin và binh sĩ Liên xô tuần tra ở Tây Berlin. Sau khi bức tường được xây dựng, các Đồng minh phương Tây coi ý định của Đông Đức kiểm soát các cuộc tuần tra của họ, khi vào và ra khỏi Đông Berlin, là một hành động không thể chấp nhận. Vì thế sau những lần phản ứng với Liên xô, những cuộc tuần tra tiếp tục diễn ra ở cả hai hướng mà không bị kiểm soát, với một thoả thuận ngầm rằng các Đồng minh phương Tây sẽ không sử dụng các cuộc tuần tra của mình để giúp người phương Đông chạy sang phương Tây.\n\nTuy nhiên, theo nhiều cách, Tây Berlin hoạt động như một bang thứ 11 \"trên thực tế\" của Tây Đức, và không được thể hiện trên những bản đồ được xuất bản ở phía Tây như là một phần của Tây Đức. Có quyền tự do di chuyển (tới mức độ được cho phép theo địa lý) giữa Tây Berlin và Tây Đức. Không có các quy định nhập cư riêng rẽ cho Tây Berlin: mọi quy định nhập cư cho Tây Đức đều được sử dụng ở Tây Berlin. visas vào Tây Đức được cấp cho du khách được đóng dấu có dòng chữ \"có giá trị để vào Cộng hoà Liên bang Đức gồm cả (Tây)\", cho phép vào Tây Berlin cũng như vào chính Tây Đức.\n\nTình trạng pháp lý mập mở của Tây Berlin có nghĩa rằng người dân Tây Berlin không được tham gia vào các cuộc bầu cử liên bang; thay vào đó họ hiện diện gián tiếp trong \"Bundestag\" bởi 20 đại diện không bầu cử do Quốc hội Tây Berlin lựa chọn. Tương tự, Thượng viện Tây Berlin gửi các đại biểu không bầu cử tới \"Bundesrat\". Tuy nhiên, vì là công dân Đức, người Berlin có thể ra tranh cử; gồm cả Thủ tướng Dân chủ Xã hội Willy Brandt, người được bầu theo danh sách bầu cử của đảng mình. Tương tự, nam giới được miễn nghĩa vụ quân sự của Cộng hoà Liên bang; sự miễn trừ này khiến thành phố trở thành nơi cư trú của thanh niên Tây Đức, dẫn tới sự nảy nở một sự phản văn hoá trở thành một trong những đặc điểm định nghĩa của thành phố.\n\nTuy nhiên, các quốc gia cộng sản không công nhận Tây Berlin là một phần của Tây Đức và thường gọi nó - trong các bài viết và bản đồ - là khu vực tài phán \"thứ ba\" của Đức - được gọi là \"besondere politische Einheit\" (thực thể chính trị đặc biệt). Trên các bản đồ của Đông Berlin Tây Berlin thường không xuất hiện như một vùng đô thị liền kề mà như một vùng đất trống, thỉnh thoảng có chữ WB, có nghĩa Tây Berlin, nhưng thường bị che đi một cách khéo léo bởi những người làm bản đồ bằng ô chú thích hay các bức ảnh.\n\nTrong khi Đông Đức thành lập theo hiến pháp thứ hai của họ một quốc tịch Đông Đức riêng biệt năm 1967, một quốc tịch Tây Đức riêng biệt không tồn tại. Thay vào đó Tây Đức lấy quốc tịch Đức trước Thế chiến II để tiếp tục cho mọi sắc tộc hay người nhập quốc tịch Đức ở Tây Đức, Đông Đức hay bất kỳ phần nào của Berlin. Vì thế tuy Tây Berlin không được nhất trí coi là một phần của Cộng hoà Liên bang, các công dân của nó được đối xử bình đẳng với các công dân Tây Đức bởi chính quyền Tây Đức, tuy nhiên, vẫn có những giới hạn do quy chế pháp lý của nó đặt ra.\n\nĐiều này có nghĩa người Tây Berlin có thể phá vỡ một phần trong những giới hạn dó nếu họ có một ngôi nhà thứ hai ở Tây Đức. Ví dụ, họ có thể bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử Bundestag và họ có thể đăng ký vào quân đội Đức nếu họ muốn.\n\nTheo thông lệ người phía tây gọi các khu vực phía tây một cách đơn giản là Berlin, hầu như luôn là như vậy nếu không cần có sự phân biệt. Theo chính thức, Tây Berlin được gọi là \"Berlin (Tây)\" bởi chính phủ Cộng hoà Liên bang ở Tây Đức, và, trong hầu hết giai đoạn tồn tại của nó, \"Tâyberlin\" bởi chính phủ Đông Đức, vốn cho rằng Tây Berlin không phải là một phần thực sự của \"Berlin\" như một tổng thể; Đông Đức bắt đầu sử dụng \"Berlin (Tây)\" hồi cuối những năm 1980. Bắt đầu từ ngày 31 tháng 5 năm 1961 Đông Berlin được chính thức gọi là \"Berlin, Thủ đô Cộng hoà Dân chủ Đức\" (, thay thế thuật ngữ được dùng trước kia \"Berlin Dân chủ\"), hay đơn giản là \"Berlin,\" bởi Đông Đức, và \"Berlin (Ost)\" bởi chính phủ Liên bang Tây Đức, \"Ost-Berlin\", \"Ostberlin\" hay \"Ostsektor\" bởi truyền thông Tây Đức.\n\nNhững việc gọi tên như thế đã trở thành thói quen sâu tới mức mọi người có thể suy ra nghĩa chính trị từ cái tên được sử dụng cho Berlin hay các phần của nó. Đông Đức, trong thời gian tồn tại của nó, coi Đông Berlin là một phần không thể tách rời của lãnh thổ của họ, cũng như là thủ đô nhà nước. Tây Berlin, không chính thức là một phần của cả Đông và Tây Đức, về kỹ thuật vẫn là vùng chiếm đóng quân sự cho đến ngày 3 tháng 10 năm 1990, ngày thống nhất Đông Đức, Đông và Tây Berlin với Cộng hoà Liên bang Đức ở Tây Đức. Chính phủ Liên bang Tây Đức, cũng như các chính phủ của hầu hết các quốc gia phương Tây, coi Đông Berlin là một \"thực thể tách biệt\" khỏi Đông Đức.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 1963, Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy đã tới thăm Tây Berlin và có một bài phát biểu trở nên nổi tiếng với câu \"Ich bin ein Berliner.\"\n\nThoả thuận Bốn bên về Berlin (Tháng 9 năm 1971) và Thoả thuận Quá cảnh (Tháng 5 năm 1972), đã giúp làm giảm căng thẳng về Tây Berlin và ở một mức độ thực tế giúp làm người Tây Berlin dễ dàng hơn, tuy vẫn có những giới hạn, trong việc tới Đông Đức và đơn giản hoá thủ tục cho người Đức đi dọc theo những con đường quá cảnh.\n\nTại Cổng Brandenburg năm 1987, Tổng thống Hoa Kỳ Ronald Reagan đã đưa ra một thách thức với người đứng đầu khi ấy của Liên xô: \"Tổng bí thư Gorbachev, nếu ông tìm kiếm hoà bình, nếu ông tìm kiếm thịnh vượng cho Liên xô và Đông Âu, nếu ông tìm kiếm tự do hoá: Hãy tới cổng này! Ông Gorbachev, hãy mở cổng này! Ông Gorbachev, hãy phá vỡ bức tường này.\"\n\nNgày 9 tháng 11 năm 1989 bức tường được mở, và hai thành phố một lần nữa được thống nhất về tự nhiên — dù vẫn chưa phải về pháp lý. Cái gọi là Hiệp ước Hai Cộng Bốn, được ký kết bởi hai nhà nước Đức và bốn đồng minh thời chiến, đã mở đường cho sự tái thống nhất và đặt dấu chấm hết cho sự chiếm đóng Tây Berlin của phương Tây. Ngày 3 tháng 10 năm 1990 Tây Berlin và Đông Berlin được thống nhất thành thành phố Berlin, sau đó nó gia nhập vào Cộng hoà Liên bang như một \"bang,\" cùng với phần Đông Đức còn lại. Tây Berlin và Đông Berlin vì thế chính thức cùng ngừng tồn tại.\n\nNgười Tây Berlin có thể đi tới Tây Đức và mọi nước khác ở phía tây cũng như các quốc gia không liên kết vào bất kỳ thời điểm nào, ngoại trừ giai đoạn Phong toả Berlin của Liên xô (24 tháng 6 năm 1948 tới 12 tháng 5 năm 1949), vì những giới hạn khả năng chuyên chở đường không.\n\nTuy nhiên việc đi từ và tới Tây Berlin, ngoại trừ bằng đường không, luôn phải qua các trạm kiểm soát của Cộng hoà Dân chủ Đức, vì Tây Berlin là một vùng nằm trong lãnh thổ nước khác bị bao quanh bởi Đông Đức hay Đông Berlin. Người Tây Berlin mang hộ chiếu Tây Đức, được Cộng hoà Liên bang Đức cấp nếu có yêu cầu, thể hiện Tây Berlin là nơi ở của mình, bị từ chối cho vượt bất kỳ biên giới nào dưới quyền kiểm soát của Đông Đức và bị từ chối vào bất kỳ một quốc gia nào thuộc Khối Đông Âu. Theo họ Tây Đức không có quyền cấp giấy tờ tuỳ thân cho người Tây Berlin. Tuy nhiên, người Tây Berlin đi lại với hộ chiếu Tây Đức với một địa chỉ thứ hai dù có thật hay không tại Tây Đức như nơi cư trú hiện tại của mình được đối xử như người Tây Đức bởi Đông Đức tại các trạm kiểm soát biên giới.\n\nBởi chính Tây Berlin không phải là một nhà nước có chủ quyền, nó không có quyền cấp hộ chiếu của mình. Vì thế một mô hình tạm thời (modus vivendi) được đặt ra, theo đó người Tây Berlin có thể đi lại, bằng \"chứng minh thư phụ\" () của mình, do thành bang Berlin (Tây) cấp, thể hiện địa chỉ của anh ta tại Berlin, và khong thể hiện bất kỳ biểu tượng nào của liên bang Tây Đức, hay việc người mang giấy là công dân nước nào. Từ ngày 11 tháng 6 năm 1968 Đông Đức đã buộc \"các hành khách quá cảnh\" Tây Berlin và Tây Đức phải có một visa quá cảnh (), được cấp khi vào Đông Đức, bởi hiến pháp thứ hai của Đông Đức coi người Tây Đức và người Tây Berlin là người nước ngoài. Bởi các chứng minh thư không có chỗ để đóng dấu visa, sở cấp visa Đông Đức đóng dấu của họ lên những tờ giấy riêng sau đó gắn vào chứng minh thư, cho tới giữa những năm 1980 nó vẫn là những cuốn số nhỏ. Phí cấp visa là 5 Deutsche Mark Tây Đức (DM) do Đông Đức thu từ \"các hành khách quá cảnh\" bị phía tây coi là lệ phí không thích hợp và vì thế phải được trả lại theo yêu cầu của Chính phủ Liên bang Tây Đức.\n\nMột khi đã qua Đông Đức, tiến tới một quốc gia không liên kết hay một quốc gia phương Tây yêu cầu một visa, như Hoa Kỳ, người Tây Berlin lại một lần nữa cần hộ chiếu của Tây Đức - được chấp nhận thể hiện bất kỳ nơi cư trú nào -, bởi một chứng minh thư đơn giản là không đủ. Tuy nhiên, với những quốc gia không yêu cầu người Tây Berlin (và người Tây Đức) phải có visa đóng dấu để nhập cảnh (như Cộng hoà Liên bang Đức, Thuỵ Sĩ, Áo, và nhiều thành viên của Cộng đồng Kinh tế châu Âu khi ấy, theo các thoả thuận sẽ dẫn tới Hiệp ước Schengen ngày nay), giấy chứng minh thư Tây Berlin cũng có giá trị để nhập cảnh. Một lần nữa Đông Đức lại cấm có chọn lọc một số du khách qua Đông Đức. Từ ngày 13 tháng 4 năm 1968 với các bộ trưởng và quan chức cao cấp của Chính phủ Liên bang Tây Đức bị từ chối quá cảnh - cho tới khi có thông báo tiếp theo. Tháng 1 năm 1970 Đông Đức ngừng giao thông quá cảnh nhiều lần, bởi các uỷ ban nghị viện của Bundestag Tây Đức tổ chức các kỳ họp ở Tây Berlin, mà - theo ý của phía đông - họ không được phép làm như vậy, bởi Tây Berlin không phải là một phần của Tây Đức.\n\nKhi đi lại giữa Tây Berlin và phần còn lại của thế giới qua Đông Đức các trạm kiểm soát biên giới yêu cầu mọi hành khách từ khắp thế giới phải có một hộ chiếu có giá trị, ngoại trừ người Tây Berlin, được chấp nhận với chứng minh thư thay thế. Nếu một người đi giữa Tây Berlin và Đan Mạch, Tây Đức hay Thuỵ Điển, các trạm kiểm soát biên giới Đông Đức sẽ cấp một \"visa quá cảnh\" với phí 5 Deutsche Mark Tây Đức khi vào Đông Đức và tại một trong những điểm kiểm tra biên giới bắt buộc của mỗi tuyến \"đường quá cảnh\" () được lập ra. Năm 1968 visa cũng trở nên bắt buộc với người Tây Đức và người Tây Berlin. Việc đi lại giữa Tây Berlin và Ba Lan hay Tiệp Khắc qua Đông Đức, mỗi hành khách còn phải bị yêu cầu đệ trình một visa có giá trị của nước đến, để có được \"visa quá cảnh\" của Đông Đức.\n\nVới giao thông đường bộ có các tuyến \"đường quá cảnh\" nối Tây Berlin, thường là các autobahn và các đường cao tốc khác, được lắp các biển \"Quá cảnh\". \"Hành khách quá cảnh\" () bị cấm rời khỏi \"đường quá cảnh\", những cuộc kiểm soát bất ngờ sẽ kiểm tra những người không tuân theo. Có bốn \"đường quá cảnh\" giữa Tây Berlin và Tây Đức. Một giữa \"Heerstraße\" của Tây Berlin với chốt gác của Đông Đức tại Staaken tới miền bắc nước Đức ban đầu qua đường cao tốc \"F 5\" tại chốt gác phía đông ở Horst (một phần của Nostorf ngày nay) và tây Lauenburg upon Elbe, dần thay thế cho tới ngày 20 tháng 11 năm 1982 bằng một autobahn mới chạy ngang tại Zarrentin (E)/Gudow (W). Ngày 1 tháng 1 năm 1988 chốt gác Stolpe mới được mở cửa trên con đường này tới Tây Berlin. Nó là một phần của Hohen Neuendorf) (E)/Berlin-Heiligensee (W) ngày nay.\n\nTuyến đường thứ hai dẫn tới tây bắc và miền tây nước Đức - đi theo A 2 ngày nay - vượt biên giới Đức-Đức tại Marienborn (E)/Helmstedt (W), cũng được gọi là \"Chốt gác Alpha\", tuyến thứ ba tới tây nam nước Đức sử dụng A 9 và A 4 ngày nay và vượt biên giới tại Warta (E)/Herleshausen (W) và tuyến thứ tư (A 9 ngày nay) tới miền nam nước Đức ban đầu cắt biên giới tại Núi Juchhöh (E)/Töpen (W) và sau này tại Hirschberg upon Saale (E)/ Rudolphstein (một phần của Berg tại Thượng Franconia) (W) ngày nay.\n\nBa tuyến đường sau sử dụng các autobahn được xây dựng thời Phát xít và rời Tây Berlin tại \"Chốt gác Dreilinden\", cũng được gọi là Chốt gác Bravo (W)/Potsdam-Drewitz (E). Sau đó có các tuyến \"đường quá cảnh\" tới vùng đông bắc Ba Lan qua A 11 ngày nay tới Nadrensee-Pomellen (Đông Đức, Cộng hoà Dân chủ Đức)/Kołbaskowo (Kolbitzow) (PL), eastwards via today's A 12 to Frankfurt upon Oder (GDR)/Słubice (PL), và đông nam qua A 13 và A 15 ngày nay tới Forst in Lusatia/Baršć (GDR)/Zasieki (Berge) (PL). Các con đường khác dẫn tới Đan Mạch và Thuỵ Điển bằng phà qua Rostock (GDR) và Gedser (DK) và bằng phà giữa Sassnitz (GDR) và Rønne (DK) hay Trelleborg (S) và hai đường khác tới Tiệp Khắc qua Schmilka (GDR)/Hřensko (Herrnskretschen) (ČSSR) và qua Fürstenau (một phần của Geising ngày nay) (GDR)/Cínovec (Cinvald/Böhmisch Zinnwald) (ČSSR).\n\nCác tuyến \"đường quá cảnh\" cũng được dùng làm đường giao thông nội bộ của Đông Đức. Điều này có nghĩa hành khách quá cảnh có thể gặp người Đông Đức và người Đông Berlin tại các quán ăn trên đường. Khi rời Đông Đức, biên phòng nước này sẽ tính toán thời gian vào nếu một hành khách mất quá nhiều thời gian để đi qua đất nước. Thời gian quá nhiều sẽ làm tăng nghi ngờ, rằng họ đã rời con đường và gặp gỡ với người Đông Đức. Tuy nhiên, những chiếc xe buýt đường dài từ phía tây thường chỉ được phép dừng lại tại các khu vực dịch vụ đặc biệt dành cho chúng, bởi Đông Đức sợ người dân của mình có thể dùng nó để chạy sang phía tây.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 1951 Đông Đức, vốn luôn thiếu ngoại tệ, bắt đầu thu phí với những chiếc xe chạy qua các tuyến \"đường quá cảnh\". Ban đầu mức phí lên tới Mark Đông Đức 10 mỗi xe khách và 10 tới 50 cho xe tải, theo kích cỡ của chúng. Đồng Mark Đông Đức phải được trao đổi với tỷ giá quy định 1: 1 với Deutsche Mark Tây Đức. Ngày 30 tháng 3 năm 1955 Đông Đức nâng phí với xe chở khách lên 30 Deutsche Mark, nhưng lại giảm nó về mức cũ sau những phản ứng của Tây Đức. Theo một thoả thuận mới giữa Đông và Tây Đức bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 1980 \"Chính phủ Liên bang\" Tây Đức trả một khoản tiền tổng cả năm () là 50 triệu Deutsche Mark Tây Đức cho chính phủ Đông Đức, vì thế \"hành khách quá cảnh\" không còn phải lo đóng phí nữa, điều khi ấy vẫn không được biết ở cả Đông và Tây Đức.\n\nBốn tuyến đường sắt quá cảnh - trước kia được gọi là \"interzonal train\" () -, không mở cửa cho hành khách thông thường bên trong Đông Đức và vì thế chỉ dừng cho việc kiểm soát biên giới phía đông khi vào và ra khỏi Đông Đức, nối Tây Berlin với Hamburg qua Schwanheide (E)/Büchen (W) ở phía bắc với Hanover qua Marienborn (E)/Helmstedt (W) ở phía tây, với Frankfurt upon Main qua Eisenach (E)/Bebra (W) ở phía tây nam và với Nuremberg qua Probstzella (E)/Ludwigsstadt (W) ở phía nam Tây Đức. Cho tới khi Bức tường Berlin được xây dựng \"interzonal trains\" cũng sẽ dừng lại một lần trên đường bên trong Đông Đức cho khác hành khách có được visa cần thiết để vào hay rời Đông Đức. Để đi tàu tới Tiệp Khắc, Đan Mạch (bằng phà), Ba Lan, hay Thuỵ Điển (bằng phà) mọi người đầu tiên phải vào Đông Berlin hay Đông Đức với visa cần thiết và sau đó chuyển sang một đoàn tàu quốc tế ở phía đông để đến nơi cần thiết - trên chuyến hành trình bên trong Đông Đức nó cũng phục vụ giao thông nội địa. Một tuyến đường sắt nối giữa Tây Berlin và Oebisfelde (E)/Wolfsburg (W) đã được dành riêng cho các chuyến tàu hàng.\n\nKhi nhận các khu vực chiếm đóng của mình ở Tây Berlin tháng 7 và tháng 8 năm 1945 ba Đồng minh phương Tây và Liên xô quyết định rằng các tuyến đường sắt, được điều hành cho tới thời điểm đó bởi Deutsche Reichsbahn (1920-1949) quốc gia Đức, sẽ tiếp tục điều hành (và tái thiết) bởi cùng một cơ cấu ở cả bốn khu vực. Vì thế Tây Berlin không có - ngoại trừ một số tuyến đường sắt tư nhân nhỏ - một cơ quan quản lý đường sắt riêng. Hơn nữa, hoạt động của mạng lưới vận tài đường sắt đô thị bằng điện Berlin S-Bahn của Reichsbahn, đá phát triển từ các đoàn tàu chở khách, cũng là đối tượng của thoả thuận này. Sau việc thành lập nhà nước Đông Đức ngày 7 tháng 10 năm 1949 chính phủ Đông Đức tiếp tục quản lý mọi tuyến đường sắt trong lãnh thổ của mình dưới cái tên chính thức Deutsche Reichsbahn (1949-1994), vì thế thực hiện trách nhiệm bảo dưỡng cho hầu hết vận tải đường sắt ở cả bốn khu vực của Berlin. Tính cần thiết pháp lý của việc giữ thuật ngữ 'Deutsche Reichsbahn' giải thích việc sử dụng đáng ngạc nhiên của từ 'Reich' trong cái tên của một tổ chức chính thức tại nhà nước Cộng hoà Dân chủ Đức cộng sản. Một sự không bình thường khác là việc GDR kiểm soát 'Bahnpolizei', cảnh sát đường sắt của Reichsbahn, được giao nhiệm vụ tuần tra và kiểm soát các tài sản đường sắt khác trong toàn bộ thành phố gồm cả Tây Berlin; một lực lượng cảnh sát Đông Đức hoạt động tại các ga của Tây Berlin, các kho hàng và dọc theo các tuyến đường sắt.\n\nSau cuộc Phong toả Berlin các đoàn \"tàu quá cảnh\" () sẽ rời và vào Tây Berlin chỉ qua một đường qua ga đường sắt Berlin-Wannsee (W) và ga đường sắt Potsdam Griebnitzsee (E). Tất cả các đoàn \"tàu quá cảnh\" sẽ xuất phát hay dừng tại Đông Berlin, vì thế chỉ đi qua Tây Berlin với một lần dừng duy nhất tại ga đường sắt Berlin Zoologischer Garten phía tây, trở thành ga chính của Tây Berlin. Cho tới năm 1952 Reichsbahn cũng được phép dừng ở các ga khác trên đường chạy qua Tây Berlin. Sau khi những căng thẳng Đông-Tây lắng dịu, bắt đầu từ ngày 30 tháng 5 năm 1976 các đoàn \"tàu quá cảnh\" đi về phía tây, phía tây nam và phía nam một lần nữa dựng lại tại ga phía tây của Wannsee. Với các đoàn \"tàu quá cảnh\" đi về phía bắc một tuyến đường ngắn hơn được tái mở cửa ngày 26 tháng 9 năm 1976 với một lần dừng nữa tại khi ấy là ga đường sắt Berlin-Spandau, vào Đông Đức tại Staaken. Trong số những nhân viên của Reichsbahn làm việc ở Tây Berlin, có nhiều người Tây Berlin. Bên sử dụng họ, là một thực thể của Đông Đức, thu khoản tiền bán vé bằng Đồng Mark Tây Đức để cung cấp cho nguồn ngoại tệ luôn thiếu hụt của Đông Đức, đã tìm cách chi càng ít càng tốt các đồng Mark Tây Đức cho lương bổng và mạng lưới an sinh xã hội. Vì thế người Tây Berlin làm việc cho Reichsbahn được trả lương một phần bằng đồng tiền Đông Đức, cộng với quyền ưu tiên được tiêu số tiền đó ở phía đông và mang các đồ mua được về Tây Berlin, đây là điều ở một số mức độ là không được phép đối với người phương Tây. Về chăm sóc sức khoẻ, những người Tây Berlin, do Reichsbahn thuê mướn, không được gồm trong hệ thống bảo hiểm y tế phía tây. Reichsbahn có bệnh viện riêng của mình dành cho họ ở Tây Berlin, toà nhà hiện được sử dụng làm trụ sở của Bombardier Transportation. Với những trường hợp nặng họ sẽ được điều trị ở một bệnh viện tại Đông Berlin. Tuy nhiên, trong trường hợp cấp cứu họ sử dụng các bác sĩ và bệnh viện Tây Berlin và sẽ được Reichsbahn chi trả, nhưng trong những trường hợp khác họ phải tự chi bằng tiền mặt.\n\nHai tuyến đường thuỷ qua các con sông Havel - giao cắt tại trạm kiểm soát biên giới Đông Đức tại Nedlitz (một phần của Potsdam-Bornstedt) - sau đó hoặc theo Elbe đi về phía tây bắc cắt biên giới một lần nữa tại Lütkenwisch (một phần của Lanz in the Prignitz ngày nay) (E)/Schnackenburg (W) hay về phía tây theo Mittellandkanal tới Wassensdorf (E)/Rühen (W) được mở cửa cho giao thông thuỷ nội địa, nhưng chỉ những con tàu chở hàng được phép hoạt động. Những tàu chở hàng của phía tây chỉ được dừng tại các khu vực dịch vụ dành riêng cho chúng, bởi Đông Đức sợ rằng công dân của họ có thể trốn trên đó. Theo những tuyến đường thuỷ này, Tây Berlin được kết nối với hệ thống giao thông thuỷ nội địa của tây Âu, nối với các cảng biển như Hamburg và Rotterdam cũng như các vùng công nghiệp như Ruhr Area, Mannheim, Basel, Bỉ và đông Pháp.\n\nSau khi nhận các khu vực chiếm đóng của mình ở Tây Berlin tháng 7 và tháng 8 năm 1945 các Đồng Minh phương Tây và Liên xô đã quyết định rằng việc điều hành và bảo dưỡng các tuyến đường thuỷ và cửa cống, cho tới lúc đó vẫn do Sở đường thuỷ nội địa quốc gia Đức () điều hành, vẫn sẽ do cơ quan này đảm nhiệm và cả việc tái thiết ở trong cả bốn khu vực. Vì thế Tây Berlin không có - trừ một số kênh và cửa cống được xây sau này - một cơ quan quản lý đường thuỷ nội địa riêng biệt, cơ quan quản lý tại Đông Đức điều hành và bảo dưỡng mọi tuyến đường thuỷ và cửa cống.\n\nLối vào Teltowkanal của phía tây, nối nhiều vùng công nghiệp với Tây Berlin cho chuyên chở hàng nặng, đã bị Đông Đức phong toả tại Potsdam-Klein Glienicke, vì thế các con tàu tới đó phải đi theo một tuyến đường vòng dài qua sông Spree xuyên qua trung tâm thành phố Đông và Tây Berlin để vào kênh từ phía đông. Mãi tới ngày 20 tháng 11 năm 1981 Đông Đức mới mở cửa trở lại lối vào cho phía tây. Vì mục đích này Đông Đức mở thêm hai điểm kiểm soát biên giới nữa - Dreilinden và Kleinmachnow - bởi theo dòng chảy con sông bốn lần cắt ngang biên giới giữa Đông Đức và Tây Berlin. Một tuyến đường thuỷ quá cảnh khác nối Tây Berlin qua điểm kiểm soát tàu của Đông Đức tại Hennigsdorf và Oder-Havel Canal với con sông Oder và Szczecin (Stettin) của Ba Lan.\n\nCác chuyến bay là đường kết nối duy nhất giữa Tây Berlin với thế giới phương Tây không nằm dưới sự kiểm soát của Đông Đức. British European Airways khai trương dịch vụ định kỳ đầu tiên cho dân thường ngày 4 tháng 7 năm 1948 giữa Tây Berlin và Hamburg. Vé ban đầu chỉ được bán bằng đồng Pound sterling. Đặc biệt người Tây Berlin và người Tây Đức, từng bỏ chạy khỏi Đông Đức hay Đông Berlin trước kia và vì thế sợ bị bắt giam, một khi đã vào Đông Đức hay Đông Berlin, luôn phải dùng máy bay làm phương tiện đi lại ra bên ngoài. Để cho phép người sợ bị bỏ tù ở phía đông bay từ và tới Tây Berlin Chính phủ Liên bang ở phía tây đã trợ cấp cho các chuyến bay.\nCác chuyến bay giữa Tây Đức và Tây Berlin nằm dưới sự quản lý của đồng minh bởi Trung tâm An toàn Hàng không Berlin bốn bên. Theo các quy trình và thoả thuận của nó, đã được biến thành các quy định không thể sửa đổi bởi cuộc Chiến tranh Lạnh, chỉ ba hành lang hàng không tới Tây Đức được cho phép, nó chỉ dành cho các máy bay quân sự của Anh, Pháp, Hoa Kỳ hay các máy bay dân sự được đăng ký của ba quốc gia đó. Không gian hàng không thuộc kiểm soát của \"Trung tâm An toàn Hàng không Berlin\" gồm một bán kính 20 dặm (32.12 km) xung quanh địa điểm Trung tâm tại toà nhà Kammergericht ở Berlin-Schöneberg - vì thế bao phủ hầu hết Đông và Tây Berlin và ba hành lang, với cùng chiều rộng - một ở phía tây bắc Hamburg-Sân bay Fuhlsbüttel, một phía tây tới Hanover, một phía tây nam tới Frankfurt upon Main (Rhein-Main Air Base). Tương tự, không gian hàng không mở rộng với chiều rộng 20 dặm trên biên giới Đức-Đức thuộc kiểm soát của \"Trung tâm An toàn Hàng không Berlin\". Không có thay đổi nào cho phép các hãng hàng không dân sự khác hoạt động được đưa ra. Vì thế hãng Lufthansa của Tây Đức và hầu hết cáchãng hàng không khác không thể bay tới Tây Berlin. Các chuyến bay của Lufthansa hay Interflug của Đông Đức giữa Đông và Tây Đức (như giữa Köln và Hamburg của Tây Đức và Leipzig của Đông Đức) có tồn tại từ tháng 8 năm 1989 về sau, nhưng hoặc phải qua không phận Tiệp Khắc hoặc Đan Mạch, vòng qua vùng bị cấm dọc theo biên giới Đức-Đức.\n\nCho tới năm 1953 việc đi lại từ Tây Berlin vào Đông Đức, cho tới ngày 7 tháng 10 năm 1949 vẫn là Vùng chiếm đóng Liên xô tại Đức, sau đó được đổi thành Cộng hoà Dân chủ Đức (GDR), có thể diễn ra theo các quy định do các chính phủ quân sự Đồng minh ba nước (Cơ quan Hành chính Quân sự Liên xô tại Đức (SVAG), Hội đồng Kiểm soát Đức – Anh Quốc, và Văn phòng Chính phủ Quân sự/Hoa Kỳ (OMGUS)) đặt ra cho việc giao thông giữa các vùng giữa các vùng chiếm đóng của họ. Ngày 27 tháng 5 năm 1952 Đông Đức bắt đầu đóng biên giới của họ với Tây Đức và Tây Berlin. Người Tây Berlin chỉ được phép vào Đông Đức, gồm cả các vùng phụ cận bên ngoài các biên giới đô thị ở phía bắc, Tây và Nam của Tây Berlin, với giấy phép, trong hầu hết các trường hợp đều bị chính quyền Đông Đức từ chối. Các trạm kiểm soát của Đông Đức được lập ra trên các con đường ở vùng phụ cân Đông Đức của Tây Berlin. Hầu hết các con phố dần bị đóng với việc đi lại vào Đông Đức. Chốt gác cuối cùng còn mở là chốt gác tại Glienicker Brücke về hướng Potsdam, trước khi Đông Đức đóng cửa nó ngày 3 tháng 7 năm 1953. Tương tự chốt gác tại Staaken's Heerstraße sau đó cũng bị đóng với giao thông vào Đông Đức, nhưng vẫn mở cho việc đi lại quá cảnh tới Tây Đức.\n\nĐiều này đặc biệt khó khăn với người Tây Berlin, những người có bạn bè và gia đình tại Đông Đức. Tuy nhiên, ở thời điểm này người Đông Đức vẫn được phép vào Tây Berlin. Việc khó khăn hơn là một số nghĩa trang của Berlin nằm ở Đông Đức. Vì quá trình đô thị hoá nhanh của Berlin cho tới thập niên 1940 nhiều giáo đoàn Tin lành và Cơ đốc chỉ có thể có đất làm nghĩa trang ở bên ngoài thành phố, và khi ấy những giáo đoàn đó ở Tây Berlin trong khi các nghĩa trang lại ở Đông Đức. Các giáo đoàn Cơ đốc tại Berlin-Charlottenburg có nghĩa trang riêng của mình gọi là \"Friedhof vor Charlottenburg\" (trong ), nằm ở phía tây vùng phụ cận Đông Đức của Tây Berlin của Dallgow. Một số giáo đoàn Phúc âm tại các quận phía tây nam Berlin đã điều hành giáo phái lớn \"Nghĩa địa Tây Nam\" () và ngay bên cạnh Thị xã Wilmersdorf của nó, khi ấy đã là một phần của Tây Berlin, điều hành hai nghĩa trang trong rừng phi giáo phái ( và \"\"), từ tháng 6 năm 1913 được nối với Berlin bởi một đường sắt - sau là S-Bahn được điện khí hoá - dừng tại \"ga Stahnsdorf\" ở Stahnsdorf hiện đã thuộc Đông Đức, phía nam Tây Berlin. Một số phái đoàn Phúc âm nghèo hơn tại các thị xã trung tâm Berlin của Kreuzberg và Wedding, hiện ở Tây Berlin, có các nghĩa trang tại \"Nghĩa trang phía đông\" () ở vùng ngoại ô phía đông Đông Berlin tại Ahrensfelde. Khi ấy, người Tây Berlin, muốn tới thăm mộ người thân hay bạn bè ở một trong các nghĩa trang đó đều bị cấm - điều này đặc biệt ảnh hưởng tới những tín đồ Cơ đốc giáo trong ngày Lễ các Thánh - cũng như các goá phụ và người goá vợ, những người muốn được chôn cất bên cạnh bạn đời của mình. Mãi tới năm 1961 Đông Đức mới dần cho phép người Tây Berlin tới thăm các nghĩa trang vào các ngày lễ Cơ đocó giáo như \"Lễ các Thánh\" ngày 1 tháng 11 và Ngày Ăn năn và Sám hối của Tin lành.\nTừ năm 1948 tới năm 1952 Reichsbahn bắt đầu quá trình kết nối các vùng phụ cận của nó về những giới hạn phía tây của Tây Berlin với mạng lưới Berlin S-Bahn của nó. Các đoàn tàu địa phương từ các vùng này trước kia chạy vào và qua Tây Berlin có dừng tại các trạm ở một số nơi trong thành phố, từng tuyến một dần không còn dừng tại các ga ở phía tây hay dừng toàn bộ dịch vụ ở Tây Berlin. Trong trường hợp sau này các đoàn tàu sẽ dừng ở các ga chuyển đổi của S-Bahn. Các tuyến đường sắt tư nhân Tây Berlin như \"Neukölln-Mittenwalder Eisenbahn\" (NME), nối Mittenwalde của Đông ĐỨc với Tây Berlin-Neukölln và \"Bötzowbahn\" giữa Tây Berlin-Spandau và Hennigsdorf Đông Berlin, bị dừng lại ngày 26 tháng 10 năm 1948 và tháng 8 năm 1950, ở biên giới giữa Tây Berlin và Đông Đức. Các đường tàu điện và xe buýt, được điều hành bởi công ty vận tải công cộng Tây Berlin Berliner Verkehrsbetriebe Gesellschaft (\"BVG\"-West) và nối Tây Berlin với các vùng phụ cận thuộc Đông Đức của nó phải dừng lại ngày 14 tháng 10 năm 1950, sau khi các lái xe điện và xe buýt Tây Berlin bị cảnh sát Đông Đức bắt nhiều lần.\n\nĐông Reichsbahn đóng cửa mọi ga đầu cuối Tây Berlin và chuyển hướng những chuyến tàu thường tới đó tới các ga ở Đông Berlin, bắt đầu với Berlin Görlitzer Bahnhof - đóng cửa ngày 29 tháng 4 năm 1951 -, trước khi phục vụ giao thông đường sắt với Görlitz và phía đông nam của Đông Đức, ngày 28 tháng 8 năm 1951 Berlin Lehrter Bahnhof tiếp theo, với các chuyến tàu từ các phần tây và tây bắc của Đông Đức được chuyển hướng tới các ga ở Đông Berlin và các chuyến tàu từ Tây Đức được chuyển hướng tới Tây \"Berlin Zoologischer Garten\". Cuối cùng Reichsbahn đóng cửa cả Berlin Anhalter Bahnhof và Berlin Nordbahnhof, ngày 18 tháng 5 năm 1952. Anhalter Bahnhof cho tới khi ấy vẫn là ga đầu cuối cho các chuyến tàu từ Anhalt và các phần phía tây nam khác của Đông Đức (gọi là Trung Đức) cũng như từ Tây Đức Miền nam nước Đức. Các chuyến tàu từ phía tây một lần nữa được chuyển hướng tới ga Zoo, các chuyến tàu từ Đông Đức có điểm đến ở Đông Berlin. Nordbahnhof, cho tới ngày 1 tháng 12 năm 1950 được gọi là \"Berlin Stettiner Bahnhof\", thường phục vụ giao thông đường sắt từ và tới Stettin và sau Thế chiến II với Hither Pomerania ở đông bắc Đông Đức. Nordbahnhof thực tế nằm ở Đông Berlin, tuy nhiên, hững đường nối của nó với Đông Đức có một đoạn thẳng ngắn qua Tây Berlin Borough of Wedding.\n\nNgày 28 tháng 8 năm 1951 Reichsbahn mở một đường nối mới - từ Spandau quaa ga Berlin Jungfernheide - cho các đường S-Bahn nối các vùng ngoại ô Đông Đức với Tây Berlin (được gọi là Falkensee, Staaken) với Đông Berlin, phá hỏng trung tâm Tây Berlin. Giai đoạn tiếp theo trong quá trình cắt Tây Berlin khỏi các vùng ngoại ô Đông Đức của Reichbahn là việc đưa ra \"tàu quá cảnh S-Bahn\" (), bắt đầu tháng 6 năm 1953. Những dịch vụ này khởi động ở các vùng ngoại ô Đông Đức liền kề với Tây Berlin (như Falkensee, Potsdam, Oranienburg, Staaken, và Velten), chạy không dừng qua Tây Berlin để ngừng tại các ga ở Đông Berlin. Từ ngày 17 tháng 6 tới mùng 9 tháng 7 năm 1953 Đông Đức cắt bất kỳ đường giao thông nào giữa Đông và Tây vì cuộc Nổi dậy Đông Đức năm 1953.\n\nTừ ngày 4 tháng 10 năm ấy, tất cả các đoàn tàu S-Bahn vượt biên giới giữa Đông Đức và Đông hay Tây Berlin phải dừng ở phía đông Đức để kiểm soát biên giới. Tương tự các đoàn tuần tra và kiểm soát được tăng cường ở các đường phố Đông Đức dẫn tới Đông hay Tây Berlin Berlin, những người khách từ Đông Đức được kiểm tra trước khi vào bất kỳ phần nào của Berlin, để kiểm tra những người bị nghi ngờ muốn bỏ trốn sang phía tây hay buôn lậu các loại hàng hiếm vào Tây Berlin. Một trong các mục đích khác của những cuộc tuần tra này là để đề phòng người Tây Berlin, những người vẫn được phép tự do vào Đông Berlin, nhưng không vượt qua các biên giới đô thị của nó vào lãnh thổ Đông Đức mà không có một giấy phép đặc biệt.\n\nBắt đầu từ năm 1951 Reichsbahn xây dựng \"đường sắt vành đai Berlin\" (), nối mọi tuyến đường sắt dẫn tới Tây Berlin và tập trung giao thông bên trong Cộng hoà Dân chủ Đức từ đó, đưa thẳng họ tới Đông Berlin, nhưng bằng cách đi qua Tây Berlin. Với sự cạnh tranh dần gia tăng của đường vành đai, các chuyến tàu tốc hành \"Sputnik\" tập trung những người dân thành thị ở các vùng ngoại ô Đông Đức quanh tới Berlin để đưa họ vào Đông Berlin và quay trở lại mà không phải vượt qua các vùng phía tây. MỘt khi đã hoàn thành Außenring nhu cầu về các đoàn \"tàu quá cảnh S-Bahn\" sẽ không còn nữa và chúng ngừng hoạt động ngày 4 tháng 5 năm 1958. Với việc xây dựng Bức tường Berlin ngày 13 tháng 8 năm 1961 bất kỳ tuyến giao thông đường sắt còn lại nào giữa Tây Berlin và các vùng ngoại ô Đông Đức đều chấm dứt. Giao thông giữa Đông và Tây Berlin bị giảm mạnh và bị giới hạn xuống còn vài chốt gác hoàn toàn dưới sự kiểm tra của Cộng hoà Dân chủ Đức. Người Đông Berlin và người Đông Đức vì thế bị cấm tự do đi vào Tây Berlin. Tuy nhiên, người từ khắp thế giới, ngoại trừ người Tây Berlin, những người đã bị cấm hoàn toàn cho tới năm 1963, vẫn được cấp visa chỉ cho Đông Berlin - không bao gồm lãnh thổ Đông Đức - khi đi qua một trong những chốt gác của Bức tường. Để kiểm soát những du khách vượt biên giới thành thị Đông Berlin vào Đông Đức những đội tuần tra và kiểm soát trên những con phố và những tuyến đường sắt nối Đông Berlin và Đông Đức vẫn được tiếp tục, dù ít thường xuyên hơn, cho tới tận năm 1977.\n\nSau chính sách giảm căng thẳng của \"Chính phủ Liên bang\" dưới thời Thủ tướng Willy Brandt, trước kia gọi là \"Thị trưởng\" của Tây Berlin, người Tây Berlin một lần nữa được cho phép xin visa vào thăm Đông Đức, nó được cấp ít hạn chế hơn trong giai đoạn sau đó cho tới tận năm 1961. Vì thế từ ngày 4 tháng 6 năm 1972 công ty điều hành vận tải công cộng Tây Berlin \"BVG\" được phép mở tuyến xe bus đầu tiên của họ vào vùng ngoại ô Đông Đức từ năm 1950 (tuyến E tới Potsdam qua \"Chốt gác Bravo\" như nó được quân đội Hoa Kỳ gọi). Tất nhiên con đường này chỉ được mở cho những người có đủ mọi giấy phép và visa cần thiết của Đông Đức. Cho những chuyến thăm tới Đông Đức, xin cấp visa, người Tây Berlin có thể sử dụng một trong bốn chốt gác dọc theo biên giới Đông Đức quanh Tây Berlin: Hai chốt gác quá cảnh Dreilinden (W)/Drewitz (E) và Berlin-Heiligensee (W)/Stolpe (E) cũng như chốt gác quá cảnh cũ tại Heerstraße (W)/Staaken (E) và chốt gác tại Waltersdorfer Chaussee (W)/Schönefeld (E), cũng được mở cho các du khách quá cảnh, những người bắt các chuyến bay quốc tế từ Sân bay Schönefeld khi ấy thuộc Đông Đức. Một tuyến xe bus Đông Đức - không mở cho người phía đông - nối sân bay, qua chốt gác Waltersdorfer Chaussee tới \"ga Zoo\" của Đông Đức, cũng dừng tại các điểm giao thông khác bên trong Tây Berlin.\n\nTuy người Đông Đức luôn có thể tự do vào Tây Berlin, nếu Đông Đức cho phép họ đi, đó là trường hợp từ ngày 9 tháng 11 năm 1989 trở về sau, người Tây Berlin và người Tây Đức chỉ được cho phép tự do đi vào Đông Đức từ ngày 22 tháng 12 năm 1989, khi Đông Đức ngừng yêu cầu visa và khoản phí bắt buộc 25 mark Tây Đức mỗi ngày. Ngày 30 tháng 6 năm 1990 mọi hoạt động kiểm tra hộ chiếu ngừng lại.\n\nTuy Đông và Tây Berlin đã chính thức trở thành những khu vực pháp lý riêng biệt từ tháng 9 năm 1948, và tuy có những hạn chế đi lại ở mọi hướng khác, trong hơn một thập kỷ, quyền tự do đi lại vẫn tồn tại ở những khu vực phía tây và phía đông của thành phố. Tuy nhiên, thỉnh thoảng người Liên Xô và sau này là chính quyền Đông Đức lại áp đặt các hạn chế tạm thời với một số người, một số con đường, và một số phương tiện vận tải. Dần dần chính quyền phía đông cắt đứt và chia tách hai phần của thành phố.\n\nKhi người Liên xô phong toả mọi tuyến đường vận chuyển tới Tây Berlin (Phong toả Berlin từ 24 tháng 6 năm 1948 tới 12 tháng 5 năm 1949) họ đã gia tăng các nguồn cung thực phẩm cho Đông Berlin, để giành thiện cảm của người Tây Đức, những người ở thời điểm ấy vẫn có quyền tự do vào Đông Berlin. Những người Tây Berlin, mua thực phẩm từ Đông Berlin, bị coi là ủng hộ nỗ lực của Liên xô nhằm đẩy lui các Đồng minh phương Tây khỏi Tây Berlin, được hầu hết những người cộng sản coi là người ủng hộ họ và hầu hết những người phía tây coi là những kẻ phản bội. Cho tới thời điểm ấy toàn bộ nguồn cung thực phẩm và các đồ nhu yếu khác trên toàn nước Đức chỉ được bán theo tem phiếu do một chính quyền thành phố cung cấp, tới cuộc nổi dậy Cộng sản trong chính quyền thành phố Berlin tháng 9 năm 1948 - Hội đồng Thành phố đơn nhất của Đại Berlin () cho Đông và Tây.\n\nTới tháng 7 năm 1948 chỉ có 19,000 người Tây Berliner trong tổng số gần 2 triệu người kiếm thực phẩm từ Đông Berlin. Vì thế 99% người Tây Berlin muốn sống với các nguồn cung cấp hạn chế hơn trước cuộc Phong toả và ủng hộ lập trường của Đồng minh phương Tây. Tại Tây Đức việc phân phối hầu hết các nhu yếu phẩm đã chấm dứt với việc đưa vào sử dụng đồng Deutsche Mark Tây Đức ngày 21 tháng 6 năm 1948. Đồng tiền mới cũng được đưa vào sử dụng ở Tây Berlin ngày 24 tháng 6 và điều này, ít nhất trên thực tế được lấy làm nguyên nhân cho vụ Phong toả của Liên xô, và vì thế việc cung cấp thực phẩm ở Tây Berlin phải tiếp tục. Tuy nhiên trong quá trình cuộc Không vận Berlin một số đồ nhu yếu phẩm đã tăng cao hơn mức trước cuộc Phong toả và vì thế một số hạn mức cung cấp ở Tây Berlin đã được tăng lên.\n\nTuy người Tây Berlin được chính thức chào đón sang mua thực phẩm ở Đông Berlin, người Liên xô đã tìm cách ngăn họ mua các mặt hàng thiết yếu ở đó, đặc biệt là than và nhiên liệu. Vì lý do này, ngày 9 tháng 11 năm 1948, họ đã mở các chốt gác trên 70 phố vào Tây Berlin và đóng các chốt khác với các xe ngựa, xe tải và xe hơi, sau này (ngày 16 tháng 3 năm 1949) người Liên xô đã dựng lên các chốt phong toả đường bộ trên những phố đã bị đóng. Từ ngày 15 tháng 11 năm 1948 các tem phiếu của Tây Berlin không còn được chấp nhận ở Đông Berlin nữa. Tương tự, người Liên xô đã khởi động một chiến dịch với khẩu hiệu \"Người Tây Berlin thông minh mua hàng tại HO\" (, HO là vùng có dãy cửa hàng của Liên xô. Họ cũng mở cửa cái gọi là \"Các Cửa hàng Tự do\" ở khu phía đông, cung cấp các đồ nhu yếu phẩm mà không cần tem phiếu, nhưng với giá rất cao bằng đồng Deutsche Mark của Đông Đức. Người dân thường Đông và Tây Berlin chỉ có thể mua hàng tại đó nếu họ có các khoản thu nhập bằng đồng Deutsche Mark Tây Đức và đổi được sang đồng Deutsche Mark Đông Đức trên thị trường tiền tệ, được phát triển ở khu vực của Anh tại ga Zoo. Nhu cầu và nguồn cung quyết định tỷ giá trao đổi với ưu thế dành cho đồng Deutsche Mark Tây Đức với hơn 2 Deutsche Marks Đông Đức đổi một Deutsche Mark Tây Đức. Sau cuộc Phong toả - khi những người có Deutsche Marks Tây Đức có thể mua bao nhiêu tuỳ thích nếu có tiền, tỷ lệ lên tới năm hay sáu mark Đông Đức đổi một mark Tây Đức. Tuy nhiên, ở phía đông, người Liên xô quy định tỷ giá 1:1 khi trao đổi và mọi tỷ giá khác đều là phạm pháp.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 1949 cuộc phong toả chấm dứt và mọi điểm phong toả đường bộ và các chốt gác giữa Đông và Tây Berlin bị xoá bỏ. Tuy nhiên, cuộc Không vận Berlin kéo dài tới tận 30 tháng 9 năm 1949 để tích luỹ đủ đồ nhu yếu phẩm ở Tây Berlin sẵn sàng cho khả năng một vụ phong toả khác, đảm bảo rằng một cuộc không vận sau đó có thể được tái lập dễ dàng. Ngày 2 tháng 5 năm 1949 các trạm điện ở Đông Berlin một lần nữa bắt đầu cung cấp đủ điện cho Tây Berlin, vốn đã bị hạn chế ở mức vài giờ mỗi ngay sau khi việc cung cấp bình thường đã bị ngắt khi cuộc phong toả bắt đầu. Tuy nhiên, các Đồng minh phương Tây và Hội đồng thành phố Tây Berlin quyết định tự cấp về khả năng sản xuất điện, để được độc lập khỏi các nguồn cung cấp từ phía đông và không bị chính quyền phía đông gây áp lực. Ngày 1 tháng 12 năm 1949 \"powerhouse West\" ( mới, năm 1953 được đổi theo tên cựu Thị trưởng Tây Berlin thành \"Kraftwerk Reuter West\") đi vào hoạt động và ban quản lý điện Tây Berlin tuyên bố độc lập khỏi các nguồn cung từ Đông Berlin. Tuy nhiên, trong một thời gian nguồn điện từ phía đông vẫn tiếp tục được cung cấp dù không liên tục. Việc cung cấp bị ngắt từ ngày 1 tháng 7 cho tới cuối năm 1950 và sau đó khởi động lại cho tới ngày 4 tháng 3 năm 1952, khi phía đông cuối cùng ngắt hoàn toàn. Từ đó về sau Tây Berlin trở thành một hòn 'đảo điện' bên trong mạng lưới điện xuyên châu Âu đã được phát triển từ thập niên 1920, bởi việc chuyển tải điện giữa Đông và Tây Đức không bao giờ ngừng lại hoàn toàn. Tình thế 'đảo điện' được nhắc tới nhiều nhất trong những tình huống nhu cầu tăng đặc biệt cao; tại các khu vực khác của châu Âu nhu cầu tăng cao có thể được đáp ứng bằng cách lấy từ nguồn cung của các nước láng giềng, nhưng ở Tây Berlin cách này không thể thực hiện và với một số người dùng nguồn điện sẽ bị cắt.\n\nNăm 1952 người Tây Berlin bị giới hạn đi vào lãnh thổng Đông Đức bằng cách gây khó khăn cho việc cấp giấy phép đi lại. Việc đi lại tự do vào Đông Berlin vẫn có thể cho tới năm 1961 và việc xây dựng bức tường. Tàu điện ngầm Berlin (Untergrundbahn, U-Bahn) và hệ thống S-Bahn của Berlin (một mạng lưới vận tải công cộng thành thị), được xây dựng lại sau chiến tranh, tiếp tục mở rộng ra mọi khu vực chiếm đóng. Nhiều người sống ở một phần của thành phố và có gia đình, bạn bè, và công việc ở nửa phần bên kia. Tuy nhiên, phía đông tiếp tục giảm các phương tiện vận chuyển giữa Đông và Tây, với việc xe hơi còn là một ưu tiên rất hiếm ở phía đông và vẫn là một mặt hàng xa xỉ ở phía tây.\n\nBắt đầu từ ngày 15 tháng 1 năm 1953 mạng lưới tàu điện bị ngắt. Công ty điều hành vận tải công cộng Đông Berlin \"Berliner Verkehrsbetriebe\" (\"BVG\"-East, \"BVB\" ở thời điểm mùng 1 tháng 1 năm 1969) điều hành mọi chuyến tàu điện, với các tuyến xuyên các biên giới khu vực, với các nữ lái tàu, không được \"BVG\" (Tây), công ty điều hành vận tải công cộng Tây Berlin cho phép lái tàu. Thay vì thay đổi các quy định của phía tây, nhờ thế việc dự định ngắt quãng việc vận chuyển xuyên biên giới của phía đông sẽ không xảy ra, \"BVG\" (West) vẫn khăng khăng việc các lái tàu là nam giới. Vì thế việc vận chuyển tàu điện xuyên biên giới chấm dứt ngày 16 tháng 1. Tại Đông Đức việc tuyên truyền nói rằng đây là một điểm cho phía đông, với lý lẽ phía tây không cho phép các tài xế đi cùng tàu của mình từ phía đông vào tuyến đường của họ ở phía tây, nhưng vẫn giữ im lặng về thực tế rằng việc chấm dứt vận tải bằng tàu điện được phía đông ưa thích hơn. Các mạng lưới tàu điện ngầm và S-Bahn, ngoại trừ các chuyến \"tàu quá cảnh S-Bahn\" đã đề cập ở trên, tiếp tục cung cấp dịch vụ giữa Đông và Tây Berlin. Tuy nhiên, thỉnh thoảng cảnh sát Đông Berlin - trên các đường phố và trên các chuyến tàu xuyên biên giới ở Đông Berlin - xét giấy những người có những hành động khả nghi (như mang theo những đồ nặng sang phía tây) và canh gác những người phía tây không được chào đón.\n\nTrong một thời gian người Tây Đức đã bị cấm đi vào Đông Berlin. Một trường hợp như vậy đã xảy ra từ ngày 29 tháng 8 tới 1 tháng 9 năm 1960, khi cái gọi là \"những người trở về nhà\" () từ khắp Tây Đức và Tây Berlin gặp gỡ trong một cuộc hội họp ở thành phố này. \"Những người trở về nhà\" sau một thời gian dài bị giam giữ cưỡng bách ở Liên Xô - với những kinh nghiệm đặc biệt của họ ở đó - rất không được đón chào ở Đông Berlin. Bởi họ không thể được phát hiện theo các giấy tờ mọi người Tây Đức đều bị cấm vào Đông Berlin trong những ngày đó. Những người Tây Berlin lại được phép, bởi quy định trước đó của Đồng Minh bốn bên viết rằng họ được tự do di chuyển tại bốn khu vực. Từ ngày 8 tháng 9 năm 1960 trở về sau, phía đông buộc mọi người Tây Đức phải xin giấy phép trước khi vào Đông Berlin.\n\nKhi chế độ chuyên chính vô sản phát triển ở phía đông, nhưng sự phục hồi kinh tế ở phía tây lại vượt xa hơn sự phát triển ở phía đông, hơn một trăm nghìn người Đông Đức và Đông Berlin đã rời bỏ Đông Đức và Đông Berlin để sang phía tây mỗi năm. Đông Đức đã đóng các biên giới giữa Đông và Tây Đức và đóng chặt biên giới với Đông Berlin từ năm 1952; nhưng bởi vị thế bốn Đồng minh chiếm đóng của thành phố, biên giới giữa Đông và Tây Berlin vẫn được mở cửa. Bởi có sự tự do di chuyển giữa Tây Berlin và Tây Đức, những người phía đông có thể sử dụng thành phố này như một điểm chuyển tiếp tới Tây Đức - và thường tới đó bằng máy bay.\n\nĐể ngăn dòng người đào tẩu, chính phủ Đông Đức đã xây dựng Bức tường Berlin, nhờ thế đóng hoàn toàn Tây Berlin với Đông Berlin và Đông Đức, ngày 13 tháng 8 năm 1961. Tất cả các con phố, cây cầu, đường, cửa sổ, cửa đi, cổng hay đường ống nước mở sang Tây Berlin đều bị xây tường, đổ bê tông, hàn chắn hay dây thép gai bịt lại. Bức tường có mục đích cản trở những người phía đông, những người từ khi nó được xây dựng đã không được phép rời phía đông nữa, ngoại trừ khi có giấy phép của phía đông, và thường giấy phép không bao giờ được cấp.\n\nNhững người phía tây vẫn được trao visa để vào Đông Berlin. Ban đầu tám chốt gác trên đường phố được mở, và một chốt gác tại ga đường sắt Berlin Friedrichstraße, có thể tới được bằng một đường xe điện ngầm phía tây (U 6 ngày nay), hai đường S-Bahn phía tây, một dưới và một trên mặt đất (xấp xỉ S 2 và S 3 ngày nay, tuy nhiên các tuyến đường đã thay đổi nhiều từ năm 1990), và các \"chuyến tàu quá cảnh\" giữa Tây ĐỨc và Tây Berlin khởi đầu và chấm dứt tại đó.\nTám chốt gác trên đường phố - từ Bắc xuống Nam dọc theo Bức tường - tại Bornholmer Straße, Chausseestraße, Invalidenstraße, Cổng Brandenburg, Friedrichstraße (Chốt gác Charlie theo cách gọi của Mỹ, bởi đây là điểm đi vào khu vực của họ), Heinrich-Heine-Straße (cũng được gọi là Chốt gác Delta), và Sonnenallee. Khi việc xây dựng Bức tường bắt đầu vào nửa đêm ngày 13 tháng 8, Thị trường Tây Berlin Willy Brandt đang ở trong một tour chiến dịch tranh cử ở Tây Đức. Đi tàu hoả tới Hanover lúc 4 giờ sáng ông được thông báo về Bức tường và đã bay về Sân bay Trung tâm Tempelhof. Trong ngày hôm đó ông đã biểu tình - cùng với nhiều người Tây Berlin khác - tại Potsdamer Platz và tại \"Cổng Brandenburg\" phản đối Bức tường. Ngày 14 tháng 8 phía đông đóng cửa chốt gác tại \"Cổng Brandenburg\", trước sự đòi hỏi của những người biểu tình phía tây, cho tới khi có thông báo tiếp sau, kéo dài tới tận ngày 22 tháng 8 năm 1989, khi cuối cùng nó được mở cửa trở lại.\n\nNgày 26 tháng 8 năm 1961 Đông Đức nói chung cấm người Tây Berlin đi vào khu vực phía đông. Tuy nhiên, người Tây Đức và những người quốc tịch khác vẫn có thể được cấp visa vào Đông Berlin. Bởi những đường điện thoại liên thành phố đã bị phía đông cắt đi vào tháng 5 năm 1952 (xem bên dưới) cách liên lạc duy nhất với gia đình hay bạn bè ở phía bên kia là bằng thư hay gặp gỡ tại các nhà hàng dọc xa lộ trên một \"tuyến đường quá cảnh\", bởi \"giao thông quá cảnh\" không bao giờ bị động tới.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 1962 Đông Đức mở cửa - tại ga Berlin Friedrichstraße - cái thường được gọi là sảnh kiểm tra Tränenpalast (Cung điện nước mắt), nơi những người phía đông phải nói một lời chia tay đầy nước mắt với những người phía tây hay người phía đông đang quay trở về, những người đã tìm cách kiếm được giấy phép vào phía tây. Cho tới tháng 6 năm 1963 phía đông đã đào sâu hơn vùng biên giới quanh Tây Berlin tại Đông Đức và Đông Berlin bằng cách phát quang những toà nhà và cây cối để có một khu vực trống, bị hàn kín bởi Bức tường Berlin về phía tây và một bức tường hay hàng rào thứ hai tương tự về phía đông, bị quan sát bởi những tháp canh và nhân viên vũ trang, đã được lệnh bắn những người tìm cách tị nạn.\n\nCuối cùng, vào năm 1963, người Tây Berlin lần đầu tiên được phép đến thăm Đông Berlin một lần nữa. Nhân dịp này, một trạm kiểm soát dành cho người đi bộ chỉ được mở trên Oberbaumbrücke. Người Tây Berlin được cấp thị thực cho chuyến thăm một ngày giữa ngày 17 tháng 12 năm 1963 và ngày 5 tháng 1 năm sau. 1,2 triệu người Tây Berlin - trong tổng số 1,9 triệu người - đã đến thăm Đông Berlin trong thời gian này. Vào năm 1964, 1965 và 1966, Đông Đức lại mở cửa cho người Tây Berlin, mỗi lần chỉ trong một khoảng thời gian giới hạn.\n\nĐông Đức có niềm vui đặc biệt khi chơi với các địa vị pháp lý khác nhau được gán cho người Đông Đức - bao gồm cả người Đông Berlin và người Tây Đức khác biệt với người Tây Berlin, cũng như công dân từ tất cả các quốc gia khác trên thế giới. Vì vậy, Đông Đức ra lệnh cho mọi Cửa khẩu biên giới ở Đông Berlin được mở cho một tổ hợp người khác, chỉ có một trạm kiểm soát đường phố mở đồng thời cho người Tây Berlin và Tây Đức (Bornholmer Straße) và \" Ga Berlin Friedrichstraße \" mở cửa cho tất cả khách du lịch.\n\nVào ngày 9 tháng 9 năm 1964, Đông Đức Hội đồng Bộ trưởng (chính phủ) đã quyết định cho phép những người hưu trí phương Đông đến thăm gia đình ở Tây Đức hoặc Tây Berlin. Theo các quy định được quy định có hiệu lực từ ngày 2 tháng 11, người hưu trí phương Đông có thể áp dụng - và thường được cho phép - đi du lịch mỗi năm một lần trong tối đa bốn tuần tới phương Tây để thăm người thân. Nếu những người hưu trí quyết định không trở về, chính phủ đã không bỏ lỡ họ với tư cách là lực lượng lao động, khác với những người phương Đông trẻ tuổi, những người phải chịu một hệ thống lao động và việc làm, đòi hỏi hầu hết mọi người phải làm việc trong hệ thống sản xuất chỉ huy phía Đông.\n\nOn ngày 2 tháng 12 năm 1964 Đông Đức - trong khi đó càng ngắn hơn về ngoại hối - sắc lệnh rằng mọi du khách phương Tây phải mua tối thiểu 5 \"Mark der Deutschen Notenbank\" Đông (MDN, 1964-1968 the official name of the East German mark, to distinguish it from the West Deutsche Mark) per day at the still held arbitrary compulsory rate of 1: 1. The five marks were to be spent, exporting Eastern currency was illegal, which is why importing it - after having bargained it at the currency market at Zoo station - was also illegal. Western pensioners and children were spared from the compulsory exchange (officially in , i.e. \"minimum exchange\"). Soon later East Germany could hold the first harvest of the new compulsory exchanges by allowing West Berliners again to visit East Berlin for a day in the Christmas season. Năm sau, Đông Đức đã mở mùa du lịch cho người Tây Berlin vào ngày 18 tháng 12 năm 1965. Năm 1966, họ mở một vụ thu hoạch thứ hai, đó là mùa du lịch cho người Tây Berlin quanh Phục sinh (ngày 10 tháng 4) và Lễ Ngũ tuần (29 tháng 5) ngày lễ và sau đó một lần nữa trong mùa Giáng sinh.\n\nTình hình chỉ thay đổi căn bản sau ngày 11 tháng 12 năm 1971 khi phương Tây Egon Bahr và Đông Michael Kohl ký cho hai quốc gia Đức Thỏa thuận quá cảnh, theo sau là một so sánh thỏa thuận cho người Tây Berlin, cho phép họ một lần nữa ghé thăm thường xuyên ở Đông Đức và Đông Berlin.\n\nSau khi phê chuẩn Thỏa thuận và chỉ định các quy định liên quan, người Tây Berlin có thể nộp đơn xin lại thị thực lần đầu tiên cho bất kỳ ngày nào được chọn đến Đông Berlin hoặc Đông Đức từ ngày 3 tháng 10 năm 1972 trở đi. Nếu được cấp, thị thực một ngày cho phép họ rời khỏi miền Đông cho đến 2 giờ sáng. ngày hôm sau. Người dân Tây Berlin hiện đã bỏ ra khoản phí thị thực của 5 Western Deutsche Mark, đừng nhầm lẫn với số tiền trao đổi bắt buộc tương đương với số tiền tương tự, nhưng mang lại lợi nhuận 5 điểm Đông. Việc cứu trợ tài chính này không kéo dài lâu, bởi vì vào ngày 15 tháng 11 năm 1973 Đông Đức đã tăng gấp đôi số tiền trao đổi bắt buộc lên 10 điểm Đông, phải trả bằng Deutsche Marks của Tây Đức ngang bằng.\n\nThị thực một ngày cho Đông Berlin hiện đã được cấp trong một thủ tục nhanh chóng để vào Đông Berlin; thị thực cho thời gian lưu trú dài hơn và thị thực cho Đông Đức thích hợp cần một đơn đăng ký trước, có thể là một thủ tục dài. Để giảm bớt việc áp dụng người Tây Berlin cho thị thực phương Đông như vậy, Bộ Ngoại giao Đông Đức sau đó đã được phép mở \"Offices for the Affairs of Visits and Travelling\" () ở Tây Berlin, nơi không được phép thể hiện bất kỳ biểu tượng chính thức nào của Đông Đức. Các quan chức phương Đông đang điều hành ở đó đi lại mỗi sáng và tối từ và đến Đông Berlin, đồng phục của họ không có biểu tượng chính thức nào ngoại trừ cái tên \" Büro für Besuchs- und Reiseangelegenheiten \". Họ chấp nhận đơn xin thị thực và trao thị thực xác nhận - được cấp ở phía Đông - cho người nộp đơn Tây Berlin. Một barack trước đây nhà ở một như vậy \"Büro für Besuchs- und Reiseangelegenheiten\" can be found on Waterlooufer # 5-7 in Berlin-Kreuzberg, close to Hallesches Tor underground station. Sự bất đồng về vị thế của Berlin là một trong những cuộc tranh luận quan trọng nhất của Chiến tranh Lạnh.\n\nMột hình thức giao thông khác giữa Đông và Tây Berlin là việc chuyển nước thải của Tây Berlin vào Đông Berlin và Đông Đức thông qua các ống cống được xây dựng vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Nước thải chảy vào phía Đông vì hầu hết các cơ sở trước chiến tranh để xử lý nước thải, chủ yếu là trang trại nước thải, đã xảy ra ở phía Đông sau khi phân chia thành phố. Tuy nhiên, ống thoát nước, một khi được phát hiện là một cách để chạy trốn khỏi phương Đông, đã bị chặn bởi các thanh. Tây Berlin đã trả tiền cho việc xử lý nước thải ở Western Deutsche Marks, rất cần chính phủ phương Đông. Do kỹ thuật được sử dụng ở phương Đông không đáp ứng các tiêu chuẩn phương Tây, Tây Berlin đã tăng khả năng xử lý nước thải hiện đại trong lãnh thổ của mình, do đó lượng nước thải được xử lý ở phía Đông, có thể giảm đáng kể cho đến khi Bức tường sụp đổ.\n\nTương tự là tình trạng với rác. Việc loại bỏ, đốt hoặc xử lý lượng rác thải ngày càng tăng của Tây Berlin đã trở thành một vấn đề tốn kém. Cũng ở đây, một thỏa thuận đã được tìm thấy, vì Tây Berlin sẽ trả tiền cho nó ở Western Deutsche Marks. Vào ngày 11 tháng 12 năm 1974 Công ty tiện ích rác thải của Đông Đức và Tây Berlin \" BSR \" đã ký hợp đồng xử lý rác trên bãi rác ngay bên ngoài Bức tường ở Đông Đức Groß-Ziethen (hiện là thành phần của ngày hôm nay Schonefeld). Một trạm kiểm soát bổ sung, chỉ mở cho các xe tải bin phương Tây đã được mở ở đó. Sau đó, một bãi rác thứ hai, xa hơn, đã được mở ở Vorketzin, một thành phần của Ketzin.\n\nĐối với S-Bahn, được vận hành ở toàn bộ Berlin bởi Reichsbahn ở Đông Đức, việc xây dựng Bức tường có nghĩa là cắt sâu vào mạng lưới tích hợp của nó, đặc biệt là cho Berlin tất cả các khu vực nội thành phương Tây và phương Đông. Các dòng đã được tách ra và những người chủ yếu nằm ở Tây Berlin vẫn được tiếp tục, nhưng chỉ có thể truy cập từ Tây Berlin với tất cả các lối vào Đông Berlin đã đóng cửa. Tuy nhiên, trước khi Bức tường được xây dựng, người Tây Berlin đã kiềm chế ngày càng nhiều hơn khi sử dụng S-Bahn, kể từ khi các cuộc tẩy chay chống lại nó được đưa ra, lập luận rằng mọi vé được mua với S-Bahn đều cung cấp cho chính phủ Đông Đức. Vì vậy, việc sử dụng giảm xuống, trong khi nhà điều hành giao thông công cộng phương Tây \" BVG '(Tây) cung cấp các tuyến xe buýt song song ngày càng mở rộng và mở rộng mạng lưới các tuyến ngầm. Sau khi xây dựng Bức tường, sự tẩy chay bị cắt giảm mạnh, do đó việc sử dụng đã giảm xuống đến mức việc vận hành các dòng S-Bahn ở Tây Berlin đã biến thành một cuộc tập trận thua lỗ: tiền lương và chi phí bảo trì - tuy nhiên nó đã được thực hiện - vượt xa tiền bán vé. Vì vậy, Reichsbahn cuối cùng đã đồng ý từ bỏ hoạt động của S-Bahn ở Tây Berlin, như đã được xác định bởi tất cả các đồng minh vào năm 1945, và vào ngày 29 tháng 12 năm 1983, quân Đồng minh, Thượng viện Berlin (Tây; tức là thành phố) chính quyền tiểu bang) và Reichsbahn đã ký một thỏa thuận thay đổi nhà điều hành từ Reichsbahn thành \" BVG \" (phía Tây) với hiệu lực của ngày 9 tháng 1 năm 1984.\n\nVào ngày 9 tháng 11 năm 1989 Đông Đức đã mở ra biên giới cho người Đông Đức và người Đông Berlin, những người sau đó có thể tự do đi vào Tây Berlin, bởi vì nó không bao giờ hạn chế việc nhập cảnh của họ. Đối với người Tây Berlin và người Tây Đức, việc mở cửa biên giới để vào cửa miễn phí kéo dài lâu hơn. Quy định để có được thị thực một ngày khi vào Đông và trả tiền trao đổi bắt buộc, lên tới 25 Western Deutsche Marks vào năm 1989, tiếp tục. Tuy nhiên, nhiều hơn các trạm kiểm soát trước đây đã được mở. Cuối cùng vào ngày 22 tháng 12 năm 1989 Đông Đức đã cho người Tây Berlin và người Tây Đức vào cửa miễn phí mà không phải trả bất kỳ khoản phí nào tại các trạm kiểm soát hiện có, yêu cầu giấy tờ hợp lệ. Các kiểm soát của phương Đông dần dần bị thay đổi thành kiểm tra tại chỗ và cuối cùng bị bãi bỏ vào ngày 30 tháng 6 năm 1990, ngày Đông và Tây giới thiệu một \"liên minh liên quan đến tiền tệ, kinh tế và an toàn xã hội\" ().\n\nCác biên giới Đông và Tây Berlin có đường đi rắc rối, gồm nhiều phần chia tách và gộp trong, bởi các biên giới đi theo các biên giới thành thị của các thành phần của nó, vốn đã phát triển từ thế kỷ 12 với một số lần tạm thời thay đổi năm 1920 - theo Luật Đại Berlin, năm 1938 - bởi một sự đơn giản hoá một số biên giới thị xã bên trong Đại Berlin và bởi Đồng minh vào tháng 8 năm 1945, ví dụ việc vẽ ra khu vực Berlin theo cách này, nó có thể gồm toàn bộ Sân bay của Wehrmacht tại Berlin-Gatow ở góc tây nam của khu vực này. Đổi lại khu địa lý phía tây của quận Tây Berlin Staaken - ở cực tây của Khu Anh, được trao cho người Liên Xô. Điều này gây ra một thực tế rắc rối, bởi ở thời điểm năm 1951 vùng địa lý phía tây Staaken là một khu vực chia tách của Đông Đông Berlin về chính trị ở vùng ngoại ô phía tây về địa lý của Tây Berlin, trong khi vùng địa lý phía đông Staaken về chính trị vẫn thuộc trong khu vực phía tây của Anh, vì thế là Berlin.\n\nTheo Thoả thuận bốn cường quốc về Berlin (1971) Đồng minh cho phép Tây Berlin đàm phán việc tái bố trí lãnh thổ với Đông Đức. Ngày 20 tháng 12 năm 1971 lần tái bố trí lãnh thổ đầu tiên diễn ra, liên quan tới các khu vực chia tách số 1–3, 6, 8, 10 và 11 được đề cập dưới đây, gộp các phần sau với Tây Berlin và nhượng sáu phần trước cho Đông Đức cũng như kèm theo một khoản chi trả bốn triệu Mark Tây Đức cho phía đông. Những vùng chia tách còn lại hoặc bị nhượng (số 5, 7 và 12) cho Đông Đức hay các lãnh thổ có liên kết với Tây Berlin (số 4 và 6) trong đợt tái bố trí lần hai năm 1988.\n\nMười hai phần tách ngoài của Tây Berlin như sau: \n\nKhi bức tường được xây dựng năm 1961 ba đường metro chạy từ các phần phía bắc của Tây Berlin, qua các đường hầm dưới trung tâm thành phố phía đông và chấm dứt ở các vùng phía nam của Tây Berlin. Những đường có liên quan ngày nay là các đường xe điện ngầm U 6 và U 8 và đường S-Bahn S 2 (ngày nay được sử dụng một phần bởi các tuyến khác). Khi Tây Berlin bị chia tách hoàn toàn với Đông Berlin bởi Bức tường Berlin những lối vào các gia trên các tuyến đường đó ở Đông Berlin bị đóng cửa, tuy nhiên các chuyến tàu từ phía tây được phép tiếp tục đi qua mà không phải dừng lại. Các hành khách trong các đoàn tàu đó cảm giác được sự trống trơn và nghèo nàn như đang ở trong 'ga tàu ma' khi thời gian đã dừng lại kể từ ngày 13 tháng 8 năm 1961. Công ty điều hành vận tải công cộng Tây Berlin \"BVG\" (West) trả cho phía đông một khoản phí bằng đồng Mark Tây Đức hàng năm cho việc sử dụng những đường hầm dưới Đông Berlin. U 6 và S 2 cũng có một điểm dừng ngầm tại ga đường sắt Berlin Friedrichstraße ở phía đông, ga duy nhất bên dưới Đông Berlin nơi các chuyến tàu từ phía tây vẫn được phép dừng. Hành khách có thể đổi tàu tại đó giữa tuyến U 6 và S 2 hay để bắt các đoàn tàu quá cảnh tới Tây Đức, mua thuốc lá và rượu bằng đồng mark tây đức tại các kiosk của Đông Đức, hay vào Berlin qua một chốt gác vốn có.\n\nTây Berlin có cơ quan bưu chính của riêng mình ban đầu được gọi là \"Deutsche Post Berlin\" (1947-1955) và sau đó là Deutsche Bundespost Berlin, tách biệt với Deutsche Bundespost của Tây Đức, và phát hành tem bưu chính của riêng mình cho tới năm 1990. Tuy nhiên, việc chia tách chỉ mang tính biểu tượng, trên thực tế dịch vụ bưu chính của Tây Berlin hoàn toàn tích hợp với dịch vụ của Tây Đức, cùng sử dụng hệ thống mã bưu chính. Đông và Tây đều đã khởi sự các cuộc chiến bưu chính năm 1948/1949 (trong cuộc Phong toả) và năm 1959/1960 (Năm Người tị nạn Thế giới) từ chối chuyển các bức thư có dán tem thể hiện các giá trị trên đồng tiền tệ mới của Đông và Tây Đức hay dán những con tem đặc biệt thể hiện các chủ đề liên quan tới cuộc Phong toả hay số phận của những người tị nạn của Thế chiến II.\n\nBưu điện cũng điều hành mạng lưới điện thoại ở Berlin. Nó ở tình trạng tồi tệ ở cả bốn khu vực, bởi trước tháng 7 năm 1945, trước khi các Đồng minh phương Tây kiểm soát các khu vực khác, người Liên Xô đã tháo và chuyển hầu như mọi tổng đài điện thoại tự động, cho phép thực hiện quay số trực tiếp chứ không phải qua tổng đài thao tác bằng tay. Vì thế mạng lưới điện thoại của Berlin đã giảm từ hàng trăm nghìn số xuống chỉ còn 750 vào cuối năm 1945, tất cả chúng đều thuộc nhân viên Đồng minh hay các dịch vụ hữu ích. Việc xây dựng lại hệ thống trở thành một công việc kéo dài bởi cuộc khủng hoảng kinh tế thời hậu chiến và cuộc Phong toả Berlin sau đó. Ngày 25 tháng 2 năm 1946 những cuộc gọi giữa Berlin và bất kỳ khu vực nào trong bốn khu vực chiếm đóng của Đồng Minh một lần nữa lại có thể diễn ra. Tháng 4 năm 1949 nhánh phía đông của \"Deutsche Post\" ngắt toàn bộ 89 đường điện thoại sẵn có giữa Tây Berlin và vùng chiếm đóng của Liên Xô tại Đức.\n\nTrong lúc ấy Tây Berlin được tích hợp vào trong mạng điện thoại Tây Đức, sử dụng cùng mã quay số quốc tế như Tây Đức, +49, với mã vùng 030. Ngày 27 tháng 5 năm 1952 \"Deutsche Post\" phía đông cắt toàn bộ 4,000 nối Đông và Tây Berlin. Để giảm việc phía đông mắc rẽ vào đường viễn thông giữa Tây Berlin và Tây Đức các kết nối radio vi sóng chuyển tiếp được xây dựng, với các cuộc gọi đường truyền phát không dây giữa các trạm ăng ten ở Tây Đức và Tây Berlin, nơi hai ăng ten được xây dựng, một ăng ten tại Berlin-Wannsee và sau này một cái thứ hai tại Berlin-Frohnau, hoàn thành ngày 16 tháng 5 năm 1980 với chiều cao 358m (tháp này bị phá bỏ ngày 8 tháng 2 năm 2009).\n\nSau thời kỳ giảm căng thẳng, ngày 31 tháng 1 năm 1971 Đông Đức cho phép mở 10 đường điện thoại giữa Đông và Tây Berlin. Mã vùng phía tây cho Đông Berlin khi đó là 00372. Những cuộc gọi từ Đông Berlin chỉ có thể được thực hiện qua tổng đài. Ngày 24 tháng 6 năm 1972 Đông Berlin mở 32 tổng đài chuyển mạch (exchange) địa phương (gồm cả Potsdam) ở vùng phụ cận Đông Đức của Tây Berlin cho những cuộc gọi từ Tây Berlin. Từ ngày 14 tháng 4 năm 1975 người Đông Berlin một lần nữa có thể gọi điện trực tiếp tới Tây Berlin, mà không phải qua tổng đài. Đông Đức đã chấm nhận gia tăng số đường điện thoại giữa Đông và Tây Berlin lên 120 đường ngày 15 tháng 12 năm 1981. Tuy nhiên, các cuộc gọi cá nhân rất hiếm ở phía đông. Năm 1989, 17 triệu người Đông Đức (gồm cả người Đông Berlin) chỉ có 4 triệu điện thoại, chỉ một nửa số này được lắp đặt tại các hộ gia đình, số còn lại thuộc các văn phòng, công ty, kiosk điện thoại công cộng và tương tự.\n\nTây Berlin gồm các khu sau:\n\nTrong vùng chiếm đóng của Mỹ:\n\n\nTrong vùng chiếm đóng của Anh:\n\n\nTrong vùng chiếm đóng của Pháp:\n\n\n\n"}
{"id": "422937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422937", "title": "Sân bay Sam Mbakwe", "text": "Sân bay Sam Mbakwe\n\nSân bay quốc tế Sam Mbakwe , cũng gọi là Sân bay Sam Mbakwe Owerri và Sân bay Imo, là một sân bay phục vụ Owerri, một thành phố ở bang Imo phía nam Nigeria. Sân bay này được đặt theo tên cựu thống đốc Sam Mbakwe.\n\n"}
{"id": "422938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422938", "title": "Sân bay quốc tế Margaret Ekpo", "text": "Sân bay quốc tế Margaret Ekpo\n\nSân bay quốc tế Margaret Ekpo , cũng có tên là Sân bay Calabar, là một sân bay phục vụ Calabar, một thành phố ở bang Cross River của Nigeria.\n\n"}
{"id": "422939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422939", "title": "Sân bay quốc tế Ilorin", "text": "Sân bay quốc tế Ilorin\n\nSân bay quốc tế Ilorin là một sân bay phục vụ Ilorin, một thành phố trong bang Kwara của Nigeria.\n\n\n"}
{"id": "422940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422940", "title": "An Jung-geun", "text": "An Jung-geun\n\nAhn Jung-geun (Hangul: 안중근, Hanja: 安重根, phiên âm Hán-Việt: An Trọng Căn, sinh ngày 2 tháng 9 năm 1879 – mất ngày 26 tháng 3 năm 1910) là một chí sĩ yêu nước, nhà cách mạng người Triều Tiên nổi tiếng vì đã ám sát Itō Hirobumi - thủ tướng đầu tiên của Đế quốc Nhật Bản - người chủ mưu trong kế hoạch sáp nhập Triều Tiên vào lãnh thổ Nhật.\n\nAhn sinh ngày 2 tháng 9 năm 1879 ở Haeju, tỉnh Hwanghae (nay thuộc Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên). Ông làm giáo viên trước khi trở thành một nhà cách mạng đấu tranh chống phát xít Nhật vì nền độc lập của Triều Tiên. Do phong trào đấu tranh mà ông tham gia bị đàn áp, Ahn phải lưu vong ở Trung Quốc một thời gian và được một tu sĩ Công giáo che giấu. Tháng 1 năm 1897, Ahn chính thức trở thành tín đồ Công giáo.\n\nCho rằng Itō Hirobumi là người chịu trách nhiệm chính về những tội ác mà quân xâm lược Nhật gây ra cho dân tộc Triều Tiên và là người chủ mưu trong kế hoạch thôn tính Triều Tiên, An quyết định ám sát Itō. Ngày 26 tháng 10 năm 1909, khi Itō xuống nhà ga Cáp Nhĩ Tân ở Mãn Châu Quốc (khu vực khi đó thuộc sự quản lý của Đế quốc Nga) để tham gia một cuộc đàm phán với các đại diện của Nga, Ahn đã bắn 6 phát súng vào Itō trong đó có 3 phát trúng ngực rồi hô to các khẩu hiệu kêu gọi độc lập cho Triều Tiên. Ahn lập tức bị cảnh sát Nga bắt, còn Itō chết ngay sau đó.\n\nSau khi bị người Nga giam 2 ngày, Ahn bị nước này giao cho nhà cầm quyền Nhật Bản. Khi được tin Itō chết, Ahn mãn nguyện làm dấu thánh giá. Ông nói: \n\nNgay cả những người Nhật bắt giữ Ahn cũng có thiện cảm nhất định với ông. Takao Mizubuchi, công tố viên xét xử Ahn, nói: \n\nAhn thậm chí còn được hưởng một lễ đón năm mới với rất nhiều người đến xin chữ của ông. Mặc dù tin mình sẽ bị tuyên án tử hình, song, ông vẫn hy vọng với danh nghĩa là một tù binh chiến tranh. Tuy thế, qua 6 lần xét xử, nhà cầm quyền Nhật Bản vẫn quyết định tử hình Ahn với tội danh khủng bố.\n\nTrước khi bị hành hình, Ahn yêu cầu 2 việc. Một là cho phép ông hoàn thành 'Đông dương bình hòa luận' - tác phẩm về hòa bình cho khu vực Đông Á, hai là xin một bộ trang phục truyền thống Triều Tiên bằng lụa để mặc khi chết. Dù ông hy vọng sẽ được xử bắn giống như một tù binh chiến tranh, song nhà cầm quyền Nhật đã áp dụng hình thức treo cổ đối với ông giống như đối với các tội danh chống Nhật khác. Ahn hy sinh ngày 26 tháng 3 năm 1910. ông đã viết một bài Hán Thi trước khi bị hành hình:\n\nMặc dù không chính thức nghiên cứu thư pháp, song Ahn có những tác phẩm thư pháp khá nổi tiếng. Những người cai ngục Nhật như Chiba Toshichi đã rất ngưỡng mộ và thậm chí còn xin chữ của Ahn. Năm 1972, chính phủ Hàn Quốc đã ra quyết định bảo tồn một vài tác phẩm thư pháp của Ahn như những di sản quốc gia. Tác phẩm thư pháp nổi tiếng nhất của ông có lẽ là các chữ \"一日不讀書口中生荊棘\" (phát âm theo tiếng Hàn: \"il il bu dok seo gu jung saeng hyeong geuk\", phiên âm Hán-Việt: \"nhất nhật bất độc thư khẩu trung sinh kinh cức\", nghĩa là: \"Một ngày không đọc sách, trong miệng sẽ mọc gai\").\n\nAhn có tư tưởng về một liên minh Đông Á thống nhất bao gồm: Nhật Bản, Trung Quốc, Triều Tiên đại đồng, dùng một đồng tiền chung, cùng chung một quân đội chống lại bọn \"quỷ da trắng\" - ý tưởng của ông gần giống với mô hình của Liên minh châu Âu (EU) ngày nay. Trong tác phẩm 東洋平和論 (Đông dương bình hòa luận - nghĩa là luận về hòa bình cho Á Đông) mà Ahn viết trước khi bị hành hình, Ahn kêu gọi Nhật Bản, Triều Tiên và Trung Quốc hãy đoàn kết để chống lại thực dân châu Âu. Ahn ủng hộ sự tiến bộ của Nhật Bản trong công cuộc phát triển kinh kế và thắng lợi trong chiến tranh Nga-Nhật, nhưng ông cũng tỏ ra thất vọng vì chiến tranh đã kết thúc khi mà Đế quốc Nga chưa đánh đã đầu hàng. Có ý kiến cho rằng Ahn hâm mộ Thiên hoàng Minh Trị và phê phán Itō Hirobumi là kẻ phá hoại sự nghiệp của nhà vua, đó có thể là một trong những lý do mà Ahn quyết định ám sát Itō.\n"}
{"id": "422942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422942", "title": "Chuyến bay 266 của Bangkok Airways", "text": "Chuyến bay 266 của Bangkok Airways\n\nChuyến bay 266 của Bangkok Airways theo lịch trình đến Sân bay Samui, Thái Lan, đã trật đường băng khi đang hạ cánh và đâm sầm vào một tháp kiểm soát không lưu cũ ngày 4 tháng 8 năm 2009.\n\nSamui, nằm cách Bangkok 480 cây số về hướng Nam, là một đảo nằm trên Vịnh Thái Lan, nơi thu hút nhiều khách du lịch quốc tế. Chiếc máy bay kiểu ATR72-500 hai động cơ chong chóng, chở theo 68 hành khách, hai phi công và hai chiêu đãi viên, bay đến từ Krabi, một nơi nghỉ mát khác nằm ở miền Nam Thái Lan.\n\nChiếc ATR72 do Pháp Ý liên doanh chế tạo, trong những năm cuối thập niên 2000 có liên hệ đến một số tai nạn. Một bị trượt đường băng khi đang đáp xuống đảo nghỉ mát Jeju, Nam Hàn vào năm 2006, vụ này có sáu người bị thương. Hai năm trước đó, một chiếc ATR72 của hãng Thai Airways bị sụp bánh trước khi đang đáp xuống ở miền Bắc Thái Lan, tất cả hành khách phải được chuyển khẩn cấp ra khỏi phi cơ. Năm 2001, một phi cơ hàng không Campuchia bị trượt đường băng và dính kẹt trong bùn tại một phi trường nằm gần đền Angkor Wat. Một phi cơ ATR72 của hãng American Eagle, đang trên đường bay đến Chicago thì bị rơi ở Indiana vào năm 1994, tất cả 68 người trên máy bay đều thiệt mạng. Ðược biết vào năm 1990, có một phi cơ hai động cơ chong chóng khác của hãng Bangkok Airways bị rớt vào một khu rừng dừa, nằm bên ngoài phi trường. Thời tiết hôm đó là một ngày mưa tầm tã. Tất cả 37 người trên máy bay đều bị tử nạn.\n\nChiếc máy bay hành khách vừa đáp xuống phi đạo, bị trượt đường băng, rồi đâm vào tòa nhà, gây tử nạn cho phi công trưởng. Thời điểm tai nạn là 14:15 giờ địa phương (07:15 giờ phối hợp quốc tế). Kanikka Kemawutanond, tổng giám đốc Cơ quan Hàng không Dân dụng nói, chiếc phi cơ của hãng hàng không Bangkok Airways hạ cánh trong thời tiết giông bão, khiến phi cơ bị đâm sầm vào một đài kiểm soát không lưu cũ nay được cải biến thành trạm cứu hỏa. Bảy người bị thương gồm phi công phụ và sáu du khách. Thiếu tá cảnh sát Sayan Sartsri nói, \"Phi cơ bị hư hại nặng ở phần đầu mũi, nơi phi công ngồi. Tuồng như ông ta bị thiệt mạng do hậu quả của sự va chạm.\" Phi công phụ bị mắc kẹt trong hơn hai tiếng đồng hồ, và cũng là người cuối cùng được cứu ra khỏi máy bay. Ðoạn phim truyền hình cho thấy cảnh người ta đang kéo ông ta ra khỏi máy bay và chuyển vào một xe cứu thương đang nằm chờ sẵn trên phi đạo. Có 41 người bị thương, nhưng chỉ 7 người cần được đưa vào bệnh viện, trong khi những người khác chỉ bị trầy trụa hoặc kích sốc.\n\nTheo giám đốc điều hành của Bangkok Airways là Puttipong Prasartthong-Osoth, các hành khách ngoại quốc từ các nước Ý, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Pháp, Ðức, Anh và Do Thái. Hai người Anh, một người Thụy Sĩ và một người Ý bị gãy chân, trong khi hai người Anh khác chỉ bị thương nhẹ. Viên phi công phụ cũng là người bị thương ở chân. Phi công trưởng là người có 19 năm thâm niên.\n\n"}
{"id": "422945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422945", "title": "Sân bay Thisted", "text": "Sân bay Thisted\n\nSân bay Thisted () là một sân bay phục vụ thị xã Thisted của Đan Mạch. Sân bay này thuộc sở hữu đô thị Thisted. Sân bay Thisted nằm bên quốc lộ 26 Đan Mạch, 8 km so với Hanstholm và 15 km so với Thisted.\n\nSân bay Thisted trước đây đã có hai chuyến bay mỗi ngày nối Thisted và thủ đô Đan Mạch Copenhagen, cung ứng bởi \"flying.dk\" cũng là đơn vị vận hành sân bay này. Flying.dk đã ngưng bay từ sân bay này từ ngày 1 tháng 1 năm 2007.\n\nĐô thị Thisted đã ủng hộ sự hoạt động của sân bay này với kinh phí hàng năm 2,5 triệu DKK. \nĐịa chỉ sân bay:\n\n\n"}
{"id": "422948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422948", "title": "Sân bay Tam Hiệp Nghi Xương", "text": "Sân bay Tam Hiệp Nghi Xương\n\nSân bay Nghi Xương Tam Hiệp là một sân bay nằm ở thành phố Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sân bay này có 4 cổng lên máy bay.\n\n"}
{"id": "422950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422950", "title": "Nghệ sĩ dương cầm", "text": "Nghệ sĩ dương cầm\n\nNghệ sĩ dương cầm là nhạc sĩ chuyên nghiệp chơi đàn dương cầm. Một nghệ sĩ dương cầm có thể vừa là một nhạc sĩ sáng tác hoặc là nhạc sĩ chuyên biểu diễn dương cầm. Từ \"nghệ sĩ dương cầm\" dịch từ pianist (tiếng Anh: ˈpɪənɪst , tiếng Pháp: pianist) dùng chỉ một người sử dụng thành thạo và chuyên nghiệp nhạc cụ dương cầm (piano) để biểu diễn nhạc phẩm. Ở Việt Nam còn gọi bằng cụm từ ghép là nghệ sĩ pi-a-nô.\n\nTrong âm nhạc, một nghệ sĩ dương cầm có thể là:\n\nTất cả các nghệ sĩ dương cầm đều có khả năng dễ dàng chơi các nhạc cụ khác có bàn phím giống như dương cầm, như đàn cla-vơ-xanh, đại phong cầm, đàn oocgan, đàn accooc, đàn xê-les-ta.\n\nHầu hết các nhạc sĩ dương cầm đều có năng khiếu âm nhạc, thường bộc lộ tài năng rất sớm (thần đồng), nổi tiếng thế giới như Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven, Franz Liszt, Frédéric Chopin, Robert Schumann, César Franck, Camille Saint-Saëns, Ferruccio Busoni, Sergei Rachmaninov, Georges Enesco, Bela Bartók, Đặng Thái Sơn, v.v.\n\nNhững người biết chơi dương cầm, nhưng chưa thật thành thạo hoặc không chuyên nghiệp được gọi là nghệ sĩ dương cầm nghiệp dư.\n\nGiới âm nhạc nói chung và các tạp chí âm nhạc chuyên về dương cầm nói riêng có đánh giá và xếp loại các nghệ sĩ dương cầm khá là khác nhau, nhưng đều thống nhất tôn vinh những nghệ sĩ thuộc hạng vĩ xuất sắc nhất qua mọi thời đại (The Greatest Pianists of all time) cho đến nay (đến năm 2021) như sau:\nĐây là những nhạc sĩ vĩ đại, vừa biểu diễn, vừa sáng tác mà các tác phẩm của họ để lại đều là những nhạc phẩm kinh điển, muốn biểu diễn cần có tài nghệ điêu luyện.\n\n\n"}
{"id": "422958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422958", "title": "Lucky Air", "text": "Lucky Air\n\nLucky Air (; pinyin: Xiángpéng Hángkōng Gōngsī) là một hãng hàng không đóng ở Côn Minh, Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hãng này cung ứng dịch vụ bay từ Đại Lý đến Côn Minh và Tây Song Bản Nạp, và dự kiến mở rộng ra các khu vực khác ở Trung Quốc. Cơ sở của hãng này đóng tại Sân bay Đại Lý.\n\nHãng này được lập tháng 7 năm 2004.\n\nTháng 7 năm 2004, Hainan Airlines thông báo đầu tư 2,93 triệu tệ và cung cấp ba chiếc Dornier cho công ty mới này. Một công ty con của Hainan Airlines, Shanxi Airlines, đã đầu tư 47,07 triệu tệ và cung cấp một chiếc Boeing và một chiếc de Havilland Canada Dash 8 còng hãng Yunnan Shilin Tourism Aviation Co. đầu tư một triệu tệ.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2005, Shilin Airlines (tên ban đầu) đã được đổi tên thành Lucky Air. Hãng bắt đầu bay giữa Côn Minh và Đại Lý vào ngày 26 tháng 2 năm 2006.\n\nCác đơn vị sở hữu hãng này gồm Hainan Airlines, Shanxi Airlines và Yunnan Shilin Tourism Aviation. Hãng có 263 nhân viên (thời điểm tháng 3 năm 2007).\n\nHãng Lucky Air có các máy bay sau (tháng 3 năm 2007):\n\n"}
{"id": "422962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422962", "title": "Giải Potamkin", "text": "Giải Potamkin\n\nGiải Potamkin tên đầy đủ là Giải Potamkin cho nghiên cứu bệnh Pick, bệnh Alzheimer và các bệnh liên quan (tiếng Anh: \"Potamkin Prize for Research in Pick's, Alzheimer's, and Related Diseases\") là một giải thưởng Y học thành lập năm 1988, được Viện Hàn lâm Thần kinh học Hoa Kỳ (\"American Academy of Neurology\") bảo trợ và được Quỹ Potamkin tài trợ. Giải này (\"đôi khi được gọi là \"giải Nobel\" về nghiên cứu chứng mất trí\") được trao cho các thành tựu nổi bật trong lãnh vực nghiên cứu bệnh Pick, bệnh Alzheimer cùng các chứng mất trí khác.\n\nGiải thưởng gồm số tiền 100.000 dollar, một huy chương lớn, và một bài diễn thuyết dài 20 phút tại cuộc họp hàng năm của Viện Hàn lâm Thần kinh học Hoa Kỳ.\n\nGiải thưởng được đặt theo tên Luba Potamkin, người mà năm 1978 được chẩn đoán là mắc một dạng chứng mất trí được xác định là bệnh Pick (\"Pick’s disease\"), một dạng bệnh Frontotemporal dementia.\n\n\n"}
{"id": "422970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422970", "title": "Giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey", "text": "Giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey\n\nGiải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey (tiếng Anh: Lasker~DeBakey Clinical Medical Research Award) là một trong các giải thưởng của Quỹ Lasker dành cho việc hiểu thấu đáo, việc chẩn đoán, việc phòng ngừa, việc điều trị và chữa lành bệnh tật.\n\nTên trước đây của giải là \"Giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học lâm sàng\". Năm 2008 giải này được đặt tên lại như trên để vinh danh Michael E. DeBakey.\n\n\n - Official site\n"}
{"id": "422978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422978", "title": "Ngô Đạo Tử", "text": "Ngô Đạo Tử\n\nNgô Đạo Tử (chữ Hán: 吴道子; 685-758) là họa sĩ lớn của Trung Quốc thời nhà Đường, người Dương Cù thuộc huyện Vũ, Hà Nam, Trung Quốc.\n\nNgô Đạo Tử mồ côi cha mẹ từ nhỏ, gia đình nghèo. Ông thông minh hiếu học, theo học những nhà thư pháp nổi tiếng như Trương Túc, Hạ Tri Chương. Quãng thời gian theo học thư pháp đã tạo cơ sở cho việc học và phát triển hội họa của ông sau này.\n\nĐối với hội họa, Ngô Đạo Tử tỏ ra ham thích từ bé. Tới năm 17 tuổi, ông đã giỏi vẽ tranh, nắm vững kỹ xảo cao siêu của hội họa. Do có tài năng, ông được Vĩ Tự Lập, một sủng thần của Đường Trung Tông, đồng thời là người ham mê nghệ thuật, chú ý đến và thu nhận làm tiểu lại.\n\nNgô Đạo Tử từng theo Vĩ Tự Lập vào Tứ Xuyên. Tại đây ông đã nổi cảm hứng vẽ tranh. Tranh sơn thủy của ông có tính chân thực, thể hiện phong cách hùng tráng. Ngô Đạo Tử chính là người khai sáng ra sự thay đổi phong cách tranh sơn thủy, gọi là\"sơn thủy chi biến\".\n\nVào khoảng niên hiệu Cảnh Long thời Đường Trung Tông (707-709), Ngô Đạo Tử đến Hà Khâu nhận chức Huyện úy, tức là bắt trộm cướp và cai quản tù ngục. Do cách làm việc khoan dung, dân chúng xa gần đều rất khen ngợi. Tuy nhiên, công việc này không hợp với ông nên không lâu sau ông từ chức, về sống ở Lạc Dương. Cũng từ thời gian này, Ngô Đạo Tử sống tự do để thỏa chí làm nghệ thuật.\n\nPhật giáo và Đạo giáo thời Đường phát triển mạnh, tại Trường An và Lạc Dương có nhiều chùa chiền, đạo quán lớn với những bức họa tường của các bậc tiền bối. Đây là điều kiện tốt cho Ngô Đạo Tử quan sát, học tập từ các tác phẩm của các danh họa.\n\nNgười ảnh hưởng lớn nhất tới ông là họa sĩ nổi tiếng Trương Tăng Dao thời Lương, người không chỉ giỏi vẽ chân dung các nhân vật trong Phật giáo, Đạo giáo mà còn chịu ảnh hưởng của các họa sĩ phương Tây với phong cách vẽ\"sơ thể\"làm hình nổi trên mặt phẳng. Ngô Đạo Tử đã lĩnh hội sâu sắc nghệ thuật này và được người đời gọi là truyền nhân hậu thế của Trương Tăng Dao.\n\nNgô Đạo Tử vẽ nhiều tranh tường (bích họa), tên tuổi ông ngày càng nổi, truyền tới kinh thành Trường An. Đường Huyền Tông nghe tin, bèn triệu ông vào triều. Từ đó Ngô Đạo Tử trở thành họa sĩ cung đình.\n\nĐường Huyền Tông ham thích nghệ thuật, trong cung có nhiều nhà văn, nhà thơ, nhạc công và họa sĩ. Số họa sĩ trong cung khá nhiều và được ban chức, với nhiệm vụ vẽ chân dung các công thần, những cảnh sinh hoạt của vua và các phi tần. Lúc mới vào cung, Ngô Đạo Tử làm chức \"Cung phụng\", sau lên chức \"Nội giáo bác sĩ\" có nhiệm vụ dạy các cung nữ học vẽ. Tuy nhiên chức vụ này của ông rất thấp, dưới cả hàm Cửu phẩm. Sau đó Ngô Đạo Tử được phong làm Ninh vương hữu. Ninh vương là anh của Huyền Tông,\"hữu\"là quan chuyên đi theo hầu, hàm dưới Ngũ phẩm. Một họa sĩ được thăng lên hàm đó thể hiện sự quan tâm của Huyền Tông đối với ông.\n\nNgô Đạo Tử tính tình phóng túng, thích uống rượu để sáng tác. Hòa thượng chùa Bồ Đề tại phường Bình Khang ở kinh thành Trường An biết vậy bèn mời ông đến uống rượu ngon và vẽ tranh tường tại ngôi chùa mới xây.\n\nĐạo Tử thường xuyên theo Huyền Tông đi tuần du bên ngoài. Năm 717, ông theo Huyền Tông đến Lạc Dương. Ông gặp nhà thư pháp Trương Húc và tướng quân Bùi Mân. Bùi Mân nhờ ông vẽ tranh trên tường ở chùa Thiên Cung để giúp mình làm lễ siêu độ cho cha mẹ. Ngô Đạo Tử vẽ tranh và không nhận tiền, chỉ xin Bùi Mân biểu diễn tài múa võ.\n\nBùi Mân nhận lời, cởi bỏ tang phục, mặc chiến bào, phi ngựa như bay, múa kiếm sáng loáng rồi tung kiếm lên cao, giơ bao kiếm ra đỡ nhẹ nhàng như không. Mọi người đều khen ngợi. Ngô Đạo Tử nổi hứng vẽ luôn bức tranh Bùi Mân diễn võ, gọi là \"\"Trừ họa hoạn biến\"\" lên cổng chùa Thiên Cung. Đây chính là bức tranh đắc ý nhất trong đời ông. Nhà thư pháp Trương Húc cũng nổi hứng, rút bút viết luôn một bức\"cuồng thảo\"thư. Mọi người đều thán phục tài năng của Ngô, Bùi, Trương.\n\nNgoài việc vẽ tranh trong cung, Ngô Đạo Tử vẫn đi vẽ tranh trong chùa và đạo quán. Ông thường vẽ trực tiếp, không cần trợ giúp của phương tiện đương thời gọi là\"lậu cảo\". Cách vẽ đó được người đời gọi là \"\"Đạo Tử thuật\"\". Các bức vẽ của ông đều đẹp có hình có thần, do ông tùy ý tùy tâm vẽ, không cần phác thảo trước. Bức bích họa\"Địa ngục biến tướng đồ\"trong chùa Cảnh Vân tại Trường An diễn lại sự tích \"\"Mục Liên cứu mẹ\"\" của đạo Phật kín 10 mặt tường lớn. Những hình quỷ quái yêu ma ở địa ngục sống động tới mức khi xem tranh, người ta có cảm giác sởn gai ốc như yêu ma sắp bước xuống. Ngoài ra, trong bức tranh này, Ngô Đạo Tử còn đưa chân dung tất cả các vị quan lớn, quý tộc vào cảnh mang gông chịu tội dưới địa ngục. Đây là hành động được đánh giá là rất can đảm của ông.\n\nBức tranh \"\"Địa ngục biến tướng đồ\"\" vẽ xong, dân trong kinh thành đến xem, đều sợ phải xuống địa ngục chịu tội, nên dốc tâm làm việc thiện; có những người đồ tể và chài lưới bỏ nghề sang làm nghề khác.\n\nNăm 725, Đường Huyền Tông đi Sơn Đông tới núi Thái Sơn, mang theo nhiều binh lính, cờ xí người ngựa kéo dài vài chục dặm. Đến Kim Kiều ở Thượng Đảng, vua Đường đắc ý sai ông cùng 2 họa sĩ khác là Vĩ Vô Thiêm và Trần Hoằng hợp sức vẽ tranh\"Kim Kiều đồ\". Ba người phân công nhau: Trần Hoằng vẽ cảnh Huyền Tông cưỡi ngựa, Vĩ Vô Thiêm vẽ cảnh động vật ngựa, lừa, bò, dê, chó, khỉ… còn Ngô Đạo Tử vẽ nhân vật, núi non, cỏ cây, cầu, xe ngựa… tạo thành bức tranh tuyệt tác hùng tráng có kích thước rất lớn.\n\nNăm 749, miếu Lão Quân ở Lạc Dương được xây dựng lại. Ngô Đạo Tử phụng mệnh vua vẽ tranh tường trong miếu. Ông đã vẽ bức tranh\"Ngũ thánh triều nguyên đồ\"gồm chân dung 5 vị vua nhà Đường là Đường Cao Tổ, Đường Thái Tông, Đường Cao Tông, Đường Trung Tông và Đường Duệ Tông. Đến mùa đông năm đó, thi sĩ Đỗ Phủ đến ngắm tranh đã viết những câu thơ tuyệt cú để miêu tả sức hấp dẫn của bức tranh.\n\nĐường Huyền Tông muốn có bức tranh về cảnh đẹp sơn thủy ở Gia Lăng thuộc Tứ Xuyên, bèn phái ông đi Gia Lăng xem cảnh để vẽ. Sau một thời gian ông trở về tay không, không có bản thảo mà ghi nhớ hết phong cảnh trong đầu. Huyền Tông ra lệnh cho ông vẽ cảnh Gia Lăng lên tường trong thời gian không quá 3 tháng. Kết quả chỉ sau gần 1 tháng Ngô Đạo Tử vẽ xong bức tranh hùng vĩ mô tả thực cảnh Gia Lăng 300 dặm thu nhỏ trên 1 bức tường, được Huyền Tông ca ngợi hết lời.\n\nKhông lâu sau, nổ ra loạn An Sử (755). Ngô Đạo Tử lúc đó đã 70 tuổi, ông về ở ẩn và 3 năm sau thì qua đời, thọ 73 tuổi (758).\n\nBức tranh \"\"Tống tử Thiên vương đồ\"\" là tác phẩm hội họa duy nhất của Ngô Đạo Tử còn tồn tại tới ngày nay. Bức tranh miêu tả cảnh Phật Thích ca mâu ni ra đời, được phụ thân Tịnh Phan vương ôm đến thái miếu để chư thần làm lễ. Bức tranh rộng lớn, bút mực thanh thoát, khắc họa nhân vật rất tinh tế. Ngô Đạo Tử đã thay đổi phương pháp cân bằng đường nét, sử dụng phương pháp tương phản: nặng - nhẹ, đậm - nhạt thể hiện, gọi là\"thuần thái điều\".\n\nNhân dân Trung Quốc rất sùng bái Ngô Đạo Tử, coi ông như thần tiên. Người ta gọi ông là họa thánh (thánh vẽ) và có rất nhiều giai thoại thần kỳ về việc vẽ tranh của ông.\n\n"}
{"id": "422982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422982", "title": "Giải Mary Woodard Lasker cho phục vụ công ích", "text": "Giải Mary Woodard Lasker cho phục vụ công ích\n\nGiải Mary Woodard Lasker cho phục vụ công ích (tiếng Anh: Mary Woodard Lasker Award for Public Service) là một trong bốn giải của Quỹ Lasker dành cho người hoặc tổ chức có thành tích phục vụ lợi ích công cộng.\n\nTrước đây tên giải là \"Giải phục vụ công ích Albert Lasker\". Từ năm 2000 được đặt tên lại như trên để vinh danh người vợ của Albert Lasker.\n\n\n - Official Site\n"}
{"id": "422987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422987", "title": "Süleymanshah II", "text": "Süleymanshah II\n\nSuleyman II hay Rukn ad-Din Suleiman Shah (1196 – 1204), là vua nhà Seljuk của xứ Rûm (nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ, trị vì từ năm 1196 đến 1204.\n\nSuleyman là con của vua Kilij Arslan II. Sau Kilij Arslan chết năm 1192, anh Suleyman là Kaykhusraw I xưng vương. Năm 1196 Suleyman phế truất Kaykhusraw và tiếm vị.\n\nSuleyman đã thực hiện chính sách bành trướng, mở rộng lãnh thổ vương quốc. Năm 1201, Suleyman thôn tính xứ Erzurum. Suleyman cũng giành chiến thắng trong các cuộc chiến với đế quốc Đông La Mã (Byzantine), nhưng quân đội của ông đã bị người Gruzia đánh bại trong trận Basian năm 1203.\n\nSau khi Suleyman chết, con làn Kilij Arslan III (1204 - 1205) lên thay, và sau khi Kilij Arslan chết thì Kaykhusraw I lên ngôi lần thứ hai.\n"}
{"id": "422988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422988", "title": "Chứng minh e là số vô tỉ", "text": "Chứng minh e là số vô tỉ\n\nSố e được Jacob Bernoulli giới thiệu vào năm 1683. Hơn nửa thế kỷ sau, Euler, người từng là học trò của em trai Jacob, Johann, đã chứng minh rằng e là số vô tỉ; nghĩa là nó không thể được biểu thị bằng thương số của hai số nguyên.\n\nTrong toán học, dạng khai triển số e của Euler\n\nđược dùng để chứng minh rằng \"e\" là số vô tỉ. Dưới đây là phép chứng minh bằng phản chứng của Joseph Fourier.\n\nGiả sử rằng \"e\" là số hữu tỉ. Khi đó tồn tại các số tự nhiên \"a\" và \"b\" sao cho \"e\" = \"a\"/\"b\".\n\nĐặt\n\nThay \"e\" = \"a\"/\"b\" vào biểu thức bên trên ta được\n\nSố hạng đầu tiên là số nguyên, các số hạng tiếp theo nguyên bởi vì \"n\" ≤ \"b\", vậy nên x là số nguyên.\n\nBây giờ chúng ta sẽ chứng minh rằng 0 < \"x\" < 1. Thật vậy, thay \"e\" bằng dạng khai triển Euler ta được:\n\nVới mọi \"n\" ≥ \"b\" + 1 ta có ước lượng bên dưới\nvà bất đẳng thức trở nên nghiệm ngặt với \"n\" ≥ \"b\" + 2. Thay từng đánh giá vào tổng và sử dụng công thức tính tổng cấp số nhân vô hạn ta được\n\nVậy 0 < \"x\" < 1, mà không có số nguyên nào giữa 0 và 1, mâu thuẫn này chứng tỏ giả thiết phản chứng là sai, vậy \"e\" phải là số vô tỉ.\n"}
{"id": "422993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422993", "title": "Kaiyō (tàu sân bay Nhật)", "text": "Kaiyō (tàu sân bay Nhật)\n\nKaiyō () là một tàu sân bay hộ tống của Hải quân Đế quốc Nhật Bản hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.\n\nChiếc tàu được hạ thủy vào ngày 9 tháng 12 năm 1938 như chiếc tàu chở hành khách \"Argentina Maru\". Sau khi bị thiệt hại các tàu sân bay hạm đội trong trận Midway, Hải quân Nhật có nhu cầu bổ sung gấp kiểu tàu chiến này, nên đã quyết định cải tạo \"Argentina Maru\" thành một tàu sân bay bắt đầu từ ngày 10 tháng 12 năm 1942. Các động cơ diesel của nó được thay thế bằng các turbine kiểu tàu khu trục. Sau khi việc cải tạo hoàn tất vào ngày 23 tháng 11 năm 1943, con tàu được đặt lại tên là \"Kaiyō\".\n\nTrong chiến tranh, \"Kaiyō\" được sử dụng chủ yếu như một tàu vận chuyển máy bay. Vào ngày 10 tháng 2 năm 1944, tàu ngầm Mỹ \"Permit\" thực hiện một cú tấn công ban đêm nhắm vào nó, nhưng những quả ngư lôi đã bị trượt. Vào ngày 19 tháng 3 năm 1945, trong khi neo đậu tại Căn cứ hải quân Kure, \"Kaiyō\" bị máy bay Mỹ đánh trúng khiến nó bị ngập nước. Sang ngày 18 tháng 7 năm 1945, \"Kaiyō\" trúng phải một quả thủy lôi gây hư hại đáng kể. Vài ngày sau đó, 24 tháng 7 năm 1945, con tàu lại bị trúng bom, lần này là bởi máy bay Anh, một lần nữa lại bị ngập nước khiến thủy thủ đoàn phải cho nó mắc cạn để tránh bị chìm. Các cuộc không kích tiếp theo sau gây thêm nhiều thiệt hại cho nó. Sau chiến tranh \"Kaiyō\" được cho nổi trở lại và được cho tháo dỡ từ năm 1946 đến năm 1948.\n"}
{"id": "423001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423001", "title": "Thế giới phương Tây", "text": "Thế giới phương Tây\n\nThế giới phương Tây (chữ Anh: \"Western world\"), cũng gọi là Tây dương hoặc các quốc gia phương Tây, miền văn hoá phương Tây, tên gọi cũ thái tây, có định nghĩa không giống nhau ở thời gian khác nhau và trường hợp khác nhau. Thông thường cụm từ này là để chỉ các nước châu Âu, Bắc Mỹ, Australia và New Zealand. Huyết thống thống trị là người da trắng, có lúc cũng bao gồm châu Mỹ Latinh, Thổ Nhĩ Kì, Đông Âu, Nam Phi, Nga và Israel, bởi vì văn hoá của những quốc gia này từ một huyết thống giống nhau, nhánh họ hàng khác cùng tổ tiên, mà thế đại tương thừa lưu truyền tới nay.\n\nKhái niệm của thế giới phương Tây bắt nguồn ở văn minh Hi Lạp, Đế quốc La Mã và về sau là Cơ Đốc giáo, trải qua văn nghệ Phục Hưng, Cải cách tôn giáo, Thời đại Khai sáng và thông qua sự bành trướng của chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân mà hình thành thế giới phương Tây thời nay. Thời kì Chiến tranh Lạnh, quan điểm của thế giới phương Tây xác lập do chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn hoá Cơ Đốc giáo và tư tưởng chủ nghĩa tự do, quốc gia chủ nghĩa tư bản phản đối chủ nghĩa cộng sản hình thành mặt trận quây vòng quanh chủ nghĩa chống cộng, có khác biệt ở quốc gia chủ nghĩa cộng sản mà chính trị và kinh tế không giống nhau.\n\nÝ nghĩa về mặt chữ của nguyên bản từ này là một khái niệm địa lí, từ thế kỉ XV tới nay, người Tây Âu nhìn tương đối hướng về Tây Á, Nam Á và Đông Á coi làm phương Đông. Trong hàm nghĩa văn hoá đương đại, lời nói thế giới phương Tây ngoài bao gồm châu Âu ra cũng bao gồm thời kì thực dân châu Âu có nguồn gốc từ số lượng nhiều người nhà tổ tiên của Châu Âu di dân đến quốc gia của châu Mỹ và châu Đại Dương.\n\nThuật ngữ này trước đây nhằm để chỉ sự khác biệt thuần địa lý, nhằm để chỉ sự đối lập giữa châu Âu với các quốc gia nằm ở phía đông (phương Đông và châu Á), nhưng ngày nay nó không còn có ý nghĩa về địa lý nữa. Những quốc gia được chấp nhận là một phần của thế giới phương Tây ngày nay nằm ở cả hai bán cầu, được phân chia bởi kinh tuyến gốc của Trái Đất nằm ở Greenwich.\n\nNgười Trung Quốc cổ đại lấy Trung Quốc làm một khái niệm địa lí trung tâm, thời nay lấy pháp quy để đồng nghĩa với \"thế giới phương Tây\", triều Nhà Minh ở thời kì mới mở đầu lấy khoảng giữa đảo Kalimantan và nước Brunei làm mốc giới, về phía đông gọi là Đông dương, về phía Tây gọi là Tây dương, cho nên cái mà quá khứ gọi là xứ Nam Hải (tức Biển Đông) và xứ Tây Nam Hải thì triều Nhà Minh gọi là Đông dương và Tây dương, hơn nữa, biển của vịnh Xiêm La, thì gọi là Trướng Hải.\n\nVăn hoá phương Tây là văn hoá do rất nhiều văn minh Tây Á vĩ đại và cổ xưa ảnh hưởng, giống như là Phoenicia, Israel cổ đại, Sumer và Babylon. Nó bắt nguồn ở bồn địa Địa Trung Hải và vùng phụ cận của nó, nước Hi Lạp thường hay được dẫn dụng làm là đất khởi nguyên của nó. Tuỳ theo thời gian dao động, sóng gió bành trướng thứ nhất là sự chinh phục và truyền bá mà phải cùng thuận theo Đế quốc La Mã đến tất cả vùng đất đi sát bờ biển Địa Trung Hải và vùng đất đi sát bờ biển phía nam Biển Đen, sóng gió bành trướng thứ hai là truyền bá Cơ Đốc giáo, Cơ Đốc giáo hoá Anh Quốc (thế kỉ V Công nguyên), Cơ Đốc giáo hoá Bulgaria (thế kỉ IX Công nguyên), Cơ Đốc giáo hoá Rus' Kiev (Ukraina và Nga, thế kỉ X Công nguyên), Cơ Đốc giáo hoá Bắc Âu (thế kỉ XII Công nguyên), Cơ Đốc giáo hoá Litva (thế kỉ XIV Công nguyên), thúc đẩy toàn bộ châu Âu gia nhập văn hoá Kitô giáo phương Tây.\n\nTác phẩm \"Diễn tiến văn minh\" của nhà sử học Carroll Quigley chủ trương văn hoá Cơ Đốc giáo phương Tây ra đời khoảng chừng vào năm 500 Công nguyên, sau khi Đế quốc Tây La Mã diệt vong, chừa lại khoảng trống văn hoá ở bề dưới, trái lại, nó mang đến tư tưởng mới lạ rồi phát triển mạnh mẽ, ở thời đại cổ điển này thì hoàn toàn không có khả năng sản sinh. Giữa thời gian Đế quốc Tây La Mã diệt vong và văn nghệ phục hưng, Tây Âu trải qua cuộc suy thoái biên độ lớn lần thứ nhất, vậy sau đó thích ứng, điều chỉnh và lần thứ hai phát triển vật chất, kĩ thuật và chính trị. Suốt thời kì này khoảng chừng 1000 năm và được gọi là Trung Cổ, thời kì mới mở đầu của nó hình thành thời đại đen tối, khoảng thời gian sau xúc tiến văn nghệ phục hưng nhằm nghĩ ngợi phản tỉnh quan điểm và hình tượng bản thân trong lịch sử.\n\nDo vì Đế quốc Đông La Mã và các cơ cấu của giáo đường Cơ Đốc giáo còn tồn tại, tri thức của thời kì Đế quốc La Mã được bảo lưu một phần ở thời kì Trung Cổ. Kĩ thuật Tây Âu mở rộng một cách cực đại xuyên qua bán đảo Ả Rập rồi vận chuyển vào Trung Quốc và Ấn Độ. Từ Phục Hưng tới nay, Tây Âu phát triển vượt qua ảnh hưởng của văn minh Hi Lạp, Đế quốc La Mã và Thế giới Hồi giáo, do Cách mạng công nghiệp, Cách mạng khoa học và Cách mạng thương nghiệp, khiến cho Đế quốc thực dân Tây Âu thống trị một lần vùng đất rộng lớn của nhân dân trên thế giới vào khoảng thời gian giữa thế kỉ XX. Loại bành trướng này khiến cho sự truyền bá của Cơ Đốc giáo mở rộng đến toàn thế giới.\n\nDân chúng tín phụng ba lưu phái lớn Cơ Đốc giáo (Giáo hội Công giáo La Mã, Tân giáo Cơ Đốc và Chính thống giáo Đông phương), lấy giáo đường làm kiến trúc tinh thần chủ yếu, có hưởng tự do tôn giáo và tự do ngôn luận, chữ viết ngôn ngữ phần nhiều sử dụng chữ cái Latinh, về mặt văn hoá phần nhiều kế thừa văn hoá Hi Lạp cổ đại và La Mã cổ đại của lịch sử xa xưa.\n\n\nMột số học giả định nghĩa rộng hơn về thế giới phương Tây, do đó những nước sau đây cũng có thể coi là các quốc gia phương Tây:\n\nBởi vì đại bộ phận quốc gia mà liệt kê ở phần trên tập trung ở đại lục Âu - Mĩ, cho nên có lúc cũng gọi là \"quốc gia Âu - Mĩ\".\n\nThế giới phương Tây chỉ kinh tế thị trường tư bản về phương diện kinh tế và vùng đất Cơ Đốc giáo về phương diện văn hoá.\n\nLời nói thế giới phương Tây xưa nhất chỉ là khái niệm địa lí, trước mắt khái niệm văn hoá của nó càng ngày càng chính xác.\n\nNgoài việc tính toán và phân chia quốc gia phương Đông và phương Tây truyền thống ra, nước Nhật Bản là quốc gia tương đối đặc thù, nước Nhật Bản mặc dù thuộc về phương Đông về phương diện địa lí, nhưng mà bởi vì thực hành chế độ chính trị chủ nghĩa tư bản của phương Tây về phương diện chính trị, cho nên nước Nhật Bản phổ thông được gọi là quốc gia phương Tây.\n\nSau khi Đại chiến thế giới thứ hai kết thúc, đã xuất hiện 2 khối đối lập ở châu Âu. Khối chủ nghĩa xã hội\" lấy Liên minh nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xô-viết làm nước đứng đầu và khối chủ nghĩa tư bản\" lấy Hợp chúng quốc Hoa Kì làm nước cầm đầu và cuộc đối đầu giữa hai khối này được gọi là Chiến tranh lạnh, các học giả đem \"quan hệ\" của hai khối này ra làm tượng trưng cho \"quan hệ\" phương Đông và phương Tây (gọi ngắn là quan hệ phía đông - tây). Tuy nhiên cách phân loại này không còn tồn tại khi mà khối Đông Âu xã hội chủ nghĩa đã sụp đổ, và nhiều quốc gia trong số này đã gia nhập EU và NATO.\n\nTrừ việc tính toán và phân chia quốc gia phía đông - tây truyền thống ra, Liên bang Nga và nước Nhật Bản là hai nước lớn tương đối đặc thù. Cả hai quốc gia này đều có những điểm tương đồng cũng như khác biệt so với các nước Tây Âu và Bắc Mỹ khiến cho nhiều học giả chia rẽ về việc có nên xếp hai nước này vào nhóm các nước phương Tây hay không. Trên thực tế thì Liên bang Nga thuộc về thế giới phương Tây theo các phương diện chủng tộc, văn hoá và địa lí, nhưng mà bởi vì các nguyên nhân như chế độ chính trị và sức mạnh quốc gia tổng hợp của nó, cho nên vào trước năm 1991 không được công nhận là một quốc gia phương Tây. Nước Nhật Bản có sự tương đồng với phương Tây về thể chế chính trị, cho nên một số học giả đã xếp Nhật vào nhóm các nước phương Tây. Tuy nhiên, về phương diện chủng tộc, văn hoá và địa lí thì Nhật lại thuộc về phương Đông (Đông Á), nên cách phân loại này là không chính xác\n"}
{"id": "423023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423023", "title": "Wilhelm Keitel", "text": "Wilhelm Keitel\n\nWilhelm Bodewin Gustav Keitel (22 tháng 9 1882 – 16 tháng 10 1946) là thống chế, chỉ huy trưởng Bộ tư lệnh tối cao (OKW) của quân đội Đức Quốc xã và bộ trưởng bộ chiến tranh của Đức. Ông là sĩ quan cao cấp bậc nhất của quân đội Đức Quốc xã trong Thế chiến thứ hai. Sau khi Đức bại trận, Keitel bị đưa ra tòa án quân sự tại Nuremberg, bị kết án tội phạm chiến tranh và xử tử bằng cách treo cổ.\n\nKeitel sinh tại Helmscherode (nay là Bad Gandersheim, Brunswick) thuộc Đế quốc Đức, là con địa chủ trung lưu Carl Keitel và bà Apollonia Vissering. Sau khi học xong phổ thông, Keitel gia nhập quân đội năm 1901, làm sĩ quan trừ bị \"Fahnenjunker\" trung đoàn 6 Pháo binh Lower-Saxon. Năm 1909 ông cưới vợ là bà Lisa Fontaine, con của một gia đình địa chủ giàu có và có sáu người con. Con cả là Karl-Heinz Keitel cũng theo bước cha mình gia nhập quân đội Đức trong lực lượng Waffen-SS.\n\nTrong Thế chiến I, Keitel theo trung đoàn pháo binh sang Mặt trận phía Tây. Trong trận đánh tại Flanders vào tháng 9 năm 1914 ông bị trúng miểng trọng thương tay phải. Khi hồi phục, Keitel được về phục vụ văn phòng tham mưu từ đầu năm 1915. Sau cuộc chiến ông tiếp tục làm việc văn phòng quân đội Đức (lúc bấy giờ gọi là \"Reichswehr\"), tham gia thiết lập các đội dân quân \"Freikorps\" tại biên giới Ba Lan. Sau đó Keitel giảng dạy tại trường Kỵ binh Hanover.\n\nCuối năm 1924 Keitel được thuyên chuyển về bộ quốc phòng (\"Reichswehrministerium\"), trực thuộc phòng quân đội \"Truppenamt\" - trên thực tế đây chính là bộ tổng tham mưu quân lực Đức ngầm thành lập trong khi Đức đang bị hiệp định Versailles cấm tổ chức quân đội. Keitel sau đó được thăng chức lãnh đạo văn phòng, và tiếp tục giữ chức này khi Đảng Quốc xã Đức giành thế lực chính quyền năm 1933. Năm 1935, Keitel được thăng chức trung tướng và cử làm chỉ huy lực lượng vũ trang Đức Quốc xã, kiểm soát cả ba thành phần quân đội, lục quân, hải quân và không quân.\n\nNăm 1937 Keitel lên chức đại tướng. Năm sau, khi \"Oberkommando der Wehrmacht (OKW)\" thành lập, ông được cử làm tổng chỉ huy và đương nhiên trở thành bộ trưởng bộ chiến tranh. Keitel nhân dịp này nói với Hitler cho bạn thân của mình là Walter von Brauchitsch vào chức tham mưu trưởng quân đội Đức.\n\nTrong Thế chiến thứ hai, Keitel là một trong những kế hoạch gia của quân Đức Quốc xã, phân phối lực lượng cho cả hai mặt trận tây và đông Âu. Ông khuyên Hitler dừng xâm lăng Pháp và cả đánh Liên Xô. Nhưng khi Hitler không nghe, Keitel nhũn bước ngay, và còn lẫy đòi từ chức nhưng Hitler cũng không chấp thuận.\n\nNăm 1940 sau cuộc tấn công Pháp thành công, Keitel được thăng chức thống chế. Tuy là sĩ quan văn phòng không bao giờ ra chiến trường, Keitel vẫn được trao tặng huy chương Thập tự sắt cho \"chiến công\" hòa giải với chính phủ Vichy.\n\nKeitel hay nịnh bợ chủ mình và thường bị sĩ quan đồng liêu Đức gọi là \"con lừa hay gật đầu\", và \"thằng hầu nhỏ\" của Hitler (tiếng Đức \"Lakaitel\" là một lối chơi chữ lấy tên của Keitel nói nhại đi). Năm 1942 Keitel phản đối khi Hitler đòi đuổi Wilhelm List khi ông này bị quân Liên Xô cầm chân tại trận Caucasus. Hitler không nghe, vẫn tống cổ List. Từ đó trở đi, Keitel không bao giờ dám cãi lại lệnh của Hitler nữa.\n\nĐiều rõ ràng nhất là Keitel hỗ trợ Heinrich Himmler trong kế hoạch khủng bố kỳ thị chủng tộc trong các vùng Đức đang kiểm soát trong lãnh thổ Liên Xô. Keitel ký nhiều giấy hành luật đi ngược lại luật chiến tranh quốc tế. Thí dụ cụ thể: \"Lệnh Commissar\" cho phép quân Đức xử tử bất cứ chính trị viên Liên Xô nào bị bắt; \"Điều lệnh Đêm Mù\" cho phép thủ tiêu kháng chiến quân và tù binh trong khu vực Đức đang chiếm đóng. Ngoài ra Keitel còn ký lệnh cho phép xử bắn (thay vì bắt làm tù binh) những phi công Pháp thuộc phi đội Normandie-Niemen bị bắt trong chiến tranh Xô-Đức.\n\nNăm 1943 Hitler đặt kế hoạch chiến dịch Citadel thì Keitel hùa theo trong khi những tướng chỉ huy khác phản đối.\n\nSau vụ bỏ bom ngày 20 tháng 7 Keitel làm chánh án toàn án quân sự xét xử các sĩ quan bị tình nghi có dính líu đến tổ chức chống Hitler, trong đó có thống chế Erwin von Witzleben.\n\nTháng 4 - 5 năm 1945 Keitel kêu gọi quân Đức phản công chống lại quân Đồng Minh tiến vào Berlin nhưng quân Đức chẳng còn đủ lực lượng. Sau khi Hitler tự tử, Keitel tiếp tục làm việc cho chính phủ Đức dưới quyền tân tổng thống là đại đô đốc Karl Dönitz.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 1945, Dönitz cử Keitel đến ký giấy đầu hàng vô điều kiện với quân Liên Xô tại Berlin. Mặc dù Đức đã ký giấy đầu hàng ngày hôm trước với quân Hoa Kỳ, Stalin bắt buộc chính phủ Berlin phải long trọng ký thêm một tờ nữa với Liên Xô.\n\nLà sĩ quan quân đội, Keitel không được gia nhập Đảng Quốc xã Đức (Nazi). Nhưng khi quân Đức đạt nhiều thành quả tốt tại mặt trận Liên Xô, Hitler cho Keitel làm \"thành viên danh dự\" của Đảng này. Từ năm 1944, thay đổi pháp luật cho phép và kêu gọi sĩ quan gia nhập Đảng Nazi, vì Hitler muốn liên hệ thành công quân sự với thế lực chính trị. Keitel trong lời biện hộ tại toà án Nuremberg nói rằng ông chỉ gia nhập theo hình thức chứ thực sự không có giấy Đảng viên. Ngoài Keitel chỉ có một sĩ quan khác là có giấy đảng viên danh dự.\n\nTrước khi bị tử hình, Keitel phát hành hồi ký \"Mein Leben: Pflichterfüllung bis zum Untergang: Hitlers Feldmarschall und Chef des Oberkommandos der Wehrmacht in Selbstzeugnissen\" và một cuốn sách mang tựa đề \"Những thắc mắc về trận Ardennes\".\n\nBốn ngày sau khi Đức đầu hàng, Keitel và tập đoàn chính phủ Flensburg bị bắt. Tại phiên tòa xét xử tội phạm chiến tranh, Keitel bị kết các tội:\n\nKeitel thú nhận là ông biết nhiều quân lệnh của Hitler là sai trái, như lệnh Đêm Mù là một thứ lệnh \"xấu xa nhất\" - nhưng ông biện hộ là ông chỉ tuân theo và hành động theo lệnh của cấp trên (\"Führerprinzip\"). Tòa án không chấp nhận và kết án Keitel và phạt tử hình. Keitel xin được xử bắn (hình phạt quân sự) nhưng Đồng Minh không thuận, xử tử ông bằng treo cổ (hình phạt tội phạm).\n\nKeitel's tuyên bố cuối cùng trước khi bị hành quyết:\n\ntạm dịch:\n\nWilhelm Keitel đã xuất hiện trong nhiều bộ phim, kịch và do nhiều diễn viên khác nhau thủ vai.\n\n"}
{"id": "423045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423045", "title": "Tuần dương hạm Rạng Đông", "text": "Tuần dương hạm Rạng Đông\n\nRạng Đông (tiếng Nga: Авро́ра, chuyển tự: Avrora) là một tàu tuần dương thuộc lớp \"Pallada\" của Đế quốc Nga và Liên Xô, từng tham gia Chiến tranh Nga-Nhật, Chiến tranh Thế giới lần thứ nhất và lần thứ hai. Nó là một biểu tượng của cuộc Cách mạng tháng mười Nga khi nổ phát súng ra hiệu cho cuộc tấn công cuối cùng vào Cung điện Mùa Đông tại Petrograd vào ngày 7 tháng 11 năm 1917. Ngày nay nó được bảo tồn và hoạt động như một tàu bảo tàng tại Saint Petersburg (một thời từng mang tên Leningrad).\n\n\"Rạng Đông\" là một trong ba chiếc tàu tuần dương trong lớp \"Pallada\", được chế tạo tại St. Petersburg để phục vụ tại Viễn Đông (khu vực Thái Bình Dương). Tất cả các tàu chiến thuộc lớp này đã tham gia Chiến tranh Nga-Nhật, trong đó chiếc \"Pallada\" bị quân Nhật đánh chìm tại cảng Lữ Thuận năm 1904, còn chiếc thứ ba trong lớp, \"Diana\", bị chiếm giữ tại Sài Gòn sau trận Hải chiến Hoàng Hải.\n\n\"Rạng Đông\" thuộc thành phần Hải đội 2 Nga tại Thái Bình Dương, hầu hết được rút ra từ Hạm đội Baltic Nga, được gửi từ biển Baltic đến Thái Bình Dương dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Rozhestvenski. Trên đường đi sang Viễn Đông, nó chịu thiệt hại nhẹ do hỏa lực bắn nhầm từ đồng đội trong sự kiện Dogger Bank.\n\nVào các ngày 27 và 28 tháng 5 năm 1905, \"Rạng Đông\" tham dự trận Hải chiến Tsushima cùng với của Hải đội Nga. Dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Oskar Enkvist, \"Rạng Đông\" đã xoay xở thoát khỏi bị tiêu diệt như hầu hết tàu chiến của Hạm đội Nga, và cùng với hai tàu tuần dương khác rút lui được về cảng Manila trung lập, nơi nó bị chiếm giữ.\n\nNăm 1906, \"Rạng Đông\" quay trở về Hạm đội Baltic và trở thành một tàu huấn luyện học viên sĩ quan hải quân. Từ năm 1906 đến năm 1912, chiếc tàu chiến từng ghé thăm một số nước, đáng chú ý là vào tháng 11 năm 1911, nó có mặt tại Bangkok tham dự lễ hội nhân dịp đăng quang của vị vua mới của Vương quốc Siam. Chiếc tàu tuần dương cũng tham gia các nỗ lực quốc tế cứu nạn những người còn sống sót sau trận động đất Messina năm 1908.\n\nTrong Thế Chiến I, chiếc tàu chiến hoạt động tại vùng biển Baltic. Năm 1915, vũ khí trang bị của nó được tăng cường thành 14 khẩu pháo 152 mm (6 inch). Đến cuối năm 1916, con tàu di chuyển đến Sankt Peterburg (lúc đó là Petrograd) để được sửa chữa lớn. Thành phố lúc đó đang tràn ngập những mầm mống cách mạng, và một bộ phận thủy thủ của con tàu đã tham gia cuộc Cách mạng Tháng Hai Nga (1917). Một ủy ban cách mạng được thành lập trên tàu, và Aleksandr Belyshev được bầu làm thuyền trưởng. Hầu hết thủy thủ đoàn đã tham gia đảng Bolshevik, chuẩn bị cho cuộc cách mạng vô sản đầu tiên trên thế giới.\n\nNgày 25 tháng 10 năm 1917, trong cao điểm của cuộc Cách mạng tháng Mười, việc từ chối thi hành một mệnh lệnh cho chiếc \"Rạng Đông\" ra khơi đã khai mào cho cuộc đấu tranh cuối cùng. Lúc 21 giờ 45 phút đêm hôm đó, một phát súng lệnh bắn ra bởi khẩu pháo trước mũi của tuần dương hạm \"Rạng Đông\" chính là ám hiệu để bắt đầu cuộc tấn công vào Cung điện Mùa Đông, địa điểm cố thủ của chính phủ cách mạng tư sản, là hồi mở màn của cuộc Cách mạng Tháng Mười. Trong thực tế, thủy thủ của chiếc \"Rạng Đông\" đã tham gia cuộc tấn công này.\n\nSau một thời gian nằm yên, vào năm 1922, \"Rạng Đông\" được cho hoạt động trở lại như một tàu huấn luyện của Hạm đội Baltic, và thực hiện nhiều chuyến đi cũng như nhiều chuyến viếng thăm các cảng nước ngoài. Ngày 2 tháng 11 năm 1927, chiếc tàu tuần dương được tặng thưởng Huân chương Cờ đỏ.\n\nKhi Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại nổ ra vào năm 1941, chiếc tàu và thủy thủ đoàn của nó đã tích cực tham gia phòng thủ Leningrad. Chiếc tàu đã chiến đấu từ cửa ngỏ xa thành phố cùng Giang đội Chudskaya cũng như trong trận đánh gần tại đồi Voronya. Khi mặt trận đã áp sát, các khẩu pháo của nó được tháo dỡ khỏi con tàu và sử dụng trong việc phòng thủ thành phố, còn thủy thủ của hạm đội Baltic được biên chế thành sáu lữ đoàn Thủy quân Lục chiến tác chiến trên bộ . Bản thân con tàu được cho neo đậu tại cảng Oranienbaum thuộc thị trấn Lomonosov, liên tục bị bắn pháo và ném bom. Ngày 30 tháng 9 năm 1941 con tàu bị thủng ngập nước và mắc cạn tại nơi neo đậu.\n\nTháng 7 năm 1944, con tàu được cho nổi trở lại. Sau khi được sửa chữa rộng rãi từ năm 1945 đến năm 1947, \"Rạng Đông\" được cho neo đậu thường trực trên sông Neva ở Leningrad (ngày nay là St. Petersburg) như một đài kỷ niệm cuộc Cách mạng Tháng Mười, và từ năm 1957 trở thành một tàu bảo tàng.\n\nNgày 22 tháng 2 năm 1968, chiếc tàu tuần dương được trao tặng Huân chương Cách mạng Tháng Mười, vốn mang hình ảnh của chính nó.\n\n\"Rạng Đông\" với tư cách là một tàu bảo tàng đã trở thành một địa điểm thu hút khách du lịch tại Leningrad (ngày nay là Saint Petersburg), và tiếp tục là một biểu trưng của cuộc Cách mạng Tháng Mười, một đóng góp nổi bật vào lịch sử nước Nga. Ngoài việc trở thành một tàu bảo tàng, một phần của con tàu vẫn là nơi trú đóng của một đơn vị hải quân Nga có nhiệm vụ bảo vệ, chăm sóc con tàu và tham gia các nghi lễ của quân đội và nhà nước. Đơn vị này vẫn được xếp theo quân đội thường trực, dưới quyền chỉ huy của một Đại tá Hải quân và được huấn luyện cũng như chi phối bởi luật quân đội.\n\nTừ lâu đã phục vụ như một tàu bảo tàng, Từ năm 1984 đến năm 1987, \"Rạng Đông\" được đưa vào ụ tàu của xưởng tàu Admiralty để được sửa chữa và phục chế. Trong quá trình sửa chữa, do đã hư hỏng nặng, phần thân tàu bên dưới mực nước được tháo dỡ và thay thế bằng các tấm thép được hàn mới căn cứ vào các bản vẽ gốc. Phần thân được cắt ra được kéo đến căn cứ chưa hoàn tất Ruchi tại vịnh Phần Lan và được cho đánh chìm gần bờ. Quá trình phục chế đã khám phá ra nhiều phần của con tàu, bao gồm các tấm thép vỏ giáp, có nguồn gốc được chế tạo tại Anh. Điều này đã khiến người ta nghi ngờ hình ảnh được duy trì trước đây rằng chiếc tàu tuần dương là một sản phẩm hoàn toàn thuộc về kỹ thuật hàng hải Nga vào cuối thế kỷ 19.\n\nNgày nay \"Rạng Đông\" là tàu chiến cũ nhất còn hoạt động của Hải quân Nga, tiếp tục treo lá cờ hiệu mà nó từng treo vào ngày đưa vào sử dụng hơn một trăm năm trước. Kể từ năm 1956 đến nay đã có 28 triệu lượt khách tham quan chiếc \"Rạng Đông\".\n\n\n"}
{"id": "423048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423048", "title": "Domaize", "text": "Domaize\n\nDomaize là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 530 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423049", "title": "Doranges", "text": "Doranges\n\nDoranges là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 950 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423050", "title": "Dorat, Puy-de-Dôme", "text": "Dorat, Puy-de-Dôme\n\nDorat, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423051", "title": "Davayat", "text": "Davayat\n\nDavayat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 367 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423052", "title": "Dauzat-sur-Vodable", "text": "Dauzat-sur-Vodable\n\nDauzat-sur-Vodable là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 677-1252 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423053", "title": "Dallet", "text": "Dallet\n\nDallet là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423054", "title": "Cunlhat", "text": "Cunlhat\n\nCunlhat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.\nCunlhat là nơi sinh cuẩ Maurice Pialat (1925–2003) diễn viên kiêm đạo diễn phim.\n\n"}
{"id": "423055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423055", "title": "Culhat", "text": "Culhat\n\nCulhat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 312 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423056", "title": "La Crouzille", "text": "La Crouzille\n\nLa Crouzille là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 610 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423057", "title": "Cros, Puy-de-Dôme", "text": "Cros, Puy-de-Dôme\n\nCros, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 798 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423058", "title": "Creste", "text": "Creste\n\nCreste là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423059", "title": "Crevant-Laveine", "text": "Crevant-Laveine\n\nCrevant-Laveine là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 301 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423061", "title": "Le Crest", "text": "Le Crest\n\nLe Crest là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 608 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "423062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423062", "title": "Coudes", "text": "Coudes\n\nCoudes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 359 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423063", "title": "Courgoul", "text": "Courgoul\n\nCourgoul là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 569 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423064", "title": "Cournols", "text": "Cournols\n\nCournols là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 680 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423065", "title": "Courpière", "text": "Courpière\n\nCourpière là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 331 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423066", "title": "La Cellette, Puy-de-Dôme", "text": "La Cellette, Puy-de-Dôme\n\nLa Cellette là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 377 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423067", "title": "La Celle, Puy-de-Dôme", "text": "La Celle, Puy-de-Dôme\n\nLa Celle là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423068", "title": "Ceilloux", "text": "Ceilloux\n\nCeilloux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423091", "title": "Hiệp ước bất bình đẳng", "text": "Hiệp ước bất bình đẳng\n\nHiệp ước bất bình đẳng là tên Trung văn của các điều ước Nhà Thanh ký kết với các nước phương Tây, Nga và Đại Nhật Bản trong thế kỷ 19 và 20, tất cả đều bị áp đặt sau khi Trung Quốc thua trận trong quân sự hoặc bị đế quốc nước ngoài đe dọa.\n\nThập niên 20, chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc và phản đế nổi dậy, Quốc dân Đảng lẫn Cộng sản Đảng dùng khái niệm dị đẳng mà bày tỏ trải nghiệm mất chủ quyền giữa năm 1840 và 1950, sau gắn liền với \"bách niên sỉ nhục\" của Trung Quốc, đặc biệt các tô giới cho ngoại quốc thuê và mất tự trị thuế quan bởi các cảng điều ước.\n\nNhật Bản và Triều Tiên cũng sử dụng khái niệm để nói về vài hiệp ước làm mất chủ quyền ở vài mức độ.\n\nỞ Trung Quốc, \"hiệp ước bất bình đẳng\" dùng lần đầu tiên đầu thập niên 20. Giáo sư Trung sử đương đại hiện đại Vương Đống (王栋) nhận định \"tuy từ lâu cụm từ đã dùng rộng rãi, nhưng vẫn thiếu định nghĩa sáng sủa rõ ràng\" và \"không có sự đồng ý về số hiệp ước Trung Quốc ký với nước ngoài nên coi là 'bất bình đẳng'.\" Sử gia Từ Trung Ước giải thích Trung Quốc coi các hiệp ước là bất bình đẳng \"bởi không được thương lượng dựa trên sự bình đẳng, bị áp đặt lên Trung Quốc sau các cuộc chiến, và vi phạm chủ quyền... biến Trung Quốc thành nước bán thuộc địa\". Sử gia Elizabeth Cobbs phản hồi viết, \"Trớ trêu thay, các hiệp ước như vậy được kí kết cũng do Trung Quốc luôn ngần ngại khi cân nhắc bất kỳ điều ước nào, xem mọi nước như bé hèn thấp kém. Trung Quốc không muốn được bình đẳng.\"\n\nTrong nhiều trường hợp, Trung Quốc buộc phải trả khoản bồi thường chiến tranh lớn, khai quan mở cảng cho ngoại thương, nhượng lại hay cho thuê lãnh thổ (như Ngoại Đông Bắc và Ngoại Tây Bắc (bao gồm luôn Zhetysu) cho Nga, Hương Cảng và Uy Hải Vệ cho Anh, Quảng Châu Loan cho Pháp, Quan Đông Châu và Đài Loan cho Nhật, Giao Châu Loan cho Đức và các tô giới ở Thiên Tân, Sa Diện, Hán Khẩu, Thượng Hải...), cũng như nhượng lại chủ quyền cho nước gây ảnh hưởng sau đe dọa quân sự. Thảo ước \"bất bình đẳng\" được ghi nhận sớm nhất là Thảo ước Xuyên Tị trong Chiến tranh Nha phiến lần đầu; hiệp ước \"bất bình đẳng\" đầu tiên giữa Trung Quốc và Anh là Hiệp ước Nam Kinh năm 1842. Sau khi Nhà Thanh thua trận, hiệp ước với Anh khai mở năm cảng cho nước ngoài buôn bán và cho phép các giáo sĩ truyền đạo lưu trú ở Trung Quốc. Ngoài ra, cư dân nước ngoài ở các thành phổ cảng không bị pháp chế Trung Quốc chi phối mà chịu sự quản lý của lãnh sự quán nước mình, gọi là pháp quyền trị ngoại. Theo các hiệp ước, Anh và Hoa Kỳ thành lập Tòa án tối cao Anh cho Trung Nhật và Tòa án Mỹ cho Trung Quốc ở Thượng Hải.\n\nSau Thế chiến thứ nhất, tinh thần yêu nước ở Trung Quốc tập trung vào các điều ước, công nhận là \"bất bình đẳng\". Quốc dân Đảng lẫn Cộng sản Đảng cạnh tranh thuyết phục dân chúng phương pháp của họ sẽ có hiệu quả hơn. Đức buộc phải chấm dứt quyền lợi, Liên Xô từ bỏ, Hoa Kỳ tổ chức Hội nghị Washington để thương lượng lại. Sau khi Tưởng Giới Thạch tuyên bố thành lập chính phủ mới năm 1927, các nước phương Tây thừa nhận ngoại giao đã khiến Nhật Bản lo lắng. Chính phủ mới công bố Trung Quốc đã bị bóc lột trong hàng chục năm theo các hiệp ước bất đình đẳng, nay đã hết thời, yêu cầu thương lượng lại tất cả trên địa vị bình đẳng. Tuy nhiên, phải hoãn lại bởi Nhật Bản đang bành trướng ở Trung Quốc.\n\nHầu hết các hiệp ước coi là bất bình đẳng bị bãi bỏ trong Chiến tranh Nhật–Trung, bắt đầu năm 1937, cấu thành một phần Thế chiến thứ hai. Quốc hội Mỹ chấm dứt pháp quyền ngoại trị tháng 12 năm 1943. Có vài ngoại lệ: hiệp ước về Hồng Kông duy trì hiệu lực cho đến cuộc chuyển giao năm 1997; năm 1969, Trung Quốc buộc phải tái khẳng định Điều ước Ái Hồn năm 1858 để cải thiện quan hệ Trung-Liên sau xung đột biên giới.\n\nKhi hạm trưởng Mỹ Matthew Perry đến Nhật năm 1854, Hiệp ước Kanagawa được ký kết, nhưng không quan trọng lắm. Trọng đại hơn là Hiệp ước Harris năm 1858 do phái viên Townsend Harris thương lượng.\n\nHiệp ước bất bình đẳng đầu tiên của Triều Tiên không phải với phương Tây, mà với Nhật Bản. Năm 1875, sự kiện Đảo Giang Hoa xảy ra, Nhật phái hạm trưởng Inoue Yoshika cùng chiến hạm \"Un'yō\" đi tỏ quân lực với Triều Tiên, buộc Triều Tiên phải ký \"Điều ước Nhật–Triều năm 1876\" khai quan mở cảng cho Nhật.\n\nCác hiệp ước bất bình đẳng chấm dứt ở các thời điểm khác nhau cho hai nước. Chiến tranh Nhật–Thanh năm 1894-95 thuyết phục phương Tây rằng các điều ước không còn có thể thi hành với Nhật. Các hiệp ước của Triều Tiên với các nước châu Âu hầu hết mất hiệu lực năm 1910, khi bị Nhật Bản sát nhập.\n\n\n\n"}
{"id": "423092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423092", "title": "Cébazat", "text": "Cébazat\n\nCébazat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423093", "title": "Bussières, Puy-de-Dôme", "text": "Bussières, Puy-de-Dôme\n\nBussières là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 560 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423094", "title": "Brousse, Puy-de-Dôme", "text": "Brousse, Puy-de-Dôme\n\nBrousse là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 638 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423095", "title": "Le Brugeron", "text": "Le Brugeron\n\nLe Brugeron là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 817 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423096", "title": "Bromont-Lamothe", "text": "Bromont-Lamothe\n\nBromont-Lamothe là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 774 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423097", "title": "Le Broc, Puy-de-Dôme", "text": "Le Broc, Puy-de-Dôme\n\nLe Broc, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 470 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423098", "title": "Briffons", "text": "Briffons\n\nBriffons là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423099", "title": "Bulhon", "text": "Bulhon\n\nBulhon là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423100", "title": "Busséol", "text": "Busséol\n\nBusséol là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 535 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423101", "title": "Bussières-et-Pruns", "text": "Bussières-et-Pruns\n\nBussières-et-Pruns là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 353 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423102", "title": "Buxières-sous-Montaigut", "text": "Buxières-sous-Montaigut\n\nBuxières-sous-Montaigut là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 491 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423103", "title": "Cellule", "text": "Cellule\n\nCellule là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423104", "title": "Ceyssat", "text": "Ceyssat\n\nCeyssat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 790 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423105", "title": "Ceyrat", "text": "Ceyrat\n\nCeyrat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 428 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423106", "title": "Le Cendre", "text": "Le Cendre\n\nLe Cendre là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423107", "title": "Chabreloche", "text": "Chabreloche\n\nChabreloche là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 597 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423108", "title": "Chalus, Puy-de-Dôme", "text": "Chalus, Puy-de-Dôme\n\nChalus là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 530 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423109", "title": "Chadeleuf", "text": "Chadeleuf\n\nChadeleuf là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 459 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423111", "title": "Le Breuil-sur-Couze", "text": "Le Breuil-sur-Couze\n\nLe Breuil-sur-Couze là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 387 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423112", "title": "Brenat", "text": "Brenat\n\nBrenat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n\n \n"}
{"id": "423113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423113", "title": "Chambon-sur-Dolore", "text": "Chambon-sur-Dolore\n\nChambon-sur-Dolore là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 960 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423114", "title": "Celles-sur-Durolle", "text": "Celles-sur-Durolle\n\nChambon-sur-Dolore là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 960 mét trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "423115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423115", "title": "Bourg-Lastic", "text": "Bourg-Lastic\n\nBourg-Lastic là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 637 mét trên mực nước biển.\n\nSông Chavanon tạo thành ranh giới phía đông của xã.\n"}
{"id": "423116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423116", "title": "Bouzel", "text": "Bouzel\n\nBouzel là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 321 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423117", "title": "Chambon-sur-Lac", "text": "Chambon-sur-Lac\n\nChambon-sur-Lac là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 888 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423123", "title": "Katsuragi (tàu sân bay Nhật)", "text": "Katsuragi (tàu sân bay Nhật)\n\nKatsuragi (, Cát Thành) một tàu sân bay thuộc lớp \"Unryū\" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó không tham gia hoạt động nào đáng kể, sống sót cho đến hết chiến tranh, và làm nhiệm vụ hồi hương binh sĩ Nhật trú đóng ở nước ngoài cho đến khi được tháo dỡ vào năm 1946.\n\nNhững nỗ lực chế tạo tàu sân bay sau cùng của Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn sau của Thế Chiến II là một nhóm tàu dựa trên một thiết kế, một cách tổng quát được cải tiến dựa trên chiếc \"Sōryū\" và mang những nét tương đồng với chiếc tàu này, nhưng từng chiếc riêng lẻ có những chi tiết khác biệt phản ảnh hoàn cảnh thay đổi do sự đối đầu tại Thái Bình Dương đi vào hồi kết thúc. Tàu sân bay \"Unryū\" được đặt hàng trong Chương trình 1941 và sẽ được tiếp với một con tàu em của nó, nhưng kế hoạch chế tạo chiếc sau bị hủy bỏ vào năm 1942, thay thế bằng một loạt bảy chiếc, rồi sẽ được tiếp nối bằng một loạt tám chiếc có thân tàu mở rộng hơn đôi chút. Chỉ có năm trong số bảy chiếc của loạt thứ nhất được đặt lườn, và hai trong số đó (ngoại trừ chiếc \"Unryū\" dẫn đầu) được hoàn tất.\n\nĐể cho việc chế tạo được dễ dàng, chúng được trang bị động cơ của kiểu tàu tuần dương. Tuy nhiên, việc thiếu hụt linh kiện đã khiến cho \"Aso\" và \"Katsuragi\" chỉ được trang bị turbine của loại tàu khu trục, làn giảm bớt công suất động cơ hết 1/3 và tốc độ tối đa cũng bị giảm đi 3,5 km/h (2 knot). Động cơ và hầm đạn được bảo vệ bằng đai giáp dày 46 mm (1,8 inch) và 150 mm (5,9 inch) tương ứng, và bằng vỏ giáp sàn tàu dày 25 mm (1 inch) và 56 mm (2,2 inch). Thiết kế ống hút gió, đảo cấu trúc thượng tầng và vũ khí trang bị theo sát những gì đã được thử nghiệm thành công, cho dù không giống \"Sōryū\" có ba thang nâng, chúng chỉ có hai thang nâng máy bay. Lớp Unryū không có sàn đáp bọc thép, một phần được giải thích là trong thực tế chúng không được xem là tàu sân bay hạm đội thực sự; mà chỉ để tạo nên hạt nhân của các đội tấn công đoàn tàu vận chuyển vốn được bảo vệ bởi các tàu tuần dương hạng nặng; và không đảm trách gánh nặng hoạt động của hạm đội, phần việc mà các tàu sân bay hạm đội với sàn đáp bọc thép đảm trách. Tuy nhiên, kết cấu nhẹ của sàn đáp không cho phép hoạt động hiệu quả các kiểu máy bay tấn công hạng nặng B7A và B6N cần thiết để xâm nhập được mạng lưới phòng không của các tàu sân bay Mỹ, cho dù chúng được xem là những nền tảng thích hợp để tung ra các đợt tấn công cảm tử Kamikaze.\n\n\"Katsuragi\" được đưa ra hoạt động quá trễ vào giai đoạn cuối của Thế Chiến II, khi Hải quân Nhật đã mất hầu hết máy bay và những phi công ưu tú. Nó được sử dụng để tung ra các đợt tấn công tự sát Kamikaze, cũng như chuyên chở kiểu bom bay Ohka đến các căn cứ tại Philippines. Trong các cuộc không kích của các tàu sân bay Đồng Minh xuống căn cứ hải quân Kure, căn cứ chủ lực của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, nó chỉ bị hư hại nhẹ.\n\n\"Katsuragi\" còn sống sót cho đến hết chiến tranh, và sau đó được sử dụng để chuyên chở binh sĩ Nhật hồi hương trong năm 1946; và cuối cùng nó bị tháo dỡ vào ngày 22 tháng 12 năm 1946.\n\n\n"}
{"id": "423124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423124", "title": "Trần Chí Công", "text": "Trần Chí Công\n\nTrần Chí Công là cầu thủ bóng đá của Câu lạc bộ bóng đá Đồng Tâm Long An. Vị trí sở trường của anh là hậu vệ. Là một trong những cầu thủ tiêu biểu của bóng đá Việt Nam được chọn vào đội tuyển năm 2008.\n\nTrần Chí Công được đào tạo để trở thành một chuyên gia đánh chặn (trung vệ dập, người chơi ngay phía sau tiền vệ phòng ngự và trước mặt trung vệ thòng), những ngày còn ở đội trẻ, rồi lên đội 1 Cần Thơ anh ghi được 4 bàn thắng.\n\nBước tiến lớn trong sự nghiệp khi anh chuyển sang thi đấu cho Becamex Bình Dương vào năm 2009. Ở đây, anh được thi đấu trong môi trường bóng đá đỉnh cao nhất của bóng đá Việt Nam tại V-League 1 cũng như AFC Cup ra sân hơn 58 trận và ghi được 10 bàn thắng.\n\nHiện tại anh đang khoác áo Đồng Tâm Long An theo một hợp đồng ký từng năm..\n\nAnh được gọi vào thi đấu cho Đội tuyển bóng đá Việt Nam với 5 lần. Lần đầu tiên vào năm 2008, trong hai trận đấu giao hữu của Đội tuyển bóng đá Việt Nam với Myanmar và Turkmenistan nhưng Đội tuyển bóng đá Việt Nam đều thất bại với cùng tỷ số 2-3.\n\nĐến vòng loại World Cup 2014, anh cũng được huấn luyện viên trưởng Hoàng Văn Phúc triệu tập lần thứ hai thi đấu hai trận ở vòng 2. Đội tuyển bóng đá Việt Nam khi đó giành chiến thắng 1-0 trên Sân vận động quốc gia Mỹ Đình và thất thủ 0-3 trên sân khách bởi Qatar.\n\nNgày 7 tháng 10 năm 2012, Đội tuyển bóng đá Việt Nam thi đấu giao hữu với Đội tuyển Nhật Bản, trong trận đó trung vệ Trần Chí Công phải lĩnh thẻ đỏ. Lần tiếp theo, trung vệ người Cần Thơ thi đấu trong trận giao hữu với Đội tuyển Hồng Kông khi đó Đội tuyển bóng đá Việt Nam giành chiến thắng với tỷ số 2-1 trên sân khách.\n\nLần gần đây, trong trận giao hữu với Triều Tiên, anh thi đấu vững chắc giúp Đội tuyển bóng đá Việt Nam cầm hòa với tỷ số 1-1.\n\nNhư vậy, tính tới nay, anh ra sân trong màu áo đội tuyển Quốc gia 7 lần, nhận 4 thẻ vàng, 1 thẻ đỏ và chưa ghi bàn nào.\n\n\nThông tin cầu thủ Trần Chí Công\n"}
{"id": "423126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423126", "title": "Giải Grammy cho Trình diễn hát rap xuất sắc nhất", "text": "Giải Grammy cho Trình diễn hát rap xuất sắc nhất\n\nGiải Grammy cho Trình diễn hát rap xuất sắc nhất (từng được gọi là Hợp tác rap/hát xuất sắc nhất cho đến năm 2017, và Trình diễn tap/hát hay nhất từ năm 2018–2020) là một giải thưởng được trao tặng tại lễ trao giải Grammy, một buổi lễ trao giải được thành lập vào năm 1958 và ban đầu được gọi là Giải Gramophone, dành cho các nghệ sĩ thu âm với những bài hát chất lượng được hợp tác bởi các rapper và ca sĩ. Các danh hiệu trong một số hạng mục do Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia Hoa Kỳ trao tặng tại buổi lễ hàng năm nhằm \"tôn vinh thành tựu nghệ thuật, trình độ kỹ thuật và thành tích xuất sắc nói chung trong ngành công nghiệp âm nhạc mà không xét đến doanh số bán album hoặc vị trí trên các bảng xếp hạng âm nhạc\".\n\nTên và định nghĩa của hạng mục đã được thay đổi vào tháng 6 năm 2020, nhằm đưa các xu hướng trình diễn kết hợp đang ngày càng phát triển vào trong thể loại rap. Theo Viện Hàn lâm, \"Hạng mục này nhằm công nhận các màn trình diễn đơn ca và hợp tác có chứa các yếu tố rap và hát trong quá trình sản xuất nhạc hiện đại. Màn trình diễn này yêu cầu sự hiện diện mạnh mẽ và rõ ràng của giai điệu kết hợp với nhịp rap, lời bài hát hoặc các yếu tố từ các thể loại không phải rap như R&B, rock, nhạc đồng quê, điện tử hoặc những dòng nhạc khác. Những tác phẩm có thể chứa các đặc điểm rap truyền thống hoặc các yếu tố đặc trưng của các thể loại không phải rap nói trên.\" \n\nGiải thưởng được trao cho (các) nghệ sĩ. Còn nhà sản xuất, kỹ sư và nhạc sĩ có thể đăng ký Chứng nhận Người thắng giải. Eve và Gwen Stefani là chủ nhân đầu tiên của giải thưởng vào năm 2002 với ca khúc \"Let Me Blow Ya Mind\". Bộ đôi được đề cử lần thứ hai vào năm 2006 cho \"Rich Girl\". Rapper người Mỹ Jay-Z đã đoạt 7 giải Grammy trong hạng mục này — 4 lần là nghệ sĩ chính và 3 lần là nghệ sĩ hợp tác; anh ấy cũng đã được đề cử cho ba bài hát khác. Rihanna là nữ nghệ sĩ giành được nhiều chiến thắng nhất ở hạng mục này, với 5 chiến thắng trên tổng số 9 đề cử.\n\nMỗi năm được liên kết với bài báo về Lễ trao giải Grammy được tổ chức vào năm đó.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "423135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423135", "title": "Saillant", "text": "Saillant\n\n"}
{"id": "423136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423136", "title": "Romagnat", "text": "Romagnat\n\n"}
{"id": "423137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423137", "title": "Aubusson-d'Auvergne", "text": "Aubusson-d'Auvergne\n\nAubusson-d'Auvergne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 418 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423138", "title": "Ardes", "text": "Ardes\n\nArdes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423139", "title": "Arlanc", "text": "Arlanc\n\nArlanc là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.\n\n \n"}
{"id": "423140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423140", "title": "Chiến tranh Lạnh (1962-1979)", "text": "Chiến tranh Lạnh (1962-1979)\n\nBài Chiến tranh Lạnh (1962-1979) nói về một giai đoạn trong cuộc Chiến tranh Lạnh từ sau cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba cuối tháng 10 năm 1962, kéo dài hết giai đoạn giảm căng thẳng bắt đầu từ năm 1969, tới cuối giai đoạn giảm căng thẳng cuối những năm 1970.\n\nHoa Kỳ duy trì sự tham gia Chiến tranh Lạnh cùng Liên bang Xô viết trong giai đoạn này, dù có những lo ngại trong nước với vụ ám sát John F. Kennedy, Phong trào Dân Quyền và phong trào phản chiến với cuộc Chiến tranh Việt Nam.\n\nNăm 1968, thành viên Khối Đông Âu là Tiệp Khắc tìm cách thực hiện cải cách và sau đó là cuộc xâm lược của Liên xô và các thành viên khác của Khối hiệp ước Warsaw, tiêu diệt những cuộc cải cách. Tới năm 1973, Hoa Kỳ đã rút khỏi cuộc Chiến tranh Việt Nam. Tuy những người Cộng sản giành được quyền lực ở một số quốc gia Đông Nam Á, họ đã bị chia rẽ bởi cuộc Chia rẽ Trung-Xô, với việc Trung Quốc xích lại gần phương Tây sau chuyến thăm của Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon tới Trung Quốc. Trong thập niên 1960 và 1970, Thế giới thứ ba dần bị chia rẽ giữa các chính phủ được Liên xô ủng hộ (như Libya và Syria) với các chính phủ được phương Tây ủng hộ (như Ả Rập Xê Út), và một nhóm đang nổi lên của các quốc gia không liên kết.\n\nLiên xô và các nền kinh tế Đông Âu tiếp tục trì trệ. Lạm phát xảy ra trên toàn thế giới sau cuộc khủng hoảng dầu mỏ năm 1973.\n\nCác nhu cầu kinh tế của các nước thuộc Thế giới thứ ba khiến họ dễ bị tác động bởi ấp lực và ảnh hưởng từ bên ngoài. Đa số các nguồn tài nguyên cần thiết để phát triển kinh tế đều có được qua các quan hệ kinh tế và thương mại với các cường quốc phương Tây và Liên bang Xô viết, vốn cạnh tranh nhau để có được sự ủng hộ chính trị của các quốc gia mới độc lập. Để hỗ trợ các dự án phát triển, các chính phủ tìm kiếm các khoản vay và hỗ trợ kỹ thuật từ các cường quốc, nhiều cường quốc trong số đó là cựu thực dân thống trị họ. Khi tìm kiếm các mối quan hệ đó, các quốc gia đang nổi lên cũng tìm cách làm giảm bớt sự thống trị của các quốc gia công nghiệp hoá hàng đầu.\n\nMột số quốc gia kém phát triển đã nghĩ ra một chiến lược biến cuộc Chiến tranh Lạnh trở thành cái họ gọi là sự \"đương đầu có sáng tạo\"—lợi dụng việc tham gia vào Chiến tranh Lạnh để giành ưu thế của mình trong khi vẫn duy trì được vị thế không liên kết. Chính sách đối ngoại không liên kết coi Chiến tranh Lạnh là một khía cạnh bi kịch và xấu xa của các vấn đề quốc tế, ngăn cản việc thực hiện trách nhiệm tối cao là hỗ trợ các chế độ đang phát triển và sự tụt hậu kinh tế, nghèo đói và bệnh tật của họ. Các nước không liên kết cho rằng sự cùng tồn tại hoà bình với thế giới thứ nhất và thế giới thứ hai vừa là thích đáng vừa là có thể. Jawaharlal Nehru của Ấn Độ coi trung lập là một phương tiện để tạo lập một \"lực lượng thứ ba\" trong các nước không liên kết, như việc Charles de Gaulle của Pháp đã nỗ lực thực hiện ở châu Âu trong thập niên 1960. Lãnh đạo Ai Cập Gamal Abdel Nasser đã khéo léo thao túng giữa Hoa Kỳ, Canada, Italia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Nhật Bản, Trung Quốc và Khối Đông Âu trong khi theo đuổi những mục tiêu của mình.\n\nNỗ lực đầu tiên kiểu như vậy, Hội nghị Quan hệ châu Á, được tổ chức tại New Delhi năm 1947, hứa hẹn hỗ trợ mọi phong trào quốc gia chống lại sự cai trị thực dân và khai thác các vấn đề cơ bản của người châu Á. Có lẽ hội nghị nổi tiếng nhất của Thế giới thứ ba là Hội nghị Bandung của các quốc gia châu Á và châu Phi năm 1955 để bàn thảo các lợi ích và chiến lược song phương, cuối cùng dẫn tới sự thành lập Phong trào không liên kết năm 1961. Hội nghị có sự tham gia của 29 nước đại diện cho hơn một nửa dân số thế giới. Như tại New Delhi, chống Chủ nghĩa đế quốc, phát triển kinh tế và hợp tác văn hoá là các chủ đề chính.\n\nCó một sự thúc đẩy mạnh bên trong Thế giới thứ ba nhằm có được một tiếng nói bên trong các hội đồng quốc gia, đặc biệt là Liên hiệp quốc, và nhận được sự công nhận với vị thế quốc gia mới của mình. Các đại diện của các nhà nước mới được thành lập đó rất nhạy cảm với sự khinh thường và phân biệt đối xử, đặc biệt nếu điều đó dựa trên giống nòi. Tại tất cả các nước thuộc Thế giới thứ ba, tiêu chuẩn sống rất thấp. Và tuy một số nước, như Ấn Độ, Nigeria, và Indonesia, đang trở thành các nước lớn, các nước khác vẫn còn nhỏ và nghèo và ít có hy vọng về một tiềm năng phát triển kinh tế.\n\nBan đầu chỉ có 51 thành viên, Đại hội đồng Liên hiệp quốc đã tăng lên 126 nước vào năm 1970. Sự thống trị của các thành viên phương Tây đã giảm xuống chỉ còn 40% thành viên, với việc các quốc gia Á-Phi giữ sự cân bằng quyền lực. Các cáp bậc của Đại hội đồng tăng lên nhanh chóng khi các cựu thuộc địa giành được độc lập, vì thế thành lập ra một khối bỏ phiếu đáng chú ý với các thành viên từ Mỹ Latinh. Tình cảm chống đế quốc, được tăng cường bởi phương Đông, thường được diễn giải thành các lập trường chống phương Tây, nhưng mục tiêu đầu tiên của các nước không liên kết là có được các biện pháp hỗ trợ chuyển đổi kinh tế và xã hội. Tuy nhiên, việc siêu cường từ chối cấp vốn cho các chương trình đó thường làm giảm tính hiệu quả của phong trào không liên kết.\n\nHội nghị Bandung biểu tượng hoá những nỗ lực thành lập các tổ chức cấp vùng với mục đích tạo lập chính sách hợp tác kinh tế thống nhất trong các quốc gia thuộc Thế giới thứ ba. Tổ chức Thống nhất châu Phi (OAU) được thành lập tại Addis Ababa, Ethiopia, năm 1963 bởi các nhà lãnh đạo châu Phi cho rằng sự không thống nhất bị các siêu cường lợi dụng. OAU được thành lập với mục đích\n\nOAU đòi hỏi một chính sách không liên kết từ mỗi trong số 30 quốc gia thành viên và tạo lập các nhóm kinh tế cấp tiểu vùng tương tự như ý tưởng của Thị trường Chung châu Âu. OAU cũng theo đuổi một chính sách hợp tác chính trị với các liên minh khác thuộc Thế giới thứ ba, đặc biệt với các nước Ả Rập.\n\nĐa phần những thất bại của các quốc gia không liên kết bắt nguồn từ mối quan hệ rất không bình đẳng giữa các nước giàu và nước nghèo. Sự oán giận, mạnh nhất khi những tài nguyên quan trọng và các nền kinh tế bị khai thác bởi các liên doanh đa quốc gia phương Tây, đã có một dấu ấn lớn trên các sự kiện quốc tế. Sự thành lập Tổ chức các Quốc gia Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) năm 1960 phản ánh những lo ngại này. OPEC đề ra một chiến lược phản xâm nhập, theo đó họ hy vọng khiến các nền kinh tế công nghiệp phụ thuộc vào dầu mỏ nhập khẩu dễ bị áp lực từ Thế giới thứ ba. Ban đầu, chiến lược này mang lại thành công. Khai thác viện trợ nước ngoài từ Hoa Kỳ và các đồng minh của họ, cộng với các chính sách ủng hộ Israel của phương Tây tại Trung Đông, các quốc gia Ả Rập giận dữ bên trong OPEC. Năm 1973, nhóm này tăng gấp bốn lần giá dầu thô. Sự tăng giá bất thần của chi phí năng lượng làm gia tăng lạm phát và giảm phát tại phương Tây và nhấn mạnh sự độc lập của các xã hội trên thế giới. Năm sau đó khối không liên kết trong Liên hiệp quốc thong qua một nghị quyết yêu cầu việc thành lập một trật tự kinh tế quốc tế mới trong đó các nguồn tài nguyên, thương mại và các thị trường phải được phân chia một cách công bằng.\n\nCác quốc gia không liên kết dùng các hình thức hợp tác kinh tế khác như đòn bẩy chống lại các siêu cường. OPEC, OAU, và Liên đoàn Ả Rập đã có nhiều thành viên thuộc cả ba tổ chức, và trong thập niên 1970 các nước Ả Rập bắt đầu cung cấp các khoản viện trợ tài chính lớn cho các quốc gia châu Phi trong nỗ lực làm giảm sự phụ thuộc kinh tế của châu Phi vào Hoa Kỳ và Liên xô.\n\nTuy nhiên, Liên đoàn Ả Rập đã bị chia rẽ bởi sự bất đồng giữa các chế độ độc tài ủng hộ Liên xô như Ai Cập của Nasser và Syria của Assad, và các nền quân chủ chuyên chế (nói chung ủng hộ phương Tây) như Ả Rập Xê Út và Oman. Và tuy OAU đã có được một số thắng lợi trong việc hợp tác với châu Phi, các thành viên của nó nói chung chủ yếu quan tâm tới việc theo đuổi lợi ích riêng của mình hơn là những lợi ích trên bình diện châu lục.\n\nTại một hội nghị thượng đỉnh châu Phi-Ả Rập năm 1977 ở Cairo, các nước xuất khẩu dầu mỏ cam kết $1.5 tỷ viện trợ cho châu Phi. Những sự chia rẽ gần đó trong OPEC đã khiến việc này khó có thể diễn ra. Quả thực, cuộc khủng hoảng dầu mỏ năm 1973 của thế giới đã tạo ra bằng chứng khủng khiếp về việc làm sao các cường quốc dầu mỏ có thể tác động tới thế giới phát triển.\n\nDù có một số lượng lớn các quốc gia không liên kết, nhiều nước trong số đó vẫn liên kết như Philippines và Cuba, Philippine với phương Tây và Cuba với phương Đông.\n\nNhững năm từ cuộc Cách mạng Cuba năm 1959 tới các hiệp ước kiểm soát vũ khí thập niên 1970 đánh dấu những nỗ lực ngày càng tăng từ cả Liên bang Xô viết và Hoa Kỳ để giữ vững vùng ảnh hưởng của họ. Tổng thống Hoa Kỳ Lyndon B. Johnson đã cho đổ bộ 22.000 quân tại Cộng hoà Dominica năm 1965, tuyên bố sự ngăn chặn một cuộc Cách mạng kiểu Cuba. Tuy giai đoạn từ năm 1962 tới \"Giảm căng thẳng\" không có vụ việc nào căng thẳng như vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba, ngày càng có sự mất tín nhiệm và thiện chí giữa các bên chính tham gia Chiến tranh Lạnh.\n\nMột giai đoạn tự do hoá chính trị diễn ra tại Tiệp Khắc thuộc Khối Đông Âu năm 1968 được gọi là Mùa xuân Praha. Sự kiện được khuyến khích bởi nhiều sự kiện, gồm cả những cải cách kinh tế nhằm giải quyết sự giảm phát kinh tế đầu thập niên 1960. Trong tháng 4, lãnh đạo Tiệp Khắc Alexander Dubček tung ra một \"Chương trình Hành động\" để tự do hoá, gồm tăng cường tự do báo chí, tự do ngôn luận và tự do đi lại, cùng với sự nhấn mạnh của kinh tế trên hàng hoá tiêu dùng, khả năng về một chính phủ đa Đảng, và hạn chế quyền lực của cảnh sát mật. Phản ứng ban đầu bên trong Khối Đông Âu không thống nhất, János Kádár tại Hungary thể hiện sự ủng hộ trong khi Leonid Brezhnev và những nhà lãnh đạo Đông Âu khác dần lo ngại về những cuộc cải cách của Dubček, mà họ cho rằng có thể làm suy yếu vị thế của Khối Đông Âu trong bối cảnh Chiến tranh Lạnh. Ngày 3 tháng 8, các đại diện từ Liên bang Xô viết, Đông Đức, Ba Lan, Hungary, Bulgaria, và Tiệp Khắc gặp gỡ tại Bratislava và ký kết Tuyên bố Bratislava, khẳng định sự trung thành tuyệt đối với Chủ nghĩa Mác-Lenin và Chủ nghĩa vô sản quốc tế và tuyên bố một cuộc chiến không khoan nhượng chống lại tư tưởng \"tư sản\" và mọi lực lượng \"chống xã hội Chủ nghĩa\".\n\nĐêm ngày 20–21 tháng 8 năm 1968, quân đội Khối Đông Âu từ bốn quốc gia thuộc Khối hiệp ước Warsaw — Liên xô, Bulgaria, Ba Lan và Hungary—xâm lược Tiệp Khắc. Cuộc xâm lược được tiến hành theo Học thuyết Brezhnev, một chính sách ép buộc các quốc gia Khối Đông Âu gắn kết lợi ích quốc gia vào lợi ích của Khối như một tổng thể và thực thi quyền can thiệp của Xô viết nếu một quốc gia thuộc khối có biểu hiện đi theo tư bản Chủ nghĩa. Cuộc xâm lược dẫn tới một làn sóng di cư, gồm cả ước tính 70.000 người Séc bỏ chạy trong giai đoạn đầu, và tổng thể sau đó lên tới 300.000 người. Tháng 4 năm 1969, Dubček bị gạt khỏi chức thư ký thứ nhất và bị thay thế bởi Gustáv Husák, và một giai đoạn \"bình thường hoá\" bắt đầu. Husák đảo ngược các cuộc cải cách của Dubček, thanh trừng các thành viên tự do trong Đảng, giải tán đối lập khỏi văn phòng công cộng, tái lập quyền lực của cảnh sát, tìm cách tái tập trung hoá nền kinh tế và trở lại cấm bình luận chính trị trên truyền thông chính thống và bởi những người không được coi là \"hoàn toàn tin tưởng về chính trị\". Hình ảnh quốc tế của Liên xô đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng, đặc biệt trong các phong trào sinh viên phương Tây bị ảnh hưởng bởi \"Cánh tả Mới\" và các quốc gia Không liên kết. Ví dụ, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa của Mao Trạch Đông lên án cả Liên xô và Mỹ là đế quốc.\n\nTổng thống Hoa Kỳ Lyndon B. Johnson đã cho đổ bộ 42.000 quân vào Cộng hoà Dominica năm 1965 để ngăn chặn sự xuất hiện của \"một Fidel Castro khác.\" Tuy nhiên, đáng chú ý hơn trong năm 1965 là việc Hoa Kỳ can thiệp vào Đông Nam Á. Năm 1965 Johnson cho đồn trú 22.000 quân tại Miền nam Việt Nam để chống đỡ cho chính quyền chống cộng đang lung lay. Chính phủ Nam Việt Nam từ lâu đã liên minh với Hoa Kỳ. Bắc Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Hồ Chí Minh được Liên xô và Trung Quốc hậu thuẫn. Đổi lại, Bắc Việt Nam ủng hộ Mặt trận Giải phóng Dân tộc, với các binh sĩ từ tầng lớp công nhân và nông dân miền Nam. Tìm cách ngăn chặn sự mở rộng của Chủ nghĩa Cộng sản, Johnson tăng số quân lên tới 575.000 người năm 1968.\n\nDù cả Liên xô và Trung Quốc cùng không trực tiếp can thiệp vào cuộc xung đột, họ đã cung cấp những khối lượng lớn viện trợ và trang bị cho Miền bắc và ủng hộ Miền bắc về ngoại giao.\n\nTuy Hoa Kỳ có những tổn thất lớn về nhân mạng những năm đầu của cuộc chiến, chính quyền đã đảm bảo với công chúng rằng cuộc chiến là có thể thắng lợi và trong một tương lai gần sẽ dẫn tới chiến thắng của Mỹ. Niềm tin của công chúng Hoa Kỳ vào \"ánh sáng cuối đường hầm\" đã mất đi ngày 30 tháng 1 năm 1968, khi Mặt trận Dân tộc Giải phóng tung ra Chiến dịch Mậu Thân ở Nam Việt Nam. Dù không một mũi tấn công nào đạt được bất kỳ một mục tiêu quân sự nào, khả năng đáng ngạc nhiên của đối thủ trong việc tung ra một cuộc tấn công như vậy đã thuyết phục nhiều người Mỹ rằng chiến thắng là điều không thể.\n\nMột tiếng nói phản chiến và phong trào hoà bình tập trung tại các trường đại học đã trở thành tính chất đặc trưng khi phong trào phản văn hoá hồi thập niên 1960 chấp nhận một lập trường chống chiến tranh. Điều đặc biệt mất lòng dân là việc đăng lính đe doạ gửi những thanh niên tới chiến đấu trong các rừng rậm ở Đông Nam Á.\n\nĐược bầu lên năm 1968, Tổng thống Hoa Kỳ Richard M. Nixon bắt đầu một chính sách dần rút khỏi cuộc chiến. Mục tiêu là dần xây dựng một Quân đội Nam Việt Nam có thể tự lực chiến đấu. Chính sách này đã trở thành nền tảng của cái gọi là \"Học thuyết Nixon.\" Khi được áp dụng ở Việt Nam, học thuyết được gọi là \"Việt Nam hóa chiến tranh.\" Mục tiêu của Việt Nam hoá chiến tranh là dần cho phép Quân đội Nam Việt Nam đảm nhiệm việc chiến đấu chống lại Mặt trận Giải phóng Miền nam và Quân đội Bắc Việt Nam.\n\nTính chất đạo đức của việc Hoa Kỳ tham chiến tiếp tục là một vấn đề trong nhiệm kỳ của Nixon. Năm 1969, mọi chuyện trở nên rõ ràng rằng Trung uý William Calley, chỉ huy một trung đội ở Việt Nam, đã ra lệnh một cuộc thảm sát thường dân Việt Nam một năm trước đó. Năm 1970, Nixon ra lệnh thực hiện những cuộc xâm nhập quân sự bí mật vào Campuchia nhằm tiêu diệt những nơi trú ấn của Mặt trận Dân tộc Giải phóng nằm giáp biên giới Nam Việt Nam.\n\nHoa Kỳ rút quân khỏi Việt Nam năm 1973, và cuộc xung đột cuối cùng chấm dứt năm 1975 khi Bắc Việt Nam chiếm Sài Gòn, hiện là Thành phố Hồ Chí Minh. Hàng triệu người Việt Nam đã chết vì cuộc Chiến tranh Việt Nam. Những ước tính thương vong thấp nhất, dựa trên những tài liệu khi ấy bị Bắc Việt Nam phản đối, là khoảng 1.5 triệu người Việt Nam thiệt mạng. Những con số được Việt Nam đưa ra ngày 3 tháng 4 năm 1995, rằng tổng cộng một triệu binh lính Việt Nam và bốn triệu thường dân đã thiệt mạng trong cuộc chiến. Sự chính xác của những con số này nói chung không bị phản đối. Ước tính chính thức về con số thiệt mạng của Hoa Kỳ là khoảng 58.000 người, với một số người mất tích và bị cho là đã chết. Hàng triệu người Việt Nam đã bỏ chạy sau khi cuộc chiến chấm dứt. Sau cuộc chiến, hàng nghìn người Việt Nam bị đưa vào các trại \"cải tạo\". Từ giữa thập niên 1980, Việt Nam đã đi theo con đường tự do hoá kinh tế tương tự với mô hình của Trung Quốc, và mặc dù vẫn còn là một nước nghèo, trong thập niên vừa qua Việt Nam là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất thế giới.\n\nTới những năm cuối của chính quyền Nixon, mọi chuyện trở nên rõ ràng rằng chính Thế giới thứ ba là nguồn gốc nguy hiểm của sự ổn định trên thế giới. Yếu tố trung tâm của chính sách Nixon-Kissinger về Thế giới thứ ba là nỗ lực duy trì một tình trạng ổn định đã có mà không có sự can thiệp quá sâu của Hoa Kỳ vào những cuộc xung đột địa phương. Năm 1969 và 1970, với đỉnh điểm cuộc Chiến tranh Việt Nam, Tổng thống đã đặt ra các yếu tố của cái được gọi là Học thuyết Nixon, theo đó Hoa Kỳ sẽ \"tham gia trong sự phòng vệ và phát triển của các liên minh và bạn bè\" nhưng sẽ để \"trách nhiệm cơ bản\" về tương lai của các quốc gia \"bạn bè\" đó cho họ tự quyết. Học thuyết Nixon biểu thị một sự xem thường ngày càng lớn của chính phủ Hoa Kỳ với Liên hiệp quốc, nơi các nước kém phát triển đang giành được ảnh hưởng bằng số lượng áp đảo của họ, và sự gia tăng ủng hộ cho các chế độ độc tài đang tìm cách chống lại những đòi hỏi của công chúng trong nước.\n\nVí dụ, trong thập niên 1970, CIA đã liên tục đổ các khoản tiền vào Chile để hỗ trợ cho chính phủ ở đó chống lại nguy cơ từ Chủ nghĩa Mác. Khi ứng cử viên tổng thống theo đường lối Marxist, Salvador Allende, lên nắm quyền sau cuộc bầu cử tự do, Hoa Kỳ bắt đầu chi thêm nhiều tiền cho các lực lượng đối lập để làm \"bất ổn\" chính phủ mới. Năm 1973, một hội đồng quân sự được Hoa Kỳ ủng hộ chiếm quyền lực của Allende. Chế độ đàn áp mới của Tướng Augusto Pinochet nhận được sự ủng hộ nhiệt tình và hỗ trợ kinh tế, quân sự ngày càng lớn của Hoa Kỳ như một đồng minh chống cộng. Dân chủ cuối cùng được tái lập ở Chile năm 1989.\n\nCuộc Đại nhảy vọt của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và các chính sách dựa trên nông nghiệp thay vì công nghiệp nặng của nước này thách thức mô hình Chủ nghĩa xã hội kiểu Liên xô và những dấu hiệu của ảnh hưởng Xô viết lên các nước Xã hội Chủ nghĩa. Khi quá trình \"phi Stalin hoá\" diễn ra ở Liên xô, nhà sáng lập cách mạng Trung Quốc, Mao Trạch Đông, lên án \"Chủ nghĩa xét lại\" của Liên xô. Người Trung Quốc cùng dẫn bất đồng với việc luôn chỉ có vai trò thứ hai trong thế giới Cộng sản. Trong thập niên 1960, một sự chia rẽ công khai xuất hiện giữa hai cường quốc; những căng thẳng đã dẫn tới một loạt các cuộc xung đột dọc theo biên giới Trung-Xô.\n\nCuộc chia rẽ Trung-Xô có những ảnh hưởng quan trọng tại Đông Nam Á. Dù nhận được những khoản viện trợ to lớn của Trung Quốc trong hai cuộc chiến kéo dài, những người Cộng sản Việt Nam liên kết với Liên xô chống lại Trung Quốc. Khmer Đỏ đã nắm quyền kiểm soát tại Campuchia năm 1975 và trở thành một trong những chế độ tàn bạo nhất trong lịch sử thế giới. Nước Việt Nam mới thống nhất và chế độ Khmer Đỏ có quan hệ thù địch khi Khmer Đỏ bắt đầu tàn sát người Việt Nam tại Campuchia, và sau đó tung ra các cuộc tấn công cướp phá vào bên trong Việt Nam. Khmer Đỏ liên minh với Trung Quốc, nhưng điều này là không đủ để ngăn Việt Nam tấn công họ và tiêu diệt chế độ này năm 1979. Tuy không thể cứu các đồng minh Campuchia của mình, người Trung Quốc thực sự đã trả đũa Việt Nam bằng cách xâm lược miền bắc Việt Nam trong một cuộc tấn công trừng phạt vào cuối năm đó. Sau vài tháng chiến tranh dữ dội và những thương vong với cả hai phía, người Trung Quốc thông báo chiến dịch đã hoàn thành và rút lui, chấm dứt xung đột.\n\nLiên hiệp quốc chỉ đóng một vai trò mờ nhạt trong những sự kiện này, không muốn liên can vào vùng mà họ đã thất bại ở Việt Nam. Sự chia rẽ mạnh trong khối Cộng sản đóng một vai trò quan trọng làm giảm căng thẳng Trung-Mỹ và vào quá trình tiến tới \"Giảm căng thẳng\" Đông-Tây.\n\nTrong quá trình thập niên 1960 và '70, các bên tham gia Chiến tranh Lạnh đấu tranh cho một hình mẫu mới và phức tạp hơn của các mối quan hệ quốc tế trong đó thế giới không còn bị phân chia thành các khối đối đầu rõ rệt nữa. Liên xô đã hoàn thành một sự cân bằng hạt nhân với Mỹ. Từ đầu giai đoạn hậu chiến, Tây Âu và Nhật Bản nhanh chóng hồi phục từ những tàn phá của Thế Chiến II và duy trì được sự tăng trưởng kinh tế mạnh trong suốt thập niên 1950 và '60, với GDP trên đầu người đạt tới mức của Hoa Kỳ, trong khi kinh tế Khối Đông Âu rơi vào trì trệ. Trung Quốc, Nhật Bản, và Tây Âu; sự phát triển của Chủ nghĩa quốc gia ở Thế giới thứ ba, và sự không thống nhất ngày càng lớn bên trong liên minh Cộng sản đều là điềm báo về một cơ cấu thế giới đa cực mới. Hơn ưnã, cú sốc dầu mỏ của thế giới năm 1973 đã tạo ra một sự thay đổi lớn trong sự thịnh vượng kinh tế của các cường quốc. Sự gia tăng nhanh chóng của giá dầu đã tàn phá nền kinh tế Mỹ dẫn tới \"tình trạng lạm phát đình đốn\" và tăng trưởng chậm.\n\n\"Giảm căng thẳng\" vừa có lợi ích chiến lược vừa có lợi ích kinh tế với cả hai phía trong cuộc Chiến tranh Lạnh, được nâng đỡ bởi lợi ích chung trong việc tìm cách kiểm soát sự mở rộng và phổ biến các vũ khí hạt nhân. Tổng thống Richard Nixon và lãnh đạo Liên xô Leonid Brezhnev đã ký hiệp ước SALT I để hạn chế sự phát triển các loại vũ khí chiến lược. Sự kiểm soát vũ khí cho phép cảhai siêu cường giảm bớt sự gia tăng khủng khiếp của ngân sách quốc phòng. Cùng lúc đó, châu Âu bị chia rẽ bắt đầu theo đuổi các quan hệ gần gũi hơn. Chính sách \"Ostpolitik\" (hướng về phía Đông) của Thủ tướng Đức Willy Brandt đã dẫn tới việc công nhận nhà nước Đông Đức.\n\nSự hợp tác theo các Thoả thuận Helsinki đã dẫn tới nhiều thoả thuận khác về kinh tế, chính trị và nhân quyền. Một loạt các thoả thuận kiểm soát vũ khí như SALT I và Hiệp ước Chống Tên lửa Đạn đạo được hình thành để giới hạn sự phát triển của các loại vũ khí chiến lược và giảm tốc cuộc chạy đua vũ trang. Cũng có những sự xích lại gần nhau giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ. Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa gia nhập Liên hiệp quốc, và các quan hệ thương mại và văn hoá được thúc đẩy, đáng chú ý nhất là chuyến thăm có tầm quan trọng lớn của Nixon tới Trung Quốc năm 1972.\n\nTrong lúc đó, Liên xô ký kết các hiệp ước hữu nghị và hợp tác với nhiều quốc gia không thuộc thế giới Cộng sản, đặc biệt là trong số các nước Không liên kết và thuộc Thế giới thứ ba.\n\nTrong thời \"Giảm căng thẳng\", sự cạnh tranh tiếp tục, đặc biệt tại Trung Đông và đông và nam Phi. Hai quốc gia tiếp tục cạnh tranh với nhau về ảnh hưởng tại Thế giới thứ ba giàu tài nguyên. Cũng có sự gia tăng chỉ trích với việc Hoa Kỳ ủng hộ chế độ Suharto ở Indonesia, chế độ Augusto Pinochet ở Chile, và Mobuto Sese Seko tại Zaire.\n\nCuộc chiến tranh tại Việt Nam và khủng hoảng Watergate đã làm mất lòng tin vào tổng thống. Những thất bại trên trường quốc tế, gồm sự sụp đổ của Miền Nam Việt Nam năm 1975, cuộc khủng hoảng con tin tại Iran năm 1979, Cuộc chiến Xô viết tại Afghanistan, sự lớn mạnh của Chủ nghĩa khủng bố quốc tế, và sự gia tăng chạy đua vũ trang làm dấy lên những lo ngại về chính sách đối ngoại quốc gia. Cuộc khủng hoảng năng lượng, tình trạng thất nghiệp, là lạm phát, bị gọi là \"lạm phát trì trệ,\" làm xuất hiện những câu hỏi mang tính cơ bản về tương lai sự thịnh vượng của nước Mỹ.\n\nCùng lúc ấy, nước Liên xô giàu dầu mỏ được hưởng lợi to lớn, và nguồn tiền có được từ dầu mỏ giúp họ sửa chữa nhiều lỗi hệ thống trong nền kinh tế Xô viết. Cùng lúc đó, toàn bộ Khối Đông Âu tiếp tục trải qua tình trạng trì trệ hàng loạt, sự thiếu hụt hàng tiêu dùng xuất hiện trong các nền kinh tế thiếu hụt, trì trệ kinh tế và sự tụt giảm chất lượng và số lượng nhà cửa.\n\nCác chủ đề quan tâm hàng đầu của cuộc Chiến tranh Lạnh trong văn hoá đại chúng tiếp tục được đề cập trong thập niên 1960 và 1970. Một trong những bộ phim được biết đến nhiều nhất trong giai đoạn này là phim hài châm biếm năm 1964 \"Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb\" do Stanley Kubrick đạo diễn và có sự góp mặt của Diễn viên Peter Sellers. Trong phim, một vị tướng điên của Mỹ đã chiếm quyền của Tổng thống và ra lệnh tấn công hạt nhân trên không vào Liên xô. Bộ phim đã rất thành công và ngày nay vẫn là một phim cổ điển.\n\nTuy nhiên, tại Anh Quốc, \"The War Game\", một phim truyền hình của BBC được biên tập, đạo diễn và sản xuất bởi Peter Watkins là một sự thể hiện một tương lai đen tối hơn của cuộc chiến tranh Lạnh. Bộ phim, thể hiện tác động của cuộc tấn công hạt nhân của Liên xô vào Anh, gây ra sự mất tinh thần trong cả BBC và chính phủ. Ban đầu có được lên kế hoạch phát sóng ngày 6 tháng 8 năm 1966 (ngày kỷ niệm vụ ném bom Hiroshima) nhưng mãi tới năm 1985 mới được phát sóng.\n\n\n"}
{"id": "423141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423141", "title": "Antoingt", "text": "Antoingt\n\nAntoingt là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423142", "title": "Anzat-le-Luguet", "text": "Anzat-le-Luguet\n\nAnzat-le-Luguet là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 1140 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423143", "title": "Apchat", "text": "Apchat\n\nApchat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 705 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423144", "title": "Arconsat", "text": "Arconsat\n\nArconsat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423145", "title": "Les Ancizes-Comps", "text": "Les Ancizes-Comps\n\nLes Ancizes-Comps là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "423146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423146", "title": "Aix-la-Fayette", "text": "Aix-la-Fayette\n\nAix-la-Fayette là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 842-1109 mét trên mực nước biển. Diện tích là 13 km2.\n\n"}
{"id": "423147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423147", "title": "Ars-les-Favets", "text": "Ars-les-Favets\n\nArs-les-Favets là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423148", "title": "Artonne", "text": "Artonne\n\nArtonne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 348 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "423149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423149", "title": "Aubière", "text": "Aubière\n\nAubière là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 348 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423150", "title": "Augerolles", "text": "Augerolles\n\nAugerolles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423151", "title": "Auzat-la-Combelle", "text": "Auzat-la-Combelle\n\nAuzat-la-Combelle là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "423152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423152", "title": "Authezat", "text": "Authezat\n\nAuthezat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.\n\n \n"}
{"id": "423153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423153", "title": "Aurières", "text": "Aurières\n\nAurières là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1004 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423154", "title": "Aulnat", "text": "Aulnat\n\nAulnat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 329 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423155", "title": "Aulhat-Saint-Privat", "text": "Aulhat-Saint-Privat\n\nAulhat-Saint-Privat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423156", "title": "Augnat", "text": "Augnat\n\nAugnat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 610 mét trên mực nước biển.\n\n \n"}
{"id": "423157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423157", "title": "Avèze, Puy-de-Dôme", "text": "Avèze, Puy-de-Dôme\n\nAvèze là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423158", "title": "Auzelles", "text": "Auzelles\n\nAuzelles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 730 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423159", "title": "Aydat", "text": "Aydat\n\nAydat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 815 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423161", "title": "Ayat-sur-Sioule", "text": "Ayat-sur-Sioule\n\nAyat-sur-Sioule là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423162", "title": "Baffie", "text": "Baffie\n\nBaffie là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423163", "title": "La Bourboule", "text": "La Bourboule\n\nLa Bourboule là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.\n\n1.La Bourboule là một thị trấn trung du nằm ở phía tây nam của bộ phận Puy-de-Dôme, trong phần mở rộng của thung lũng Haute Dordogne. Chính xác hơn, nó nằm ở nơi hợp lưu của con sông này và dòng Vendeix (một trong những phụ lưu dài 7,2 km của nó) . Nó nằm trong một thung lũng băng ở độ cao trung bình 852 mét.Nó đã được hưởng lợi từ các nhãn “spa”, “du lịch”, “green station” , “snow village” và “Famille Plus” kể từ năm 20064. Nó cũng là thành viên của hiệp hội các thị trấn spa lịch sử của Châu Âu (EHTTA, European Hiệp hội Thị trấn Nhiệt lịch sử)\n\n2. Thời tiết\n\nKhí hậu của nó là điển hình của vùng núi giữa với hiệu ứng foehn rõ rệt mang lại lượng mưa đáng kể (1.200 đến 1.400 mm / năm) phân bố tương đối tốt trong năm.\n\nMột trạm thời tiết đã được hiệp hội Infoclimat lắp đặt, cho phép đọc chính xác ở vùng lân cận La Bourboule, nhưng trạm Météo- France gần nhất nằm ở Aulnat, gần Clermont-Ferrand, ở vùng đồng bằng. \n\n3. Thủy văn\n\nHệ thống thủy văn của thành phố bao gồm bốn con sông được tham chiếu:\n\n<nowiki>*</nowiki>Dordogne, dài 483 km;\n\n<nowiki>*</nowiki>Vendeix 7,2 km hợp nhất với Dordogne;\n\n<nowiki>*</nowiki>suối Vernières hay suối Cliergue dài 5,1 km, hợp lưu với Dordogne\n\n<nowiki>*</nowiki>dòng Đại từ.\n\n4.Các tuyến đường giao thông và vận tải\n\n<nowiki>*</nowiki>Đường\n\nĐường cục 996 và 130 về phía Mont-Dore\nĐường bộ 996 và 130 hướng tới Mont-Dore vào tháng 3 năm 2011.\n\nThị trấn được cắt ngang bởi đường bộ 996 (trước đây là quốc lộ 496) nối Saint-Sauves-d'Auvergne với Mont-Dore và Issoire. Đường bộ 130 cũng dẫn đến làng Mont-Dore lân cận. Avenue Guéneau-de-Mussy là đường một chiều, từ Saint-Sauves, bạn cũng phải đi theo RD 129 và 129a.\n\nĐường bộ 88 nối Murat-le-Quaire từ bắc xuống nam với RD 645 theo hướng La Tour-d'Auvergne qua Fenestre và Col de Vendeix. RD 129 khởi hành từ phía tây của ngôi làng theo hướng La Tour-d'Auvergne qua Liournat, thôn Saint-Sauves-d'Auvergne, nơi RD 610 rời đi dẫn đến Charlannes và cáp treo cũ.\n\nNgoài ra, La Bourboule có lối vào đường cao tốc thông qua A89 (giao lộ 25 de Saint-Julien-Sancy).\n\nĐường cục 996 và 130 về phía Mont-Dore\n\nĐường bộ 996 và 130 hướng tới Mont-Dore vào tháng 3 năm 2011.\n\nThị trấn được cắt ngang bởi đường bộ 996 (trước đây là quốc lộ 496) nối Saint-Sauves-d'Auvergne với Mont-Dore và Issoire. Đường bộ 130 cũng dẫn đến làng Mont-Dore lân cận. Avenue Guéneau-de-Mussy là đường một chiều, từ Saint-Sauves, bạn cũng phải đi theo RD 129 và 129a7.\n\nĐường bộ 88 nối Murat-le-Quaire từ bắc xuống nam với RD 645 theo hướng La Tour-d'Auvergne qua Fenestre và Col de Vendeix. RD 129 bắt đầu từ phía tây của ngôi làng theo hướng La Tour-d'Auvergne qua Liournat, một ngôi làng của Saint-Sauves-d'Auvergne nơi RD 610 rời đi dẫn đến Charlannes7 và cáp treo cũ.\n\nNgoài ra, La Bourboule còn được hưởng lợi từ việc tiếp cận đường cao tốc qua A89 (nút giao 25 ​​từ Saint-Julien-Sancy).\n"}
{"id": "423164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423164", "title": "Bansat", "text": "Bansat\n\nBansat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 449 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423165", "title": "Bagnols, Puy-de-Dôme", "text": "Bagnols, Puy-de-Dôme\n\nBagnols là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423167", "title": "Bas-et-Lezat", "text": "Bas-et-Lezat\n\nBas-et-Lezat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423171", "title": "Cecelia Ahern", "text": "Cecelia Ahern\n\nCecelia Ahern (tiếng Ireland: \"Cecelia Ni hEachthairn\", sinh ngày 30 tháng 9 năm 1981, tại Dublin, Ireland) là nhà văn người Ireland cũng đồng thời là con gái của cựu Tổng thống Ireland Bertie Ahern. Tác phẩm đầu tiên của cô là Ps. I love you được viết từ năm cô 14 tuổi, sau đó nó được tác giả viết tiếp khi cô 21 tuổi và xuất bản vào năm 2004. Quyển sách sau đó làm nên một cuộc chấn động, trong 19 tuần liên tiếp nó giữ vị trí best - seller tại Ireland và tác phẩm này đã làm nổi danh nữ tác giả Cecelia trên toàn thế giới. Có hơn 50 quốc gia đã đồng ý mua lại bản quyền của cuốn sách này và đề cử vào giải thưởng IMPAC - giải thưởng cao quý nhất của Ireland. Tại Đức, quyển truyện này là một trong các best-seller đã 52 tuần qua. Ps. I love you đã được Hãng phim Mỹ Warner Bros mua bản quyền chuyển thể thành kịch bản.\n\nPs. I love you nói về một người vợ góa trẻ hằng tháng cứ lần giở lại những lá thư cũ của chồng viết cho cô sau khi chồng mất. Những hồi tưởng của người vợ trẻ qua những bức thư, những sự quan tâm vô cùng lớn lao từ người chồng trước cả khi cô biết anh yêu cô đến mức nào. Người chồng đã từng bước dìu cô quay lại cuộc sống bằng chính những lá thư anh viết khi còn sống. Bằng chính tình yêu của anh, vẫn luôn dành cho cô. Tình yêu ấy đã chiến thắng cả thời gian, cái chết cũng như sự tuyệt vọng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "423177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423177", "title": "Shinyo (tàu sân bay Nhật)", "text": "Shinyo (tàu sân bay Nhật)\n\nShinyo () là một tàu sân bay hộ tống được Hải quân Đế quốc Nhật Bản đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó nguyên là chiếc tàu biển chở hành khách \"Scharnhorst\" của Đức, bị mắc kẹt lại cảng Kure sau khi Thế Chiến II nổ ra tại châu Âu loại trừ mọi khả năng quay trở về Đức. Hải quân Nhật đã mua lại chiếc \"Scharnhorst\", cải biến nó thành một tàu sân bay, và đặt tên là \"Shinyo\".\n\nChiếc tàu ban đầu được dự định hoạt động như một tàu chở quân lính, nhưng sau thất bại của Nhật Bản trong trận Midway, được cải tạo thành một tàu sân bay hộ tống. Công việc cải biến \"Sharnhorst\" được bắt đầu từ tháng 9 năm 1942. Thép tấm tháo ra từ lườn chiếc thiết giáp hạm thứ tư thuộc lớp \"Yamato\" đang đóng dang dở và bị hủy bỏ được sử dụng cho quá trình cải biến. Thiết kế của \"Scharnhorst\" cũng tương tự như những chiếc tàu biển chở hành khách Nhật Bản thuộc lớp \"Nitta Maru\", vốn cũng được cải biến thành lớp tàu sân bay hộ tống \"Taiyō\", nên việc cải tạo nó cũng đi theo trình tự tương đương. Những khác biệt chính là \"Shinyo\" giữ lại động cơ nguyên thủy, và được bổ sung thêm các chỗ lồi bên ngoài để tăng cường độ ổn định. \"Shinyo\" được trang bị hai thang nâng máy bay và một sàn chứa máy bay, cho phép nó hoạt động với 27 máy bay cùng 6 khung máy bay dự trữ.\n\n\"Shinyo\" được trang bị bốn tháp pháo nòng đôi 127 mm \"Kiểu 89\" và mười tháp súng ba nòng phòng không 25 mm tổng cộng là 30 khẩu, con số này được tăng lên đến 50 khẩu sau một đợt nâng cấp vào tháng 7 năm 1944.\n\n\"Shinyo\" được đưa vào hoạt động tháng 12 năm 1943, và bắt đầu từ tháng 7 năm 1944, nó bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải. Trong một chuyến đi hộ tống hướng đến Singapore vào tháng 11 năm 1944, \"Shinyo\" bị tàu ngầm Mỹ \"Spadefish\" tấn công và đánh chìm. Hầm chứa nhiên liệu của \"Shinyo\" vốn chỉ có vỏ giáp yếu kém bị nổ tung, phát sinh một đám cháy dữ dội phá hủy con tàu và giết chết hầu hết thủy thủ đoàn.\n\n"}
{"id": "423181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423181", "title": "Thiếu Hạo", "text": "Thiếu Hạo\n\nThiếu Hạo (chữ Hán: 少昊), còn gọi là Thanh Dương Thị (青陽氏), Cùng Tang Thị (窮桑氏), Kim Thiên Thị (金天氏), Vân Dương Thị (雲陽氏) hoặc Chu Tuyên (朱宣), là một vị vua huyền thoại của Trung Quốc, một trong Ngũ Đế.\n\nTheo \"Thượng thư\", Thiếu Hạo họ Kỉ (己), tên Nghiệt (摰), cũng có tên là Chất (質) hoặc Chí (鸷), là con trai của Hiên Viên Hoàng Đế, sinh ra ở Sơn Đông nhưng sau chuyển đến Thanh Dương (nay thuộc tỉnh An Huy).\n\nNhưng có thuyết lại cho rằng Ngũ Đế gồm Chuyên Húc, Đế Cốc, Đế Chí, Đế Nghiêu và Đế Thuấn mà không có Thiếu Hạo. Sách \"Hoài Nam Tử\" cũng xác nhận chỉ có hai vua là Phục Hy và Thần Nông. Tư Mã Thiên, sử gia chính thống của nhà Hán trong bộ Sử ký không ghi chép về vị Đế nào giữa Hoàng Đế và Chuyên Húc, tuy vẫn công nhận một \"Thiếu Hạo\" như một người sống đương thời.\nNhững ghi chép về Thiếu Hạo nhìn chung rất gây mâu thuẫn. Theo \"Nghi cổ phái\" (疑古派) đứng đầu bởi Cố Hiệt Cương (顧頡剛) cho rằng Thiếu Hạo được đưa vào trang sử chính thống bởi Lưu Hâm (劉歆) vào đầu thế kỉ 1 do những nguyên nhân chính trị.\n\nÔng là vị vua cai quản phía Đông Trung Quốc cùng với 4 vị hoàng đế còn lại cai quản: Trung tâm, Nam, Bắc, Tây. Sinh ra ở Sơn Đông nhưng sau chuyển đến Thanh Dương (nay thuộc tỉnh An Huy-Trung Quốc). Thiếu Hạo, dưới sự thận trọng nuôi dưỡng của cha mẹ với một tài năng phép thuật và khả năng phi thường. Thiếu Hạo lớn lên trở thành nhà lãnh đạo của gia tộc này, và sau này trở thành nhà lãnh đạo của toàn bộ lạc Dongyi. Thiếu Hạo là con trai của Hiên Viên Hoàng Đế và bà thứ phi Nữ Tiết. Trước đây Thiếu Hạo cũng theo vua cha đánh dẹp Xi Vưu lập được đại công nên sau khi lên ngôi thiên tử thì cha ông phân phong cho ông làm vua nước Kim Thiên, quốc gia này thờ thần điểu nên các quan chức của bộ lạc đều lấy tên các loài chim. Quan cao nhất là Phượng Hoàng, quan quản lý binh quyền gọi là Cưu, quan về hình pháp gọi là Ưng..v..v..địa bàn quốc gia này có khí hậu thiên nhiên rất tốt nên kinh tế phát triển phồn thịnh một thời.\n\nSau khi Hiên Viên Hoàng Đế băng hà thì Thiếu Hạo được chọn là người kế vị, việc này Sử Ký không hề đề cập tới nhưng lại nói ở trong các sách như: Thượng Thư, Lễ Ký..v..v..Không rõ nước Thiên Kim lúc Thiếu Hạo đi rồi có ai thay thế ngôi vị hay không thì không thấy thư tịch nào nhắc đến nữa, chỉ biết rằng trong lịch sử tỉnh Sơn Đông từng xuất hiện một quốc gia như vậy từ hơn 4000 năm về trước.\n\n"}
{"id": "423185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423185", "title": "Blot-l'Église", "text": "Blot-l'Église\n\nBlot-l'Église là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423188", "title": "Bongheat", "text": "Bongheat\n\nBongheat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 357 mét trên mực nước biển.\n\n \n"}
{"id": "423189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423189", "title": "Bort-l'Étang", "text": "Bort-l'Étang\n\nBort-l'Étang là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423192", "title": "Boudes", "text": "Boudes\n\nBoudes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 437 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "423193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423193", "title": "Blanzat", "text": "Blanzat\n\nBlanzat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 360-611 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn này có cự ly khoảng 8 km về phía bắc Clermont-Ferrand\n\n"}
{"id": "423194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423194", "title": "Biollet", "text": "Biollet\n\nBiollet là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423195", "title": "Billom", "text": "Billom\n\nBillom là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao tử 345-563 mét trên mực nước biển.\n\nĐây là nơi sinh của nhà triết học Georges Bataille.\n\n"}
{"id": "423196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423196", "title": "Beurières", "text": "Beurières\n\nBeurières là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423197", "title": "Besse-et-Saint-Anastaise", "text": "Besse-et-Saint-Anastaise\n\nBesse-et-Saint-Anastaise, also referred to as Besse-en-Chandesse, là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 805 đến 1725 mét trên mực nước biển.\nKhu trượt tuyết gần đó Super-Besse là nơi đến đích của Tour de France năm 2008.\n\nSông Rhue bắt nguồn từ xã này.\n"}
{"id": "423198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423198", "title": "Bertignat", "text": "Bertignat\n\nBertignat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.\n\nDọc theo ranh giới phía đông và phía bắc là sông Dore, nhánh của sông Allier.\n\n"}
{"id": "423199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423199", "title": "Bergonne", "text": "Bergonne\n\nBergonne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423200", "title": "Beauregard-Vendon", "text": "Beauregard-Vendon\n\nBeauregard-Vendon là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423201", "title": "Beauregard-l'Évêque", "text": "Beauregard-l'Évêque\n\nBeauregard-l'Évêque là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 378 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423202", "title": "Beaumont-lès-Randan", "text": "Beaumont-lès-Randan\n\nBeaumont-lès-Randan là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423203", "title": "Beaulieu, Puy-de-Dôme", "text": "Beaulieu, Puy-de-Dôme\n\nBeaulieu là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 398 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "423206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423206", "title": "Champs, Puy-de-Dôme", "text": "Champs, Puy-de-Dôme\n\nChamps, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423207", "title": "Champétières", "text": "Champétières\n\nChampétières là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423208", "title": "Champeix", "text": "Champeix\n\nChampeix là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 456 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423209", "title": "Champagnat-le-Jeune", "text": "Champagnat-le-Jeune\n\nChampagnat-le-Jeune là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 670 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423210", "title": "Chaméane", "text": "Chaméane\n\nChaméane là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 815 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423211", "title": "Chapdes-Beaufort", "text": "Chapdes-Beaufort\n\nChapdes-Beaufort là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 510 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423213", "title": "La Chapelle-Agnon", "text": "La Chapelle-Agnon\n\nLa Chapelle-Agnon là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển. Xã La Chapelle-Agnon gần với Parc naturel régional du Livradois-Forez (công viên vùng Livradois-Forez).\n\n"}
{"id": "423214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423214", "title": "Charbonnier-les-Mines", "text": "Charbonnier-les-Mines\n\nCharbonnier-les-Mines là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423215", "title": "Charbonnières-les-Varennes", "text": "Charbonnières-les-Varennes\n\nCharbonnières-les-Varennes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423216", "title": "Chaptuzat", "text": "Chaptuzat\n\nChaptuzat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 354 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423220", "title": "Chappes, Puy-de-Dôme", "text": "Chappes, Puy-de-Dôme\n\nChappes, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 314 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423221", "title": "La Chapelle-sur-Usson", "text": "La Chapelle-sur-Usson\n\nLa Chapelle-sur-Usson là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423222", "title": "La Chapelle-Marcousse", "text": "La Chapelle-Marcousse\n\nLa Chapelle-Marcousse là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 925 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423224", "title": "Chanonat", "text": "Chanonat\n\nChanonat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423225", "title": "Chanat-la-Mouteyre", "text": "Chanat-la-Mouteyre\n\nChanat-la-Mouteyre là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\nChanat kết nghĩa với the town of Cappoquin in Ireland.\n\n"}
{"id": "423226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423226", "title": "Chassagne", "text": "Chassagne\n\nChassagne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 950 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423227", "title": "Chas, Puy-de-Dôme", "text": "Chas, Puy-de-Dôme\n\nChas là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 338 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423228", "title": "Charnat", "text": "Charnat\n\nCharnat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 281 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423229", "title": "Charensat", "text": "Charensat\n\nCharensat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 685 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423230", "title": "Charbonnières-les-Vieilles", "text": "Charbonnières-les-Vieilles\n\nCharbonnières-les-Vieilles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 618 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423231", "title": "Chastreix", "text": "Chastreix\n\nChastreix là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1050 mét trên mực nước biển.\n\nPhía đông bắc của Chastreix là khu trượt tuyết Chastreix-Sancy.\n\n"}
{"id": "423232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423232", "title": "Châteaugay", "text": "Châteaugay\n\nChâteaugay là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 536 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423233", "title": "Château-sur-Cher", "text": "Château-sur-Cher\n\nChâteau-sur-Cher là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 504 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423234", "title": "Châteauneuf-les-Bains", "text": "Châteauneuf-les-Bains\n\nChâteauneuf-les-Bains là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423235", "title": "Taiyō (tàu sân bay Nhật)", "text": "Taiyō (tàu sân bay Nhật)\n\nTaiyō () là một tàu sân bay hộ tống, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó, và được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm tại vùng biển ngoài khơi Philippines vào năm 1944.\n\nChiếc tàu biển chở hàng khách \"Kasuga Maru\" (春日丸) trọng tải 17.100 tấn của hãng tàu Nippon Yusen được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Mitsubishi ở Nagasaki vào tháng 1 năm 1940 và được hạ thủy vào tháng 9 cùng năm. Vào tháng 2 năm 1941, trước khi được hoàn tất như một tàu chở hành khách, \"Kasuga Maru\" bị trưng dụng để chuyên chở binh lính và hàng tiếp liệu cho quân đội.\n\nSau khi hoàn thành một số chuyến đi, Hải quân Nhật quyết định cải biến nó thành một tàu sân bay hộ tống. Việc cải biến được tiến hành tại xưởng hải quân ở Sasebo từ tháng 5 đến tháng 9 năm 1941. Sàn đáp của nó có kích thước 150 x 23 m và được trang bị hai thang nâng. Do không được trang bị bất kỳ một đảo cấu trúc thượng tầng, máy phóng hay dây hãm nào, \"Kasuga Maru\" được xếp loại như một tàu chiến phụ trợ. Ngày 31 tháng 8 năm 1942, nó được đổi tên thành \"Taiyō\" và xếp loại thành một tàu chiến.\n\n\"Taiyō\" được sử dụng chủ yếu cho nhiệm vụ huấn luyện bay và vận chuyển máy bay. Trong quá trình hoạt động, hệ thống vũ khí phòng không của nó đã được nâng cấp nhiều đợt. Nhiều lần nó đã bị các tàu ngầm Mỹ phóng ngư lôi trúng: lần thứ nhất vào ngày 28 tháng 9 năm 1942 ở phía Nam Truk bởi chiếc USS \"Trout\"; lần thứ hai vào ngày 9 tháng 4 năm 1943 bởi chiếc USS \"Tunny\"; và một lần khác vào ngày 24 tháng 9 năm 1943 bởi chiếc USS \"Cabrilla\". Sau mỗi lần đó, chiếc tàu sân bay được sửa chữa rồi lại được đưa vào hoạt động trở lại.\n\nVận may không trở lại với nó lần nữa, khi vào ngày 18 tháng 8 năm 1944 ở ngoài khơi mũi Bolinao, Luzon, trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải hướng đến Manila, \"Taiyō\" trúng phải một ngư lôi phóng từ tàu ngầm USS \"Rasher\". Cú đánh trúng đã khiến các hầm xăng máy bay và dầu trên con tàu phát nổ, và \"Taiyō\" bị chìm trong vòng 26 phút với rất ít người sống sót.\n\n\n\n"}
{"id": "423240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423240", "title": "Beatrice Portinari", "text": "Beatrice Portinari\n\nBeatrice Portinari (tên thật là Bice di Folco Portinari, 1266 – 1290) là một phụ nữ người Firenze, Ý, là người tình đơn phương và là Nàng Thơ của nhà thơ vĩ đại Dante Alighieri trong hai kiệt tác \"Cuộc đời mới\" và \"Thần khúc\".\nBeatrice là con gái của Folco di Ricovero Portinari, một quý ông khả kính của thành Firenze. Dante gặp Beatrice năm 1274. Khi đó Dante lên 9 tuổi còn Beatrice lên 8. Dante đã ngay lập tức yêu nàng từ cái nhìn đầu tiên. Sau đó Beatrice đã kết hôn với Simone dei Bardi và mất năm 1290 – năm nàng mới 24 tuổi. Tình yêu đối với Beatrice đã theo Dante cho đến hết cuộc đời, cả khi ông kết hôn với Gemma Donati và có con thì tình yêu này vẫn không hề thuyên giảm. Tình yêu này là nguồn cảm hứng bất tận cho Dante viết hai kiệt tác \"Cuộc đời mới\" và Thần khúc. Tình yêu này được Dante mô tả tỉ mỉ trong tác phẩm \"Cuộc đời mới\", mà phần trích dưới đây là minh họa cho cuộc tình của Dante với Beatrice. Trong Thần khúc, Beatrice đã nhờ Virgil đến giúp Dante ở phần đầu của Địa ngục và là người hướng dẫn cho Dante ở Thiên đường (Virgil không được phép lên Thiên đường vì chưa qua phép rửa tội).\n\nTrong cuốn sách kỷ niệm của tôi chỉ một số trang có thể đọc được, có tựa đề là:\n\nTheo tựa đề này tôi tìm ra những lời đã viết mà tôi có ý định thuật lại trong cuốn sách nhỏ này, nếu không được tất cả, thì ít ra là ý nghĩa của chúng.\n\nĐã chín lần, kể từ khi tôi sinh ra, bầu trời hầu như quay lại chỗ ban đầu trong vòng quay của mình, khi trước mắt tôi lần đầu tiên xuất hiện người con gái quang vinh của lòng tôi, nhiều người vẫn gọi tên nàng là Beatrice mà không biết rằng cần phải gọi tên nàng như vậy.\n\nNàng đã có mặt ở cuộc đời này, khi đó bầu trời sao di chuyển về phía đông thêm một trong mười hai phân độ: nàng hiện ra trước mắt tôi trong buổi đầu năm thứ chín của cuộc đời tôi, còn tôi nhìn thấy nàng ở đoạn cuối năm thứ chín của cuộc đời tôi. Nàng trước mặt tôi mặc quần áo màu hồng, khiêm nhường và đúng mực, sắc phục tương xứng với tuổi trẻ của nàng. \nỞ đây tôi thành thực xin nói rằng Linh hồn Cuộc sống từ sâu thẳm trái tim tôi bắt đầu rạo rực trong từng đường gân thớ thịt và thốt lên những lời: \"\"Ecce deus fortior me, qui veniens dominabitur mihi:\" Thượng đế mạnh hơn tôi, Người đi đến nhận lấy quyền sai khiến tôi\".\n\nỞ đây Linh hồn Thú vật ngự trị phần trên, nơi tình cảm thu nhận tri giác của mình, trở nên kinh ngạc và hướng về Linh hồn Thị giác nói những lời: \"\"Apparuit iam beatitudo vestra:\" Đã hiện ra niềm hạnh phúc của ngươi\".\n\nỞ đây Linh hồn Thiên nhiên, nơi cung cấp dinh dưỡng, bắt đầu khóc lóc và thốt ra những lời: \"\"Heu miser, quia, frequenter impeditus ero deinceps!:\" Khổ thân tôi, vì rằng phía trước sẽ thường xuyên gặp điều trở ngại!\".\n\nKể từ đây về sau, tôi nói rằng Tình yêu đã ngự trị tâm hồn tôi, Tình yêu có quyền lực và sức mạnh mà sự tưởng tượng của tôi trao gửi và tôi đành phải thực hiện tất cả mọi mong muốn của tình. Rất nhiều lần tình ra lệnh cho tôi tìm gặp thiên thần trẻ trung này, vì rằng thời thơ ấu tôi vẫn đi tìm nàng, và tôi để ý thấy rằng hình dáng và phong thái của nàng rất cao thượng, quả là có thể dùng lời của nhà thơ Homer để nói về nàng: \"Nàng có vẻ như con gái không phải của người trần, mà thần thánh\". Và dù hình bóng nàng thường xuyên ở bên tôi, trao cho tình sức mạnh để sai khiến tôi nhưng với những phẩm chất cao thượng, rằng đã nhiều lần hình bóng này không cho phép tình yêu cai trị tôi mà thiếu lời khuyên của lý trí, một khi những lời khuyên tương tự có ích để mà lắng nghe. Nhưng nếu tôi giữ lâu trong tình cảm và hành động của tuổi trẻ như thế thì câu chuyện của tôi thành ra bày đặt, bởi thế tôi bỏ qua điều này và bỏ qua nhiều thứ có thể lấy ra từ đó để đi đến những lời được ghi trong những chương tiếp theo của ký ức tôi.\nThời gian trôi qua đã bấy nhiêu ngày, tròn chín năm kể từ ngày Người con gái cao thượng nhất nói trên xuất hiện, vào ngày cuối cùng của những ngày này người đẹp tuyệt vời hiện ra trước mắt tôi trong bộ áo quần màu trắng, giữa hai người đẹp thanh cao khác, những người này lớn tuổi hơn nàng. Khi đi trên đường nàng nhìn về nơi tôi đứng một cách rụt rè và với thái độ nhã nhặn nàng cúi chào tôi, còn tôi khi đó cứ ngỡ như đang nhìn thấy tận cùng của hạnh phúc. Thời khắc của cái cúi chào ngọt ngào ấy chính xác vào chín giờ, và bởi vì lần đầu tiên những lời của nàng bay đến tai tôi nên tôi cảm nhận được vị ngọt tựa hồ như ngất ngây, tôi từ giã mọi người về phòng riêng của mình và bắt đầu suy nghĩ về Con người lịch sự nhất.\nVà trong suy nghĩ về nàng có một giấc mơ ngọt ngào vây lấy tôi, trong giấc mơ này hiện ra một điều kỳ diệu: tôi có vẻ như nhìn thấy trong phòng mình một đám mây màu lửa, sau đám mây này tôi nhận ra hình dáng một người dàn ông nào đấy, vẻ ngoài của người này ai nhìn thấy sẽ vô cùng sợ hãi. Người đàn ông này có vẻ rất vui mừng và trong lời của mình người này nói nhiều điều nhưng tôi chỉ hiểu được ít, trong những lời này tôi hiểu: \"\"Ego dominus tuus:\" Ta là chúa tể của ngươi\". Trên tay người này dường như có một sinh vật trần truồng đang ngủ được phủ một tấm vải mỏng, hình như có màu hồng.\n\nGhé nhìn rất chăm chú, tôi nhận ra Người đẹp, người mà một ngày trước đã cúi chào tôi. Còn trong một bàn tay của người này có vẻ như đang giữ một vật gì đó cháy lên và tôi ngỡ như người này nói với tôi những lời: \"\"Vide cor tuum:\" Hãy nhìn vào trái tim mình\". Sau khi đứng yên một lát, người này dường như thức cô gái đang ngủ dậy, đưa ra một lý lẽ đầy sức mạnh để bắt nàng nuốt cái vật đang cháy ở trên bàn tay kia, và cô gái sợ hãi nuốt vào. Sau một thời gian, vẻ vui nhộn của người này trở thành tiếng khóc cay đắng. Vừa khóc, người này vừa nâng người đẹp trên tay rồi cùng với nàng có vẻ như bay vào trời xanh. Tôi cảm thấy vô cùng sợ hãi, giấc mơ yếu ớt của tôi không chịu nổi đã bị cắt đứt – và tôi tỉnh giấc. Ngay lúc đó tôi bắt đầu suy ngẫm và nhận thấy rằng cái giờ mà tôi trong mơ nhìn thấy là giờ thứ tư của đêm ấy, từ đó rõ một điều rằng đấy là giờ đầu tiên trong chín giờ cuối cùng của đêm.\n\nSuy nghĩ kỹ về điều thấy trong mơ tôi quyết định thông báo cho những người tuyên truyền nổi tiếng của thời ấy. Vì tôi đã bắt đầu để ý học cách làm thơ nên tôi quyết định viết một bài thơ mà trong đó tôi chào mừng tất cả những người chung thủy của Tình yêu và đề nghị họ giải thích về giấc mơ của tôi. Tôi giãi bày cho họ những gì tôi thấy trong giấc mơ của mình và bắt đầu bài thơ bằng những lời: \"\"A ciascun´alma presa e gentil core:\" Hồn ai say…\"\nBài sonnê này chia làm hai phần: ở phần thứ nhất tôi chào đón và đề nghị câu trả lời; ở phần thứ hai, tôi chỉ ra điều cần trả lời. Phần thứ hai bắt đầu thế này: \"Hai chục phút…\" Có nhiều người trả lời bài thơ này và theo nhiều vẻ khác nhau, trong số này có một người tôi gọi là đầu tiên trong những người bạn của tôi; người này viết bài thơ bắt đầu bằng câu: \"Anh thấy đấy, tôi mơ màng, tất cả rất hoàn mỹ…\" Và điều này có vẻ như là sự bắt đầu của tình bạn chúng tôi, khi người này hiểu rằng tôi đã gửi bài thơ cho anh ấy. í nghĩa thật của giấc mơ kia, khi đó chưa ai biết, còn bây giờ thì đã rõ ràng và chất phác.\nKể từ khi nhìn thấy, Linh hồn Thiên nhiên của tôi trở nên khó nhọc làm việc của mình, vì tất cả tâm hồn trao hết cho suy nghĩ về Người con gái cao thượng nhất; vì rằng trong phút chốc tôi trở nên yếu đuối và uể oải, rằng nhiều người bạn lấy làm buồn phiền cho dáng vẻ của tôi, một số khác thì ganh tỵ, muốn biết cái điều mà tôi giấu mọi người. Còn tôi, nhìn ra âm mưu nham hiểm trong những câu hỏi mà người ta hỏi tôi, hỏi ý chí của Tình yêu, theo lời khuyên của lý trí, đã trả lời họ rằng Tình yêu đang ngự trị tôi; tôi gọi là Tình yêu bởi vì tôi mang trên gương mặt của mình quá nhiều những dấu hiệu của tình yêu mà không thể nào che giấu được. Khi người ta hỏi tôi: \"Tình yêu bắt ngươi đau khổ vì ai?…\" – tôi cười, nhìn họ và không trả lời gì cả.\nMột lần, Người con gái cao thượng nhất ngồi ở nơi có những lời vang lên về Nữ hoàng của vinh quang thì tôi cũng ở nơi để có thể nhìn thấy niềm hạnh phúc của mình; còn ở giữa tôi và nàng, theo một đường thẳng, có một người trinh nữ với vẻ mặt rất dễ chịu thường xuyên ngó nhìn tôi, lấy làm ngạc nhiên với ánh nhìn của tôi, bởi thế mọi người nhìn thấy ánh mắt của nàng. Và có nhiều người để ý nên khi tôi rời chỗ, nghe những lời nói sau lưng: \"Xem kìa, người đẹp làm cho chàng trai kia đau khổ\". Và khi họ gọi tên nàng, tôi nghe những lời về người con gái ở giữa đường thẳng, bắt đầu từ người con gái cao thượng nhất Beatrice và kết thúc ở trong đôi mắt tôi. Khi đó tôi rất bình tĩnh và tin rằng, ngày ấy, vẻ bí mật của tôi chưa lộ ra qua vẻ bên ngoài. Và ngay lập tức tôi nghĩ rằng cần phải làm cho người con gái này trở thành điều che giấu sự thật. Trong thời khắc tôi đã làm được điều này và số đông những người nói về tôi đã biết điều bí mật này. Tôi tránh gặp người này mấy năm để cho những người khác thêm tin tưởng, tôi đã viết tặng nàng mấy bài thơ liền nhau, nhưng sau đấy tôi có ý định thể hiện những lời của mình về Beatrice và chỉ để ca ngợi nàng.\nTôi nói rằng khi người con gái này che chở cho tôi bằng một tình yêu mạnh mẽ thì tôi có mong muốn nhắc tên người con gái cao thượng nhất cùng với tên những cô nương khác; tôi lấy tên sáu mươi cô nương đẹp nhất của thành phố, nơi nàng sinh ra theo ý của Đức Chúa Trời, và tôi viết bằng thể thơ serventese mà tôi sẽ không truyền đạt; tôi có lẽ đã không nhắc đến, nếu đã không cần thiết nói rằng có một điều kỳ diệu xảy ra là trong số tên các cô nương kia thì cô nương của tôi không thuộc về con số nào khác ngoài con số chín.\nCô nương mà tôi có được sự che chở cho điều ao ước trong một thời gian dài kia phải đi đến một nơi xa; bởi thế tôi sợ đánh mất sự che chở tuyệt vời đã khiến tôi đau khổ mà trước đó tôi chưa hề biết được. Và tôi nghĩ rằng nếu tôi không nói về chuyến đi đau buồn thì mọi người sẽ nhận ra vẻ giả vờ của tôi, bởi thế tôi quyết định viết một bài thơ; tôi sẽ truyền đạt nó, vì rằng cô nương của tôi là nguyên nhân trực tiếp của nhiều lời trong bài thơ này, và người ta sẽ nhận ra nếu hiểu nó. Và tôi viết bài thơ bắt đầu như thế này: \"\"O voi che par la via:\" Hỡi những ai với tình yêu trong đời..\"\nBài thơ này có hai phần chính: ở phần đầu tôi kêu gọi Tình yêu chung thủy bằng những lời của nhà tiên tri Jeremiah, nói rằng: \"\"O vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor sicut meus\":\" \"Hỡi những người đi trên đường, hãy lắng nghe và hãy nhìn xem có nỗi đau khổ nào như đau khổ của tôi\", và cầu xin để họ rủ lòng thương mà nghe tôi; phần thứ hai – tôi kể rằng từ đâu mà tình xuất hiện trong tôi, nhưng với một nghĩa khác, không phải như hai phần đầu và cuối của bài thơ, và tôi nói rằng tôi đã đánh mất nó. Phần thứ hai bắt đầu bằng những lời: \"A\"mor non gia...\"\" \"Quả thực tình yêu…\"\nSau khi cô nương cao thượng ra đi thì vị chúa tể của những thiên thần gọi về vinh quang của mình một cô nương nào đấy trẻ trung và có dáng vẻ rất cao quý, người được yêu mến ở thành phố nói trên; tôi nhìn thấy thân thể nàng nằm bất động giữa những cô nương đang khóc lóc đau khổ. Tôi bỗng nhớ lại, có một lần tôi từng thấy nàng đi cùng cô nương cao thượng nhất, tôi đã không cầm được dòng nước mắt và tôi quyết định nói đôi lời tưởng nhớ người mà tôi từng nhìn thấy đi cùng cô nương của mình. Vì thế, ai đọc phần cuối những lời tôi đã nói sẽ hiểu; tôi viết hai bài thơ, một bài bắt đầu bằng: \"\"Piangete, amanti..\".\" \"Tình trong nước mắt..\", còn bài thứ hai: \"\"Morte villana...\"\" \"Cái chết dữ dằn…\"\nBài thứ nhất chia làm ba phần: ở phần một – tôi kêu gọi tất cả những ai chung thủy với Tình yêu hãy khóc và nói rằng vị chúa tể khóc than về họ, rằng \"nỗi buồn tình yêu nặng nề không thể tả\", họ cần nói rằng cần phải nghe tôi; ở phần hai – tôi nêu nguyên nhân này; ở phần thứ ba – tôi nói về niềm vinh dự mà Tình yêu mang đến cho cô nương. Phần hai bắt đầu: \"\"Amor sente:\" Giữa những người đẹp…\"; còn phần ba: \"\"Audite:\" Giờ Tình yêu…\"\nBài thơ này chia làm bốn phần: ở phần một tôi gọi cái chết bằng những cái tên của nó; ở phần hai – tôi nói cùng cái chết, nêu ra cái nguyên nhân khiến tôi nguyền rủa nó; ở phần ba – xỉ vả nó; ở phần bốn – tôi nói với một nhân vật không cụ thể, tuy vậy tôi vẫn biết rõ. Phần thứ hai bắt đầu bằng: \"\"poi che hai data...\"\" \"Đốt con tim…\"; phần thứ ba: \"\"E s’io di grazia...\"\" \"Chính vì thế…\"; phần thứ tư: \"\"Chi non merta salute...\"\" \"Với đời muôn thuở là tên phản bội…\"\n\nSau đó hai cô nương cao thượng yêu cầu tôi gửi cho họ những dòng thơ này. Suy nghĩ về vẻ cao thượng của họ, tôi quyết định gửi thơ cho họ và viết bài thơ mới để gửi cùng những bài khác và để thực hiện tốt lời yêu cầu của họ. Tôi viết bài sonetto nói về trạng thái của tôi và gửi cho họ cùng với những bài thơ khác bắt đầu bằng: ‘\"Venite a intender:\" Hãy đến để mà nghe\".\n\nBài sonetto tôi viết khi đó bắt đầu bằng: \"Oltre la spera:\" Trên hình cầu\" bao gồm năm phần. Ở phần thứ nhất tôi nói về ý nghĩ tôi đi đâu, gọi tên của hành động. Ở phần thứ hai tôi nói rằng tại sao ý nghĩ lên cao, nghĩa là ai dẫn lên đó. Ở phần ba tôi nói rằng thơ nhìn thấy gì, nhìn thấy cô nương nào ở trên cao và tôi gọi là \"hồn lãng du\" vì lên cao, tựa như người du hành ở xa quê hương mình và ở lại đấy. Ở phần bốn – tôi nói rằng hồn nhìn thấy nàng với những phẩm chất mà tôi không hiểu được, nghĩa là ý nghĩ của tôi lên cao đến mức mà lý trí không nhận biết được, rằng trí tuệ của ta có thái độ với những linh hồn cao thượng tương tự như con mắt người yếu kém với mặt trời: chính điều này Nhà triết học nói đến trong quyển Siêu hình thứ hai. Ở phần năm – tôi nói rằng dù không hiểu được sự vật mà ý nghĩ tôi hướng đến, nghĩa là phẩm chất kỳ diệu nhưng tôi hiểu rằng tất cả những điều này là sự suy ngẫm về cô nương của tôi vì tôi thường xuyên nghe tên nàng trong ý nghĩ, và ở đoạn cuối của phần năm tôi nói ‘\"donna mie care:\" ôi những cô nương ơi\" để nói rằng tôi đang hướng về các cô nương. Phần hai bắt đầu bằng ‘\"intelligenza nova:\" một trí khôn rất mới..\"; phần ba: ‘\"Quand´elli ố giunto:\" Trước sứ giả này..\"; phần bốn ‘\"Vedela tal:\" Hồn nhìn ra..\"; phần năm: ‘\"So io che parla:\" hồn đang nói về..\".\n\nCó thể chia ra các phần nhỏ hơn và giải thích một cách cặn kẽ hơn nhưng có thể không cần chia ra như thế, bởi vậy tôi sẽ không phân chia tiếp.\nSau bài thơ này có một hình ảnh tuyệt diệu mà trong đó tôi nhìn thấy những điều bắt buộc tôi quyết định không nói về con người cao thượng, cho đến khi tôi chưa thể tường thuật lại một cách xứng đáng hơn. Và, để đạt được điều này, tôi làm những gì có thể như chính nàng thực sự biết điều này.\n\nVì thế, nếu con người rất sống động ấy vui lòng, để cuộc đời tôi kéo dài thêm một vài năm, tôi hy vọng được nói về nàng cái điều mà chưa bao giờ có ai từng nói như vậy về một con người. Còn sau đấy, hẳn là Thượng đế bao dung sẽ vui lòng, để linh hồn tôi có thể bay lên và nhìn thấy vinh quang người Trinh Nữ của mình, là người tôi mang ơn, có tên Beatrice, người mà ai có vinh hạnh được ngắm nhìn gương mặt Nàng, \"qui est per omnia saecula benedictus\" (người đó đến trọn kiếp mang niềm ân huệ).\n\n\"Bản dịch của Hồ Thượng Tuy\"\n\n\n"}
{"id": "423243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423243", "title": "Bão Mirinae (2009)", "text": "Bão Mirinae (2009)\n\nBão Mirinae (chỉ định quốc tế: 0921, JTWC Designation: 23W, tên PAGASA: Santi, tên NCHMF: Bão số 11)\n\nSáng sớm ngày 10 tháng 10 năm 2009, Trung tâm cảnh báo bão Liên hợp (JTWC) đã báo cáo rằng một khu vực đối lưu đã phát triển trong một trung tâm hoàn lưu mức thấp rộng và dài bên trong khu vực gió mùa có khoảng cách khoảng 500 km về phía đông nam của Pohnpei.<ref name=\"STWA 23/10\"></ref> Vài ngày sau, khu vực đối lưu này đã bắt đầu dịch chuyển và cuối ngày 25 tháng 10 thì Cơ quan khí tượng Nhật Bản xác định đây là một áp thấp nhiệt đới yếu. JTWC sau đó đã xác định cơn áp thấp này là 23W vào sáng sớm hôm sau do có sự đối lưu được củng cố gần một trung tâm hoàn lưu mức thấp đang phát triển. Vào cuối ngày thì JTWC đã xác định cơn áp thấp này đã tăng cường thành một cơn bão nhiệt đới.\nĐầu ngày 26 tháng 10, Cơ quan dự báo thời tiết thuộc Cục thời tiết quốc gia ở Tiyan, Guam đã đặt các địa điểm Guam, Rota, Tinian và Saipan vào khu vực theo dõi bão, có nghĩa là bão có thể đổ bộ vào các khu vực này trong vòng 48 tiếng. Cơ quan này đã nâng cấp mức độ theo dõi bão cho các khu vực Rota, Tinian và Saipan lên mức cảnh báo bão nhiệt đới do dự tính bão sẽ đổ bộ qua các đảo này trong vòng 24 tiếng. Các cảnh báo này đã được duy trì cho đến khi bị hủy bỏ vào đầu ngày sau do áp thấp nhiệt đới đã chuyển đi nơi khác và mạnh lên thành bão nhiệt đới.\n\nCơn bão này đã chuyển hướng sang Việt Nam vào ngày 1 tháng 11 sau khi đã quét qua thủ đô Manila của Philipin và các tỉnh xung quanh làm 20 người thiệt mạng. Bão đã yếu đi vào ngày 1 tháng 11 sau khi vào Biển Đông Việt Nam. Bão đã đổ bộ vào khu vực giữa Phú Yên và Khánh Hòa vào ngày 2 tháng 11 năm 2009 gây ngập lụt và khiến 120 người chết và mất tích ở Nam Trung Bộ, Tây Nguyên và Đông Nam Bộ.\n\n\n"}
{"id": "423247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423247", "title": "Madriat", "text": "Madriat\n\nMadriat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 453 đến 943 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423248", "title": "Luzillat", "text": "Luzillat\n\nLuzillat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 274 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423249", "title": "Lussat, Puy-de-Dôme", "text": "Lussat, Puy-de-Dôme\n\nLussat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 319 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423250", "title": "Ludesse", "text": "Ludesse\n\nLudesse là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\nThị trấn Ludesse có diện tích 8,47 kilômét vuông.\n"}
{"id": "423251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423251", "title": "Loubeyrat", "text": "Loubeyrat\n\nLoubeyrat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 665 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423252", "title": "Lisseuil", "text": "Lisseuil\n\nLisseuil là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 415 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "423253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423253", "title": "Limons", "text": "Limons\n\nLimons là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "423254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423254", "title": "Malauzat", "text": "Malauzat\n\nMalauzat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\nThị trấn Malauzat có dân số 895 người (thời điểm năm 1999).\n"}
{"id": "423255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423255", "title": "Malintrat", "text": "Malintrat\n\nMalintrat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne-Rhône-Alpes miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n\nMalintrat nằm ở phía đông Clermont-Ferrand giữa xa lộ A710 và A720, phía bắc sân bay Clermont-Ferrand/Auvergne ở Aulnat. Malintrat tạo thành vùng đô thị Clermont-Ferrand.\n\nNăm 1839, một phần xã đã được tách ra để lập xã mới Aulnat.\n\n\n"}
{"id": "423256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423256", "title": "Tiếng Hungary", "text": "Tiếng Hungary\n\nTiếng Hungary (\"magyar nyelv\" ) là một ngôn ngữ chính thức của Hungrary và một trong 24 ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Âu. Ngoài Hungary, nó còn được nói bởi những cộng đồng người Hungary ở các nước láng giềng (đặc biệt Romania, Slovakia, Serbia và Ukraine) và trên thế giới. Như tiếng Phần Lan và tiếng Estonia, nó thuộc về hệ ngôn ngữ Ural, với tiếng Mansi và tiếng Khanty có quan hệ gần nhất. Nó là một trong số ít những ngôn ngữ châu Âu không thuộc về hệ ngôn ngữ Ấn-Âu.\n\nTên bản địa tiếng Hungary của ngôn ngữ này là \"magyar\" hay \"magyar nyelv\" (). Từ \"Magyar\" cũng là một từ tiếng Anh để chỉ người Hungary và ngôn ngữ của họ.\n\n"}
{"id": "423259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423259", "title": "Tiếng Hung", "text": "Tiếng Hung\n\nTiếng Hung là ngôn ngữ của người Hung tại Đế quốc Hung, một liên bang bộ lạc đa chủng tộc một thời cai trị phần lớn Đông Âu và xâm lược Tây Âu trong thế kỷ 4 và 5. Tuy nhiên tại Đế quốc Hung khi đó có rất nhiều thứ tiếng được sử dụng. Priscus ghi chép lại rằng ngoài tiếng Hung, còn có Gothic và các thứ ngôn ngữ khác của các bộ lạc bị người Hung chinh phục.\n\nBằng chứng về ngôn ngữ này rất hạn chế khi các bản dịch chỉ bao gồm tên riêng. Tiếng Hung hiện tại không được phân loại, nhưng nhờ gốc của các tên riêng mà ngôn ngữ này được đối chiếu với tiếng Turk và tiếng Mông Cổ.\n\n\n"}
{"id": "423260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423260", "title": "Vụ tràn dầu Montara", "text": "Vụ tràn dầu Montara\n\nVụ tràn dầu Montara là sự kiện rò rỉ dầu và khí từ mỏ dầu Montara, biển Timor, ngoài khơi bờ biển bắc của tây Úc. Đây được xem là thảm họa tràn dầu tồi tệ nhất của Australia. Vệt dầu rò rỉ từ dàn khoan di động từ ngày 21 tháng 8 năm 2009 cho đến ngày 3 tháng 11 năm 2009, khi mùn khoan được bơm vào giếng để chặn sự rò rỉ này. Dàn khoan West Atlas do Seadrill sở hữu và được vận hành bởi PTTEP Australasia, một công ty thuê của PTT Exploration and Production (PTTEP). Giàn khoan nằm ngoài khơi bờ biển Kimberley, 250 km về phía bắc của sân bay Mungalalu Truscott, và 690 km về phía tây của Darwin. 69 công nhân được sơ tán khỏi giàn khoan khi dầu và khí bắt đầu rò rỉ.\n\nBộ Tài nguyên, Năng lượng và Du lịch Australia ước tính có khoảng 2000 thùng dầu rò rỉ mỗi ngày, cao gấp 5 lần con số của PTTEP Australasia đưa ra (400 thùng/ngày). Sau khi bay khảo sát khu vực tràn dầu, Australian Greens Senator Rachel Siewert cho biết rằng vệt dầu đã lan xa hơn so với những báo cáo ban đầu. Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) cũng cho biết tai biến tràn dầu tệ hơn so với những dự báo ban đầu.\n\nBốn lần liên tục PTTEP thực hiện những giải pháp để ngăn chặn dầu rò rỉ, nhưng đã không thành công. Phải đợi đến lần thứ năm vào ngày 3 tháng 11 năm 2009, khi PTTEP bơm khoảng 3.400 thùng dung dịch khoan vào giếng dầu thì mới chặn được rò rỉ.\n\nVào ngày 1 tháng 11 năm 2009, trong khi cố gắng bịt chỗ rò rỉ thì lửa đã bốc cháy trên giàn khoan dầu West Atlas. Vào ngày 2 tháng 11, PTTEP cho biết lửa trên giàn khoan đã đốt cháy dầu và cần phải ngăn chặn nó lan ra biển. Ngọn lửa đã bị dập tắt phần lớn khi sự rò rỉ bị dừng lại. PTTEP nói rằng tiêu chuẩn an toàn đã được thực hiện tốt, một nhóm chuyên gia sẽ đến giàn khoan West Atlas để đánh giá thiệt hại và xác định một kế hoạch tốt nhất để bịt giếng.\n\nMột vụ rò rỉ khí khác đã bắt đầu phát ra ở mỏ East Puffin vào đầu tháng 9 năm 2009, cách mỏ Montara khoảng 50 km. Vụ rò rỉ đã làm East Puffin bị trì hoãn khai thác trong hai tháng kể từ khi nó được phát hiện. Người ta không biết rằng vụ rò rỉ khí này có liên quan đến vụ rò rỉ từ Montara hay không.\n\nVào 23 tháng 8 năm 2009, máy bay Hercules đã phun 10.000 lít chất phân tán hóa học vào các phần của vệt dầu, đây là cách làm đầu tiên để ứng phó với tràn dầu trong điều kiện này.\n\nGiàn khoan di động West Triton được đưa tới giàn khoan West Atlas để ngăn chặn chỗ rò rỉ vào ngày 11 tháng 9 năm 2009. PTTEP Australasia ban đầu nói rằng chỉ mất vài ngày là có thể khống chế được dầu rò rỉ, nhưng sau đó lại cho rằng rò rỉ dầu có thể kéo dài 8 tuần cho đến khi họ mang một giàn khoan di động xa bờ West Triton đến để khoan một lỗ khoan vào giếng dầu đang rò rỉ, và bơm mùn khoan vào để làm giảm áp suất và dòng chảy sẽ ngừng lại. Nhà sản xuất dầu và khí, Woodside Petroleum Ltd đã đề nghị hỗ trợ PTTEP trong công tác thu dọn dầu tràn bằng cách sử dụng một giàn khoan cạnh đó. Tuy nhiên, PTTEP đã từ chối đề nghị của Woodside vì những lý do an toàn cơ bản. Vào ngày 6 tháng 9, việc bịt chỗ rò rỉ bị trì hoãn bởi dây kéo giàn khoan di động bị đứt khi PTTEP kéo nó từ Indonesia.\n\nPTTEP ước tính đã thiệt hại khoảng 170 triệu USD do sự cố rò rỉ cho đến ngàt 3 tháng 11 năm 2009. Chi phí làm sạch môi trường khoảng 5,3 triệu USD.\n\nCác nhà sinh học cho rằng ảnh hưởng môi trường của vụ tràn dầu Montara có thể là thảm họa đối với hệ sinh thái biển. Mặc dù là dầu thô nhẹ tràn từ giàn khoan nhưng nó vẫn gây độc đối với chim, động vật không xương sống biển, san hô và tảo biển. Hội Bảo vệ động vật hoang dã Úc miêu tả khu vực này như là \"đường cao tốc trên biển\", và cá heo và endangered loài rùa lưng bằng đang bị đe dọa tiệt chủng đang bị nguy hiểm từ vụ tràn dầu. cho đến ngày 3 tháng 9 năm 2009, các thuyền đánh cá thấy các sinh vật biển chết và yếu đi, và không thấy các loài chim trong khu vực dầu tràn. Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) quan sát cá heo spinner, nhạn biển đen, rắn biển đốm và đồi mồi và rùa lưng bằng nguy cơ tiệt chủng bơi trên váng dầu loang, và nhấn mạnh sự quan tâm đến tác động lâu dài của thảm họa này. WWF cũng quan sát dầu phong hóa giống như sáp từ vụ tràn dầu này.\n\nchính phủ Úc đã điều trị một số nhỏ chim bị ảnh hưởng, bao gồm nhạn biển anu, brown boobies và nhạn biển đen.\n\n"}
{"id": "423267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423267", "title": "Phố cổ Đồng Văn", "text": "Phố cổ Đồng Văn\n\nPhố cổ Đồng Văn nằm ở thị trấn Đồng Văn, huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang.\n\nKhu vực trung tâm thị trấn Đồng Văn xưa thuộc tổng Đông Quan, châu Nguyên Bình, phủ Tường Vân, tỉnh Tuyên Quang và có lịch sử phát triển về kiến trúc, văn hóa hàng trăm năm. Những năm 1880, khi chiếm đóng khu vực này, người Pháp đã có những quy hoạch và để lại những điểm nhấn quan trọng về quy hoạch và kiến trúc, đặc biệt là chợ Đồng Văn, xây bằng đá trong những năm 1920 gần như còn nguyên vẹn đến ngày nay.\n\nThị trấn Đồng Văn nằm lọt thỏm giữa thung lũng với bốn bề núi đá bao bọc xung quanh. Khu phố cổ vẻn vẹn 40 nóc nhà nằm xếp vào nhau dưới núi đá. Buổi sớm, bức tranh phố cổ là sự pha trộn đến tài tình hai tông màu: màu vàng rực của nắng và màu xám của những ngôi nhà cổ.\n\nKhu phố cổ được hình thành từ đầu thế kỷ 20, ban sơ chỉ có vài gia đình người Mông, người Tày và người Hoa sinh sống, dần dần có thêm nhiều cư dân địa phương khác tìm đến. Nhìn tổng thể, khu phố cổ mang đậm dấu ấn kiến trúc của người Hoa với những ngôi nhà hai tầng lợp ngói âm dương, những chiếc đèn lồng đỏ cao cao...\n\nĐêm đến ánh đèn dầu từ mỗi chiếc bàn chỉ đủ soi lờ mờ. Trong không gian ấy đôi khi có tiếng kèn môi của chàng trai Mông trong giai điệu gọi bạn tình. Vào đêm cuối tuần, quán lại rộn ràng với những chàng trai, cô gái từ các bản được chủ quán mời về hát những bài dân ca, thể hiện những điệu múa giao duyên...\n\nTừ trên cao nhìn xuống, bên ba dãy chợ xếp thành hình chữ U lợp ngói âm dương là hai dãy phố cổ chạy vào chân núi. Một khu dân cư chủ yếu là người Tày với hàng chục ngôi nhà cũ dựng bởi những người thợ ở Tứ Xuyên sang làm thuê và được xem như một phần quan trọng của phố cổ Đồng Văn. Theo tài liệu từ một cuộc hội thảo về phố cổ Đồng Văn thì tại khu vực này còn khoảng trên dưới 40 ngôi nhà cổ có tuổi đời trên dưới 100 năm, cá biệt có những ngôi nhà gần 200 năm như nhà ông Lương Huy Ngò, người Tày và được xây dựng từ khoảng năm 1860.\n\nKiến trúc ở đây phổ biến là nhà hai tầng trình tường, lợp ngói âm dương. Riêng khu vực chợ Đồng Văn, còn có nhiều nhà cổ kiểu ống để tận dụng mặt tiền như phố cổ Hà Nội. Từ năm 2006, huyện Đồng Văn đã tổ chức mỗi tháng 3 \"đêm phố cổ\" vào các ngày 14, 15, 16 âm lịch. Theo đó các hộ dân trong khu phố cổ đồng loạt treo đèn lồng đỏ, một số hoạt động như trưng bày thổ cẩm các dân tộc, trình diễn và bán các món ăn truyền thống của các dân tộc với kỳ vọng thu hút khách du lịch theo kiểu một phố cổ Hội An.\n\nHầu hết các ngôi nhà cổ ở Đồng Văn đều đang ở trong tình trạng cũ nát và xuống cấp nghiêm trọng. Cụ thể, việc dãn dân ra khỏi khu phố cổ chỉ nên áp dụng với những hộ quá đông người, đồng thời cần phải duy trì một cuộc sống bình thường của con người để bảo tồn một không gian văn hóa của nhiều dân tộc đang sống ở Đồng Văn. Nét văn hóa phi vật thể này có thể hấp dẫn du khách hơn những ngôi nhà cổ dù được gìn giữ tốt nhưng lại không gắn với sự sống, với sinh hoạt của con người.\n\n"}
{"id": "423274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423274", "title": "Alfred Jodl", "text": "Alfred Jodl\n\nAlfred Jodl (10 tháng 5 1890 – 16 tháng 10 1946) là sĩ quan chỉ huy cao cấp của quân đội Đức Quốc xã, giữ chức tư lệnh hành quân của bộ tư lệnh quân đội Đức, phụ tá Wilhelm Keitel. Tại tòa án Nuremberg ông bị kết án tội phạm chiến tranh và xử tử hình bằng cách treo cổ. Sáu năm sau khi ông chết, tóa án Đức tuyên bố mãn án, cho rằng ông bị kết tội oan.\n"}
{"id": "423277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423277", "title": "Bộ Chỉ huy Tối cao Quân lực Đức", "text": "Bộ Chỉ huy Tối cao Quân lực Đức\n\nBộ Chỉ huy Tối cao Quân lực Đức (tiếng Đức: \"Oberkommando der Wehrmacht\", , viết tắt OKW, ) là một cơ quan chỉ huy cao cấp của Quân đội Đức Quốc xã trong Thế chiến thứ hai.\n\nOKW thành lập ngày 4 tháng 2 năm 1938 sau sự kiện Blomberg-Fritsch. Thống chế Werner von Blomberg bị tước quyền và Bộ chiến tranh Đế quốc Đức bị hủy bỏ. OKW thay thế Bộ chiến tranh. Sự thành lập OKW được xem như một trong những mưu tính của Adolf Hitler trong kế hoạch tạo dựng vây cánh và bành trướng quyền lực của mình. Hitler lên chức Lãnh tụ (Führer) và đảm nhận luôn chức Thủ tướng Quốc gia (Reich Chancellor). Bộ Tư lệnh cũ của quân lực Đức dần dần đều bị thay thế.\n\nTổng tư lệnh Tối cao (\"Oberbefehlshaber\" - OB)\n\nChỉ huy trưởng (Chef des OKW)\n\nBộ Tư lệnh Tối cao có 6 cơ quan giúp việc cấp Tổng cục, bao gồm:\n\nTrưởng ban\n\nPhó ban\n\nTư lệnh Lục quân\n\nTham mưu trưởng Lục quân\n\nTư lệnh Không quân\n\nPhó Tư lệnh kiêm Tổng Thanh tra\n\nTham mưu trưởng Không quân\n\nTư lệnh Hải quân\n\nTham mưu trưởng Hải quân\n"}
