{"id": "243225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243225", "title": "Trận sông Dniepr", "text": "Trận sông Dniepr\n\nTrận sông Dniepr là một chuỗi các chiến dịch tấn công chiến lược của Quân đội Liên Xô trong giai đoạn mở đầu cho thời kỳ thứ ba của cuộc chiến tranh Xô-Đức, đồng thời là một trận đánh lớn của Chiến tranh thế giới thứ hai. Diễn ra trên phần phía Nam của khu vực trung tâm và suốt chiều dài cánh Nam mặt trận Xô-Đức với tổng độ dài mặt trận lên đến hơn 1.600 km trên toàn bộ phần tả ngạn sông Dniepr và vùng Donbass, chuỗi các chiến dịch này đã thu hút khoảng 3.900.000 sĩ quan và binh sĩ của cả hai bên tham chiến. Quân đội Đức Quốc xã huy động 8 tập đoàn quân, trong đó có 2 tập đoàn quân xe tăng và 2 tập đoàn quân không quân với hơn 70 sư đoàn tham chiến. Ngoài ra, còn có 6 sư đoàn quân Romania chiến đấu trong đội hình các tập đoàn quân 6 và 17 (Đức). Quân đội Liên Xô huy động 5 phương diện quân với 38 tập đoàn quân trong đó 4 tập đoàn quân xe tăng và 5 tập đoàn quân không quân. Tham chiến bên phía quân đội Liên Xô còn có Lữ đoàn Tiệp Khắc 1 tham gia trong đội hình Phương diện quân Voronezh (từ ngày 20 tháng 10 năm 1943 đổi thành Phương diện quân Ukraina 1).\n\nTrong thời gian gần 4 tháng (từ ngày 26 tháng 8 đến ngày 23 tháng 12 năm 1943), trên toàn bộ vùng phía đông Ukraina và Nam Nga đã diễn ra 11 chiến dịch tấn công và phòng ngự của quân đội Liên Xô với giai đoạn:\n\nTrong chiến dịch, có một số trận đánh lớn diễn ra tương đối độc lập với các chiến dịch là cuộc đổ bộ đường không ở Bukrin và các trận tấn công và phòng thủ Kiev năm 1943.\n\nMột kết quả khác của chiến dịch này là toàn bộ Tập đoàn quân 17 (Đức) phải rút về Krym và hoàn toàn bị cô lập với chủ lực quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía đông, tạo điều kiện thuận lợi cho Tập đoàn quân ven biển (nguyên là Phương diện quân Bắc Kavkaz tiến hành thành công chiến dịch Kerch (1943), đổ bộ Tập đoàn quân 56 và Sư đoàn bộ binh 318 lên bán đảo Kerch đánh chiếm hai căn đầu cầu quan trọng tại khu vực tam giác Ossoviny, Mayak, Enikalye và bãi biển Eltigen, làm căn cứ đầu để tấn công Krym từ phía đông, phối hợp với Phương diện quân Nam (Liên Xô) tấn công từ phía bắc qua eo đất Perekop, thu hồi toàn bộ bán đảo Krym vào mùa xuân năm 1944.\n\nTrận Kursk đã gây cho cả hai bên tham chiến những thiệt hại nặng nề về người và phương tiện chiến tranh và vị thế trên chiến trường đã tiếp tục có những thay đổi cơ bản. Nếu như với tiềm lực dồi dào của minh, Quân đội Liên Xô đã được bù đắp lại bằng những nguồn nhân lực và vật lực to lớn từ hậu phương bao la của họ thì quân đội Đức Quốc xã đang cạn dần nguồn dự trữ. Sự kiện quân đồng minh Hoa Kỳ và Anh đổ bộ lên đảo Sicilia tuy chưa đe dọa trực tiếp đến trung tâm nước Đức nhưng cũng đủ để Bộ Tổng tham mưu quân đội Đức Quốc xã phải giữ lại một phần khỏng nhỏ lực lượng ở bán đảo Apelnin và không thể thoải mái điều động binh lực dự trữ sang tăng cường cho mặt trận phía đông. Trong quá trình diễn ra các chiến dịch ở Belgorod-Kharkov và Oryol, quân đội Liên Xô cũng đồng thời mở các chiến dịch ở Smolensk, Rzhev-Vyazma, Mgin, Taman, đẩy quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía đông vào thế bị động đối phó, không thể tự do điều động lực lượng đến những đoạn mặt trận bị uy hiếp. Ngay cả phòng tuyến Hagen được tướng Walter Model thiết lập công phu phía trước Bryansk cũng không thể giúp các tập đoàn quân 2, 4, 9 và tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) trụ lại tại đây được quá một tháng.\n\nDonbas và cả vùng công nông nghiệp ở trung lưu và hạ lưu sông Đông là mục tiêu tối cao mà quân đội Liên Xô cần phải thu hồi do đây là một trong những nguồn cung cấp quặng sắt, than đá cho nền kinh tế và các nhà máy công nghiệp nặng phục vụ nền quốc phòng. Năm 1941, người Đức cũng đặt ra những mục tiêu tương tự đối với các chiến dịch quân sự tại vùng này. Tuy nhiên, địa hình ở Donbas và cả khu vực tả ngạn sông Dniepr rất thuận lợi cho các cuộc tấn công và rất khó cho phòng thủ. Ngoài dãy núi già Donets ở phía nam chạy vắt ngang giữa đồng bằng hạ lưu sông Donets và hạ lưu sông Dniepr có độ cao không quá 400 m, toàn bộ địa hình tả ngạn sông Dniepr và vùng Donbas tương đối bằng phẳng và thoai thoải dần theo hướng đông bắc-tây nam đến sông Dniepr; độ cao trung bình không quá 250 m và không có những điểm cao đột xuất.\n\nSông Dniepr với chiều rộng trung bình 400 đến 500 m và độ sâu giữa lòng sông từ 8 đến 12 m thực sự là một chướng ngại thiên nhiên rất lớn trên các con đường tiến quân sang phía tây của quân đội Liên Xô ở Ukraina. Do tiếp giáp với rìa phía đông của dãy núi Karpat, địa hình bên hữu ngạn sông Dniepr có đặc điểm ngược lại với bên tả ngạn. Bờ sông hữu ngạn có rất nhiều đoạn dốc cao khá gắt (trừ khu vực tiểu bồn địa Cherkassy). Tại khu vực Bukrin-Kanev, bờ sông phía tây có chỗ gần như dựng đứng, rất thuận tiện cho phòng thủ. Tuy nhiên, bờ đông con sông này lại có nhiều khu vực lau sậy và cây thấp rất rậm rạp, thuận tiện cho việc giấu quân và phương tiện chuẩn bị vượt sông. Để phòng thủ tuyến sông chiến lược này, quân đội Đức Quốc xã trên bờ Tây đã kết hợp phòng thủ thụ động bằng các cứ điểm hỏa lực, bãi mìn, chướng ngại chống tăng với các đơn vị xe tăng phòng thủ cơ động dưới sự yểm hộ tối đa của pháo binh và không quân.\n\nQuân đội Liên Xô đã huy động 6 phương diện quân tham gia trận đánh này với 2.650.000 sĩ quan và binh sĩ, một khối lượng binh lực lớn nhất kể từ khi khởi đầu cuộc Chiến tranh Xô-Đức. Nhưng với trận tuyến dài đến trên 1600 km, mật độ binh lực chỉ được phân bố đậm đặc trên các hướng tấn công chính. Hình thế binh lực của quân đội Liên Xô bố trí từ Bắc xuống Nam cũng không đồng đều giữa các phương diện quân:\nsư đoàn tiêm kích 5 và 10, sư đoàn cường kích 202, 208, các sư đoàn ném bom 227 và 291, các sư đoàn ném bom ban đêm 372 và 385, các sư đoàn trinh sát, liên lạc 50 và 66\n\nNgay trong khi các chiến dịch Chiến dịch Kutuzov và Belgorod-Kharkov còn đang tiếp diễn, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã bắt đầu vạch kế hoạch cho chiến cục thu đông 1943. I. V. Stalin yêu cầu tập trung lực lượng để thu hồi vùng Donbas và toàn bộ tả ngạn Ukraina trong thời gian sớm nhất do ý nghĩa kinh tế - quốc phòng quan trọng của khu vực này. Ông đồng ý với đánh giá của Bộ Tổng tham mưu Liên Xô cho rằng quân đội Đức Quốc xã không có khả năng để tổ chức một cuộc tấn công lớn trên mặt trận Xô-Đức nhưng vẫn còn đủ binh lực để tổ chức phòng ngự tích cực và tiến hành một số đòn phản kích. Các trận đánh ở Bogodukhov, Akhtyrka và Poltava hồi tháng 8 năm 1943 đã chứng minh điều đó.\n\nKế hoạch của Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô đề xuất việc triển khai tấn công về phía tây và tây nam trên tất cả các mặt trận cánh nam chiến trường Xô-Đức, tiến đến ranh giới phía đông Belorussia và sông Dniepr, đánh chiếm một số đầu cầu xung yếu trên bờ Tây sống Dniepr làm bàn đạp cho chiến dịch tiếp theo. Tuy nhất trí với các mục tiêu cơ bản của chiến dịch nhưng nguyên soái G. K. Zhukov cho rằng các phương thức tấn công vỗ mặt sẽ không bảo đảm chia cắt, bao vây chủ lực quân đội Đức Quốc xã và làm cho chiến dịch kế tiếp sẽ khó khăn hơn. Ông đề xuất tổ chức một đòn đột kích mạnh và tập trung từ chính diện Izyum - Kharkov tới chính diện Dniepropetrovsk - Zaporozhe để cắt Cụm tập đoàn quan Nam Đức làm đôi, sau đó bao vây và thanh toán từng cụm. Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin bất chấp ý kiến ủng hộ G. K. Zhukov của tổng tham mưu trưởng A. I. Antonov vẫn ra lệnh nhanh chóng quét hết quân Đức khỏi tả ngạn Ukraina bằng các đòn đánh chính diện.\n\nSự cẩn trọng của G. K. Zhukov dựa trên những căn cứ về binh lực và phương tiện cũng như hình thái. Trong khi cánh trái của Phương diện quân tây nam có Tập đoàn quân cận vệ 3 có sức mạnh bằng 1 tập đoàn quân xe tăng và 1 tập đoàn quân bộ binh cộng lại thì cánh phải của phương diện quân này cũng với Phương diện quân Voronezh vừa trải qua Chiến dịch Kursk rất ác liệt với nhiều tổn thất nặng nề, cần được bổ sung quân số và phương tiện. Tuy nhiên, sự nóng vội của I. V. Stalin lại có một lý do tổng quát hơn, đó là việc thu hồi vùng Donbas và tả ngạn Ukraina cần làm nhanh để giảm thiểu sự phá hoại của đối phương đang muốn biến khu vực này thành một \"vùng trắng\". Do đó, thay cho vai trò vu hồi của các mũi đột kích sâu, Bộ Tổng tham mưu Liên Xô đưa ra phương án sử dụng tối đa các đội du kích mạnh vốn đã hoạt động ở vùng này từ nửa cuối năm 1941 với nhiệm vụ tiến hành cuộc chiến tranh đường sắt, phá hoại tối đa các chuyến giao thông, không cho quân đội Đức Quốc xã tăng viện lên phía trước hay chuyên chở các thiết bị công nghiệp quan trọng ra khỏi Donbas về phía tây; đồng thời phối hợp với quân báo và các đơn vị trinh sát bí mật ngăn chặn các hoạt động phá hoại của quân Đức khi rút lui. Phương án này được Đại bản doanh thông qua.\n\nĐại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô cử nguyên soái G. K. Zhukov làm đại diện Đại bản doanh, chỉ đạo phối hợp tác chiến giữa các phương diện quân Trung tâm và Voronezh; nguyên soái A. M. Vasilevsky làm đại diện Đại bản doanh, chỉ đạo phối hợp tác chiến giữa các phương diện quân tây nam và Nam. Các đại diện Đại bản doanh có quyền thay mặt Tổng tư lệnh tối cao quyết định các vấn đề chiến lược của các phương diện quân được giao phụ trách ngay tại mặt trận.\n\nVào thời điểm 4 tháng cuối năm 1943, quân đội Đức Quốc xã tại cánh Nam mặt trận Xô Đức có Cụm tập đoàn quân Nam do thống chế Erich von Manstein làm tư lệnh, trung tướng Theodor Busse làm tham bưu trưởng, gồm 3 tập đoàn quân bộ binh, 2 tập đoàn quân xe tăng, 1 tập đoàn quân không quân. Đây là Cụm tập đoàn quân mạnh nhất của quân đội Đức Quốc xã trên mặt trận phía đông nhưng lại phải phụ trách tuyến mặt trận dài, chiếm khoảng gần 50% tổng chiều dài mặt trận Xô-Đức. Tham gia chiến dịch còn có Tập đoàn quân 2 ở cánh trái của Cụm tập đoàn quân Trung tâm do các thống chế Günther von Kluge và Ernst Busch (từ tháng 10 năm 1943) làm tư lệnh. Đội hình bố trí từ Bắc xuống Nam ở thời điểm khai trận gồm có:\n\nVới mục đích xây dựng hệ thống phòng ngự nhằm ngăn chặn đà tiến công của Hồng quân, hệ thống phòng ngự sông Dniepr đã được xây dựng vào ngày 11 tháng 8 năm 1943 với tiến độ rất nhanh chóng. Hàng loạt các công sự kiên cố đã được xây dựng dọc theo bờ Tây sông Dnepr. Tuy nhiên, quân đội Đức Quốc xã vẫn không đủ thời gian để thiết lập các mạng lưới công sự dày đặc và có chiều sâu trên phòng tuyến này trong thời gian quá ngắn. Thay vào đó, binh lực chủ yếu được tập trung tại những vị trí mà quân đội Liên Xô có thể sẽ dùng để vượt sông Dniepr như các vị trí gần Kremenchuk, Kanev, Cherkasy, Zaporozhye, và Nikopol. Bản thân thành phố Kiev nằm trên cả hai bờ sông Dniepr cũng được tổ chức thành một cụm cứ điểm phòng thủ mạnh. Trên phòng tuyến sông Dniepr, quân đội Đức Quốc xã vẫn sử dụng chiến thuật \"bức tường thép\" bằng xe tăng như đã áp dụng trong cuộc phòng ngự tại Rostov và sông Mius. Hệ thống phòng ngự sông Dniepr nối liền với tuyến phòng ngự sông Mius ở phía nam và tuyến phòng ngự sông Berezina ở phái Bắc, kéo dài từ Narva trên bờ biển Baltic đến Melitopol trên bờ Biển Đen tạo thành một tuyến phòng thủ liên tục được Adolf Hitler đặt tên là Bức tường phía đông. Nhằm ngăn chặn tối đa tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô, quân đội Đức Quốc xã và các lực lượng SS còn nhận được lệnh phá hủy toàn bộ mọi phương tiện và lương thực có thể được quân đội Liên Xô sử dụng tại những vùng đất mà họ rời bỏ, tạo ra một sa mạc. Các cây cầu qua sông Dniepr luôn được đặt trong tình trạng có thể cho phá nổ bất cứ lúc nào.\n\nCuộc họp giữa Hitler và các tướng lĩnh cao cấp Đức Quốc xã tại Kenigsberg ngày 15 tháng 8 năm 1943 diễn ra căng thẳng. Ý đồ rút về tuyến sông Dniepr để phòng thủ ban đầu không được Hitler chấp nhận, đơn giản là vì người Đức không quen với việc phải rút lui. Đến khi khi thống chế Erich von Manstein chứng minh rằng với binh lực hiện có thì ngay cả việc phòng thủ tại chỗ cũng đã là không thể, chưa nói đến phòng ngự cơ động và phản kích thì Hitler mới chịu nhượng bộ. Hitler cũng không đồng ý với kế hoạch phòng thủ thụ động của Bộ Tổng tham mưu Đức đưa ra mà yêu cầu phải liên tục phản đột kích và các cánh quân chủ lực của quân đội Liên Xô. Ngày 27 tháng 8, Hitler rời Tổng hành dinh ở Đông Phổ bay đến Vinitsa để gặp thống chế Manstein. Tại đây, Manstein đã đặt ra cho Hitler một sự lựa chọn rất rõ ràng: hoặc là tăng viện cho Cụm tập đoàn quân Nam ít nhất là 12 sư đoàn, đồng thời thay thế những trung đoàn bị suy yếu bằng các trung đoàn mới điều đến từ các khu vực khác còn đang yên tĩnh trên mặt trận phía đông, hoặc là bỏ Donbas để giải thoát cho các lực lượng chủ yếu của Cụm tập đoàn quân. Hitler hứa sẽ tăng viện nhưng đã không thể thực hiện được lời hứa đó. Các cuộc tấn công của Phương diện quân Bryansk vào Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) và cuộc tấn công của quân đội Liên Xô vào Smolensk đã làm cho thống chế Günther von Kluge ngay trong ngày 28 tháng 8 buộc phải báo cáo với Hitler rằng không thể điều đi bất kỳ một sư đoàn nào tại cụm tập đoàn quân này. Cụm tập đoàn quân Bắc cũng không thể cho bớt di dù chỉ một sư đoàn. Erich von Manstein viết:\n\nMặc dù chiếm ưu thế về quân số và phương tiện nhưng cuộc tổng tấn công của quân đội Liên Xô trên 1.400 km tổng độ dài mặt trận từ Nam Smolensk đến Taganrog lại khởi đầu chậm chạp và khó khăn, quân đội Đức Quốc xã đã biến các thành phố, thị xã, thị trấn và làng mạc ở Đông Ukraina thành các cụm cứ điểm phòng ngự mạnh. Ngay cả khi rút những lực lượng cơ bản của mình về phía sau, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) vẫn yêu cầu mỗi sư đoàn, quân đoàn đều phải để lại những đội quân cản hậu, phục kích để ngăn chặn đà tiến công của đối phương. Tuy nhiên, chỉ sau ba tuần đầu tiên, trên không gian tương đối bằng phẳng của vùng tả ngạn sông Dniepr, các binh đoàn xung kích của quân đội Liên Xô đã tiến về phía tây từ 100 đến hơn 200 cây số. Trên hai hướng Kiev và hạ lưu sông Dniepr, các cuộc tấn công của các phương diện quân Belorussia, Ukraina 3 và 4 đã đạt đến chiều sâu chiến thuật trên 300 km. Một loạt các chiến dịch nhánh được mở trên các hướng tấn công chính. Các trận đánh lớn mở đầu chiến dịch đã được quân đội Liên Xô triển khai trên các hướng Chernigov-Poltava và Chernigov-Pripyat, nơi cách đó hai tháng còn là các căn cứ hậu cần của quân Đức cho trận Kursk.\n\nCuộc tấn công của các phương diện quân Liên Xô trên hướng này đã gặp phải sức chống trả mạnh mẽ của 4 tập đoàn quân xe tăng và 3 tập đoàn quân bộ binh Đức. Phương diện quân Voronezh và Phương diện quân Thảo nguyên phải mất 20 ngày đầu của cuộc tấn công để đẩy lùi các quân đoàn xe tăng 3, 24 và 48 (Đức) ra khỏi các bàn đạp tấn công được tạo thành sau Chiến dịch Belgorod-Kharkov. Tập đoàn quân cận vệ 7 bị chặn lại trước cửa ngõ Merefa phía nam Kharkov và phải đến ngày 5 tháng 9 mới chiếm được đầu mối đường sắt quan trọng này. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 53 phải mất một tuần mới chiếm được Liubotyn, mở đường tiến ra Poltava. Ở phía nam, các tập đoàn quân 6, 46 và cận vệ 1 (Liên Xô) cũng tiến lên rất chậm chạp trước các đoàn phản kích liên tục của Quân đoàn bộ binh 42 và Quân đoàn xe tăng 57 (Đức).\n\nNgày 6 tháng 9, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô ra Chỉ thị 12 xác định lại hướng tấn công chính của các phương diện quân. Theo đó, Phương diện quân Voronezh chuyển mục tiêu từ hướng Poltava sang hướng Kiev, Phương diện quân Thảo nguyên sau khi giải quyết xong mục tiêu Poltava tiếp tục tấn công hướng đến Kremenchuk. Các tập đoàn quân cánh phải của Phương diện quân tây nam nhằm hướng Dniepropetrovsk. Các tập đoàn quân cánh trái của Phương diện quân Trung tâm phối hợp với cánh phải của Phương diện quân Voronezh tấn công Kiev. Tuy nhiên, ngay tại thời điểm ngày 6 tháng 9, các tập đoàn quân 60 và 40 đã tiến xa lên phía trước vẫn còn cách Kiev từ 150 đến 180 km. Trong khi đó, cánh quân xe tăng mạnh nhất của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) vẫn đang phòng thủ quyết liệt phía trước Poltava và đe dọa đánh vào sườn phía nam Phương diện quân Voronezh. Chỉ đến ngày 16 tháng 9, khi Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) bị đánh bật khỏi bàn đạp ở thượng nguồn sông Vorsla và Quân đoàn xe tăng 3 bị đẩy khỏi các tuyến có lợi ở Valky, các phương diện quân Voronezh và Thảo nguyên mới có thể tổ chức các đòn đánh vu hồi vào Poltava.\n\nNgày 17 tháng 9, các tập đoàn quân cận vệ 4, 6 và tập đoàn quân 27 tổ chức đột phá phòng tuyến của Quân đoàn xe tăng 24 (Đức), đánh chiếm Shyshaky, Myrgorod, Romodan và Khorol, cắt đứt con đường sắt Kiev - Poltava. Tướng Hermann Hoth kéo Quân đoàn bộ binh 52 từ khu vực Gadiach về tổ chức phòng ngự dọc theo đường bộ Poltava - Romodal. Quân đoàn xe tăng 24 của tướng Walther Nehring cũng rút về tuyến này, phối hợp với Sư đoàn xe tăng 19 và Sư đoàn cơ giới \"Großdeutschland\" của Quân đoàn xe tăng 48 tổ chức phòng thủ ở ngoại vi tây bắc Poltava. Ngày 18 tháng 9, các tập đoàn quân cận vệ 5, 7 và tập đoàn quân 57 đột phá tuyến phòng thủ của Quân đoàn xe tăng 3 và các quân đoàn bộ binh 11, 42 (Đức), lần lượt đánh chiếm Valky, Krasnograd, tạo thành gọng kìm uy hiếp phía nam Poltava. Trong các ngày 20 và 21 tháng 9, các trận đánh đẫm máu diễn ra trên đường phố Poltava. Ngày 22 tháng 9, tướng Hermann Hoth ra lệnh bỏ Poltava, rút về Kremenchuk. Ngày 23 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 5 (Liên Xô) đã hoàn toàn làm chủ Poltava.\n\nSáng 26 tháng 8, Các tập đoàn quân 48, 60 và 65 (Liên Xô) mở cuộc tấn công vào Quân đoàn 20 thuộc Tập đoàn quân 2 (Đức); đánh chiếm Sevsk và Rylsk ngày 27 tháng 8, mở rộng cửa đột phá lên khoảng 100 km, sâu hơn 60 km. Ngày 28 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 2 được tung vào cửa đột phá nhưng phải đến ngày 31 tháng 8, ba tập đoàn quân 60, 65 và xe tăng 2 mới tiến lên được từ 45 đến 60 km, đánh chiếm các thị trấn Glukhov và Khutor Mikhailovsky. Ở phía nam, Tập đoàn quân cận vệ 4 (Liên Xô) phải rất vất vả mới chặn được các cuộc phản kích của Quân đoàn xe tăng 24 (Đức), đến cuối ngày 30 tháng 9 mới chiếm được Kotelva, đẩy lùi Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) khỏi \"chỗ lồi\" Zenkov. Phương diện quân Thảo nguyên cũng phải khắc phục từng km đường trong tuần đầu tiên trước sức chống trả kịch liệt của Tập đoàn quân 8 (Đức) trên tuyến Valky, Merefa, Zmyev.\n\nNgày 3 tháng 9, Phương diện quân của Rokossovsky tiếp tục tấn công trên toàn tuyến mặt trận. Tập đoàn quân 48 tiến ra bờ sông Desna ngày 10 tháng 9 nhưng không đủ lực lượng và phương tiện để vượt sông, phải dừng lại. Tập đoàn quân 65 đánh chiếm Shostka và phát triển đến Novgorod Seversky trên bờ sông Desna, cắt đứt con đường sắt từ Unecha ở phía bắc xuống Vorozhba và Sumy ở phía nam và đi Konotop ở tây nam. Tập đoàn quân 13 được đưa từ tuyến dự bị vào khu vực Krolevets và mở cuộc tấn công vượt sông Seym tiến ra phía đông Chernigov. Tập đoàn quân 60 thu được kết quả lớn nhất, tấn công liền một mạch hơn 200 km trong 10 ngày, lần lượt đánh chiếm Putivl ngày 4 tháng 9, chiếm Konotop ngày 6 tháng 9, chiếm Bakhmach ngày 9 tháng 9 và Nezhin ngày 15 tháng 9. Tại Phương diện quân Voronezh, các tập đoàn quân 27 và 47 đã chọc thủng tuyến phòng thủ của Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) nhưng vẫn chỉ tiến lên được 25 km sau một tuần. Các tập đoàn quân 38 và 40 đã mở được đột phá khẩu rộng hơn 50 km phía trước Sumy và Lebedyn. Tập đoàn quân 38 đánh chiếm Shtepovka, áp sát Romny; Tập đoàn quân 40 tiến xa hơn, lần lượt đánh chiếm Gadyach và Lokhvitsa, cắt đứt đường sắt Romny - Romadan, tạo thành gọng kìm thứ hai ở phía nam các quân đoàn 7 và 13 (Đức) đang phòng thủ trong khu vực Vorozhba. Trước nguy cơ bị hợp vây, tướng Dietrich von Saucken buộc phải cho các quân đoàn bộ binh 7 và 13 rút về phía sau.\n\nTrên cánh Bắc, Tập đoàn quân 61 (Liên Xô) được đưa vào chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 13 và Tập đoàn quân 65 đã mở cuộc đột kích vào Chernigov. Phối hợp với Phương diện quân Trung tâm, Phương diện quân Bryansk sử dụng Tập đoàn quân 63 tấn công song song với sườn phải Tập đoàn quân 48 (Phương diện quân Trung tâm). Ngày 10 tháng 9, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 \"mượn\" dải tấn công của Tập đoàn quân 50 (Phương diện quân Tây) mở mũi đột kích táo bạo từ Dubrovka theo dọc sông Desna đánh thốc vào sườn trái Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) ở khu vực Bryansk. Ngày 13 tháng 9, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 chiếm Zhukovka, phía tây Bryansk 50 km, ngày 14 tháng 9, các tập đoàn quân 3 và 11 đồng loạt tấn công phá vỡ phòng tuyến Hagen, buộc Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) phải rút lui. Ngày 17 tháng 7, Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) đánh chiếm Bryansk. Trong tuần thứ tư của chiến dịch, các tập đoàn quân 65 và 48 cũng vượt sông Desna tấn công về phía tây, tiến thêm từ 80 đến 120 km, đánh chiếm vùng tả ngạn sông Snots, bao vây Chernigov từ phía bắc. Tập đoàn quân 13 đã tiến đến bờ Đông sông Desna, bao vây Chernigov từ phía nam. Ngày 21 tháng 9, Tập đoàn quân 13 đánh chiếm Chernigov. Tuy nhiên, giai đoạn khốc liệt nhất của chiến dịch vẫn còn ở phía trước.\n\nGần như cùng lúc với các hoạt động của các phương diện quân Trung tâm và Voronezh, các phương diện quân tây nam và Nam cũng bắt đầu \"cuộc chạy đua đến sông Dniepr\". Ngày 28 tháng 8, Phương diện quân Nam (Liên Xô) sử dụng các tập đoàn quân cận vệ 2, 28 và 44 phối hợp với phân hạm đội Azov mở chiến dịch Taganrog, phá vỡ phòng tuyến sông Mius của Quân đoàn bộ binh 29 (Đức) thuộc Tập đoàn quân 6 (tái lập). Ở sườn trái, Tập đoàn quân 44 được tăng cường quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 tiến đánh vây bọc thành phố từ phía bắc và tây bắc. Các lữ đoàn hải quân đánh bộ của Phân hạm đội Azov đổ bộ lên phía nam thành phố. Ngày 30 tháng 8, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 đánh chiếm Taganrog. Trước đó một ngày, Tập đoàn quân cận vệ 2 từ bàn đạp Kuteynikovo - Amvrosyevka mở cuộc tấn công hướng về bờ biển Azov, phía tây Taganrog khoảng 50 km, hình thành thế vây bọc toàn bộ Quân đoàn bộ binh 29 (Đức). Ở cánh giữa Tập đoàn quân 28 đánh chiếm thị trấn Latonovo, chia cắt chính diện Quân đoàn bộ binh 29. Chỉ có sư đoàn bộ binh 97 và sư đoàn đổ bộ đường không 5 (Đức) nhanh chân chạy thoát về Melitopol khi vòng vây của Tập đoàn quân cận vệ 2 chưa khép chặt. Khu vực Taganrog trở thành bàn đạp quân sự quan trọng để Phương diện quân Nam (Liên Xô) mở chiến dịch Melitopol trong một hoạt động phối hợp với các phương diện quân Thảo Nguyên và tây nam thực hiện các chiến dịch Nizhni Dnieprovsk và Donbas.\n\nNgày 13 tháng 8, Phương diện quân tây nam và cánh trái của Phương diện quân Thảo nguyên bắt đầu mở chiến dịch Donbas. Các tập đoàn quân 6 và 12 được tăng cường Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 đã mở cuộc đột kích từ Izyum vượt sông Bắc Donets tấn công Barvenkovo. Ngày 14 tháng 8, tướng Eberhard von Mackense sử dụng các sư đoàn bộ binh 15 và 297 kiềm chế tập đoàn quân 6 (Liên Xô) tại phía trước Izyum; huy động hầu hết Quân đoàn xe tăng 57 gồm các sư đoàn xe tăng 9, 23 cùng các sư đoàn bộ binh 62 và 198 phản đột kích vào sườn phải Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 (Liên Xô) làm cho quân đoàn này bị thiệt hại nặng. Tướng R. Ya. Malinovsky hạ lệnh ngừng tấn công trên hướng Barvenkovo, rút Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 ra và chuyển giao cho Tập đoàn quân cận vệ 3. Ngày 25 tháng 8, Tập đoàn quân cận vệ 3 mở cuộc tấn công rất mạnh từ Lisychansk vào Artemovsk và đánh chiếm thị trấn này ngay trong buổi sáng. Cánh phải của tập đoàn quân mở hướng tấn công mới sang Konstantinovka và Slavyansk, cánh trái phối hợp với tập đoàn quân 51 (Phương diện quân Nam) từ Voroshilovgrad tấn công Gorlovka. Cùng thời điểm, Tập đoàn quân 6 và tập đoàn quân 12 mở lại cuộc công kích vào Barvenkovo. Bị đòn đột kích bất ngờ từ phía sau lưng, các cuộc phản kích của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tại Konstantinovka, Barvenkovo, Gorlovka và Slavyansk đều tiến hành rời rạc khi các đơn vị xe tăng chủ lực đã bị chia cắt. Quân đội Liên Xô đánh chiếm Gorlovka, Barvenkovo và Konstantinovka ngày 4 tháng 9. Ngày 8 tháng 9, đến lượt Stalino và Slavyansk bị quân đội Liên Xô thu hồi. Ở Phương diện quân Nam, lợi dụng bàn đạp Taganrog vừa được các tập đoàn quân cận vệ 2, 28 và 4 mở ra ngày 30 tháng 8, Tập đoàn quân xung kích 5 đã mở cuộc đột kích đánh chiếm Amvrosyevka ngày 1 tháng 9. Tập đoàn quân cận vệ 2 và Tập đoàn quân 28 được tăng viện Quân đoàn xe tăng 20 mở cuộc tấn công sang phía tây, đánh chiếm Vonovakha ngày 10 tháng 9, tiếp tục vượt sông Kolmyus truy kích quân Đức đến Gulyaypole - Urzuf. Ngày 22 tháng 9, toàn bộ Phương diện quân Nam đã tiến đến sông Molochnaya, nơi Tập đoàn quân 6 (Đức) đã thiết lập một tuyến phòng ngự mới tương tự như \"Phòng tuyến xanh\" trên sông Mius. Trong một tháng từ ngày 13 tháng 8 đến 22 tháng 9, các phương diện quân tây nam và Nam đã tiến về phía tây từ 250 đến 300 km trên chính diện rộng hơn 400 km, thu hồi 41 thành phố, thị xã, thị trấn, tốc độ tấn công đạt 10 đến 15 km/ngày đối với xe tăng - cơ giới và từ 7 đến 8 km/ngày đối với bộ binh. Trong số 1.011.900 quân tham gia chiến dịch, quân đội Liên Xô mất 66.116 sĩ quan và binh sĩ tử trận (chiếm 6,5% tổng quân số), 207.356 người bị thương.\n\nSau gần một tháng tấn công liên tục và đặc biệt là sau các trận đánh đẫm máu ở Merefa, Valky và nội đô Poltava, Phương diện quân Thảo nguyên phải dừng lại 3 ngày để củng cố bổ sung binh lực và phương tiện. Ba ngày quý báu đó đã được tướng Werner Kempf triệt để tận dụng để rút các lực lượng cơ bản về bờ Tây sông Dniepr qua ngả Kremenchuk và chiếm giữ đầu cầu bên tả ngạn. Phải mất hai ngày đột phá quyết liệt, Tập đoàn quân cận vệ 5 và Tập đoàn quân 53 mới thủ tiêu được căn cứ bàn đạp của quân Đức tại Kremenchuk, đánh chiếm thành phố ngày 30 tháng 9. Tuy nhiên, hai cây cầu đường sắt và đường bộ qua sông đã bị quân Đức đánh sập.\n\nNgày 20 tháng 9, các tập đoàn quân cận vệ 4 và 52 xuất phát từ tuyến sông Vorskla, vượt sông Psyol ở phía nam Khorol, đánh chiếm các vị trí dọc bờ Đông sông Dniepr từ Gradizhsk đến Cherkassy. Các tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, 53 và 69 xuất phát từ Poltava tấn công dọc theo con đường sắt Poltava đi Kremenchuk. Tại Phương diện quân tây nam, Tập đoàn quân 37 được điều động từ lực lượng dự bị đã đánh chiếm Petrovolochnaya (Pereschepyne) ngày 30 tháng 9, đã hai lần tấn công sang bờ Tây sông Dniepr nhằm đánh chiếm một đầu cầu song không thành công. Tập đoàn quân cận vệ 7 chiếm vị trí đối diện với thị trấn Verkhne Dnieprovskoye. Tập đoàn quân 57 cũng tiến ra bờ sông đối diện với thị trấn Dnieprodzgherzinsk. Tập đoàn quân 46 sau khi đánh chiếm thành phố Novomoskovsk đã áp sát thành phố Dniepropetrovsk. Đến ngày 26 tháng 9, trừ tập đoàn quân 6 còn giữ được tuyến sông Molochnaya, toàn bộ Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã rút sang hữu ngạn sông Dniepr và phá hủy tất cả các cầu qua sông; hàng chục tàu kéo và phà vượt sông cũng bị quân Đức đánh đắm giữa dòng. Ba phương diện quân Trung tâm, Voronezh và tây nam (Liên Xô) đã đồng loạt áp sát bờ đông sông Dniepr, trên chiều dài 750 km từ Gomel đến Zhaporozhe. Phương diện quân Nam vẫn đang dừng lại trước tuyến sông Molochnaya. Quân đội Liên Xô đã đánh chiếm 23 điểm đầu cầu trên bờ tả ngạn và chuẩn bị vượt sông Dniepr bằng tất cả các phương tiện sẵn có: cầu phao, phà dã chiến, bè, mảng, thuyền đánh cá, phao cá nhân tự tạo... Ngày 22 tháng 9, Các phương diện quân Thảo nguyên, tây nam và Nam (Liên Xô) đồng loạt phát động chiến dịch Nizhni Dnieprovsk.\n\nKhúc cong lớn nhô về phía đông của sông Dniepr từ Kremenchuk đến cửa sông là hình thế mặt trận thuận lợi để quân đội Liên Xô có thể thực hiện những đòn đánh vu hồi vào hai bên sườn Tập đoàn quân xe tăng 1 và phần còn lại của Tập đoàn quân 6 (Đức) đang phòng ngự tại bờ Tây. Tuy nhiên, vấn đề là ở chỗ phải vượt được sông Dniepr, con sông lớn thứ ba ở châu Âu cả về chiều rộng và độ sâu (sau các sông Danube và Volga). Trong số 19 tập đoàn quân Liên Xô đã có mặt ở tả ngạn sông Dniepr, có đến 12 tập đoàn quân đã chuẩn bị vượt sông. Từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 9, hàng trăm trận đánh vượt sông lớn nhỏ đã được tổ chức trên suốt chiều dài từ Cherkassy đến Voyskovoye song đều không thành công. Thương vong của các tập đoàn quân đều tăng lên. Nhận thấy các trận đánh vượt sông tiến hành phân tán, phần lớn không có pháo binh và không quân hỗ trợ để chế áp hỏa lực của đối phương, các tướng I. S. Koniev và R. Ya. Malinovsky quyết định tạm dừng tất cả các cuộc vượt sông để tổ chức lại chiến dịch.\n\nMột hướng tấn công mới đã mở ra cho Phương diện quân Thảo nguyên khi hai tập đoàn quân 37 và 57 đã vượt sông thành công và đánh chiếm một dải bờ sông rộng 30 km, sâu từ 5 đến 10 km trên hữu ngạn Dniepr tại khu vực Kutsevolovka - Annovka ngày 30 tháng 9. Nhận thấy các khu vực đầu cầu từ Cherkassy đến Kremenchuk có bờ Tây cao, dốc đứng, không thuận lợi cho việc đánh chiếm các đầu cầu và đã bị các quân đoàn xe tăng 3, 47 và Quân đoàn bộ binh 11 (Đức) phòng giữ chặt chẽ, ngày 5 tháng 11, tướng I. S. Koniev quyết định điều động Tập đoàn quân cận vệ 5 đến khu vực Kutsevolovka để cùng với các tập đoàn quân cận vệ 7, 37 và 57 tổ chức vượt sông. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 cũng được đưa đến khu vực này để chuẩn bị đột kích sau khi đánh chiếm được các đầu cầu. Đoạn sông Dniepr được chọn để vượt qua có chiều rộng lên đến 400 m nhưng độ sâu trung bình chỉ khoảng 3 đến 5 m do nhà máy thủy điện Dniepropetrovsk đã bị phá hỏng, nước sông không còn được tích lại trong hồ chứa. Trên tuyến sông chỉ dài 35 km từ Deryevka đến Verkhner Dnieprovsk có đến 5 tập đoàn quân tấn công vượt sông, mật độ pháo binh và xe tăng đủ chiếm ưu thế để phá vỡ tuyến phòng ngự của Quân đoàn xe tăng 57 và Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) trên bờ Tây. Các đơn vị có 10 ngày để chuẩn bị chiến dịch.\n\n7 giờ sáng ngày 15 tháng 10, Các tập đoàn quân cận vệ 5, 37 và 57 đồng loạt phát động tấn công trên toàn chính diện của căn cứ bàn đạp Kutsevolovka. Quân đội Đức Quốc xã lập tức phản ứng. Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) tung ra 250 phi vụ cường kích và ném bom, Tập đoàn quân không quân 5 (Liên Xô) xuất kích 570 phi vụ, trong đó có hơn 300 phi vụ cường kích và ném bom. Tuy nhiên, hai quân đoàn Đức đã hoàn toàn bất ngờ trước mật độ tấn công dày đặc của Phương diện quân Thảo nguyên. Ngày 16 tháng 10, các tập đoàn quân bộ binh đã đột phá sâu đến 25 km, đánh chiếm Katerinovka và Lykhovka. Cuộc phản kích yếu ớt của Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) vào tập đoàn quân 57 nhanh chóng bị đẩy lùi. Ngày 17 tháng 10, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân cận vệ 7 được đưa vào chiến đấu. Chỉ trong một tuần tiếp theo, 5 tập đoàn quân Liên Xô đã tỏa ra hai bên sườn, lần lượt đánh chiếm Verkhovtsevo, Shoroke, Piatikhatka, Aleksandrya và Novy Annovka, uy hiếp Krivoy Rog từ phía bắc.\n\nTrên sườn phải của Phương diện quân tây nam, Tập đoàn quân quân 46 đã vượt sông chiếm được một bàn đạp nhỏ ở làng Aulya (Auly); ở sườn trái, Tập đoàn quân cận vệ 8 cũng được điều từ khu vực Zaporozhe lên phía bắc, vượt sông Dniepr và đánh chiếm bàn đạp Voiskovye. Từ hai đầu cầu này, ngày 25 tháng 10, tướng R. Ya. Malinovsky tung các tập đoàn quân 6 và 48 tiếp tục vượt sông, đánh chiếm thành phố Dniepropetrovsk và các thị trấn Krinichky, Pavlovka, Solene và đến ngày 30 tháng 10 đã tiến ra tuyến Malosofyevka - Mikhailovka, che chắn sườn trái cho Phương diện quân Thảo nguyên.\n\nNgày 14 tháng 11, Tập đoàn quân 12 và Tập đoàn quân cận vệ 3 mở cuộc tấn công căn cứ đầu cầu Zaporozhe do Quân đoàn bộ binh 17 (Đức) đóng giữ. Tập đoàn quân 12 tấn công dọc đường sắt Pavlovgrad - Zaporozhe từ ga Mozhraya (???) đánh xuống, Tập đoàn quân cận vệ 3 vượt sông Orekhov từ phía nam tấn công lên. Ngày 16 tháng 11, Quân đoàn bộ binh 17 (Đức) bị đánh tan, tàn quân rút qua sông Dniepr nhập vào Quân đoàn xe tăng 40. Ngày 20 tháng 11, các tập đoàn quân 6, 48 và cận vệ 8 của Liên Xô mở cuộc tổng công kích, đẩy quân đoàn bộ binh 30 và Quân đoàn xe tăng 40 của Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức lùi sâu thêm từ 20 đến 50 km về phía nam đến tuyến Novo Nikolayevka - Chumaky - Marganets - Vasilovka.\n\nChiến dịch Melitopol là chiến dịch nhánh ở cánh cực nam của mặt trận Xô-Đức, khởi sự ngày 26 tháng 9 khi toàn bộ Phương diện quân Nam (Liên Xô) gồm các tập đoàn quân xung kích 5, cận vệ 2, 28, 44 và 51 đồng loạt mở cuộc tấn công vượt sông Molochnaya. Sau trận pháo kích kéo dài một giờ liền, Tập đoàn quân xung kích 5, cận vệ 2, 44 và 51 lợi dụng đoạn mặt trận không có chướng ngại tự nhiên giữa hạ lưu sông Dniepr và thượng nguồn sông Molochnaya đã ào ạt kéo qua cửa mở Gendelberg (Novogorovka), đánh chiếm Mikhailovka và Veseloye, làm cho toàn bộ sườn trái và sau lưng của Tập đoàn quân 6 (Đức) đang phòng ngự trên tuyến sông Molochnaya bị hở. Ngày 29 tháng 9, tướng Karl-Adolf Hollidt điều Sư đoàn xe tăng 24 phản kích vào sườn trái Tập đoàn quân cận vệ 2, chiếm lại Veseloye. Các quân đoàn bộ binh 4 và 29 vẫn giữ chặt khu phòng thủ Melitopol, kiềm chế tập đoàn quân 28 (Liên Xô) trên tả ngạn tuyến sông Molochnaya. Ở phía nam, Tập đoàn quân 17 (Đức) được lệnh chuyển giao Quân đoàn bộ binh 44 cho Tập đoàn quân 6. Đến ngày 10 tháng 10, Tập đoàn quân 6 (Đức) tạm thời ổn định được trận tuyến và ngăn cản được Tập đoàn quân cận vệ 2 (Liên Xô) ở phía bắc cụm cứ điểm Veseloye.\n\nNgày 16 tháng 10, tướng F. I. Tolbukhin tập trung 2 lữ đoàn xe tăng, 4 lữ đoàn và 5 trung đoàn cơ giới đang nằm rải rác ở bốn tập đoàn quân thành một cụm xe tăng cơ giới và sử dụng cụm quân này mở cuộc đột kích dọc tả ngạn sông Dniepr. Cánh quân cơ giới phía bắc gồm 1 lữ đoàn xe tăng, 1 lữ đoàn và 3 trung đoàn cơ giới đánh chiếm Kakhovka ngày 18 tháng 10; cánh quân cơ giới phía nam gồm 1 lữ đoàn xe tăng, 3 lữ đoàn và 2 trung đoàn cơ giới đánh chiếm Askanya Nova ngày 19 tháng 10. Tập đoàn quân 6 (Đức) bị thiệt hại nặng nề, trong đó sư đoàn xe tăng 24 chỉ còn lại một trung đoàn cơ giới; chỉ có Quân đoàn bộ binh 29 kịp rút sang hữu ngạn sông Dniepr, đóng giữ Kherson; Quân đoàn bộ binh 44 rút quân trở lại qua eo Perekop sang Krym cố thủ. Ngày 23 tháng 10, Tập đoàn quân 28 đánh bại hoàn toàn Quân đoàn bộ binh 4 (Đức), chiếm Melitopol. Ngày 24 tháng 10, toàn bộ tả ngạn vùng hạ lưu sông Dniepr từ Zhaporozhe đến cửa sông Dniepr đã nằm trong tay Phương diện quân Nam (Liên Xô).\n\nTiếp tục phát triển thành quả của cuộc cuộc đột kích vượt sông Dniepr, ngày 23 tháng 10, tướng I. S. Koniev dự định huy động toàn bộ Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân cận vệ 7 còn đang sung sức mở cuộc đột kích vào Krivoy Rog từ phía bắc. Để yểm hộ sườn phải cho cuộc tấn công, các tập đoàn quân cận vệ 4 và 52 sẽ vượt sông Dniepr tại Cherkassy và Novo Georgiyevsk (???) đánh vào phía sau Quân đoàn xe tăng 47 và Quân đoàn bộ binh 11 (Đức) đang phản kích vào sườn phải các tập đoàn quân cận vệ 5 và 53. Tuy nhiên, I. V. Stalin đã can thiệp. Ông cho rằng cần phải giao cho Tập đoàn quân cận vệ 7, trong đội hình có 1 lữ đoàn xe tăng 3 trung đoàn cơ giới và 1 trung đoàn pháo tự hành phối hợp với Tập đoàn quân 57 cũng có 1 lữ đoàn xe tăng và 2 trung đoàn cơ giới mở thêm chiến dịch đánh chiếm Kirovograd. Tướng I. S. Koniev buộc phải chấp thuận.\n\nBị xé lẻ đội hình trên hai hướng chiến dịch, Phương diện quân Thảo nguyên (từ ngày 20 tháng 10 là Phương diện quân Ukraina 2) chỉ thu được những kết quả rất hạn chế. Mặc dù sau cuộc vượt sông Dniepr ngày 21 tháng 11, các tập đoàn quân cận vệ 4 và 52 đã phải đánh chiếm Cherkassy rất chật vật và không còn đủ lực lượng để vượt qua Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) tại đầu mối đường sắt Smela, đến ngày 14 tháng 12 phải dừng lại phòng ngự. Cuộc tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 7 và Tập đoàn quân 57 chỉ đủ sức đánh chiếm các thị xã Aleksandrya và Znamenka. Tập đoàn quân 8 (Đức) sử dụng các quân đoàn xe tăng 3 và 47 phản đột kích vào hai bên sườn các lữ đoàn xe tăng và cơ giới của Tập đoàn quân cận vệ 7 đang phát triển tấn công hướng đến Kirovograd. Quân đoàn xe tăng 47 và Quân đoàn bộ binh 11 (Đức) đã chặn đứng cuộc tấn công trên cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 trên tuyến Elizavetgradka, Mitrofanovka, Vershyno Kamenka và Novo Annovka cách Kirovograd 25 km về phía tây. Thiệt hại nặng nhất là Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5. Vì Tập đoàn quân 37 đã quá suy yếu sau các trận vượt sông nên không còn đủ sức yểm hộ hai bên sườn cho hai quân đoàn xe tăng 18 và 29 nên các quân đoàn này đã tiến thẳng đến Krivoy Rog mà không có bộ binh đi kèm. Để ngăn chặn cuộc tấn công, thống chế Erich von Manstein huy động toàn bộ các sư đoàn xe tăng và bộ binh cơ giới của các quân đoàn xe tăng 40 và 57 phản kích vào Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) đang tiến về Krivoi Rog. Tập đoàn quân xe tăng 1 phải vừa chống trả, vừa lùi lại 10 km nhưng vẫn không đứng vững được và phải rút tiếp 25 km nữa về tuyến sông Ingulech. Hai quân đoàn xe tăng 40 và 57 Đức tiếp tục dùng sức mạnh đột phá nhưng vẫn không vượt được sông Ingulech. Ở cánh Nam, Phương diện quân tây nam không đủ sức tiếp tục tấn công cũng phải chuyển sang phòng ngự.\n\nTrong khi Phương diện quân trung Tâm đã tiến đến cửa ngõ Gomel, đánh chiếm Chernigov; Tập đoàn quân 13 đã vượt sông Dniepr đánh chiếm một căn cứ đầu cầu nhỏ ở khu vực Chernobyl trên hữu ngạn sông Dniepr, sát rìa phía tây khu đầm lầy Pripyat, phía bắc Kiev gần 40 km thì Phương diện quân Voronezh cũng đổ bộ thành công một lữ đoàn trinh sát của Tập đoàn quân xe tăng 3 sang hữu ngạn sông Dniepr tại khu vực Bolshoy Bukrin (Velykyi Bukrin) đánh chiếm một đầu cầu nhỏ trên khúc uốn về phía đông của sông Dniepr. Các sư đoàn bộ binh 167 và 240 của Tập đoàn quân 38 tấn công trên chính diện đến Kiev cũng chiếm được căn cứ đầu cầu Lyutezh bên kia sông Dniepr, ngay trước thị trấn Svoromye (???) tại chỗ hợp lưu giữa sông Desna và sông Dniepr hiện đã nằm trong tay Tập đoàn quân 60 của Phương diện quân Trung tâm, chỉ cách Kiev không đầy 10 km về phía bắc. Tướng Hermann Hoth đã điều cả bốn sư đoàn xe tăng và cơ giới có trong tay đến hướng này và ngày 27 tháng 9 đã mở cuộc phản công quyết liệt nhưng đã không thể đẩy được Tập đoàn quân 38 trở lại tả ngạn sông Dniepr. Mọi cố gắng lặp lại các hoạt động tấn công vào các sư đoàn bộ binh 167 và 240 (Tập đoàn quân 38) của Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) đều vô hiệu với nhiều thương vong. Tuy nhiên, từ ngày 30 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã tổ chức phong tỏa đầu cầu này. Tập đoàn quân 38 cũng không đủ lực lượng để mở rộng nó.\n\nBan đầu, Bổ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô chọn căn cứ đầu cầu tại khu vực Bolsoy Bukrin làm bàn đạp tấn công về phía Kiev. Thực ra đây là ba khu vực đầu cầu riêng biệt các đơn vị thuộc các phương diện quân Trung tâm và Voronezh đổ bộ và đánh chiếm từ ngày 22 tháng 9. Lữ đoàn mô tô trinh sát của Quân đoàn cơ giới cận vệ 9 (Tập đoàn quân xe tăng 3) chiếm giữ khu vực làng Bolsoy Bukrin, Quân đoàn bộ binh 51 (Tập đoàn quân 40) chiếm giữ các làng Shchuchinka và Rzhyschev, Quân đoàn bộ binh 46 (Tập đoàn quân 27) chiếm giữ làng Studenets. Đến ngày 30 tháng 9, ba điểm đầu cầu này đã được nối liền, dài 11 km, sâu 6 km. Để mở rộng khu vực đầu cầu Bukrin, tạo điều kiện thiết lập các bến vượt lớn, Bộ tư lệnh Phương diện quân Voronezh dự định sử dụng hai lữ đoàn đổ bộ đường không phối hợp với các đơn vị mặt đất mở rộng đầu cầu lên 100 km chiều rộng và 25 km chiều sâu. Đêm 23 rạng ngày 24 tháng 9, sáu tiểu đoàn đổ bộ đường không được Sư đoàn vận tải 481 (Tập đoàn quân không quân 2) chở đến và ném xuống. Chỉ có ba tiểu đoàn nhảy dù trúng đích, một tiểu đoàn nhảy xuống sông Dniepr, hai tiểu đoàn còn lại nhảy trúng trận địa của Quân đoàn xe tăng 48 (Đức). Hai tiểu đoàn nhảy dù lạc địa điểm phải chiến đấu trong vòng vây của quân Đức để mở đường rút ra với nhiều thương vong. Yếu tố bất ngờ của quân đội Liên Xô bị mất. Tảng sáng ngày 24 tháng 9, tướng Hermann Hoth lập tức huy động các Quân đoàn xe tăng 8, 24 và Sư đoàn xe tăng 7 tấn công khu vực đầu cầu Bukrin và đẩy các lực lượng Liên Xô về sát bờ sông Dniepr. Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô buộc phải từ bỏ kế hoạch tấn công Kiev từ đầu cầu Bukrin.\n\nNgoài Chiến dịch Nizhni Dnieprovsk mà kết quả của nó là quân đội Liên Xô đánh chiếm một dải bàn đạp lớn Dniepropetrovsk, Piatykhatky, Aleksandrya, Cherkassy ở trung lưu Dniepr và một số điểm cầu đã chiếm được ở phía bắc và Nam Kiev, Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) đã dừng lại trên bờ trái sông Dniepr trong gần suốt tháng 10 để chuẩn bị cuộc vượt sông lần thứ hai. Các Phương diện quân đều được bổ sung phương tiện, quân số và củng cố lại đội hình nhưng với tiến độ rất chậm chạp do phải di chuyển các căn cứ hậu cần, sân bay, quân y viện dã chiến, kho tàng... trên cự ly từ 300 đến 400 km và sâu hơn nữa ra khu vực tả ngạn Dniepr. Riêng tại khu vực phía trước Kiev, 8 tập đoàn quân của phương diện quân Ukraina 1 cần tiếp tế mỗi ngày 200 toa xe và khoảng hơn 1.700 chuyến ô tô chuyên chở đạn dược, nhiên liệu, lương thực, thực phẩm và các nhu yếu phẩm khác.\n\nThất bại trong việc sử dụng đầu cầu Bukrin của quân đội Liên Xô vô hình trung lại tạo cho họ một lối thoát bất ngờ khác. Quá chú ý đến hướng Bukrin, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã để \"sổng\" Tập đoàn quân 38 tại khu vực Lyutezh. Trong các ngày 29 và 30 tháng 9, toàn bộ tập đoàn quân 38 đã đổ bộ sang hữu ngạn sông Dniepr, chiếm giữ thêm hai đầu cầu nhỏ nữa ở Svaromye, Novi Petrovsi và nối liền với đầu cầu Lyutezh thành một dải bàn đạp rộng 15 km, sâu 10 km và giữ vững trong suốt tháng 10. Ngày 25 tháng 10, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô ra lệnh bí mật rút Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 từ Bukrin lên Lyutezh để chuẩn bị vượt sông tấn công Kiev từ phía bắc. Phần lớn các tập đoàn quân 27 và 40 cũng được lệnh rút khỏi các bàn đạp tại Rzhishev và Shchuchinka bí mật chuyển quân đến bến vượt Tripolye cách khu vực Bukrin gần 40 km về phía bắc. Các cuộc chuyển quân đều bắt đầu thực hiện vào lúc sẩm tối và phải kết thúc trước khi trời sáng.\n\nĐể đảm bảo chắc thắng trong cuộc vượt sông Dniepr lần thứ hai của Phương diện quân Ukraina 1, ngoài Tập đoàn quân xe tăng 3, Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 của tướng A. G. Kravchenko, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và Quân đoàn pháo binh hỗn hợp 7 cũng được điều từ lực lượng dự bị của Đại bản doanh Liên Xô đến khu vực đầu cầu Lyutezh ngày 1 tháng 11. Cùng ngày, sư đoàn bộ binh 107 và 340 của Tập đoàn quân 40 và sư đoàn bộ binh 38 của Tập đoàn quân 27 được để lại khu vực Bukrin đã phát động một cuộc tấn công vào đội hình Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) buộc tướng Hermann Hoth phải giữ lại Quân đoàn xe tăng 48 tại khu vực này. Trên cánh Bắc, Tập đoàn quân 13 mở cuộc đột kích vào Denisovichi (???), hút Quân đoàn bộ binh 59 (Đức) từ tuyến sông Teterev kéo lên phản kích. Ngày 2 tháng 11, Tập đoàn quân 60 (Liên Xô) tiếp tục vượt sông Dniepr, tấn công Gornostaypol, nơi Quân đoàn 59 (Đức) vừa rời khỏi, tướng Hoth lại phải điều Quân đoàn xe tăng 13 từ Ivankov kéo lên chặn kích. Các hoạt động quân sự nhằm phân tán binh lực của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tại khu vực phía bắc Kiev còn được phối hợp với các cuộc tấn công của các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 tiếp tục đánh vào Kirovograd theo kế hoạch của Phương diện quân Ukraina 2 bị tạm dừng vào cuối tháng 9.\n\nTrong các đêm từ 26 tháng 10 đến 30 tháng 10, Tập đoàn quân xe tăng 3 bắt đầu vượt sông Dniepr sang đầu cầu Lyutezh từng chiếc một trên các con phà dã chiến. Đến rạng sáng ngày 30 tháng 10, hơn 300 xe tăng đã vào vị trí cất giấu kín đáo trong khu vực bàn đạp. Từ đêm 28 tháng 10 đến hết đêm mùng 1 tháng 11, Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 cũng vượt sông và tập kết xong lực lượng ở các căn cứ bàn đạp Zmyev (???) và Novi Petrovtsy. Tổng cộng quân số của cánh quân xung kích của quân dội Liên Xô phía bắc Kiev gồm 150.000 quân, 1.500 pháo và súng cối, gần 500 xe tăng và pháo tự hành đã sẵn sàng. Theo đề nghị của tướng N. F. Vatutin, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đồng ý cho Tập đoàn quân 27 đổ bộ sang khu vực Tripolye, tấn công lên Kiev để bảo đảm cho mặt Nam của chiến dịch.\n\n7 giờ sáng ngày 3 tháng 11, sau 40 phút sử dụng không quân ném bom và pháo kích chuẩn bị, Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) xuất phát tấn công Kiev từ phía bắc, theo sau là Tập đoàn quân 38. Tướng Hermann Hoth hoàn toàn bất ngờ trước sự xuất hiện của một lực lượng lớn xe tăng Liên Xô từ căn cứ bàn đạp nhỏ hẹp Lyutezh tràn qua Vyshgorod xuống phía tây Kiev, đánh chiếm Svyatoshino, cắt đứt con đường bộ Kiev - Zhitomir và đường sắt Kiev - Korosten. Quân đoàn xe tăng 13 (Đức) được điều từ tuyến sông Teterev (???) xuống phản kích vào Lyutezh nhưng đã bị Tập đoàn quân 60 chặn lại tại phía tây Zmyev. Ngày 4 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 20 và sư đoàn bộ binh 7 (Đức) được điều từ phía nam Kiev lên chặn kích thì bắt gặp các quân đoàn bộ binh 46 và 47 của Tập đoàn quân 27 đã vượt sang Tripolye từ ngày 3 tháng 11 đánh bọc sườn, phải hủy bỏ cuộc chặn kích và tổ chức phòng ngự tại chỗ. Cùng ngày, từ Novi Petrovtsy, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 kéo sang phía tây, đánh chiếm Moshchun và Mikulichi uy hiếp sở chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đóng tại tại Makarov. Trước sức ép của Quân đoàn cơ giới cận vệ 9 và Lữ đoàn xe tăng 91 (Liên Xô), Quân đoàn xe tăng 8 (Đức) phải bỏ Irpen rút sang phía tây, yểm hộ cho Sở chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 4 rút về Berdichev. Ngày 5 tháng 11, Tập đoàn quân 40 từ phần phía đông Kiev trên tả ngạn sông Dniepr đổ bộ sang bờ Tây và hướng đòn tấn công xuống phía nam, phối hợp với Tập đoàn quân 27 từ Tripolye tấn công sang Obukhov, đánh tan Sư đoàn xe tăng 20 (Đức) ở Vasilkov. Sư đoàn bộ binh 7 (Đức) cũng bị bao vây và bị bắt tại Boyarka. Ngày 6 tháng 11, Quân đoàn xe tăng cận vệ 7 (Liên Xô) đã tỏa ra đánh chiếm toàn bộ thành phố Kiev.\n\nNgày 6 tháng 11, Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 và Lữ đoàn xe tăng 91 tiếp tục tấn công xuống phía nam, đến ngày 7 tháng 11 đã đánh chiếm Fastov. Các tập đoàn quân 27, 40 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 đã chiếm trận tuyến từ phía nam Fasstov đến Stayky. Ở phía tây Kiev, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và các tập đoàn quân 38, 60 tiếp tục phát triển sang phía tây, đánh chiếm Radomyshl, Korostyshev và Brusilov ngày 11 tháng 11. Ngày 12 tháng 11, Tập đoàn quân 38 chiếm Cherniakhov. Ngày 13 tháng 11, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 chiếm Zhitomir. Ngày 15 tháng 11, Tập đoàn quân 60 chiếm Korosten. Ngày 18 tháng 11, Tập đoàn quân 13 sau khi đánh lui các cuộc phản kích của Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) đã chiếm Nova Radcha, Ovruch, Yelsk, cắt đứt đường sắt và đường bộ từ Korosten đi Mozyr. Che chắn sườn phải cho Phương diện quân Ukraina 1, Phương diện quân Belorussia cũng huy động các Tập đoàn quân 61 và 65 vượt sông Dniepr và sông Sozh tấn công lên hướng tây bắc, đánh chiếm Khoniky, Narovlya, Rechina, Vasilevichi, uy hiếp Mozyr.\n\nThống chế Erich von Manstein đã áp dụng các biện pháp đặc biệt để ổn định lại tình hình khu vực mặt trận Kiev. Ngày 12 tháng 11, Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) từ Fastov mở cuộc tấn công xuống Belaya Cherkov đã bị Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) được rút khỏi khu vực Bukrin đã phản kích vào sườn trái trên khu vực Grebenky, bị thiệt hại nặng và phải rút về phòng ngự Fastov. Ngày 13 tháng 11, Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) được điều từ Mironovka lên phía bắc đã chặn đứng mũi đột kích của Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 (Tập đoàn quân xe tăng 3) tại thị trấn Popelnya, buộc quân đoàn này phải rút về tuyến sông Irpel. Ngày 15 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) được rút khỏi biên chế Tập đoàn quân 8 và điều động cho Tập đoàn quân xe tăng 4. Ngày 20 tháng 11, tướng Hermann Hoth sử dụng Quân đoàn xe tăng 48 và Quân đoàn bộ binh 42 tổ chức đột kích từ ba phía vào Zhitomir, đánh thiệt hại nặng Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 Liên Xô, chiếm lại thành phố, đẩy Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 (Liên Xô) lùi sâu gần 50 km về tuyến Veprin, Radomyshl, Rayvka, Borovka, Stavishche, phía tây Byshev, phía nam Fastov. Các quân đoàn xe tăng cận vệ 5, 7 và Lữ đoàn xe tăng 91 (Liên Xô) phải chuyển quân lên tăng cường cho Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 giữ tuyến phòng thủ này.\n\nTrên cánh Bắc, từ ngày 6 đến 14 tháng 12, Quân đoàn xe tăng 13 (Đức) mới được tổ chức lại và tăng viện thêm xe tăng đã mở đòn phản công vào sườn phải Tập đoàn quân 38, đẩy tập đoàn quân này lùi về tuyến sông Teterev. Từ ngày 19 đến ngày 22 tháng 12, Quân đoàn xe tăng 56 (Tập đoàn quân xe tăng 2) được điều xuống phía nam, phối hợp với Quân đoàn bộ binh 59 phản đột kích vào hai bên sườn Tập đoàn quân 60 (Liên Xô), chiếm lại Korosten, buộc Tập đoàn quân 60 phải lùi về giữa tuyến phòng thủ dọc sông Yrsh và con đường sắt Kiev - Korosten. Trên hướng Zhitomir - Kiev, các quân đoàn xe tăng 13 và 48 cùng Quân đoàn bộ binh 42 Đức liên tục đột kích mở đường nhằm chiếm lại Kiev. Nhận thấy trận tuyến đã xuất hiện nhiều chỗ lõm nguy hiểm, các tập đoàn quân đang phòng thủ quanh Kiev đã kiệt sức sau gần 2 tháng chiến đấu liên tục, ngày 20 tháng 12, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã điều động từ lực lượng dự bị Tập đoàn quan xe tăng 1, Tập đoàn quân cận vệ 1, Tập đoàn quân 18 đến mặt trận Kiev và bố trí các tập đoàn quân này tại Veprin, Rayvka, Borovka, Makarov và Stavishche hai bên con đường bộ Zhitomir - Kiev. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 để lại Quân đoàn cơ giới cận vệ 9 và Lữ đoàn xe tăng 91 giữ tuyến phòng thủ phía nam Fastov, kéo các quân đoàn xe tăng cận vệ 6 và 7 lên phối hợp với Tập đoàn quân 18 án ngữ con đường sắt Korosten - Kiev tại khu vực Malin và các cây cầu qua sông Teterev. Ngày 24 tháng 12, các cuộc phản công của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tại khu vực Kiev đã bị chặn đứng. Quân đội Liên Xô đã tổ chức cả khu vực Kiev thành một căn cứ bàn đạp lớn giống như khu vực Znamenka - Pyatikhatka để phát triển tấn công sang toàn bộ hữu ngạn Ukraina.\n\nNgay sau khi tiến đến cửa sông Dniepr, Phương diện Ukraina được lệnh sử dụng Tập đoàn quân 51, được tăng cường Quân đoàn xe tăng 19 đột phá vào Krym. Quân đội Đức Quốc xã tại Krym gồm toàn bộ Tập đoàn quân 17. Từ sau khi bị cô lập ở Krym tháng 11 năm 1943, đơn vị này được đặt thuộc Cụm tác chiến Azov thuộc Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) từ tháng 10 năm 1943. Sau những thất bại ở Taman và phải rút sang bán đảo Kerch, binh lực của Tập đoàn quân 17 còn lại các quân đoàn bộ binh 5, 44, tàn quân của Sư đoàn kị binh 1 (Romania) và Sư đoàn sơn chiến (Romania).\n\nTháng 11 năm 1943, Quân đoàn xe tăng 19 (Liên Xô) đã đột nhập qua eo đất Perekop, phá vỡ các công sự trên tuyến phòng thủ thứ nhất của Quân đoàn bộ binh 44 (Đức) trên Lũy Thổ Nhĩ Kỳ và tiến đến Armyansk. Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) đột nhập qua vịnh Sivat dọc theo con đường sắt Dzhankoy - Melitopol, đánh chiếm thị trấn ven biển Genichesk và tiến đến sát cửa ngõ Chongar. Lợi dụng sự tách rời, không yểm hộ được nhau của hai cánh quân xe tăng và bộ binh Liên Xô cũng như địa bàn tác chiến rất hẹp tại các eo đất và đầm lầy, Quân đoàn 44 (Đức) đã giữ vững trận tuyến phòng ngự, bịt được cả hai cửa mở từ phía Armyansk và Chongar. Cuối tháng 12 năm 1943, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô hạ lệnh cho Phương diện quân Ukraina 4 ngừng công kích vào Krym, tập trung binh lực để thanh toán bàn đạp Bolshaya Lepatikha (Velyka Lepetykha) kéo dài từ phía đông Nikopol đến Gornostaevka của Tập đoàn quân 6 (Đức) trên tả ngạn sông Dniepr đang đe dọa sau lưng chủ lực Phương diện quân. Sau đó mới có thể mở lại Chiến dịch giải phóng Krym..\n\nTrên hướng Kerch, trong các ngày 2 và 3 tháng 11, Phương diện quân Bắc Kavkaz phối hợp với Hạm đội Biển Đen tổ chức đổ bộ Tập đoàn quân 56 lên khu vực mũi đất Enikale - Mayak - Ossoviny. Tổng quân số lên đến 75.000 người, mang theo 769 pháo và súng cối, 128 xe tăng và 7.180 tấn đạn dược. Sau một tháng chiến sự ác liệt, Tập đoàn quân 56, Liên Xô đã chiếm được toàn bộ mũi đất nhô phía đông bắc Kerch nhưng không thể tiến xa hơn. Quân đoàn bộ binh 5 (Đức) bố trí phòng ngự chặt chẽ trên tuyến phòng thủ Kerch - Bulganak (???), buộc Tập đoàn quân 56 (Liên Xô) phải giữ thế phòng ngự. Tại phía nam, Sư đoàn bộ binh 318 thuộc Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) cũng được đổ quân lên thị trấn Eltigen (???), đánh chiếm được một đầu cầu nhỏ rộng 5 km và sâu 2 km. Nhưng tất cả chỉ có vậy. Ngày 9 tháng 11, Sư đoàn sơn chiến (Đức) và sư đoàn kỵ binh 6 (Romania) đã bao vây, cô lập căn cứ đầu cầu Eltigen. Sau 40 ngày chiến đấu Sư đoàn bộ binh 318 (Liên Xô) phải mở đường rút qua thị trấn Kammysh-Burun ở phía bắc và nhập vào chủ lực Tập đoàn quân 56 ở mũi Enikale - Mayak..\n\nMất căn cứ đầu cầu Eltigen, Quân đội Liên Xô mất mũi tấn công thứ hai vào Kerch. Các quân đoàn bộ binh cận vệ 11 và 16 phải đánh vỗ mặt Quân đoàn bộ binh 5 (Đức) và hầu như không tiến lên được. Ngày 20 tháng 12 năm 1943, Phương diện quân Bắc Kavkaz phải tạm dừng chiến dịch để nghiên cứu tổ chức một điểm đầu cầu mới từ phía biển Azov nhằm đánh bọc hậu Quân đoàn bộ binh 5 (Đức) đang phòng thủ trên tuyến Kerch - Bulganak vào đầu tháng 1 năm 1944. Phương diện quân Bắc Kavkaz bị giải thể và chuyển thành Tập đoàn quân độc lập Duyên hải.\n\nTrận sông Dniepr trở thành một trong các trận đánh có tổng số thương vong cao nhất trong chiến tranh thế giới thứ hai. Tổng thương vong của cả hai bên được các chuyên gia lịch sử quân sự ước tính từ 1.700.000 người đến trên 2.200.000 người. Nếu như con số tổn thất về người của phía Liên Xô được đánh giá không khác biệt nhiều với 1.182.000 người theo David M. Glantz, 1.276.435 (theo Krivosheev) đến tối đa 1.500.000 người (theo phỏng đoán Nikolai Shefov) thì số thương vong của quân đội Đức Quốc xã được ước tính với sai số rất lớn, từ trên 400.000 người đến khoảng hơn 1.000.000 người. Tuy nhiên, những tài liệu thống kê chưa đầy đủ về thương vong theo từng 10 ngày của từng tập đoàn quân và cụm tập đoàn quân của quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía đông năm 1943 đã phản ánh phần nào tổn thất đó của quân đội Đức Quốc xã. Tổng số thương vong gồm 283.082 người chết và mất tích, 257.150 người bị thương (bao gồm cả thương vong của Tập đoàn quân 2 (Đức) tham gia ở cánh Bắc của chiến dịch; 209.226 người bị bắt làm tù binh. Tổng tổn thất về quân số của lục quân Đức Quốc xã là 749.458 người, chưa tính đến số thiệt hại của các đơn vị SS, không quân và các đơn vị Romania tham gia tại cánh cực Nam của Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Chiếm 59,96% tổng quân số tham gia chiến dịch.\n\nTính chất khốc liệt của toàn bộ các chiến dịch chỉ tập trung chủ yếu tại bốn khu vực: Poltava, Chernigov, Dniepropetrovsk và Kiev. Quân đội Liên Xô tổn thất khoảng 40% đến 48% tổng quân số tham gia chiến dịch. Trong đó, quân đội Liên Xô thiệt hại nặng nề nhất trong các cuộc vượt sông sang Kiev và các trận đánh trước cửa ngõ phía bắc Krivoy Rog; còn quân đội Đức Quốc xã thiệt hại nặng nhất trong cuộc phòng thủ Poltava và các cuộc phản kích không thành vào Kiev ở giai đoạn cuối chiến dịch.\n\nSau hơn 3 tháng liên tục tấn công trên toàn cánh Nam mặt trận Xô-Đức dài hơn 1.400 km, quân đội Liên Xô đã tiến rất xa về phía tây thêm từ 300 đến 500 km, thu hồi một vùng đất đai rộng lớn gồm toàn bộ phần tả ngạn Ukraina và hai vùng quan trọng ở phía tây sông Dniepr tại xung quanh Kiev, khu vực Cherkassy, Znamenka, Pyatikhatka và Dniepropetrovsk rộng hơn nửa triệu km , tiếp tục đẩy quân đội Đức Quốc xã vào thế phòng ngự bị động. Hai đầu cầu chiến lược mà Quân đội Liên Xô chiếm được ở khu vực Kiev và Znamenka - Krivoy Rog sau này trở thành hai bàn đạp quan trong để các phương diện Ukraina 1 và 2 (Liên Xô) mở Chiến dịch Korsun-Shevchenko Hợp vây và đánh bại đại bộ phận Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 8 (Đức), mở đường tiến ra chân núi Karpat, chia cắt Cụm tập đoàn quân Nam (Đức), tiếp cận biên giới vùng Balkan và tiến ra phía đông nam Ba Lan.\n\nKhông chỉ tổn thất về binh lực, tổn thất quân sự - kinh tế nghiêm trọng nhất của quân đội Đức Quốc xã là đã để mất toàn bộ vùng công - nông nghiệp Donbas trù phú. Trong suốt hơn 2 năm chiếm đóng vùng này, đây là nơi cung cấp cho quân đội Đức Quốc xã than đá, quặng sắt, quặng kim loại màu, nhiều nguyên liệu quan trọng và một khối lượng lớn lượng thực, thực phẩm. Việc quân đội Liên Xô chiếm lại toàn bộ Donbas đồng nghĩa với sự phá sản của chiến lược \"lấy chiến tranh nuôi chiến tranh\" của quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía đông.\n\n\n\n\n"}
{"id": "243228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243228", "title": "Sân bay quốc tế Rio de Janeiro-Galeão", "text": "Sân bay quốc tế Rio de Janeiro-Galeão\n\nSân bay quốc tế Rio de Janeiro/Galeão - Antônio Carlos Jobim tên phổ biến hơn Sân bay quốc tế Galeão, là sân bay quốc tế chính tại thành phố Rio de Janeiro. Một phần trong tên của sân bay này được đặt theo tên của nhạc sĩ Brasil Antônio Carlos Jobim.\n\nSân bay này được xây năm 1952 trên đảo Governador, cách trung tâm thành phố khoảng 20 km, đến năm 1970 đã là trung tâm hàng không của Brasil. Năm 1977, sân bay này đã được nâng cấp khi nó đã tiếp nhận phần lớn các chuyến bay quốc tế chính của Brasil.\n\nNăm 1985, sân bay này đánh mất vị trí sân bay quốc tế hàng đầu Brasil sang cho Sân bay quốc tế São Paulo-Guarulhos, do số lượng khách sụt giảm. Infraero đã xây một nhà ga thứ 2 với chi phí 600 triệu USD, nhà ga mới có công suất 7,5 triệu lượt khách mỗi năm, hơn gấp đôi công suất của sân bay trước đó. Cho đến năm 2004, số lượt khách ổn định ở con số 4,5 triệu lượt mỗi năm nhưng sau đó đã tăng. Năm 2007, sân bay này phục vụ 10.352.211 lượt khách với 119.890 lượt chuyến, là sân bay tấp nập thứ 4 ở Brasil về cả hai tiêu chí số lượt khách và lượt chuyến..\n\nGaleão là sân bay thứ hai của Infraero về mặt tiêu tốn tiền bạc đầu tư, bị nhiều người xem là lãng phí nguồn vốn (sân bay lãng phí hàng đầu của Infreero là Sân bay quốc tế Confins). Tại thời điểm nhà ga mới sân bay này mở cửa, sân bay Guarulhos đã quá tải, hoạt động 102% công suất thiết kế, so với 24% của Galeão. Tuy nhiên, kế từ cuối năm 2004, phần lớn các chuyến bay quá tải tại Sân bay khu vực Santos Dumont đã được chuyển qua cho Galeão.\n\nSân bay này cũng là trung tâm quốc tế thứ 2 cho Varig.\n\nSân bay có 2 nhà hà có năng lực phục vụ 7,5 triệu khách mỗi năm\n\n\n"}
{"id": "243231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243231", "title": "Quốc lộ 11 (Campuchia)", "text": "Quốc lộ 11 (Campuchia)\n\nQuốc lộ 11 hay đường 11 (10008) là một tuyến giao thông đường bộ cấp quốc gia của Campuchia. Tuyến đường này có chiều dài 90 km chạy từ Neak Leung trên Quốc lộ 1 đến Thnal Totoung ở trên Quốc lộ 7 gần Kampong Cham.\n"}
{"id": "243246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243246", "title": "Sân bay quốc tế Sherbro", "text": "Sân bay quốc tế Sherbro\n\nSân bay quốc tế Sherbro là một sân bay quốc tế mới xây dựng ở đảo Sherbro ở tỉnh Nam của Sierra Leone. Đây là một trong hai sân bay quốc tế chính của Sierra Leone. Sân bay này thuộc quản lý của Cục sân bay Sierra Leone.\n\nHiện có kế hoạch xây một đường băng mới tại sân bay này.\n\n\n"}
{"id": "243247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243247", "title": "Sân bay quốc tế Lungi", "text": "Sân bay quốc tế Lungi\n\nSân bay quốc tế Freetown-Lungi là một sân bay quốc tế ở thị xã Lungi, Sierra Leone. Đây là sân bay hàng đầu của Sierra Leone. Sông Sierra Leone tách sân bay này khỏi Freetown, thủ đô của Sierra Leone. Ban đầu, đây là một sân bay của Không lực Anh quốc.\n\nHành khách có thể đi phà hay trực thăng qua sông để đến Freetown.\n\n\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2007, một chiếc máy bay trực thăng từ Freetown đã nổ và rơi khi hạ cánh tại sân bay này làm 22 người thiệt mạng. Đây là chiếc Mi-8 do Nga sản xuất thuộc Paramount Airlines, cấp dịch vụ vận chuyển giữa sân bay này và thành phố Freetown. \n\n"}
{"id": "243248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243248", "title": "Sân bay Kenema", "text": "Sân bay Kenema\n\nSân bay Kenema là một sân bay ở Kenema. Sân bay này chủ yếu phục vụ máy bay trực thăng đến thành phố. Đây là sân bay lớn nhất và quan trọng nhất ở quận Kenema và cũng là một trong những sân bay tấp nập nhất quốc gia này. Sân bay này thuộc quản lý của Cục sân bay Sierra Leone.\n\n\n"}
{"id": "243249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243249", "title": "Sân bay quốc tế M'Vengue El Hadj Omar Bongo Ondimba", "text": "Sân bay quốc tế M'Vengue El Hadj Omar Bongo Ondimba\n\nSân bay quốc tế M'Vengue El Hadj Omar Bongo Ondimba là một sân bay oqr Franceville, Gabon . Sân bay này có một đường băng dài 3032 m rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "243250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243250", "title": "Sân bay quốc tế Port-Gentil", "text": "Sân bay quốc tế Port-Gentil\n\nSân bay quốc tế Port-Gentil là một sân bay ở in Port-Gentil, Gabon . Sân bay này có một đường băng dài 1870 m rải nhựa đường\n\n\n"}
{"id": "243251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243251", "title": "Sân bay quốc tế Bender Qassim", "text": "Sân bay quốc tế Bender Qassim\n\nSân bay quốc tế Bender Qassim , cũng gọi là Sân bay Bossaso hay Sân bay Bosasso, là sân bay lớn thứ 2 ở Somalia. Sân bay này nằm ở bên ngoài thành phố Boosaaso tại tọa độ 49° 9' 0\" độ kinh đông và 11° 16' 32\" độ vĩ bắc. Hiện sân bay này đang được xây thêm một nhà ga và một đường cất hạ cánh mới.\n\n\n"}
{"id": "243252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243252", "title": "Sân bay quốc tế Hargeisa", "text": "Sân bay quốc tế Hargeisa\n\nSân bay quốc tế Hargeisa Egal (tiếng Somali: \"Madaarka Hargeysa ee Calaamiga\") - là một sân bay quốc tế phục vụ cho Hargeisa ở Somaliland. Hargeisa là sân bay quốc tế lớn thứ hai của Somali.\n\nSân bay này được xây lại từ năm 1991 và chỉ có tuyến bay quốc tế với Ethiopia nối với Somaliland.\n\nSân bay này được đặt tên theo cố tổng thống Somaliland Jaalle/Mudane Muhammad Haji Ibrahim Egal. \n\n\n"}
{"id": "243255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243255", "title": "Sân bay quốc tế Aden Adde", "text": "Sân bay quốc tế Aden Adde\n\nSân bay quốc tế Aden-Adde , (tên trước đây Sân bay quốc tế Mogadishu), là sân bay quốc tế tại Mogadishu, thủ đô của Somalia. Sân bay này được đặt theo tên Aden Abdullah Osman Daar, tổng thống đầu tiên của Somalia. Nội chiến Somali và cuộc xâm lược của Ethiopia đã gây gián đoạn hoạt động của sân bay này.\n\nSân bay Mogadishu đã là nơi vụ không tặc Landshut kết thúc ngàu 18 tháng 10 năm 1977.\n\nSau khi mở cửa lại, African Express Airways là hang quốc tế đầu tiên hạ cánh tại sân bay này vào ngày 3 tháng 8 năm 2006. Chuyến bay này đến từ Nairobi..\n\nNgày 8 tháng 6 năm 2007 chính phủ liên bang quá độ đã thông báo sẽ đổi tên sân bay này theo tên vị tổng thống đầu tiên của Somalia, Aden Abdullah Osman Daar, who died in Nairobi on June 8, 2007.\n\n\n"}
{"id": "243256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243256", "title": "Sân bay quốc tế Seychelles", "text": "Sân bay quốc tế Seychelles\n\nSân bay quốc tế Seychelles là một sân bay trên đảo Mahé, Seychelles gần thủ đô Victoria.\n\nSâb bay quốc tế Seychelles là trung tâm hoạt động của Air Seychelles.\n\n"}
{"id": "243257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243257", "title": "Sân bay quốc tế Hurghada", "text": "Sân bay quốc tế Hurghada\n\nSân bay quốc tế Hurghada là một sân bay quốc tế ở Hurghada, Ai Cập.\n\nNăm 2007, sân bay này phục vụ 5.947.616 lượt khách (tăng 23,0% so với năm 2006).\n\n\n"}
{"id": "243258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243258", "title": "Sân bay quốc tế Aswan", "text": "Sân bay quốc tế Aswan\n\nSân bay quốc tế Aswan , cũng gọi là Sân bay Daraw, là một sân bay tại Aswan, Ai Cập.\n\nNăm 2007, sân bay này phục vụ 979.034 lượt khách (tăng 12,0% so với năm 2006).\n\n\n"}
{"id": "243259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243259", "title": "Sân bay Mersa Matruh", "text": "Sân bay Mersa Matruh\n\nSân bay Mersa Matruh () là một sân bay ở Mersa Matruh, Ai Cập.\n\nNăm 2007, sân bay này đã phục vụ 50.074 lượt khác (tăng 20,3% so với năm 2006).\n\n\n"}
{"id": "243260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243260", "title": "Sân bay Port Said", "text": "Sân bay Port Said\n\nSân bay Port Said là một sân bay tại thành phố Port Said, Ai Cập, nằm ở điểm cuối phía bắc của kênh đào Suez.\n\nTrong một chuyến bay huấn luyện ngày 15 tháng 1 năm 2008, một chiếc Beech C90B King Air của Nuclear Centre Survey rơi cách sân bay 500 m khi thực hiện nhào lộn làm cả phi công chính và phi công được huấn luyện thiệt mạng.\n\n"}
{"id": "243262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243262", "title": "Sân bay quốc tế Taba", "text": "Sân bay quốc tế Taba\n\nSân bay quốc tế Taba () là một sân bay quốc tế ở gần Taba, Ai Cập. Năm 2006, sân bay này phục vụ 210.029 lượt khách. Sân bay này do Israel xây dựng trong thời kỳ chiếm đóng Sinai sau cuộc chiến tranh 6 ngày. Sân bay này được Israel trao trả cho Ai Cập năm 1982.\n\n\n"}
{"id": "243268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243268", "title": "Daniele De Rossi", "text": "Daniele De Rossi\n\nDaniele De Rossi (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1983) là cựu cầu thủ bóng đá người Ý thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh được công nhận là một Tiền vệ đa năng bởi khả năng phòng ngự, chuyền bóng và sút bóng rất tốt. Anh có thể chơi cả tiền vệ phòng ngự lẫn tiền vệ tấn công, tại đội tuyển quốc gia Italia anh có thể chơi cả vị trí trung vệ rất xuất sắc.\n\nAnh đã chơi cho đội U-19, U-20, U-21 Ý và cả Đội tuyển Ý. Anh là một nhân tố quan trọng giúp cho đội tuyển Ý giành ngôi vô địch World Cup 2006 tại Đức. Anh cũng xuất hiện tại Euro 2008, Confed Cup 2009, World Cup 2010, Euro 2012, Confed Cup 2013, World Cup 2014 và Euro 2016.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2020, Daniele De Rossi chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 23 năm thi đấu chuyên nghiệp.\n\nDe Rossi sinh tại Roma và anh là sản phẩm của lò đào tạo cầu thủ trẻ AS Roma. Cha anh, Alberto De Rossi là huấn luyện viên bóng đá.\n\nDe Rossi thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm. Anh có trận đầu tiên cho AS Roma vào ngày 10 tháng 10 năm 2001 tại UEFA Champions League trong trận gặp Anderlecht. Anh có trận đầu tiên tại Serie A vào ngày 3 tháng 5 năm 2003 và có bàn thắng đầu tiên sau đó một tuần trong trận gặp Torino Calcio.\n\nVai trò của anh tại AS Roma ngày càng trở nên quan trọng. Từ mùa giải 2001/2002 đến 2007/2008, anh đã ra sân 225 lần và ghi 25 bàn cho AS Roma. Đầu mùa giải 2007/2008, De Rossi ghi bàn thắng từ chấm phạt đền giúp AS Roma giành siêu cúp nước Ý. Đến cuối mùa giải anh lại cùng câu lạc bộ này giành cúp quốc gia. Tuy nhiên tại UEFA Champion League, trong trận lượt về tại Old Trafford gặp Manchester United, De Rossia bỏ lỡ một quả phạt đền và chung cuộc Roma thua 3-0 sau 2 lượt đi về. Rossi được nhiều câu lạc bộ hàng đầu như Inter Milan và Real Madrid theo đuổi nhưng anh vẫn tuyên bố gắn bó với Roma.\n\nNhờ đồng đội cũ tại Roma - Nicolás Burdisso là giám đốc thể thao của Boca Juniors mời, De Rossi đã ký hợp đồng với Boca Juniors ngày 25 tháng 7 năm 2019.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2020, De Rossi thông báo giải nghệ vì lý do gia đình, mặc dù vẫn còn thời hạn hợp đồng 6 tháng với Boca.\n\nDe Rossi từng thi đấu cho U-21 Ý vào năm 2004, anh cùng đội tuyển Ý giành huy chương đồng Olympic 2004 tại Athens. Anh được gọi vào đội tuyển Ý chuẩn bị cho vòng loại World Cup 2006. Ngay trong trận đấu đầu tiên khoác áo đội tuyển quốc gia vào ngày 4 tháng 9 năm 2004, anh đã có bàn thắng vào lưới Na Uy. Bàn thắng thứ hai của anh tại vòng loại đến trong trận thắng Belarus 4-3.\n\nTại World Cup 2006, trong trận gặp đội tuyển Mỹ tại vòng loại, De Rossi đã đánh nguội vào mặt Brian McBride và lãnh thẻ đỏ trực tiếp. Với hành động trên, anh đã phải nhận án phạt bị treo giò 4 trận và tiền phạt 10.000 Franc Thụy Sĩ. Vì án phạt nên Rossi chỉ được ra sân trong trận chung kết gặp đội tuyển Pháp khi anh vào sân thay thế đồng đội ở AS Roma Francesco Totti ở phút 61. Trong loạt sút luân lưu quyết định đội vô địch, De Rossi thực hiện thành công quả pelnaty thứ ba và cú đá hỏng của David Trezeguet đã đem lại danh hiệu vô địch World Cup 2006 cho Ý.\n\nTại vòng loại Euro 2008, Rossi ghi được một bàn thắng trong chiến thắng 3-1 của Ý trước Georgia. Trước khi bước vào giải, anh được huấn luyện viên Roberto Donadoni trao cho chiếc áo số 10. Bước vào vòng đấu bảng Euro 2008, De Rossi được ra sân chính thức trong hai trận gặp Romania và Pháp. Trong trận gặp Pháp, Rossi nâng tỉ số trận đấu lên 2-0 sau một pha sút phạt sấm sét và cuối trận anh nhận luôn danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.\n\nRossi có được cú đúp đầu tiên cho đội tuyển quốc gia trong chiến thắng 2-0 của Ý trước Georgia tại vòng loại World Cup 2010. Trong trận đấu đầu tiên của đội tuyển Ý tại FIFA Confederations Cup 2009 với Mỹ, Rossi đã ghi bàn ấn định chiến thắng 3-1 với cú volley rất đẹp mắt ngay trong vòng cấm sau đường trả bóng thông minh của Andrea Pirlo.\n\nTại World Cup 2010, Rossi ghi bàn ấn định tỉ số 1-1 trong trận đấu đầu tiên tại vòng bảng với Paraguay từ sai lầm của thủ môn Justo Villar, giúp đương kim vô địch Ý tránh khỏi thất bại ngay trong ngày ra quân. Ở trận đấu thứ hai hoà New Zealand 1-1, Rossi đã đem về quả phạt đền giúp Ý cân bằng tỉ số. Anh được FIFA chọn làm Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Tuy nhiên, sau đó tuyển Ý đã bị loại ngay vòng bảng với chỉ 2 điểm sau ba trận.\n\nSau khi đội tuyển Ý thất bại trước với tổng tỉ số 0-1 ở lượt trận play-off World Cup 2018 khu vực châu Âu, Daniele De Rossi tuyên bố chia tay đội tuyển Ý sau 13 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 117 trận và ghi được 21 bàn thắng.\n\nDe Rossi kết hôn với Tamara Pisnoli, một cựu vũ công của Mediaset, Sarabanda vào ngày 18 tháng 5 năm 2006. Họ đã có một con gái là Gaia. Cha vợ của anh, ông Massimiliano Pisnoli, đã bị bắn chết tại Roma vào tháng 8 năm 2008. Hai người đã chia tay vào đầu năm 2009.\n\nDe Rossi đã được chọn làm cầu thủ quảng bá cho trò chơi FIFA 09 của EA Sports ở phiên bản tiếng Ý.\n\n\n\n"}
{"id": "243279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243279", "title": "Edward I của Anh", "text": "Edward I của Anh\n\nEdward I (17/18 tháng 6 1239 – 7 tháng 7 1307), còn được gọi là Edward Longshanks và Kẻ đánh bại người Scots (Latin: \"Malleus Scotorum\"), là Vua của Anh từ 1272 đến 1307. Là trưởng tử của Henry III, Edward có dính líu đến những âm mưu chính trị dưới thời phụ hoàng, bao gồm cả cuộc nổi dậy của các nam tước. Năm 1259, ông tham gia vào phong trào cải cách của các nam tước trong một thời gian ngắn, ủng hộ Điều khoản Oxford. Tuy nhiên, sau khi hòa giải với phụ thân, ông lại đứng về phía hoàng gia trong cuộc xung đột vũ trang sau đó, được gọi là Chiến tranh Nam tước lần thứ hai. Sau trận Lewes, Edward bị các nam tước nổi loạn bắt làm con tin, song ông trốn thoát sau vài tháng và tham gia vào cuộc chiến chống lại Simon de Montfort. Montfort bị đánh bại tại trận Evesham năm 1265, và trong vòng hai năm tiếp theo cuộc nổi dậy bị dẹp tan. Nền hòa bình tái lập ở nước Anh, Edward lại tham gia Cuộc Thập tự chinh thứ chín vào vùng Đất Thánh. Cuộc Thập tự chinh kết thúc sau một thời gian ngắn, và Edward đang trên đường trở về quê hương năm 1272 khi ông nhận được tin phụ vương đã băng hà. Trở về một cách chậm chạp, ông đặt chân tới Anh quốc năm 1274 và làm lễ gia miện tại Westminster ngày 19 tháng 8.\n\nTrong triều đại của mình, ông dành nhiều thời gian cải cách chính phủ hoàng gia và luật pháp công cộng. Qua một cuộc điều tra pháp lý quy mô lớn, Edward điều tra về sự chiếm hữu đất đai của nhiều quý tộc phong kiến, trong khi luật pháp được cải cách thông qua một loạt các đạo luật chỉnh đốn hình phạt và quyền sử hữu. Tuy nhiên, càng ngày, mối quan tâm của Edward lại càng hướng về những chiến dịch quân sự ở nước ngoài. Sau khi đàn áp một cuộc nổi loạn nhỏ ở Wales năm 1276–77, Edward đáp lại cuộc nổi loạn thứ hai năm 1282–83 bằng một cuộc chiến tranh xâm lược toàn diện. Sau thành công của chiến dịch, Edward đặt xứ Wales dưới quyền tể trị của Anh, xây dựng hàng loạt lâu đài và thị trấn ở nông thôn và đưa người Anh đến định cư. Sau đó, mối quan tâm của ông hướng về Scotland. Ban đầu được mời giải quyết tranh chấp thừa kế, Edward tuyên bố quyền bá chủ phong kiến đối với vương quốc này. Trong cuộc chiến tranh diễn ra sau đó, người Scots vẫn kiên trì chiến đấu, dù cho người Anh có vẻ đã sắp chiến thắng tại nhiều thời điểm. Cùng lúc đó trong nước xảy ra nhiều vân đề. Giữa những năm 1290, những chiến dịch quân sự quy mô lớn đòi hỏi phải tăng thuế, và Edward phải đối mặt với phe chống đối. Những cuộc khủng hoảng ban đầu đã được ngăn chặn, nhưng vẫn đề vẫn chưa giải quyết triệt để. Khi nhà vua băng hà năm 1307, để lại con trai ông, Edward II, một cuộc chiến tranh với Scotland vẫn còn tiếp diễn và nhiều vẫn đề tài chính, chính trị.\n\nEdward I là một người cao lớn trong thời đại của mình, vì thế có biệt danh \"Longshanks\". Tính khí của ông thất thường, và điều đó, cùng với chiều cao của ông, khiến ông trở thành một người đáng sợ, và ông thường đem đến nỗi sợ hãi cho người cùng thời với ông. Tuy nhiên, ông dành sự tôn trọng cho các thần dân và thể hiện là một vị vua thành công, như một người lính, một nhà cai trị và một người sùng đạo. Các sử gia hiện đại khi đánh giá về Edward I chia ra hai luồng ý kiến: trong khi một số khen ngợi ông vì những đóng góp của ông cho pháp luật và hành chính, những người khác chỉ trích ông vì thái độ kiên quyết đối với giới quý tộc. Hiện nay, Edward I được ghi nhận là đã có được nhiều thành tựu trong thời gian trị vì, bao gồm cả trung hưng quyền lực hoàng gia sau thời Henry III, thiết lập Quốc hội là một tổ chức thường trực và vì thế cũng là một hệ thống để tăng thuế, và cải cách pháp luật thông qua các đạo luật. Cùng lúc đó, ông cũng bị chỉ trích bởi những hành động khác, chẳng hạn những hành vi tàn bạo đối với người Scots, và ban hành Sắc lệnh Trục xuất năm 1290, đuổi cổ người Do Thái ra khỏi nước Anh. Sắc lệnh vẫn có hiệu lực suốt phần còn lại của thời Trung Cổ, và kéo dài hơn 350 năm cho đến khi nó bị bãi bỏ bởi Oliver Cromwell năm 1656.\n\nEdward chào đời tại Cung điện Westminster vào đêm ngày 17–18 tháng 6, 1239, là con của Henry III và Eleanor xứ Provence.\n\"Edward\" là một cái tên Anglo-Saxon, và không thường được đặt cho các thành viên hoàng tộc sau Cuộc chinh phục của người Norman, nhưng Henry rất tôn kính Edward the Confessor, và quyết định dùng tên này đặt làm tên thánh cho con trai trưởng của mình. Trong số những người bạn hồi nhỏ của ông có Henry xứ Almain, con người anh trai của Henry là Richard xứ Cornwall. Henry xứ Almain vẫn tiếp tục là một người bạn thân thiết của hoàng tử, họ đồng hành trong cuộc nội chiến và sau đó là cuộc Thập tự chinh. Edward được chăm sóc bởi Hugh Giffard – phụt hân của Quan Thủ quỹ sau này Godfrey Giffard – cho đến khi Bartholomew Pecche lên thay khi Giffard chết năm 1246.\n\nCó những mối lo ngại về sức khỏe của Edward trong thời trẻ, ông ngã bệnh năm 1246, 1247 và 1251. Tuy nhiên, ông trở thành một người đàn ông tráng kiện; cao 6 feet 2 inches (1.88 m) vượt qua hầu hết những người cùng thời, và có lẽ do đó ông có biệt danh \"Longshanks\", có nghĩa là \"chân dài\" hay \"cẳng chân dài\". Sử gia Michael Prestwich nói rõ rằng \"cánh tay dài mang lại cho ông những thợi thế của một kiếm vị, đùi dài cần cho một kị sĩ. Vào thời trẻ, ông có mái tóc xoăn vàng; đến lúc trường thành là màu tối, và khi về già nó ngả sang màu trắng. [Những nét nổi bật của ông bị làm hỏng bởi mí mắt trái vị cụp.] Cách ăn nói của ông, dù là nói ngọng, được cho là có sức thuyết phục.\"\n\nNăm 1254, người Anh lo ngại về một cuộc xâm lược của Castile vào tỉnh Gascony nên cha của Edward đã sắp xếp một cuộc hôn nhân giữa đứa con trai 14 tuổi của mình và Eleanor 13 tuổi, em gái khác mẹ của Alfonso X của Castile. Eleanor và Edward kết hôn vào 1 tháng 11 1254 ở Nhà nguyện Santa María la Real de Las Huelgas thuộc Castile. Một phần của thỏa thuận hôn nhân, hoàng tử trẻ được nhận trợ cấp trị giá 15,000 marks một năm. Mặc dù vua Henry đã gửi một khoản bộng lộc khá lớn, chúng cho Edward một ít sự độc lập. Ông đã được phong đất Gascony đầu 1249, nhưng Simon de Montfort, Bá tước Leicester thứ 6, đã được bổ nhiệm làm Trung úy hoàng gia vào năm trước đó, do vậy, đã lấy hết lợi tức ở đây, cho nên trong thực tế Edward không nhận được gì nhiều từ cả chính quyền và cả từ các nguồn thu trong tỉnh này. Phụ cấp ông nhận được năm 1254 bao gồm phần lớn Ireland, nhiều vùng đất ở Wales và Anh, bao gồm Lãnh địa Bá tước Chester, nhưng nhà vua vẫn giữa lại nhiều quyền kiểm soát đối với những vùng đất đó, đặc biệt ở Ireland, nên quyền lực của Edward bị giới hạn, và nhà vua nhận phần lớn lợi tức từ các vùng đất này. \n\nTừ 1254 đến 1257, Edward nằm dưới sự ảnh hưởng của người bà con bên ngoại, được gọi là Savoyards, người đáng chủ ý nhất là Peter II, bá tước Savoy, cậu của hoàng hậu. Sau 1257, Edward ngày càng gắn bó với phái Poitevin và Lusignan – em trai khác mẹ của nhà vua Henry  III – dẫn đầu là William de Valence. Sự liên kết này là đáng chú ý, bởi vì hai nhóm quý tộc gốc ngoại quốc nắm nhiều đặc quyền đang bực bội với tầng lớp quý tộc Anh, và họ sẽ đứng trung tâm trong phong trào cải cách của các nam tước những năm tiếp theo. Có những câu chuyện kể về các hành vi ngang ngược và bạo lực bởi Edward và phe cánh Lusignan của ông, trong đó đặt ra câu hỏi về phẩm chất cá nhân của người thừa kế hoàng gia. Những năm tiếp theo sẽ hình thành con người Edward.\n\nEdward thể hiện sự độc lập của mình về chính trị vào đầu 1255, khi ông đứng về phía gia tộc Soler ở Gascony, trong cuộc xung đột dai dẳng giữa hai nhà Soler và Colomb. Điều này trái với chính sách chủ trương hòa giải giữa các phe phái địa phương của phụ thân ông. Tháng 5 năm 1258, một nhóm người có quyền thế đã lập ra một yêu sách cải cách chính phủ của nhà vua - nó được gọi là Điều khoản Oxford – nội dung chủ yếu là chống lại Lusignans. Edward đứng về phía các đồng minh chính trị của mình và phản đối mạnh mẽ Điều khoản. Phong trào cải cách thành công trong việc hạn chế ảnh hưởng của Lusignan, tuy nhiên, dần dần thái độ của Edward bắt đầu thay đổi. Tháng 3 năm 1259, ông tham gia liên minh với một trong những nhà lãnh đạo phái cải cách, Richard de Clare, Bá tước Gloucester. Sau đó, vào 15 tháng 10 1259, ông tuyên bố rằng ông ủng hộ mục đích của các nam tước, và lãnh đạo của họ, Simon de Montfort.\n\nĐộng cơ đằng sau sự thay đổi của Edward có thể là hoàn toàn thực dụng; Montfort sẽ hỗ trợ đáng kể cho sự nghiệp của ông ở Gascony. Khi nhà vua sang Pháp vào tháng 11, những hành vi của Edward trở nên hoàn toàn không chịu phục tùng. Ông có rất nhiều cuộc hẹn với các nhà lãnh đạo của cách, khiến phụ vương của ông tin rằng ông đang lên kế hoạch về một cuộc đảo chính. Khi nhà vua trở về từ Pháp, ban đầu ông từ chối gặp con trai, nhưng qua sự trung gian hòa giải của Bá tước Cornwall và Tổng Giám mục Canterbury, hai người đã hòa giải với nhau. Edward được gửi ra nước ngoài, vào tháng 11 năm 1260 ông lại liên minh với Lusignans, người đã bị đày sang Pháp.\n\nTrở về Anh quốc, đầu năm 1262, Edward bị mất ưu thế cùng với một vì đồng minh Lusignan do vấn đề tài chính. Năm sau, vua Henry cử ông đến một chiến dịch ở Wales chống lại Llywelyn ap Gruffudd, và chỉ giành được những kết quả không đáng kể. Vào lúc này, Simon de Montfort, người đã rời khỏi đất nước năm 1261, trở về Anh và khơi lại phong trào cải cách nam tước. Vào thời khác đó, nhà vua dường như chuẩn bị thoái vị để đáp ứng đòi hỏi của các nam tước, và Edward bắt đầu kiểm soát tình hình. Trong khi đó, dù trước kia đã lưỡng lự không đứng về phe nào, đến nay Edward kiên quyết bảo vệ quyền lực của hoàng gia và của phụ thân của ông. Ông liên minh lại với những người mà ông đã xa lánh trước kia, trong số đó có người bạn thân thời trẻ, Henry xứ Almain, và John de Warenne, Bá tước Surrey – và lấy lại Lâu đài Windsor từ tay quân phiến loạn. Qua sự trung gian của Vua Louis IX của Pháp, một thỏa thuận được lập ra giữa hai bên. Đó gọi là Mise of Amiens với phần lớn các điều khoản thuận lợi cho phe hoàng gia, và gieo mầm cho cuộc xung đột lớn hơn nữa.\n\nNhững năm 1264 - 1267 chứng kiến cuộc xung đột gọi là Chiến tranh Nam tước thứ hai, giữa lực lượng các nam tước chống đối dẫn đầu là Simon de Montfort chống lại những người trung thành với nhà vua. Trận chiến đầu tiên diễn ra ở thành phố Gloucester, mà Edward khơi nguồn nhằm chiếm lại đất này từ tay quân thù. Khi Robert de Ferrers, Bá tước Derby, đến hỗ trợ lực lượng phiến quân, Edward đàm phán một thỏa thuận ngừng chiến với bá tước, thỏa thuận này sau đó bị ông phá vỡ. Sau Edward lấy được Northampton từ con trai của Montfort là Simon, trước khi bắt đầu chiến dịch trả đũa vào lãnh địa của Derby. Phe nam tước và hoàng gia lại gặp nhau ở Trận Lewes, ngày 14 tháng 5, 1264. Edward, chỉ huy hữu quân, chiến đấu tốt, và sớm tất công lực lượng của Montfort ở London. Tuy nhiên, một cách dại dột, ông đã mải mê đuổi theo quân thù, và khi ông trở lại thì lực lượng hoàng gia còn lại đã bị đánh bại. Theo thỏa thuận Mise of Lewes, Edward và Henry xứ Almain bị đưa đến làm con tin của Montfort.\nEdward bị giam cầm cho đến tháng 3, và thậm chí là sau khi được phóng thích ông vẫn bị canh giữ một cách nghiêm ngặt. Sau đó, ngày 28 tháng 5, ông tìm cách trốn thoát khỏi người cai quản và hợp tác với Bá tước Gloucester, người không lâu trước đó đã bỏ sang phe nhà vua.\n\nSự ủng hộ dành cho Montfort ngày càng cạn kiệt, và Edward giành lại Worcester và Gloucester mà không cần nhiều cố gắng. Trong khi đó, Montfort lập liên minh với Llywelyn và bắt đầu tiến về phía đông để hợp nhất lực lượng với con trai Simon. Edward lập kế mở cuộc tấn công bất ngờ vào Lâu đài Kenilworth, nơi Montfort con bị phanh thây, trước khi ông tiếp tục đánh bá tước Leiceiter. Hai bên gặp nhau trận đại chiến thứ hai trong Chiến tranh Nam tước, là Trận Evesham, ngày 4 tháng 8 1265. Montfort không có nhiều hi vọng có thể đánh thắng quân đội hoàng gia, và sau khi thua trận ông bị giết và phanh thây trên chiến trường.\n\nQua những hành động lừa dối bá tước Derby tại Gloucester, Edward bị mang tiếng là người không đáng tin cậy. Trong chiến dịch mùa hè, ông bắt đầu học hỏi nhiều thứ từ những sai lầm, và có những hành động giành được sự tôn trọng và ngưỡng mộ của người đương thời. Chiến tranh không kết thúc chỉ với cái chết của Montfort, và Edward tiếp tục các chiến dịch. Vào Giáng sinh, ông ký một thỏa thuận với Simon de Montfort con và các đồng minh của hắn tại Đảo Axholme thuộc Lincolnshire, và tháng 3 ông lãnh đạo một chiến dịch thành công ở Cinque Ports. Một nhóm phiến quân cố bthur ởLaau đài Kenilworth và không đầu hàng cho đến khi có sự hòa giải với Tuyên ngôn Kenilworth. Vào tháng 4 có vẻ như Gloucester sẽ khởi động phong trào cải cách, và nội chiến tiếp tục, nhưng sau một cuộc đàm phán lại về các điều khoản của Tuyên ngôn Kenilworth, hai bên đã đi đến thỏa thuận. Edward, tuy nhiên, không tham gia nhiều vào các cuộc đàm phán sau chiến tranh; mối quan tâm chính của ông là cuộc thập tự chinh sắp sửa diễn ra.\n\nEdward bắt đầu cuộc thập tự chinh bằng một buổi lễ trang trọng ngày 24 tháng 6 1268, với em trai ông Edmund và em họ Henry xứ Almain. Một trong số những người tham gia vào cuộc Thập tự chinh thứ 9 là cựu thù của Edward - như Bá tước Gloucester, mặc dù de Clare cuối cùng không tham gia. Bấy giờ đất nước đã hòa bình trở lại, trở ngại lớn nhất là vấn đề tài chính. Vua Louis IX của Pháp, là người dẫn đầu đoàn quân thập tự, đã trao cho một khoản vay £17,500. Số này, tuy nhiên, là không đủ; phần còn lại phải được cung cấp thông qua việc thu thuế lên giáo dân, vốn loại thuế này đã không còn được thu kể từ 1237. Tháng 5 năm 1270, Nghị viện chấp thuận mức thuế 1/20, đổi lại nhà vua đồng ý tái công nhận Magna Carta, và áp đặt các hạn chế cho vay tiền của người Do Thái. Ngày 20 tháng 8 Edward giong buồm từ Dover sang Pháp. Các sử gia không xác định chắc chắn lực lượng của cuộc viễn chinh là bao nhiêu, nhưng Edward có thể là đã mang theo khoảng 225 hiệp sĩ và không nhiều hơn 1000 quân.\n\nBan đầu, đoàn quân Thập tự dự định giải vây cho các đồn lũy của người Cơ Đốc ở Acre, nhưng Louis lại chuyển hướng sau Tunis. Nhà vua nước Pháp và em trai ông ta Charles xứ Anjou, người đã tự lập làm Vua của Sicily, quyết định tấn công các tiểu vương quốc và thiết lập một tòa thành trì kiên cố ở Bắc Phi. Kế hoạch thấy bại khi lực lượng Pháp gặp phải một đợt bệnh dịch và ngày 25 tháng 8, bệnh dịch đã lấy đi mạng sống của vua Louis. Vào thời điểm Edward đến Tunis, Charles đã ký một hiệp ước với các tiểu vượng, và không làm thêm việc gì nữa trừ việc trở lại Sicily. Cuộc thập tự chinh bị hoãn lại cho đến mùa xuân năm sau, nhưng một cơn bão ập tới và tàn phá ngoài khơi bờ biển Sicily khiến cho Charles xứ Anjou và người kế vị Louis là Philippe III từ bỏ chiến dịch. Edward quyết định một mình tiếp tục, và ngày 9 tháng 5 1271 ông đặt chân lên Acre..\n\nSau đó, tình hình tại Vùng đất Thánh trở nên bất ổn. Jerusalem thất thủ năm 1244, và Acre bấy giờ là trung tâm của Nhà nước Kito giáo. Các quốc gia Hồi giáo đang ở thế tấn công dưới sự lãnh đạo của Baibars, và nay đã đe dọa đến Acre. Mặc dù quân của Edward là một sự bổ sung lớn cho lực lượng quân đồn trú, họ không có nhiều cơ hội chống lại lực lượng của Baibars, và một cuộc tấn công vào vùng gần St Georges-de-Lebeyne vào tháng 6 không thu được kết quả gì. Một đoàn sứ giả được gửi đến chỗ Ilkhan Abaqa (1234–1282) của Mongols giúp đem lại một cuộc tấn công vào Aleppo ở phía bắc, nhằm giúp đánh lạc hướng lực lượng của Baibars. Tháng 11, Edward dẫn đầu một đội quân đánh vào Qaqun, mà được coi là một cầu nối tới Jerusalem, nhưng cả cuộc xâm lược của Mongol và cuộc tấn công Qaqun đều thất bại. Mọi thứ dường như rơi vào tuyệt vọng, và tháng 5 năm 1272 Hugh III của Cyprus, người trên danh nghĩa là vua của Jerusalem, ký thỏa thuận ngừng bắn 10 năm với Baibars. Edward bị thách thức, nhưng một cuộc tấn công của một sát thủ người Hồi giáp vào tháng 6 buộc ông phải từ bỏ mọi chiến dịch. Mặc dù chống chọi lại và giết được tên sát thủ, ông bị thương ở cánh tay do bị đâm bởi một con dao găm tẩm độc, và ngã bệnh trầm trọng trong những tháng sau.\n\nMãi cho đến ngày 24 thánh 9 Edward mới rời Acre. Đến Sicily, ông nhận được tin phụ vương đã băng hà vào ngày 16 tháng 11, 1272. Edward rất đau buồn bởi tin này, nhưng thay vì ngay lập tức trở về quê hương, ông tiến hành một cuộc du ngoạn về phương bắc. Điều này một phần là do sức khỏe của ông vẫn chưa hồi phục, cũng như chuyện trở về cũng không cấp thiết lắm. Tình hình chánh trị ở Anh đã ổn định sau nhiều biến động đã qua, và Edward đã lên ngôi hoàng đế ngay sau cái chết của phụ thân, thay vì phải đợi đến lễ đăng quang của chính ông, theo như tục lệ. Bởi sự vắng mặt của Edward, một hội đồng điều hành đất nước được thành lập, lãnh đạo bởi Robert Burnell. Vị tân vương có một hành trình trên bộ xuyên qua các nước Ý và Pháp, ở những nơi đó ông ghé thăm Giáo hoàng Gregory X ở Rome, Vua Philippe III ở Paris, và đàn áp một cuộc nổi dậy ở Gascony. Chỉ đến ngày 2 tháng 8 1274 ông mới trở lại Anh, và làm lễ gia miện ngày 19 tháng 8.\n\nLlywelyn ap Gruffudd thấy mừng vì tình hình bất ổn bởi hậu quả của Chiến tranh Nam tước. Vào năm 1267 với Hiệp ước Montgomery, ông ta nhận được những vùng đất mà ông ta đã chinh phục trong Four Cantrefs of Perfeddwlad và được công nhận danh hiệu Hoàng tử xứ Wales. Các cuộc xung đột không dừng lại, đặc biệt là sự bất mãn từ các Lãnh chúa Marcher, chẳng hạn như Gilbert de Clare, Bá tước Gloucester, Roger Mortimer và Humphrey de Bohun, Bá tước Hereford. Vấn đề trở nên nghiêm trọng hơn khi em trai của Llywelyn, Dafydd vàGruffydd ap Gwenwynwyn xứ Powys, sau thất bại trong nỗi lực chống lại Llywelyn, đã đào thoát sang Anh năm 1274.. Lấy lý do là cuộc chiến tranh đang diễn ra và nhà vua nước Anh chứa chấp kẻ thù của mình, Llywelyn từ chối làm lễ phiên thần với Edward. Đối với Edward, một sự khiêu khích lớn hơn nữa là kế hoạch của Llywelyn nhằm kết hôn với Eleanor, con gái của Simon de Montfort.\n\nTháng 11 năm 1276, cuộc chiến được khởi động. Các cuộc hành quân ban đầu được khởi động bởi đại úy của Mortimer, Lancaster (em trai của Edward, Edmund) và William de Beauchamp, Bá tước Warwick. Sự ủng hộ đối với Llywelyn từ những người đồng hương. Tháng 7 năm 1277 Edward tiến hành chiến dịch với lực lượng 15,500, trong đó 9,000 là người bản địa Wales. Chiến dịch không bao giờ dẫn đến một trận đánh lớn, và Llywelyn sớm nhận ra rằng mình không còn lựa chọn nào khác ngoài việc đầu hàng. Với Hiệp ước Aberconwy tháng 11 năm 1277, ông ta chỉ còn giữ lại lãnh địa Gwynedd, dù vẫn được phép xưng là Hoàng tử xứ Wales.\n\nKhi chiến tranh lại bùng phát năm 1282, nó mang một tính chất hoàn toàn khác. Đối với người Wales, cuộc chiến tranh này đe dọa đến bản sắc dân tộc của họ, đặc biệt bị kích động bởi nỗ lực áp đặt luật pháp Anh lên thần dân Wales. Với Edward, đây là một cuộc chiến tranh xâm lược chứ không đơn phản chỉ là cuộc viễn chinh mang tính trừng phạt như chiến dịch trước. Chiến tranh bắt đầu với một cuộc nổi loạn của Dafydd, người bất mãn với những phần thưởng mà ông ta cho là không tương xứng từ Edward năm 1277.\n\nLlywelyn và các thủ lĩnh người Wales khác sớm tham gia vào, và ban đầu quân đội Wales giành được nhiều thành công. Tháng 6, Gloucester bị đánh bại tại Trận Llandeilo Fawr. Ngày 6 tháng 11, trong lúc John Peckham, Tổng Giám mục Canterbury, đã tiến hành các cuộc đàm phán hòa bình, tướng chỉ huy quân đội của Edward ở Anglesey, Luke de Tany, quyết định tổ chức tiến công bất ngờ. Một cây cầu phao được xây dựng trên đất liền, nhưng ngay sau khi Tany và quân của ông vượt qua được, họ bị người Wales phục kích và bị tổn thất nặng nề trong Trận Moel-y-don. Tuy nhiên những thắng lợi của người Wales chấm dứt ngày 11 tháng 12, khi khi Llywelyn bị dụ vào ổ phục kích và bị giết tại Trận cầu Orewin. Cuộc chinh phạt Gwynedd kết thúc với việc bắt giữ Dafydd thàng 6 năm 1283, và bị dẫn tới Shrewsbury và bị xử tử với cáo buộc là kẻ phản bội vào mùa thu năm sau.\n\nCác cuộc nổi loạn tiếp tục nổ ra trong năm 1287-88, và nghiêm trọng hơn, năm 1294, dưới sự lãnh đạo của Madog ap Llywelyn, bà con xa của Llywelyn ap Gruffudd. Cuộc xung đột cuối cùng khiến nhà vua phải bận tâm đến, nhưng tất cả các cuộc nổi dậy đều bị dập tắt nhanh chóng.\n\nĐến năm 1284 với Đạo luật Rhuddlan, Lãnh địa Hoàng thân xứ Wales được sáp nhập vào nước Anh và được đưa vào một hệ thống hành chính tương tự như tại Anh, với các quận huyện được kiểm soát bởi quận trưởng. Luật pháp Anh được áp dụng trong các vụ án hình sự, mặc dù người Wales được pháp duy trì một số luật tục riêng của mình trong vài trường hợp tranh chấp tài sản. Sau 1277, và nhất là sau 1283, Edward bắt tay vào một dự án định cư quy mô dành cho người Anh trên đất Wales, thành lập các thị trấn mới như Flint, Aberystwyth và Rhuddlan. Những cư dân mới là người gốc Anh, và người Wales bản địa bị cấm cư trú ở những thị trấn này, và phần nhiều vùng được bao bọc bởi các bức tường rộng lớn.\n\nMột dự án xây dựng một loạt các tòa lâu đài có quy mô lớn được khởi xướng, dưới sự chỉ đạo của Master James xứ Saint George, một kiến trúc sư lão luyện mà Edward đã gặp tại Savoy trong chuyến hồi hương sau cuộc viễn chinh thập tự. Đó bao gồm các tòa lâu đài như Beaumaris, Caernarfon, Conwy và Harlech, được sử dụng làm pháo đài và cung điện hoàng gia dành cho Quốc vương. Chương trình xây dựng lâu đài ở Wales của ông đã báo trước việc sử dụng các lỗ châu mai trong các bức tường thành khắp lục địa châu Âu, dựa trên ảnh hưởng từ phương Đông. Ngoài ra cũng còn có một sản phẩm của cuộc viễn chinh thập tự là sự khởi đầu của lâu đài đồng tâm, và bốn trong tám lâu đài mà Edward lập ra ở Wales được thiết kế theo mô hình này. Những tòa lâu đài này đã thể hiện rõ ràng ý định lâu dài của Edward là cai trị miền bắc Wales một cách lâu dài, và dựng lên hình ảnh gắn liền với Đế quốc Đông La Mã và Vua Arthur trong một nỗ lực xây dựng tính hợp pháp đối với chế độ mới của ông.\n\nNăm 1284, Vua Edward sắp xếp cho con trai ông Edward (về sau là Edward II) chào đời tại lâu đài Caernarfon, có lẽ là để đảm bảo một tuyên bố có chủ đích về trật tự chính trị mới ở xứ Wales. David Powel, một mục sư thế kỉ XVI, đoán rằng đứa trẻ được công bố là một ông hoàng \"sinh ra ở Wales và không nói một chữ tiếng Anh nào\", nhưng không có bằng chứng nào có thể chứng minh được. Năm 1301 tại Lincoln, Edward con trở thành hoàng tử Anh đầu tiên được trao tặng danh hiệu Hoàng tử xứ Wales, khi Vua Edward cấp cho ông Lãnh địa Bá tước Chester và các vùng đất ở phía bắc xứ Wales. Dường như nhà vua hi vọng rằng điều này sẽ giúp đỡ cho việc bình định tình hình trong khu vức này, và nó sẽ cung cấp cho con trai ông sự độc lập về tài chính.\n\nEdward không bao giờ tham gia cuộc thập tự chinh nào nữa sau khi về nước năm 1274, nhưng ông duy trì dự định làm như vậy, và lấy thập giá một lần nữa năm 1287. Dự định này ảnh hưởng đến nhiều chính sách đối ngoại của ông, ít nhất là cho tới năm 1291. Để chuẩn bị cho một cuộc viễn chinh thập tự, điều cần thiết là ngăn chặn các xung đột lớn có thể xảy ra giữa các vương hầu trên lục địa. Một trở ngại lớn lúc này là xung đột giữa Nhà Anjou gốc Pháp cai trị miền nam Italia, với Vương quốc Aragon ở Tây Ban Nha. Năm 1282, công dân xứ Palermo nổi dậy chống lại Carlo I của Naples và quay sang tìm kiếm sự giúp đỡ từ Pedro de Aragón, trong cái được gọi là Sicilian Vespers. Trong cuộc chiến diễn ra sau đó, con trai của Carlo d'Angiò, Carlo xứ Salerno, bị người Aragon bắt làm tù binh. Người Pháp bắt đầu tiến công vào Aragon, thắp một ngọn lửa về cuộc chiến quy mô lớn ở châu Âu. Đối với Edward, điều bắt buộc là ngăn chặn cuộc chiến tranh diễn ra, và ở Paris năm 1286 ông làm trung gian hòa giải giữa Pháp và Aragon và đảm bảo giúp phóng thích Carlo. Vì cuộc thập tự chinh, vấn đề này được xét đến, tuy nhiên, những nỗ lực của Edward tỏ ra thiếu hiệu quả. Một đòn nặng nề đánh vào kế hoạch của ông vào năm 1291, khi Mamluks chiếm lấy Acre, thành lũy cuối cùng của người Công giáo Tây phương ở Vùng đất Thánh.\n\nSau khi Arce thất thủ, vai trò quốc tế của Edward thay đổi từ một nhà ngoại giao chuyển sang một nhân vật phản diện. Từ lâu ông đã tham gia các công việc riêng của ông tại Lãnh địa Công tước Gascon. Năm 1278 ông chỉ định một ủy ban điều tra gồm những người cộng sự Otto de Grandson và tể tướng Robert Burnell, người lên thay thế cho Luke de Tany. Năm 1286, Edward đến thăm vùng lãnh địa này và ở lại đó trong vòng ba năm. Tuy nhiên, vấn đề lâu dài, là tình trạng của Gascon thuộc về Vương quốc Pháp, và Edward trên danh nghĩa là chư hầu của vua Pháp. Một phần của chính sách ngoại giao vào năm 1286, Edward làm lễ phiên thần với nhà vua mới, Philip IV, nhưng vào 1294 Philippe tuyên bố thu hồi Gascon khi Edward từ chối hiện diện trước mặt ông ra ở Paris để thảo thuận về các cuộc xung đột giữa các thủy thủ Anh, Gascon, và Pháp (điều này dẫn đến kết quả các tàu của Pháp bị bắt giữ, cùng với việc đóng cửa cảng La Rochelle của người Pháp).\n\nHoàng hậu Eleanor xứ Castile băng hà ngày 28 tháng 11 1290. Một điều hiếm thấy trong các cuộc hôn nhân hoàng gia thời kì này, hai người thực sự yêu thương nhau. Hơn thế nữa, cũng như phụ thân, Edward rất tận tâm với hoàng hậu với chung thủy với bà trong suốt thời gian hôn nhân - một vị quân vương hiếm có vào thời điểm đó. Ông bị ảnh hưởng sâu sắc trước cái chết của vợ và thể hiện lòng thương tiếc bằng cách dựng lên 12 cái gọi là Eleanor cross, ở mỗi nơi đoàn đưa tang của bà ghé lại nghỉ một đêm. Một phần hiệp ước hòa bình giữa Anh và Pháp năm 1294, một kế hoạch hôn nhân được xếp đặt giữa Edward với em gái khác mẹ của Philippe IV là Marguerite, nhưng cuộc hôn nhân phải trì hoãn vì chiến tranh bùng nổ.\n\nEdward thiết lập liên minh với vua Đức, các Bá tước xứ Flanders và Guelders, và người Burgundy, để tấn công Pháp quốc từ phía bắc. Liên minh tỏ ra không chắc chắn, và Edward lại phải đối mặt với các rắc rối trong nước vào thời điểm đó, cả ở Wales và Scotland. Mãi cho tới tháng 8 năm [1297]ư ông mmoiws có thể đi thuyền đến Flanders, và lúc đó các đồng minh của ông đã bị đánh bại. Sự hỗ trợ của người Đức không bao giờ phát huy tác dụng, và Edward buộc phải tìm kiếm hòa bình. Cuộc hôn nhân của ông với Marguerite (Margaret) năm 1299 đã kết thúc chiến tranh, nhưng toàn bộ cuộc chiến đã chứng minh là quá trình thiếu hiệu quả và tốn kém đối với người Anh.\n\nQuan hệ giữa hai nước Anh và Scotland trước những năm 1280 khá êm dịu. Vấn đề thần phục không dẫn đến nhiều xung đột như trong tình hình ở Wales; năm 1278 Vua Alexander III của Scotland xưng thần với Edward I, nhưng dường như chỉ là đối với những vùng đất ông nắm giữ của Edward ở England. Vấn đề nảy sinh từ cuộc khủng hoảng kế vị Scotland đầu những năm 1290. Từ 1281 đến 1284, hai con trai và một con gái của Alexander đều chết yểu. Sau đó, năm 1286, chính Alexander cũng băng hà, để lại ngai vàng cho người cháu gái mới lên ba tuổi, Margaret. Với Hiệp ước Birgham, quy định rằng Margaret sẽ kết hôn với cậu con trai mới lên 1 tuổi của Edward là Edward xứ Carnarvon, mặc dù Scotland vẫn duy trì quyền tự do dưới sự tể trị của vua nước Anh.\n\nMargaret, khi lên bảy tuổi, giong buồm từ Na Uy về Scotland vào mùa thu năm 1290, nhưng ngã bệnh trên đường và chết ở Orkney. Điều này dẫn đến việc Scotland không có vua, và dẫn đến một cuộc tranh chấp mà sử gọi là Great Cause.\n\nMặc dù có đến 14 phe phái tranh chấp chủ quyền đối với ngai vàng, cuộc cạnh tranh thực sự chỉ nổ ra giữa John Balliol và Robert de Brus. Các lãnh chúa Scotland đề nghị Edward tiến hành quản lý sự việc và kết quả, nhưng không phải là phân xử giữa các bên tranh chấp. Quyết định thực tế được đưa ra bởi 104 người - 40 người được bổ nhiệm bởi BBalliol, 40 bởi Bruce và 24 người được chỉ định bởi Edward I từ các thành viên cao cấp trong Hội đồng chính trị Scotland. Tại Birgham, với triển vọng về một liên minh cá nhân giữa hai vương quốc, vấn đề bá quyền đã không còn quan trọng đối với Edward. Bây giờ ông nhấn mạnh rằng, nếu ông giải quyết được tranh chấp, ông sẽ được công nhận một cách đầy đủ là lãnh chúa của Scotland. Người Scots miễn cưỡng nhượng bộ, và trả lời rằng khi đất nước không có vua, thì không ai có quyền đưa ra quyết định như vậy. Thế cờ này bị phá hỏng khi những người tranh chấp đồng ý rằng vương quốc sẽ được bàn giao cho Edward cho đến khi tìm ra người thừa kế. Sau cuộc lựa chọn kéo dài, quyết định cuối cùng là ngai vàng trao cho John Balliol ngày 17 tháng 11, 1292.\n\nNgay cả sau khi Balliol lên ngôi, Edward vẫn tiếp tục thể hiện quyền bá chủ ở Scotland. Chống lại sự phản đối của người Scots, ông tiếp nhận những bức thư tố cáo về những phán quyết vào thời kì giữa hai đời vua Scotland. Một sự khiêu khích xa hơn nữa là sự kiện gây ra bởi Macduff, con trai của Malcolm, Bá tước Fife, và khi đó Edward bắt Balliol phải đến trình diện tại Nghị viện Anh để trả lời những cáo buộc. Vua Scotland đã làm theo, nhưng cuối cùng những giọt nước cũng làm tràn li khi Edward bắt bọn quý tộc Scotland cung cấp cho quân đội giúp ông chống lại Pháp dưới danh nghĩa chư hầu. Điều này không thể chấp nhận; thay vào đó người Scots lập ra một liên minh với Pháp và phát động một cuộc tấn công bất thành vào Carlisle. Edward đáp trả và tiến hành xâm lược Scotland năm 1296 và chiếm lấy thị trấn Berwick bằng một cuộc tấn công đẫm máu. Tại đại chiến Dunbar, những người Scotland chống lại ông đã bị nghiền nát. Edward tịch thu Hòn đá vận mệnh – vật báu đăng cơ của vua Scotlandvà đem nó về Westminster rồi đăth lên một thứ gọi là King Edward's Chair; ông lật đổ Balliol và tống cố ông ta vào Tháp London, và bố trí người Anh cai quản đất nước này. Chiến dịch rất thành công, nhưng chiến thắng của người Anh sẽ chỉ là tạm thời.\n\nEdward nổi tiếng là một người khắc nghiệt, và rất đáng sợ; một câu chuyện kể về sự kiện Trưởng Tu viện St Paul's, muốn đối đầu với Edward khi ông tăng thuế lên cao năm 1295, bị đẩy ngã từ trên cao và chết khi nhà vua có mặt ở đó. Khi Edward xứ Caernarfon đòi ông phong cho sủng nam của hắn Gaveston một lãnh địa bá tước, nhà vua nổi cơn thịnh nộ và rứt từng nắm tóc của con trai ông. Một số người đương thời coi Edward là người đáng sợ, đặc biệt là trong những ngày đầu của ông. \"Bài hát Lewes\" năm 1264 mô tả ông giống như một loài báo, loài động vật đáng sợ, mạnh mẽ và không thể lường trước được.\n\nTuy nhiên mặc dù có những tính cách đáng sợ như vậy, người cùng thời với Edward coi ông là một vị vua có năng lực, thậm chí là một vị vua lý tưởng. Dù không được thần dân yêu thương, ông vẫn nhận được sự kính sợ và tôn trọng. Ông được người đương thời kì vọng về vai trò lãnh đạo có năng lực, một người chỉ huy quyết đoán và tính hào hiệp của mình. Trong các nghi lễ tôn giáo ông cũng làm thỏa mãn sự kì vọng của người thời đó: ông đến nhà thờ đều đặn và thường xuyên bố thí một cách hào phóng.\n\nEdward thích thú với những sự tích về Vua Arthur, chúng rất nổi tiếng khắp cả châu Âu trong suốt triều đại của ông. Năm 1278 ông đến thăm Glastonbury Abbey để khai trương những địa điểm được tin là mộ của Arthur và Guinevere, khôi phục \"Arthur's crown\" từ Llywelyn sau cuộc chinh phạt Bắc Wales, trong khi, như đã nói ở trên, những tòa lâu đài mới của ông được xây dựng dựa trên những thiết kế và vị trí của thời Arthur. Ông mở các sự kiện \"Bàn tròn\" vào các năm 1284 và 1302, bao gồm các cuộc thi đấu và những buổi tiệc tùng phè phỡn, và biên niên sử so sánh ông và những sự kiện trong triều đình ông với lại Arthur. Trong vài sự kiện Edward dường như sự sử dụng mối quan tâm dành cho thời Arthur của mình để phục vụ cho những công việc chính sự của riêng ông, bao gồm hợp pháp hóa nền thống trị ở Wales và gây niềm tin đối với người Wales cho rằng Arthur có thể trở lại như một vị cứu tinh của họ.\n\nKhông lâu sau khi tuyên bố lên ngôi, Edward đã thiết lập lại trật tự và tái lập vương quyền sau một triều đại đầy biến động của phụ thân ông. Để thực hiện điều này, ông ngay lập tức thực hiện những thay đổi sâu rộng về nhân sự trong chánh quyền. Chính sách quan trọng nhất đó là bổ nhiệm Robert Burnell làm tể tướng, ông này vẫn giữ chức vụ đó đến năm 1292 và là một trong những cộng sự thân cận nhất của nhà vua. Edward sau đó thay thế hầu hết các quan chức địa phương, chẳng hạn như nhân viên sung công (escheator) và cảnh sát trưởng. Những biện pháp cuối cùng để thi hành để chuẩn bị cho cuộc điều tra rộng khắp nước Anh, ông có thể lắng nghe những lời phàn nàn với chuyện các quan chức triều đình lạm quyền. Những cuộc điều tra về sản xuất được tiến hành bằng việc thành lập cái gọi là Hundred Rolls, ở các phân khu hành chính trong các hạt.\n\nMục đích thứ hai của các cuộc điều tra là để thiết lập lại những vùng đất và quyền lực của ngôi vua đã mất dươi thời Henry III.. The Hundred Rolls đã hình thành những cơ sở pháp lý cho cái mà sau này gọi là vụ kiện \"Quo warranto\". Mục đích của những vấn đề này là bởi những mệnh lệnh () thay cho với sự tự do. Nếu bị cáo không có giấy phép từ hoàng gia chứng minh việc được cấp quyền tự do, và sau đó là ý kiến từ quốc vương, thì quyền tự do sẽ bị nhà vua thu hồi.\n\nVới việc ban hành Đạo luật Gloucester năm 1278 nhà vua đã thách thức đặc quyền của các nam tước qua việc lập lại hệ thống tòa án lưu động (thẩm phán hoàng gia có thể đi đến mọi ngóc ngách trong nước) và sự tăng trưởng đáng kể số lượng lời biện hộ của các bị cáo được lắng nghe bởi các tòa án này.\n\nĐiều này gây ra sự ngạc nhiên lớn đối với tầng lớp quý tộc, họ khẳng định rằng việc sử dụng lâu dài sự tự nó thành lập giấy phép. Một thỏa hiệp cuối cùng đạt được năm 1290, theo đó một quyền tự do được coi là hợp pháp nếu nó được chứng minh là bắt đầu từ lễ đăng quang của Richard Trái tim Siw tử năm 1189. Những gì hoàng gia thu được từ \"Quo warranto\" không đáng kể; chỉ một ít quyền tự do bị nhà vua thu hồi lại. Edward vẫn giành được một chiến thắng quan trọng, trong việc khẳng định rõ ràng các nguyên tắc mà tất cả các quyền tự do cơ bản bắt nguồn từ ngôi vua.\n\nĐạo luật \"Quo warranto\" năm 1290 chỉ là một phần trong nỗ lực lập pháp rộng lớn hơn, đó là một trong những đóng góp quan trọng nhất của triều đại Edward I. Thời đại của những hành động hợp pháp này bắt đầu từ thời điểm phong trào cải cách nam tước; Đạo luật Marlborough (1267) chứa những cơ sở cho Điều khoản Oxford và Tuyên ngôn Kenilworth. Việc biên soạn Hundred Rolls được tiếp tục ngay sau sự kiện Westminster I (1275), trong đó nêu rõ những đặc quyền hoàng gia và những nguyên tắc chung về hạn chế quyền tự do. Trong Mortmain (1279), vấn đề là việc cấp đất cho nhà thờ. Điều khoản đầu tiên của Westminster II (1285), được biết đến là \"De donis conditionalibus\", dàn xếp phân phát đất đai và chế độ thừa kế trong gia đình. Merchants (1285) thiết lập quy định thu hồi các khoản nợ, trong khi Winchester (1285) giải quyết việc giữ gìn hòa bình ở các địa phương. \"Quia emptores\" (1290)ban hành kèm với \"Quo warranto\" đặt ra để khắc phục các tranh chấp quyền sở hữu đất đai do chuyển nhượng đất. Thời kì của những đạo luật lớn kết thúc với cái chết của Robert Burnell năm 1292.\n\nCác chiến dịch quân sự thường xuyên của Edward I đã làm gia tăng tình trạng căng thẳng về tài chính trên toàn quốc. Có một vài cách để nhà vua có tiền trang trải cho chiến tranh, bao gồm thuế hải quan, cho vay tiền và bắt trợ cấp. Năm 1275, Edward I đàm phán một thỏa thuận với hội đồng các thương gia trong nước để vay một khoản vay lâu dài. Năm 1303, một thỏa thuận tương tự với các thương gia nước ngoài, đổi lại ông cho họ một số đặc quyền nhất định. Các khoản thu từ thuế hải quan được xếp đặt bởi Riccardi, một nhóm ngân hàng đến từ Lucca của Ý. Điều này đổi lấy vị trí của họ là cho quốc vương vay tiền, giúp đỡ tài chính cho cuộc chiến tranh Wales. Khi chiến tranh với Pháp nổ ra, nhà vua nước Pháp tịch thu tài sản trong Riccardi, và ngân hàng phá sản. Sau vụ đó, Frescobaldi xứ Florence đảm nhận vai trò người cho vay tiền của quốc vương nước Anh.\n\nMột nguồn thu nhập khác cho ngôi vua đến từ Người Do Thái. Người Do Thái là vật sở hữu của các nhân nhà vua, và ông tự do đánh thuế họ theo ý thích. Trước năm 1280, người Do Thái đã bị khai thác đến một mức độ là họ không còn là nguồn tài chính lớn của ngôi vua, nhưng họ vẫn được sử dụng trong thương lượng chánh trị. Việc họ cho vay nặng lãi một điều cấm đối với tín hữu Kito giáo khiến nhiều người mắc nợ họ và gây ra sự bất bình phổ biến trong quần chúng. Năm 1275, Edward ban hành Quy chế của người Do Thái, cấm cho vay nặng lãi và khuyến khích người Do Thái chuyển qua ngành nghề khác; năm 1279, với việc có một xết nứt trên đồng xu, ông bắt giữ tất cả gia chủ người Do Thái ở An và khoảng 300 người bị hành hình. Năm 1280, ông ra lệnh cho toàn bộ người Do Thái đến một buổi thuyết giải đặc biệt, được thuyết giảng bởi các tu sĩ dòng Đa Minh, với hi vọng họ thay đổi, nhưng những lời hô hào đó chẳng được tuân theo. Đòn cuối cùng đánh vào người Do Thái ở Anh đến trong Sắc lệnh Trục xuất năm 1290, kh đó Edward trục xuất toàn bộ người Do Thái ra khỏi Anh quốc. Đây không những là tạo ra một nguồn thu nhập đáng kể cho hoàng gia thông qua các khoản vay và tài sản của người Do Thái, và nó cũng cho Edward cơ hội chính trị quan trọng để thương lượng về khoản trợ cấp trong cuộc họp Nghị viện năm 1290. Việc trục xuất, về sau bị dỡ bỏ năm 1656, được các vương hầu châu Âu tiếp bước: Philipoe II của Pháp had đuổi hết người Do Thái trong lãnh địa của riêng mình năm 1181; Johann I, Công tước Brittany, đuổi họ ra khỏi Công quốc của mình năm 1239; và cuối những năm 1240 Louis IX của Pháp trục xuất tất cả người Do Thái ra khỏi nước Pháp.\n\nEdward tổ chức Quốc hội trên cơ sở pháp lý rất thường xuyên trong triều đại của ông. Tuy nhiên năm 1295, một sự thay đổi đáng kể diễn ra. Trong Nghị viện lần này, ngoài các lãnh chúa thế tục và tu sĩ trong Giáo hội, hai hiệp sĩ đến từ mỗi quận và hai đại diện trong mỗi quận được triệu tập. Những đại diện của quần chúng trong Nghị viện không có gì mới, cái mới là uy quyền dưới sự triệu tập các đại biểu. Trong khi Nghị viện trước kia Nghị viện chỉ đơn giản là tán thành quyết định của các lãnh chúa, bây giờ nó được tuyên bố là sẽ được triệu tập với quyền lực đầy đủ (\"plena potestas\") của quần chúng của họ, để tán thành những quyết định trong Nghị viện. Nhà Vua bây giờ có đủ sự ủng hộ để thu trợ cấp giáo dân trên toàn quốc. Trợ cấp là thuế được thu một phần từ tài sản lưu động của các giáo dân. Trong khi Henry III chỉ thu được bốn lần dưới triều của mình, Edward I thu tới chín. Khuôn khổ này về sau trở thành tiêu chuẩn của Quốc hội sau này, được các sử gia gọi tên là \"Mô hình Quốc hội\".\n\nCác cuộc chiến tranh dai dẳng những năm 1290 đặt ra một đòi hỏi lớn về tài chính lên các thần dân của Edward. Trong khi Nhà Vua chỉ đánh ba lần trợ cấp giáo dân cho đến 1294, thì lại đánh tới bốn lần trong những năm 1294–97, số tiền lên tới £200,000. Cùng với điều đó là gánh nặng về thuế đánh lên thực phẩm, hàng len và da, và thuế len không được quần chúng tán thành, gọi là \"maltolt\". Việc vắt kiệt tài chính từ các thần dân của nhà vua gây nên sự oán giận và cuối cùng dẫn đến tranh chấp quyết liệt về chính trị. Sự phản kháng ban đầu không bắt nguồn từ việc đánh thuế, tuy nhiên, là do khoản trợ cấp giáo dân.\n\nNăm 1294, Edward yêu cầu được cung cấp một nửa doanh thu giáo sĩ. Một số người chống lại, nhưng Nhà Vua trả lời bằng cách đe dọa và trục xuất, nên cuối cùng việc cấp cũng được thực hiện. Thời điểm đó, chức Tổng Giám mục Canterbury bỏ trống, kể từ khi Robert Winchelsey đến Italia tiến hành lễ tôn phong. Winchelsey trở về vào tháng 1 năm 1295 và phải đồng ý nhận một chức vụ khác vào tháng 11 năm đó. Tuy nhiên năm 1296, địa vị của ông thay đổi khi ông nhận được sắc lệnh \"Clericis laicos\" từ đức Giáo hoàng. Sắc chỉ này cấm các tu sĩ nộp thuế cho chính quyền nếu ông có sự đồng ý của Giáo hoàng. Khi đó giới tăng lữ, viện dẫn sắc chỉ, từ chối nộp thuế, Edward hồi đáp lại bằng thái độ coi thường sắc dụ đó. Winchelsey gặp khó xử khi phải lựa chọn giữa lòng trung thành với nhà vua và tuân theo ý chỉ của Giáo hoàng, và ông hồi đáp bằng việc để lại vấn đề này cho các mục sư khác trả lời. Vào cuối năm đó, một giải pháp được đưa ra bởi sắc chỉ mới \"Etsi de statu\" của Giáo hoàng, cho phép đánh thuế trong trường hợp khẩn cấp.\nSự phản đối từ các giảo dân mất nhiều thời gian để trở nên công khai. Những chống đối tập trung vào hai điều: quyền triệu tập quân đội của nhà vua, và quyền thu thuế của ông. Tại Nghị viện Salisbury vào tháng 2 năm 1297, Roger Bigod, Bá tước Norfolk, trên cương vị là Thống soái nước Anh, phản đối giấy triệu tập quân sự của hoàng gia. Bigod lập luận rằng quân đội chỉ đi cùng với nhà vua; nếu nhà vua giong buồm tới Flanders, ông không thể gửi thần dân của mình tới Gascony. Tháng 7, Bigod và Humphrey de Bohun, Bá tước Hereford và Quan Đại Nguyên soái, đã lập ra một danh sách những lời khiếu nại gọi là Lời Can gián, trong đó có cả lời phản đối việc tăng thuế. Không nản lòng, Edward lại yêu cầu trợ cấp giáo dân lần nữa. Đây là một sự khiêu khích, bởi vì nhà vua chỉ có được sự đồng ý từ một nhóm nhỏ các lãnh chúa, chứ không phải là đa số đại diện trong Nghị viện. Trong khi Edward đang ở Winchelsea, chuẩn bị cho chiến dịch Flanders, Bigod và Bohun đến chỗ quan Thủ quỹ ngăn việc thu thuế. Vì Nhà vua đã rời khỏi đất nước với một lực lượng ít hơn nhiều, vương quốc dường như đã ở bờ vực của cuộc nội chiến. Để giải quyết tình hình là người Anh bị người Scots đánh bại ở Trận cầu Stirling, các mối đe dọa mới đối với đất nước khiến nhà vua và các lãnh chúa đi đến hòa nghị. Edward ký vào \"Confirmatio cartarum\"xác nhận \"Magna Carta\" và kèm theo đó là Charter of the Forestđổi lại giới quý tộc đồng ý phục vụ cho vua trong chiến dịch Scotland.\n\nNhững vấn đề đối với Edward và phe đối lập không dừng lại với chiến dịch Falkirk. Trong những năm sau không bị buộc phải thực hiện những lời mà ông đã hứa, đặc biệt là tán thành Charter of the Forest. Trong cuộc họp Nghị viện năm 1301, nhà vua buộc phải ra lệnh đánh thuế những khu rừng hoàng gia, nhưng năm 1305, ông nhận được một sắc chỉ của giáo hoàng miễn cho sự nhượng bộ đó. Cuối cùng là sự thất bại về nhân sự dành cho phe đối lập chống lại Edward I. Bohun chết vào cuối năm 1298, sau khi trở về từ chiến dịch Falkirk. Đối với Bigod, năm 1302 ông ta có một thỏa thuận có lợi đôi bên với nhà vua: Bigod, không có con, coi Edward là người thừa kế, để đổi lại một khoản trợ cấp hào phóng. Edward cuối cùng đã trả thù Winchelsey năm 1305, khi Clement V được bầu làm Giáo hoàng. Clement người Gascon có tình thân ái với nhà vua, và bởi sự xúi giục của Edward Winchelsey bị lột hết chức tước.\n\nTình hình Scotland tưởng như đã được giải quyết khi Edward rời khỏi đất nước này năm 1296, nhưng sự phản kháng bắt đầu trỗi dậy với người lãnh đạo William Wallace. Ngày 11 tháng 9 1297, một đội quân lớn của người Anh dưới sự chỉ huy của John de Warenne, Bá tước Surrey, và Hugh de Cressingham bị đánh bại bởi lực lượng Scotland vốn ít hơn nhiều, dưới sự lãnh đạo của Wallace và Andrew Moray tại cầu Stirling. Tin thất bại bay về triều đình Anh, ngay lập tức sau đó cuộc tấn công trả đũa được tiến hành. Không lâu sau khi Edward trở về từ Flanders, ông quyết định bắc phạt. Ngày 22 tháng 7 1298, trong trận đánh lớn duy nhất của ông kể từ sau trận Evesham năm 1265, Edward đánh bại lực lượng của Wallace ở trận Falkirk. Tuy nhiên Edward, không thể tận dụng được lợi thế này, và sang năm sau người Scotland giành lại quyền kiểm soát Cầu Stirling. Mặc dù Edward tham gia chiến dịch tại Scotland suốt năm 1300, khi ông bao vây thành công Lâu đài Caerlaverock và năm 1301, người Scots từ chối tiến hành một trận chiến lớn nữa, thay vào đó họ tổ chức đột kích bằng các nhóm nhỏ vào miền biên giới nước Anh.\n\nNhững người Scots thua trận, bị người Pháp bí mật thúc đẩy, kêu gọi đức Giáo hoàng, xác nhận tuyên bố chúa tể Scotland không dành cho người Anh. Sắc chỉ của Giáo hoàng. gửi cho vua Edward đã bị người đại diện của ông từ chối trong Barons' Letter năm 1301. Người Anh lập kế hoạch khuất phục vương quốc này bằng những cách khác. Tuy nhiên năm 1303, một thỏa thuận hòa bình đạt được giữa Anh và Pháp, cũng chính thức phá vỡ liên minh Pháp-Scotland. Robert the Bruce, cháu nội của người đòi ngôi vua năm 1291, đứng về phía người Anh vào mùa đông những năm 1301–02. Trước 1304, hầu hết các nhà quý tộc Scotland tuyên bố trung thành với Edward, và năm đó người Anh lập kế hoạch chiếm lại Cầu Stirling. Một chiến thắng lớn đã đến năm 1305 khi Wallace bị Sir John de Menteith phản bội và bắt nộp cho người Anh, ông bị dẫn đến London và bị xử tử một cách công khai. Bấy giờ Scotland phần lớn nằm trong tay người Anh, Edward bổ nhiệm người Anh và các cộng tác người Scots cai trị đất nước.\n\nTình thế một lần nữa đổi thay vào ngày 10 tháng 2 năm 1306, khi Robert the Bruce giết chết đối thủ của hắn ta, John Comyn và vài tuần sau đó, ngày 25 tháng 3, ông ta lên ngôi vua Scotland bởi sự giúp sức của Isobel, chị gái của Bá tước Buchan. Bruce giờ đây bắt tay vào chiến dịch khôi phục độc lập cho Scotland, và chiến dịch này làm người Anh phải bất ngờ. Edward lúc này đang lâm bệnh, và thay vì đích thân dẫn quân viễn chinh, ông quyết định cử một lực lượng khác dưới sự chỉ huy của Aymer de Valence và Henry Percy, trong khi lực lượng chính của hoàng gia được dẫn dắt bởi Hoàng tử xứ Wales. Quân Anh giành nhiều chiến thắng; ngày 19 tháng 6, Aymer de Valence đánh bại Bruce ở Trận Methven. Bruce phải bố trốn trong khi quân Anh lấy lại những lâu đài và đất đai vừa mới để mất.\n\nEdward trả thù bằng cách đối xử tàn bạo đối với những đồng minh và người ủng hộ nhà Bruce. Chị gái của Bruce, Mary, bị giam trong một cái lồng sắt đặt ngoài Roxburgh trong bốn năm. Isabella MacDuff, Nữ Bá tước Buchan, người gia miện cho Bruce, bị giam ngoài Lâu đài Berwick trong bốn năm. Em trai nhỏ của Bruce là Neil bị xử tử bằng hình thức treo cổ, rút ruột, và phanh thây; ông ta bị bắt sau khi bản thân và quân đội của mình thất bại trước Edward, và người Anh bắt được vợ của Bruce(Elizabeth), con gái Marjorie, chị em gái Mary và Christina, và Isabella.\n\nRõ ràng Edward không còn coi cuộc xung đột này là cuộc chiến giữa hai quốc gia, đó chỉ là cuộc đàn áp những kẻ không trung thành. Tuy nhiên sự tàn bạo này không giúp ông ổn định tình hình Scotland, mà chỉ có tác dụng ngược lại và làm tăng sự ủng hộ dành cho Bruce.\n\nTháng 2 năm 1307, Bruce quay trở lại và tập hợp lực lượng, đến tháng 5 ông ta đánh bại Aymer de Valence tại Trận Loudoun Hill. Edward, lúc này đã phần nào hồi phục, lại chuẩn bị viễn chinh phương bắc. Tuy nhiên trên đường đi, ông phát bệnh kiết lị, và tình trạng ngày càng tồi tệ. Ngày 6 tháng 7 ông dựng trại tại Burgh by Sands, ngay ở phía nam biên giới Scotland. Khi những người đầy tớ đến vào sáng hôm sau và đỡ ông dậy đút ăn, ông đã chết trong vòng tay của họ.\n\nRất nhiều cầu chuyện được đồn tại về lời di chúc lúc lâm chung của Edward; theo như truyền thống, ông đề nghị rằng quả tim của ông sẽ được đưa đến Vùng Đất Thánh, cùng với quân đội ở đó chống lại những kẻ ngoại đạo. Một câu chuyện đáng ngờ kể rằng ông muốn xương của mình được mang theo trong cuộc chinh phạt người Scots sắp tới. Một lời giải thích khác về khung cảnh giường bệnh lúc đó có vẻ đáng tin cậy hơn; theo như biên sử, Edward triệu tập đến quanh ông các bá tước xứ Lincoln và Warwick, Aymer de Valence, và Robert Clifford, và căn dặn họ trông nom con trai ông Edward. Đặc biệt ông nhấn mạnh rằng Piers Gaveston không được phép trở lại đất nước. Lời dặn này, tuy nhiên, đã ngay lập tức bị con trai ông gạc đi, và anh ta ngay sau đó triệu về lại sủng nam của mình. Vị tân vương, Edward II, tiếp tục bắc phạt và đến tháng 8, nhưng sau đó chấm dứt chiếm dịch và rút về phía nam. Anh ta đăng cơ ngôi vua ngày 25 tháng 2 1308.\n\nDi thể của Edward I được đưa về phía nam, quàn tại Waltham Abbey, trước khi được an táng ở Tu viện Westminster vào ngày 27 tháng 10. Có không nhiều tư liệu về lễ tang của ông, nó tiêu tốn £473. Mộ phần của Edward có vẻ khác thường khi được dựng lên bằng đá cẩm thạch Purbeck, nhưng lại không có hình nộm hoàng gia, có thể là do kết quả của việc thâm hụt ngân sách hoàng gia sau khi nhà vua giá băng. Quan tài bình thường có thể đã được bao phủ bởi những tấm vải đắt tiền, và ban đầu có thể được bao quanh bởi bức chạm khắc bán thân và những hình ảnh tôn giáo, tất cả đều bị thất lạc. Hội khảo cổ Antiquaries khai quật ngôi mộ năm 1774, tìm thấy di thể của nhà vua đã được bảo quản tốt qua 467 năm, và nhân dịp đó xác định được chiều cao thực sự của quốc vương. Dấu vết của dòng chữ tiếng Latin \"Edwardus Primus Scottorum Malleus hic est, 1308. Pactum Serva\" (\"Đây là Edward I, Kẻ đánh bại người Scots, 1308. Y theo lời thề\"), vẫn có thể nhìn thấy được ở phần bên của lăng mộ, đề cập đến lời thề của ông là sẽ trả thù cuộc nổi loạn của Robert the Bruce. Việc này dẫn đến Edward có biệt danh \"Kẻ đánh bại người Scots\" bởi các nhà sử học, nhưng không phải là ngay từ đương thời, nó được đặt bởi Cha xứ John Feckenham vào thế kỉ XVI.\n\nNhững sử gia đầu tiên viết về Edward vào các thế kỉ XVI và XVII chủ yếu viết các công trình biên niên sử, và ít sử dụng làm hồ sơ chính thức vào thời kì này. Họ cảm nhận về tầm quan trọng của Edward trên cương vị một vị quân vương, và lặp lại lời khen của các nhà biên niên sử về những thành tích của ông. Trong thế kỉ XVII, luật sư Edward Coke viết nhiều về pháp luật thời Edward, đã gọi nhà Vua là the \"Justinian của Anh\", theo tên của nhà làm luật Đông La Mã nổi tiếng, Justinian I. Trong các thế kỉ sau, các quyển sử sử dụng những chứng cứ có sẵn để xác định vai trò của Quốc hội, và Vương quyền dưới thời Edward, làm ra một so sánh về thời của ông với những xung đột chính trị trong thời của họ. Các sử gia thế kỉ XVIII xây dựng hình ảnh Edward là một vị quân vương có năng lực, tàn nhẫn, và lạnh lùng vì những hoàn cảnh dưới thời của ông.\n\nSử gia có uy tín thời Victoria William Stubbs lại cho rằng Edward đã tích cực địch hình cho lịch sử quốc gia, lập ra luật pháp và các tổ chức trong nước Anh, và bước đầu giúp cho Anh phát triển Quốc hội và chính phủ lập hiến. Những điểm mạnh và điểm yếu của ông trên cương vị nhà cai trị được cho là điển hình cho toàn thể người Anh. Học trò của Stubbs, Thomas Tout, ban đầu những có những quan điểm tương tự, nhưng sau khi nghiên cứu sâu hơn về gia đình hoàng tộc của Edward, và được hỗ trợ bởi những nghiên cứu đương đại đối với Quốc hội thời kì đầu này, ông thay đổi quan điểm. Tout coi Edward như một nhà lãnh đạo bảo thủ, tư lợi, sử dụng Nghị viện như một công cụ để làm \"công cụ thông minh của một nhà vua chuyên quyền, sử dụng quần chúng để làm thứ kìm hãm những kẻ thù địch truyền kiếp là các nam tước có thể lực lớn.\"\n\nCác sử gia thế kỉ XX và XXI đã tiến hành nghiên cứu sâu rộng về Edward và triều đại của ông. Hầu hết họ đã kết luận đây là một giai đoạn rất quan trọng trong lịch sử thời Trung cổ nước Anh, một số đi xa hơn và mô tả Edward là một trong những vị vua lớn thời Trung Cổ, mặc dù hầu hết cũng đồng ý rằng năm cuối của ông ít thành công hơn so với thập kỷ đầu cầm quyền. Ba câu chuyện về Edward được xuất bản trong thời kì này. Tác phẩm của Frederick Powicke, xuất bản năm 1947 và 1953, hình thành một công trình chuẩn mực về Edward trong nhiều thập kỉ, và phần lớn đều ca ngợi những thành công tích cực dưới triều đại của ông, đặc biệt là tập trung vào công lý và luật pháp. Năm 1988, Michael Prestwich xuất bản một quyển tiểu sử về Nhà vua, tập trung vào sự nghiệp chánh trị của ông, vẫn miêu tả về tình cảm của ông, nhưng làm nổi bật những hậu quả từ những thất bại chánh trị của ông. Tiểu sử của Marc Morris theo sau đó năm 2008, đưa ra nhiều chi tiết hơn về con người Edward, và xem điểm yếu của nhà vua là tính tình khắc nghiệt và chẳng mấy dễ chịu. Có những tranh luận học thuật diễn ra quanh nhân vật vua Edward, những khả năng chánh trị của ông, và đặc biệt là sự cai trị của ông đối với các bá tước, cộng tác hay đàn áp tùy theo tình hình tự nhiên.\n\nNgoài ra cũng có sự khác biệt rất lớn giữa lịch sử Anh và Scotland về Vua Edward. G. W. S. Barrow, trong tiếu sử viết về Robert the Bruce, cáo buộc Edward đã xâm lược một cách tàn nhẫn vào một nhà nước đang không có chủ như Scotland để nhằm chiếm lấy địa vị phong kiến lên vương quốc. Cái nhìn này về Edward được phản ánh trong nhận thức của quần chúng về nhà vua, có thể thấy trong bộ phim năm 1995 \"Braveheart\"', miêu tả nhà vua là một bạo chúa tàn nhẫn.\n\nEdward kết hôn hai lần:\n\nVới người vợ đầu Eleanor of Castile, Edward có ít nhất 14 người con, có thể lên đến 16. Trong số đó, năm cô con gái sống đến tuổi trưởng thành, nhưng chỉ có một cậu con trai chết sau cha mình, tức là Edward II (1307–1327). Các con của ông với Eleanor xứ Castile bao gồm:\n\n\n\nVới Margaret của Pháp ông có hai con trai, cả hai đều sống qua tuổi trưởng thành, và một con gái chết yểu. Biên niên sử Hailes Abbey cho rằng John Botetourt có thể là con ngoại hôn của Edward; tuy nhiên, tuyên bố này là vô căn cứ. Các con của ông với Margaret của Pháp gồm có:\n\n\n\n"}
{"id": "243281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243281", "title": "Wasabi", "text": "Wasabi\n\nWasabi (tiếng Nhật: わさび, ワサビ, 山葵, nguyên thủy viết là 和佐比; danh pháp hai phần: Eutrema japonicum, đồng nghĩa: \"Cochlearia wasabi\", \"Wasabi japonica\", \"Lunaria japonica\", \"Wasabia wasabi\", \"Wasabia pungens\") là một thành viên của họ Cải (Brassicaceae), có họ hàng với các loài cải ngồng, cải ngựa, cải dầu và mù tạt. Được biết đến như là \"cải ngựa Nhật Bản\", rễ (củ) của nó được dùng làm gia vị và có vị cay cực mạnh. Vị cay của nó giống như của mù tạt hơn là vị cay của capsaicin trong ớt, sinh ra hơi có tác dụng kích ứng mũi hơn là tác dụng lên lưỡi. Loài cây này mọc tự nhiên dọc theo lòng suối trong các thung lũng triền sông miền núi ở Nhật Bản. Các loài khác trong chi này như \"W. koreana\" và \"W. tetsuigi\" cũng dược sử dụng làm gia vị. Hai giống cây trồng chính trên thương trường là \"W. japonica\" var. \"Daruma\" và var. \"Mazuma\", nhưng còn có nhiều giống khác.\n\nWasabi nói chung hoặc là được bán dưới dạng củ (wasabi tươi), và nó phải được nạo (mài) mịn trước khi dùng hoặc dưới dạng bột nhão có thể dùng ngay, thường trong tuýp với kích thước và hình dáng tương tự như tuýp thuốc đánh răng dùng khi đi du lịch. Khi ở dạng tuýp dùng ngay nó phải được che đậy kín cho đến khi dùng để tránh mất mùi và vị do bay hơi. Vì lý do này, trong món sushi và sashimi người ta thường cho wasabi vào giữa cá và cơm.\n\nLá non của wasabi cũng có thể ăn được và có vị cay gần giống như của rễ wasabi. Nó có thể được dùng dưới dạng xà lách wasabi bằng cách ngâm qua đêm với muối ăn và dấm hay trần qua với một chút xì dầu. Ngoài ra, lá có thể làm thành bột nhão và rán thành các miếng mỏng.\n\nCảm giác cay và nóng do nó sinh ra là ngắn ngủi khi so với các tác động của ớt, đặc biệt là khi người ta dùng nước để loại bỏ vị của gia vị.\n\nWasabi thường được dùng cùng các món như sushi hay sashimi, nói chung hay được kèm với xì dầu. Hai loại này cũng hay được trộn lẫn cùng nhau để tạo ra một loại nước xốt ngâm, gọi là \"wasabi-joyu\".\n\nKem wasabi là phát kiến gần đây nhưng có độ phổ biến ngày càng gia tăng.\n\nNghiên cứu gần đây chỉ ra rằng wasabi chứa các hóa chất tự nhiên có tác dụng chống lại một số tế bào ung thư nhất định. Loài rau ăn củ này cũng có thể sử dụng trong vệ sinh và phòng chống nhiễm trùng đường miệng. Người ta cho rằng wasabi có thể ngăn ngừa các bệnh tim mạch như đột quỵ, tăng huyết áp và đau tim. Nó cũng có thể có tác dụng tốt trong phòng chống tiêu chảy, loãng xương, hen suyễn, viêm khớp và dị ứng.\n\nGần như mọi quầy bán sushi tại châu Mỹ và Nhật Bản đều sử dụng wasabi giả (\"seiyō\") (xem phần Từ nguyên học dưới đây) do wasabi thật sự là khá đắt tiền. Wasabi mất phần lớn hương vị của nó khi bị lộ ra ngoài không khí trong một thời gian ngắn, vì thế bột nhão wasabi trên thực tế thông thường chứa cải ngựa và các thành phần khác để tạo ra gần giống sự kích thích đường mũi như của wasabi tươi. Do điều này, phần lớn bột nhão không sử dụng wasabi thật sự mà thay vào đó là cải ngựa, mù tạc và chất tạo màu thực phẩm màu xanh lục (đôi khi có Spirulina). Dù là thật sự hay làm giả nhưng bột đều được trộn lẫn với một lượng nước tương đương để tạo thành bột nhão. Rất ít người, ngay cả ở Nhật Bản, nhận ra rằng phần lớn wasabi mà họ sử dụng trên thực tế chỉ là hàng giả mạo. Trong khi không được coi là tương đương với sản phẩm từ mài củ tươi, nhưng wasabi bảo quản cũng có ở dạng tuýp và khi ở lượng lớn là trong các túi đông lạnh. Giống như bột, các tuýp wasabi nói chung thường không chứa wasabi thật sự, vì thế việc kiểm tra thành phần là cần thiết.\n\nĐể phân biệt giữa sản phẩm wasabi thật sự và sản phẩm giả mạo thì wasabi thật sự tại Nhật Bản gọi là \"hon-wasabi\" (本山葵, bổn (bản) sơn quỳ), nghĩa là wasabi thật sự hay nguyên bản. Các quán ăn có món sushi thường thay thế nó bằng cải ngựa.\n\nCác hóa chất có tự nhiên trong wasabi để tạo ra hương vị đặc trưng duy nhất của nó là các isothiocyanat, bao gồm:\n\nNghiên cứu chỉ ra rằng các isothiocyanat có các tác động có lợi như ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn, nấm men và nấm mốc.\n\nChỉ có một số ít khu vực là thích hợp để gieo trồng wasabi ở quy mô lớn và việc gieo trồng nó là rất khó, ngay cả trong điều kiện lý tưởng. Tại Nhật Bản, wasabi được gieo trồng chủ yếu trong các khu vực sau:\n\nCũng có một số khu gieo trồng nhân tạo ở xa về phía bắc tới Hokkaidō và xa về phía nam tới Kyūshū. Nhu cầu về wasabi thật sự là rất cao. Nhật Bản lại là quốc gia nhập khẩu một lượng lớn wasabi từ Trung Hoa đại lục, A Lý Sơn ở Đài Loan và New Zealand.\n\nTại Bắc Mỹ, một số công ty và trang trại nhỏ cũng gieo trồng \"Wasabia japonica\". Trong khi chỉ có vùng tây bắc ven Thái Bình Dương và một số khu vực tại dãy núi Blue Ridge là có sự cân bằng thích hợp giữa khí hậu và lượng nước để gieo trồng tự nhiên \"sawa wasabi\" (wasabi trồng trong nước) thì việc sử dụng các nhà kính và kỹ thuật trồng cây trong nước đã cho phép mở rộng diện tích gieo trồng. Hiện tại nó được gieo trồng tại một số nơi thuộc British Columbia (Canada) và Bắc Carolina (Hoa Kỳ).\n\nTrong khi sawa wasabi tốt nhất được trồng trong các dòng suối nước sạch và chảy đều, không dùng phân bón hay thuốc trừ dịch hại thì một số nơi gieo trồng lại sử dụng phân bón như phân gà và đây có thể là nguồn gây ra ô nhiễm ở cuối dòng nếu như không được quản lý tốt.\n\nWasabi thường được mài bằng oroshigane (おろし金, 下ろし金 hay 下ろし器) kim loại, nhưng một số người lại ưa chuộng việc sử dụng một công cụ truyền thống hơn, được làm từ da cá mập khô (鮫皮, giao bì) vớt một mặt mịn và mặt kia thô ráp. Dụng cụ mài thủ công với các răng không đều cũng có thể được sử dụng.\n\nHai từ kanji 山 và 葵 không tương ứng với cách phát âm của chúng: như thế chúng là ví dụ của \"gikun\" (義訓). Hai ký tự này thực tế là chỉ tới cây \"thục quỳ núi\", do lá của nó trông tương tự như lá của các thành viên trong họ Cẩm quỳ (Malvaceae), bên cạnh khả năng trồng nó trên các sườn đồi, núi có bóng râm. Cụm từ dưới dạng 和佐比, lần đầu tiên xuất hiện vào năm 918 trong 本草和名 \"Honzō Wamyō\" (Bổn thảo hòa danh). Phát âm theo cách này, kanji cụ thể chỉ được dùng với ý nghĩa ngữ âm, gọi là ateji (当て字 hay 宛字 hoặc あてじ).\n\nTrong tiếng Nhật, cải ngựa được biết đến như là 西洋わさび (\"seiyō wasabi\" hay \"wasabi Tây Dương\").\n\n\n"}
{"id": "243292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243292", "title": "Xử lý tiếng nói", "text": "Xử lý tiếng nói\n\nXử lý tiếng nói là sự nghiên cứu tiếng nói của con người dưới dạng tín hiệu, và các phương pháp xử lý những tín hiệu này. <br>\nTín hiệu tiếng nói thường được thể hiện dưới dạng số, tức là được \"số hóa\", và do đó xử lý tiếng nói có thể được coi là giao của xử lý tín hiệu số và xử lý ngôn ngữ tự nhiên.<br>\nXử lý tiếng nói có thể được chia thành các mục sau:\n\n"}
{"id": "243294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243294", "title": "Sân bay Abu Simbel", "text": "Sân bay Abu Simbel\n\nSân bay Abu Simbel là một sân bay ở Abu Simbel, Ai Cập.\nNăm 2006, sân bay này phục vụ 499.172 lượt khách.\n\n\n"}
{"id": "243295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243295", "title": "Sân bay Assiut", "text": "Sân bay Assiut\n\nSân bay Assiut () là một sân bay ở Assiut (hay Asyut), Ai Cập.\n\nNăm 2007, sân bay này phục vụ 132.688 lượt khách (tăng 44,3% so với năm 2006).\n\n\n\n"}
{"id": "243296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243296", "title": "Sân bay quốc tế Alexandria", "text": "Sân bay quốc tế Alexandria\n\nSân bay quốc tế Alexandria hay Sân bay El Nouzha (Arabic: مطار الإسكندرية الدولي) là một sân bay ở Alexandria, Ai Cập, cách trung tâm thành phố 7 km.\n\nNăm 2007, sân bay này đã phục vụ 795.128 lượt khách (tăng 28,3% so với năm 2006).\n\n\nHai hãng Lufthansa và Emirates đã chuyển sang Sân bay Borg El Arab (HBE) của Alexandria.\n\n"}
{"id": "243297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243297", "title": "Sân bay Borg El Arab", "text": "Sân bay Borg El Arab\n\nSân bay Borg El Arab là một sân bay ở Alexandria, Ai Cập. Sân bay này nằm cách Alexandria 25 km về phía tây nam, ở Borg El Arab.\n\nNăm 2007, sân bay này đã phục vụ 236.135 lượt khách (tăng 2,2% so với năm 2006).\n\nSân bay này có một nhà ga với 3 quầy thủ tục, 2 quầy xuất nhập cảnh, một sảnh, một cổng đi và 1 quán cà phê.\n\nSân bay này có khả năng phục vụ một chuyến bay trong 4 tiếng.\n\nTháng 7 năm 2007, Egyptian Airports Company đã ký hợp đồng xây một nhà ga mới có công suất 2,5 triệu khách mỗi năm với chi phí 550 bảng Ai Cập (97 triệu dollar Mỹ.\n\n"}
{"id": "243298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243298", "title": "Sân bay quốc tế Marsa Alam", "text": "Sân bay quốc tế Marsa Alam\n\nSân bay quốc tế Marsa Alam là một sân bay ở Marsa Alam, Ai Cập. Để đáp ứng nhu cầu lượng khách du lịch châu Âu gia tăng đến tham quan Biển Đỏ, sân bay này đã được xây dựng và khánh thành ngày 16 tháng 10 năm 2003. Khu vực này còn có Sân bay quốc tế Sharm el-Sheikh.\n\nSân bay quốc tế Marsa Alam thuộc sở hữu tư nhân, chủ sở hữu là EMAK Marsa Alam for Management & Operation Airports SAE, một công ty con của M.A. Al-Kharafi Group của Kuwait. Sân bay quốc tế Marsa Alam được Aéroports de Paris quản lý.\n\nNăm 2007, sân bay này đã phục vụ 642.807 lượt khách (tăng 28,5% so với năm 2006).\n\n\n"}
{"id": "243299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243299", "title": "Sân bay quốc tế Sharm el-Sheikh", "text": "Sân bay quốc tế Sharm el-Sheikh\n\nSân bay quốc tế Sharm El-Sheikh () , tên trước đây là Sân bay quốc tế Ophira, là một sân bay quốc tế ở Sharm el-Sheikh, Ai Cập. Được khai trương ngày 14 tháng 5 năm 1968, sân bay này ban đầu là một căn cứ của Không lực Israel và cũng phục vụ cho một khu định cư nhỏ Ofira.\n\nNgày 23 tháng 5 năm 2007, nhà ga hành khác thứ hai được khai trương với công suất 8 triệu lượt khách mỗi năm. Nhà ga này có hai tầng, rộng 43.000 m² và có 40 quầy làm thủ tục, 2 cửa nội địa và 6 cửa quốc tế.\n\nNăm 2007, sân bay này đã phục vụ 6.424.851 lượt khách (tăng 27,0% so với năm 2006). Đây là sân bay tấp nập thứ hai tại Ai Cập, sau Sân bay quốc tế Cairo.\n\n\n"}
{"id": "243300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243300", "title": "Sân bay quốc tế El Arish", "text": "Sân bay quốc tế El Arish\n\nSân bay quốc tế El Arish () là một sân bay gần El Arish, Ai Cập. Sân bay này là nơi hoạt động chính của hãng Palestinian Airlines và là sân bay gần Dải Gaza nhất. Hãng này đã chuyển qua sân bay này sau khi Sân bay quốc tế Yasser Arafat ngừng hoạt động do bị quân đội Israel phá hủy. Năm 2006, sân bay này đã phục vụ 15.166 lượt khách.\n\n\n"}
{"id": "243301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243301", "title": "Sân bay quốc tế Luxor", "text": "Sân bay quốc tế Luxor\n\nSân bay quốc tế Luxor là sân bay chính tại Luxor, Ai Cập. Sân bay này cách trung tâm thành phố 6 km về phía đông.\n\nNhiều hãng hàng không thuê bao sử dụng sân bay này chuyên chở du khách tham quan sông Nin và thung lũng các vua.\n\nNăm 2004, sân bay này phục vụ 1.977.568 lượt khách (giảm 3,6% so với năm 2006). Năm 2005, sân bay này đã được nâng cấp để có công suất thiết kế 8 triệu lượt khách mỗi năm.\n\nSân bay này có 48 quầy làm thủ tục, 8 cửa, 5 băng truyền hành lý, một bưu điện, mộ ngân hàng, một phòng ngoại hối, nhà hàng, cửa hàng miễn tuến, cửa hàng dược…\n\n\n"}
{"id": "243302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243302", "title": "Sân bay quốc tế St. Catherine", "text": "Sân bay quốc tế St. Catherine\n\nSân bay quốc tế St. Catherine là một sân bay ở St. Catherine (hay St. Katherine), một thành phố ở South Sinai Governorate của Ai Cập. Sân bay này nằm ở tây bắc thành phố, gần núi Sinai ở bán đảo Sinai.\n\n"}
{"id": "243303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243303", "title": "Minya, Ai Cập", "text": "Minya, Ai Cập\n\nMinya là thành phố ở phía đông Ai Cập, thủ phủ của tỉnh Minya, Hạ Ai Cập giữa bờ tây của sông Nin và kênh đào Ibrahimiya. Thành phố này nằm trên một giao lộ đường sắt và có cảng sông quan trọng phục vụ cho buôn bán bông vải, mía đường và ngũ cốc. Al Minya có các ngành: kéo sợi bông, chế biến mía đường, chế biến sữa. Thành phố này có viện bảo tàng cổ vật và trường đại học. Được thành lập làm một công quốc vào thời vương triều 12 (từ 1991 đến 1783 trước Công nguyên), Minya đã được xây lại dưới thời Abbasid (từ năm 750 đến 1258 sau Công nguyên). \n"}
{"id": "243304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243304", "title": "Asyut", "text": "Asyut\n\nAsyut ( \"\" ) là thành phố ở miền trung Ai Cập, thủ phủ của tỉnh Asyut, bên bờ sông Nin. Thành phố này có khoảng 400.000 dân. Asyūţ nằm ở điểm cuối phía nam của con đường vượt sa mạc Libya cũ. Đoạn hạ lưu của sông bên dưới Asyūţ là một con đập ngăn sông Nin, còn tại phía cuối phía tây là nơi khởi đầu của kênh đào Al Ibrāhīmīyah dài gần 322 km cung cấp nước cho Trung Ai Cập và vùng Al Fayyūm. Trong các ngọn đồi đá vôi sau thành phố này là các mộ đá Ai Cập cổ. Asyūţ nổi tiếng là nơi sản xuất đồ gốm sứ đỏ và đen cũng như sản phẩm gỗ chạm khắc và ngà voi. Các khu vực xung quanh thành phố này sản xuất mía đường, ngũ cốc. Thành phố này có Đại học Asyut (thành lập năm 1957) và nhiều trường tôn giáo khác.\n"}
{"id": "243305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243305", "title": "Sohag", "text": "Sohag\n\nSohag là thành phố ở trung đông Ai Cập, thủ phủ của tỉnh Sohag. Đây là một thành phố cảng bên sông Nin, tại điểm cuối phía nam của kênh đào Tur‘at as Sūhājīyah. Thành phố này là nơi buôn bán bông vải, chà là, ngũ cốc và mía đường. Ở đây có phế tích của một nhà thời Coptic xây thế kỷ 5. Về phía đông thành phố là Akhmīm, Panopolis hay Khemmis cổ đại, còn phía tây nam ở bên rìa sa mạc là phế tích của Athribis cổ đại.\n"}
{"id": "243306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243306", "title": "Luxor", "text": "Luxor\n\nLuxor ( '; tiếng Ả Rập Ai Cập: '  ; tiếng Ả Rập Sa'idi: \"\"  , ) là một thành phố ở Thượng (nam) Ai Cập và là thủ phủ của tỉnh Luxor. Dân số là 487.896 người (ước tính 2010), và diện tích .\n\nHàng ngàn du khách từ nhiều nơi trên thế giới đổ về đây để tham quan các công trình kiến trúc cổ, mang đến nguồn lợi lớn cho thành phố.\n"}
{"id": "243307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243307", "title": "Mansoura", "text": "Mansoura\n\nMansoura là thành phố ở đông bắc Ai Cập, thủ phủ của Daqahlīyah, bên bờ sông Damietta, một nhánh của sông Nin. Thành phố này có 420.000 dân. Đây là một trung tâm thương mại và công nghiệp với các ngành: dệt, chế biến thực phẩm. Thành phố này có Đại học Mansoura (thành lập năm 1972) và Đại học Bách khoa Mansoura (thành lập năm 1957). Khu vực định cư này đã được thành lập đầu thế kỷ 13, là nơi diễn ra một trận chiến năm 1250, những tín đồ Hồi giáo đã đánh bại quân Thập Tự Chinh và bắt sông vua Louis IX của Pháp.\n"}
{"id": "243308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243308", "title": "Kafr El Sheikh", "text": "Kafr El Sheikh\n\nKafr El Sheikh là thành phố ở đông bắc Ai Cập, thủ phủ của tỉnh Kafr El Sheikh, cách thủ đô Cairo 149 km về phía bắc. Đến thời điểm tháng 11 năm 2006, thành phố này có 147.380 người. Thành phố này nằm ở vùng đồng bằng bắc trung bộ sông Nin ở một trong những khu vực nông nghiệp cổ nhất thế giới. Khu vực đồng bằng này trồng lúa, bông, mỳ. Kafr El Sheikh được kết nối với hệ thống đường ray nan hoa tỏa ra từ Cairo. Thành phố cổ Buto nằm cách Kafl ash Shaykh 31 km về phía tây bắc. Việc xây dựng đập Aswān trên sông Nin vào thập niên 1960 đã hạn chế dòng chảy và phù sa cho hạ lưu và làm tăng mặn cho phía bắc Kafr El Sheikh, gây hại cho sản xuất nông nghiệp ở khu vực này. Thành phố này đã trải qua xung đột bạo động giữa tín đồ Hồi giáo và Thiên Chúa giáo.\n"}
{"id": "243311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243311", "title": "Nhà hát Châtelet", "text": "Nhà hát Châtelet\n\nNhà hát Châtelet (tiếng Pháp: \"Théâtre du Châtelet\") là nhà hát của thành phố Paris, nằm tại số 1 quảng trường cùng tên, thuộc Quận 1. Được mở cửa từ năm 1862, trong suốt thế kỷ 20, nhà hát Châtelet là một địa điểm nghệ thuật quan trọng của thành phố. Đến năm 1980, nhà hát thuộc về chính quyền Paris.\n\nHiện nay, nhà hát Châtelet, với 2300 chỗ ngồi, được dành cho nhiều loại hình nghệ thuật, đặc biệt là opera và hòa nhạc. Châtelet còn là nơi diễn ra lễn trao giải César của điện ảnh vào khoảng cuối tháng 2, đầu tháng 3 hàng năm.\n\nNhà hát Châtelet được xây dựng trong khoảng 1860 tới 1862 do kiến trúc sư Gabriel Davioud thiết kế theo yêu cầu của Nam tước Haussmann. Ngày 19 tháng 8 năm 1862, với sự có mặt của hoàng hậu Eugénie, nhà hát công diễn lần đầu tiên. Vào thời điểm đó, sân khấu nhà hát Châtelet rộng nhất thành phố Paris, kích thước 24 x 35 m, và 2.500 chỗ ngồi. Châtelet cũng nổi bật với thiết âm học tốt, nhờ các ván sàn, ghế ngồi gỗ và vòm thủy tinh cho phép phản dội âm thanh. Vị trí thuận lợi, gần trạm tàu điện đại lộ Victoria và bến Bateau-Mouche, giúp nhà hát thu hút một lượng lớn công chúng vào cuối thế kỷ 19. Châtelet cũng đi đầu trong việc áp dụng những hiệu ứng, máy móc hỗ trợ cho trình diễn.\n\nNgay từ ban đầu, nhà hát Châtelet đã không gắn bó với bất kỳ trường phái kịch nào. Năm 1863, Frédérick Lemaître diễn xuất trong vở \"Don César de Bazan\" của Jules Massenet trên sân khấu Châtelet. Tiếp theo đó, nhà hát dựng rất nhiều tác phẩm của những tác giả nổi danh như Alexandre Dumas với \"Vingt Ans après\", \"La Reine Margot\", Emile Zola với \"Germinal\", \"L'Assommoir\", Paul Féval với \"Le Bossu\" hay Eugène Sue với \"Le Juif errant\". Các vở \"Le Tour du monde en quatre-vingts jours\" (\"Tám mươi ngày vòng quanh thế giới\") và \"Michel Strogoff\" (\"Michel Strogoff\") từng xuất hiện nhiều lần trên các áp phích của nhà hát Châtelet cho tới tận dầu Thế chiến thứ hai.\n\nTừ 1873, Châtelet giữ vai trò địa điểm quan trọng của đời sống âm nhạc Pháp khi dàn nhạc giao hưởng Concerts Colonne đặt tại đây. Édouard Colonne chỉ hay dàn nhạc này cho tới khi mất vào năm 1910. Nhà hát Châtelet đã giới thiệu với công chúng Paris các tác phẩm của những nhạc sĩ lớn giai đoạn đó như Bizet, Camille Saint-Saëns, Édouard Lalo, Jules Massenet, Ravel... cũng như những nhà soạn nhạc thời kỳ trước: Felix Mendelssohn, Richard Wagner, Franz Liszt, Robert Schumann, Johannes Brahms... Các nhạc sĩ Tchaikovsky, Grieg, Strauss hay Debussy cũng từng tới nhà hát Châtelet để chỉ huy trình diễn tác phẩm của chính họ. Năm 1900, Gustav Mahler cùng Dàn nhạc giao hưởng Wien lần đầu biển diễn ở Pháp cũng tại Châtelet.\n\nKhông chỉ sân khấu và âm nhạc, Georges Méliès đã thực hiện hai cảnh phim của \"Les Quatre Cents Coups\" vào năm 1906 ở nhà hát Châtelet. Châtelet cũng có một đoàn múa ba lê riêng của mình.\n\nTrong cuộc cách mạng của nghệ thuật đầu thế kỷ 20, nhà hát Châtelet cũng ghi những dấu ấn của mình. Năm 1909, đoàn ba lê Nga Ballets Russes bắt đầu trình diễn ở Paris với buổi tối 19 tháng 5 trở thành cột mốc lịch sử của nghệ thuật múa. Các nghệ sĩ Tamara Karsavina, Anna Pavlova và Vaslav Nijinsky trong những bộ trang phục và đạo cụ của Alexandre Benois, Léon Bakst nhận được sự đón nhận nồng nhiệt của công chúng Paris. Vài ngày sau, Feodor Chaliapin xuất hiện trên sân khấu Châtelet trong vai Ivan Bạo chúa trong tác phẩm của Nikolai Rimsky-Korsakov.\n\nNăm 1910, ông bầu Gabriel Astruc của nhà hát giới thiệu đoàn Metropolitan Opera đến từ New York do Arturo Toscanini chỉ huy. Năm 1911, Gabriele D'Annunzio và Claude Debussy cho trình diễn \"Le Martyre de saint Sébastien\". Cũng vào khoảng thời gian này, đoàn Ballets Russes quay lại nhà hát với các vở \"Le Spectre de la rose\" của Carl Maria von Weber và \"Petrushka\" của Igor Stravinsky. Vào năm 1917, Ballets Russes còn trở lại nhà hát Châtelet một lần nữa với \"Parade\" dựa trên đề tài của Jean Cocteau, âm nhạc của Erik Satie, Léonide Massine biên đạo và Pablo Picasso trang trí sân khấu.\n\nTừ năm 1928 tới 1966, Maurice Lehmann giữ vai trò giám đốc nhà hát. Chính tại Châtelet, công chúng Paris được thưởng thức những vở diễn nổi tiếng từ Broadway, như \"Mississippi Show Boat\" của Oscar Hammerstein II và Jerome Kern, \"The New Moon\" của Sigmund Romberg. Trong khoảng thời gian 1933, 1934, nhà hát đón nhiều nghệ sĩ Nga như Fédor Chaliapine, Léonide Massine trong đoàn Ballet Russe de Monte Carlo. Những thập niên tiếp theo, nhà hát Châtelet tiếp tục biết đến thành công nhờ các vở \"Valses de Vienne\" (1941), \"L'Auberge du cheval blanc\" (1948), \"Le Chanteur de Mexico\" (1951),\" Méditerranée\" (1955), \"Monsieur Carnaval\" (1965)... và là nơi trình diễn của các giọng ca Fernandel, Luis Mariano, Tino Rossi, Georges Guétary.\n\nNăm 1979, nhà hát đóng cửa để sửa chữa. Khi mở cửa trở lại vào năm 1980, Châtelet trở thành nhà hát của thành phố. Nhiều liên hoan văn hóa, như Liên hoan Mùa thu, khiêu vũ, thơ, nhạc jazz... được tổ chức ở đây. Châtelet vẫn tiếp tục giới thiệu nhiều loại hình nghệ thuật đa dạng: opera, kịch, múa, hòa nhạc... Vào năm 1989 và 1999, nhà hát hai lần được sửa chữa và hiện đại hóa. Từ khoảng đầu thập niên 2000, Châtelet cùng với Radio-France, Orchestre Philharmonique sản xuất các chương trình nghệ thuật.\n\n"}
{"id": "243315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243315", "title": "Nhà máy", "text": "Nhà máy\n\nNhà máy hay còn gọi là nhà xưởng là nơi tiến hành sản xuất (chế tạo) các sản phẩm thực tế, vừa là nơi sửa chữa như là kiểm tra bảo dưỡng duy tu các máy móc liên quan đến sản phẩm đã có. Tên gọi trong xí nghiệp còn được gọi là \"xưởng chế tạo\", \"xưởng gia công\".\n\nNhà máy quy mô nhỏ đến vừa hầu hết được xây dựng trong đất liền, đối với nhà máy quy mô lớn như khai thác dầu khí hay sắt thép do phải vận chuyển xuất nhập nguyên liệu và hàng hoá lớn, nên thường được đặt ở các khu vực ven sông, ven biển. Bản thân các ngành như công nghiệp hoá dầu hay luyện thép quy mô của nó rất lớn, nên các nhà máy phụ trợ cũng được bố trí xung quanh đó, hình thành khu vực công nghiệp lớn.\n\nVì các nhà máy cần nhiều nhân công lao động, các công nhân này thường sống xung quanh khu vực nhà máy. Để đáp ứng nhu cầu của các đối tượng này, các cửa hàng chợ búa cũng được hình thành xung quanh nhà máy. Hình thành nên khu dân cư với trung tâm là các nhà máy.\n\nVề ý nghĩa, thông thường nhà máy được ám chỉ có quy mô lớn, nhà xưởng được ám chỉ có quy mô nhỏ. Lương của các nhà máy thường có khuynh hướng cao hơn so với xí nghiệp.\n"}
{"id": "243333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243333", "title": "Sân bay quốc tế Netaji Subhas Chandra Bose", "text": "Sân bay quốc tế Netaji Subhas Chandra Bose\n\nSân bay quốc tế Netaji Subhash Chandra Bose là một sân bay quốc tế tại Dum Dum, gần Kolkata, Tây Bengal, Ấn Độ. Sân bay dân dụng này ban đầu có tên Sân bay Dum Dum trước khi được đổi tên theo tên của Subhas Chandra Bose.\n\nSân bay này có hai đường băng song song: 01/19 L/R, trong đó đường băng dài hơn 01R/19L được dùng cho cất cánh và hạ cánh, còn đường ngắn hơn thì chủ yếu dùng làm đường lăn.\n\nSân bay này nằm cách trung tâm thành phố khoảng 17 km. Sân bay này có 3 nhà ga: một nhà ga nội địa (khai trương đầu thập niên 1990, một nhà ga quốc tế (nhà ga cũ nhất) và một nhà ga hàng hóa.\n\n"}
{"id": "243336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243336", "title": "Air Astana", "text": "Air Astana\n\nAir Astana (tiếng Kazakhstan: Эйр Астана) là hãng vận chuyển cờ của Cộng hòa Kazakhstan, có trụ sở tại Almaty.  Hãng khai thác các dịch vụ theo lịch trình, trong nước và quốc tế trên 64 tuyến từ trung tâm chính của mình, Sân bay Quốc tế Almaty và từ trung tâm phụ của nó, Sân bay Quốc tế Nurultan Nazarbayev. Đây là liên doanh giữa quỹ tài sản có chủ quyền của Kazakhstan Samruk-Kazyna (51%) và BAE Systems PLC (49%).  Nó được hợp nhất vào tháng 10 năm 2001 và bắt đầu các chuyến bay thương mại vào ngày 15 tháng 5 năm 2002.\n\nAir Astana được Trung tâm Hàng không Châu Á Thái Bình Dương mô tả vào tháng 1 năm 2012 là \"hoạt động tốt hơn trong thập kỷ đầu tiên so với bất kỳ hãng hàng không khởi nghiệp nào khác\".  Tuy nhiên, nguồn gốc của nó đại diện cho một trong những câu chuyện hấp dẫn và khó có thể xuất hiện từ ngành hàng không trong thời gian gần đây. Ban đầu được hình thành như một hãng hàng không nội địa thuần túy, BAE Systems đã đồng ý vào giữa năm 2001 để tham gia vào đề xuất khởi nghiệp theo yêu cầu của người đứng đầu nhà nước Kazakhstan, Tổng thống Nurseult Nazarbayev, để tạo điều kiện cho một hợp đồng radar không khí mà sau đó họ đã đàm phán với Chính phủ Kazakhstan. Ngài Richard Evans, Chủ tịch của BAE Systems tại thời điểm đó, là công cụ chính và là chìa khóa của thỏa thuận. Tuy nhiên, hợp đồng radar không bao giờ được thực hiện, và những thay đổi quản lý cấp cao và đánh giá chiến lược tiếp theo tại BAE Systems đã dẫn đến việc đóng cửa văn phòng tại Kazakhstan. Ngoài ra, không chịu được sự hỗ trợ của Nazarbayev và một số cố vấn thân cận, start-up, ban đầu được coi là một thực thể nước ngoài, đã phải đối mặt với sự phản đối ngay lập tức và mạnh mẽ từ nhiều yếu tố của cơ quan truyền thông và chính trị của Kazakhstan.\n\nMặc dù thiếu sự hỗ trợ, hãng hàng không đã thu phí. Dưới quyền chủ tịch hoạt động đầu tiên của nó, cựu giám đốc điều hành của British Airways Lloyd Paxton (đã có một số lượng lớn các công ty tiền vận hành ngắn hạn), họ đã thuê 3 chiếc Boeing 737 đầu tiên của mình từ International Hire Finance Corporation (ILFC) và bắt đầu hoạt động thương mại vào ngày 15 tháng 5 2002. Vào cuối năm 2003, Fokker 50 được thuê từ Máy bay Tài chính Thương mại BV (AFT) và 3 chiếc Boeing 757 từ Công ty Cho thuê Pegasus. Nó đã tuyên bố lợi nhuận ròng trong năm 2003, năm hoạt động đầu tiên của nó. Sau khi phá sản của hãng hàng không trước đó là Air Kazakhstan vào tháng 2 năm 2004, nó đã nhanh chóng mở rộng từ mạng lưới nội địa của mình sang các tuyến quốc tế quan trọng đến Dubai, Istanbul, Moscow và Bắc Kinh, tiếp theo là Frankfurt và London.\n\nPeter Foster, cựu giám đốc của Cathay Pacific, người đã từng dẫn dắt đội phục hồi tại Philippine Airlines vào năm 1999 trước một câu thần chú như là sự căng thẳng tăng trưởng sớm và những bất đồng về kế hoạch đội bay và chiến lược trung tâm. CEO của Royal Brunei Airlines, được bổ nhiệm làm chủ tịch của hãng hàng không vào ngày 1 tháng 10 năm 2005. Các kế hoạch phát triển và cơ cấu quản lý dài hạn được thành lập mà hầu như không thay đổi kể từ đó. Hãng hàng không này đã liên tục có lãi và được liệt kê trong top 20 hãng hàng không có lợi nhuận cao nhất về tỷ suất lợi nhuận ròng trên thế giới trong các năm 2010, 2011 và 2012, theo Airline Business và Air Finance Magazine, xếp thứ 20 trong năm 2015 khảo sát xếp hạng tài chính hàng không toàn cầu, với số điểm BBB-.\n\nTrong một bài viết về các chương trình bù đắp của BAE Systems (10/10/13), tờ Thời báo Tài chính đã tuyên bố, \"49% cổ phần của BAE tại Air Astana của Kazakhstan đã trở thành một trong những khoản đầu tư có năng suất cao nhất của công ty\". \n\nCho đến ngày 8 tháng 12 năm 2016, Air Astana là hãng hàng không duy nhất của Kazakhstan được phép bay đến Liên minh châu Âu.\n\nAir Astana là \"Hãng hàng không chính thức của EXPO-2017 \"  và là hãng vận chuyển chính thức và đối tác chung của Đại học Mùa đông 2017, diễn ra từ ngày 29 tháng 1 đến ngày 8 tháng 2 năm 2017 tại Almaty.\n\nNgày nay, đội bay của hãng hàng không Air Astana là người trẻ nhất ở châu Âu và bao gồm 30 (tính đến tháng 7 năm 2015) máy bay do phương Tây sản xuất. Do việc tái cấu trúc đội bay và thay thế toàn bộ Airbus A320 và Boeing 767, tuổi trung bình của đội bay Air Astana đã giảm xuống còn 6 năm kể từ năm 2015. Công ty có kế hoạch mở rộng đội bay lên 43 vào năm 2020. Trong Ngoài ra, hãng có kế hoạch bắt đầu bay đến Hoa Kỳ với sự xuất hiện của Boeing 787 Dreamliner. Vào cuối năm 2016, đội tàu của công ty đã được bổ sung đầu tiên tại các quốc gia hậu Xô Viết của Airbus A320neo (động cơ Pratt & Whitney PW1000G). Vào tháng 1 năm 2018, công ty đã áp dụng chiếc Airbus A321, A321neo đầu tiên tại các quốc gia hậu Xô Viết (động cơ Pratt & Whitney PW1000G-JM). \n\nVào tháng 11 năm 2018, hãng hàng không thông báo rằng họ có kế hoạch ra mắt hãng hàng không giá rẻ của riêng mình, được gọi là FlyArystan.\n\nVào tháng 9 năm 2002, hãng đã triển khai các chuyến bay giữa Nur-Sultan và Moscow với tần suất 3 lần một tuần và các chuyến bay hàng ngày giữa Almaty và Moscow được thực hiện bởi Boeing 737-700. Trong năm 2014, số lượng dịch vụ hàng tuần trên tuyến Nur-Sultan - Moscow đã tăng lên tới 9 chuyến một tuần và chuyến bay Almaty - Moscow lên đến 14. Hãng hàng không khai thác 54 dịch vụ hàng tuần trên 11 tuyến đến Nga: Almaty - Moscow thực hiện bởi Airbus A321 và Boeing 767, Nur-Sultan - Moscow, Almaty - St.Peterburg được thực hiện bởi Airbus A320 và Nur-Sultan -Novosibirsk, Nur-Sultan - Yekaterinburg, Nur-Sultan - Omsk, Nur-Sultan - St.Peterburg, Almaty - Kazan, và Almaty - Samara được thực hiện bởi Embraer 190.\n\nAir Astana được đại diện tại Liên bang Nga tại thành phố Moscow trên Bolshoi Gnezdnikovskii pereulok 1, tòa nhà 2 (ga tàu điện ngầm Tverskaya). Ngoài ra còn có một phòng vé tại sân bay Sheremetyevo (Nhà ga E).\n\nAir Astana đã xây dựng dựa trên sức mạnh địa lý của mình bằng cách mở rộng mạng lưới của mình để bao quát tất cả các thành phố chính của khu vực bằng các chuyến bay ngắn. Tại Trung Á và vùng Kavkaz, Air Astana cung cấp các dịch vụ đến Bishkek (Kyrgyzstan), Tashkent (Uzbekistan), Baku (Azerbaijan), Tbilisi (Georgia) cả từ Almaty và Nur-Sultan. Các dịch vụ đến Dushanbe (Tajikistan) hiện đang được thực hiện từ Almaty và sẽ được mở rộng từ Nur-Sultan bắt đầu từ IATAMùa hè 2016 chuyển hướng. Air Astana đã thu hẹp khoảng cách cuối cùng trong khu vực vào năm 2013 bằng cách triển khai các dịch vụ đến Kiev (Ukraine) từ Almaty với 3 chuyến bay mỗi tuần. Kể từ khi ra mắt dịch vụ, Air Astana đã nhanh chóng trở thành nhà cung cấp chính cho vận tải hàng không đến các điểm đến Trung Á và Viễn Đông từ Ukraine. Mạng lưới khu vực rộng lớn cung cấp quyền truy cập vào tất cả các thành phố lớn trong khu vực với các chuyến bay đường dài và trung bình của Air Astana từ Bắc Kinh, Seoul, Hồng Kông, Kuala Lumpur, Bangkok, Delhi, Abu Dhabi, Dubai, Istanbul, Frankfurt, London và những người khác.\n\nKazakhstan láng giềng Trung Quốc qua biên giới Đông Nam Á với thời gian bay chưa đến một tiếng rưỡi tới Ürümqi và dưới năm giờ tới Bắc Kinh. Vùng lân cận gần các trung tâm của Air Astana cho phép các hoạt động cạnh tranh trong khu vực với Trung Quốc. Thực tế là không một hãng vận tải châu Âu nào đang hoạt động tại Ürümqi, mang đến lợi thế cạnh tranh mạnh mẽ cho Air Astana. Trung tâm phía Tây của Trung Quốc được phục vụ cả từ Almaty và Nur-Sultan với 11 dịch vụ mỗi tuần, cung cấp khả năng kết nối với toàn bộ mạng CIS cũng như Kuala Lumpur, Bangkok, Delhi, Istanbul, Frankfurt, Paris và các dịch vụ khác. Các dịch vụ hàng ngày đến Bắc Kinh kết nối với toàn bộ mạng CIS cũng như mạng châu Âu như Frankfurt, Istanbul và đặc biệt là London.\n\nSự phát triển đường bay quốc tế của hãng hàng không bị ảnh hưởng nặng nề bởi các yếu tố pháp lý từ năm 2009 đến tháng 4 năm 2014. Vào tháng 4 năm 2009, một cuộc kiểm toán của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO), đã phát hiện Ủy ban Hàng không Dân dụng Kazakhstan (CAC) không tuân thủ trong các lĩnh vực quan trọng giám sát quy định. Điều này dẫn đến, với ngoại lệ của Air Astana, một lệnh cấm chăn của tất cả các hãng hàng không Kazakhstan-đăng ký từ bay đi, đến hoặc trong Liên minh châu Âu do Ủy ban An toàn Air của EU(ASC), cho đến khi lệnh cấm được dỡ bỏ vào ngày 8 tháng 12 năm 2016. Air Astana đã được miễn lệnh cấm \"... có tính đến các bài thuyết trình bằng miệng và bằng văn bản...\" đặc biệt là việc đăng ký máy bay của họ với Cục Hàng không Dân dụng của Argentina, một Hà Lanlãnh thổ phụ thuộc và chương trình quản lý an toàn hoạt động của nó như được trình bày với ASC. Tuy nhiên, nó đã được đưa vào Phụ lục B của ASC, hạn chế các hoạt động tại EU của nó ở mức tần số và đội tàu hoạt động tại thời điểm áp dụng lệnh cấm vào tháng 7 năm 2009. ASC đã gỡ bỏ hạn chế đội tàu vào tháng 11 năm 2012 đối với đội máy bay Boeing và Airbus dựa trên chương trình hạm đội đổi mới của hãng hàng không nhưng giữ lại những hạn chế trên máy bay Embraer. Vào ngày 10 tháng 4 năm 2014, ASC đã gỡ bỏ các hạn chế tần suất dựa trên hiệu suất an toàn của hãng hàng không, bao gồm kết quả chương trình giám sát An toàn của Hãng hàng không nước ngoài (SAFA), cũng như tiếp tục liên lạc minh bạch. Điều này cho phép hãng hàng không bắt đầu lên kế hoạch cho các điểm đến mới ở châu Âu và tăng lên dịch vụ hàng ngày đến Frankfurt từ Nur-Sultan, dịch vụ 6 chuyến hàng tuần đến Amsterdam từ Atyrau và 4 dịch vụ hàng tuần đến London. Hãng hàng không sau đó đã bắt đầu dịch vụ giữa Nur-Sultan và Paris vào tháng 4 năm 2015. Những hạn chế đối với máy bay Embraer, là chiếc cuối cùng bị cấm từ EU, đã được gỡ bỏ vào tháng 12 năm 2015 và tất cả các máy bay của Air Astana hiện được phép vào EU không phận. \n\n64 tuyến của Air Astana bao gồm hầu hết các thành phố lớn ở Kazakhstan và ngày càng nhiều các thành phố lân cận Trung Á và Nga. Cái sau là kết quả của quyết định thực hiện cái mà các nhà quản lý của nó gọi là \"chiến lược thị trường gia đình mở rộng\", nhằm nâng cao danh tiếng của nó về các tiêu chuẩn cao về dịch vụ và tuân thủ an toàn hàng không trong các thị trường vận tải hàng không đang phát triển trong khu vực. Kể từ năm 2009, họ đã triển khai các dịch vụ đến Baku, Tashkent, rümqi, Tbilisi, Dushanbe, Bishkek, Novosibirsk, Samara, Yekaterinburg, Saint Petersburg và từ giữa năm 2012 - Kazan và Omsk. Các tuyến từ Almaty và Nur-Sultan đến Kiev đã được đưa ra vào mùa xuân năm 2013.\n\nTăng trưởng đường dài của nó đã hướng về phía Nam và Đông Á, với các chuyến bay đến Delhi, Seoul (hoạt động theo mã chia sẻ với Asiana Airlines), Bắc Kinh, Bangkok, Kuala Lumpur, Hồng Kông (28 tháng 8 năm 2012) và Thành phố Hồ Chí Minh (tháng 1 năm 2013). Ngoài các dịch vụ Almaty-Seoul hiện có, Air Astana đã triển khai dịch vụ từ Nur-Sultan đến Seoul vào tháng 6 năm 2015. Air Astana khai thác các dịch vụ hàng ngày từ Nur-Sultan đến Frankfurt, ba dịch vụ hàng tuần đến Heathrowvà ba dịch vụ hàng tuần đến Paris (ra mắt ngày 29 tháng 3 năm 2015). Các dịch vụ châu Âu được kết nối với các dịch vụ nội địa rộng lớn của Air Astana cũng như các dịch vụ khu vực ở Nam Nga, Trung Á và Trung Quốc. Hãng hàng không đã triển khai một chuyến bay thẳng từ Almaty đến Tehran, thủ đô của Cộng hòa Hồi giáo Iran (30 tháng 6 năm 2016).\n\nAir Astana có thỏa thuận liên danh với các hãng hàng không sau: \n\n\nĐội bay Air Astana bao gồm các máy bay sau (kể từ tháng 10 năm 2019): \n\nLịch sử hạm đội \n- Trong lễ trao giải thành tựu hàng không hàng năm lần thứ 41 của ATW tại Washington, DC vào ngày 25 tháng 2 năm 2015, Air Astana đã được trao giải Nhà lãnh đạo thị trường hàng không của năm.\n\nAir Astana vận hành một dịch vụ 2 hạng, Kinh doanh và Kinh tế, trên tất cả các máy bay và Economy Sleeper trên đội bay Boeing 757 của mình. Máy bay Boeing 767 và 757, cũng như Airbus 321, A321neo mới hơn được trang bị hệ thống giải trí trên máy bay cá nhân do RAVE cung cấp trong cả hai khoang. Trên các máy bay khác, nó cung cấp các hệ thống giải trí cá nhân cầm tay (「KCTV」) trong hạng thương gia của tất cả các chuyến bay dài hơn 3 giờ. Các bữa ăn nóng và đồ uống có cồn được cung cấp trên tất cả các chuyến bay trong Kinh doanh, Kinh tế và Ngủ kinh tế.\n\nVào tháng 2 năm 2015, Air Astana bắt đầu cung cấp một loại lớp mới: Bộ ngủ kinh tế. Hành khách của Hạng người ngủ tiết kiệm nhận được một hàng ba ghế Hạng phổ thông, dịch vụ quay xuống, bộ dụng cụ tiện nghi Hạng thương gia và KCTV, cùng với các đặc quyền khác nhau tại sân bay, bao gồm quyền sử dụng phòng chờ Hạng thương gia. Sản phẩm mới hiện đang được giới thiệu độc quyền trên Boeing 757-200 trên các tuyến từ Nur-Sultan đến London, Frankfurt và Paris và từ Almaty đến Hồng Kông. \n\nThe Nomad Club chương trình khách hàng thường xuyên bao gồm kim cương, Vàng, Bạc và tầng thành viên màu xanh, và có các thỏa thuận song phương với Lufthansa 's More Miles & và Asiana Airline của chương trình 'Asiana Club'.\n\nAir Astana gần đây đã mở phòng chờ \"The Shanyrak\", phòng chờ của hãng hàng không duy nhất tại Sân bay Quốc tế Nurultan Nazarbayev. Nó được đặt tên theo mảnh trung tâm (\"vương miện\") trên mái nhà của một yurt Kazakhstan.\n\nAir Astana có số lượng hơn 4.700 người. Mặc dù thực tế là công ty trực tiếp thuê nhân viên cho các văn phòng quốc tế, hầu hết các nhân viên là công dân của Kazakhstan. Nó sử dụng hơn 500 phi công, khoảng một phần ba trong số họ là công dân không phải là người Kazakhstan được tuyển dụng chủ yếu ở châu Âu. Năm 2012 công ty đã giới thiệu một chương trình đào tạo quản lý chung tại Đại học Cranfield, Anh. Phi hành đoàn của hãng hàng không bao gồm hơn 1.100 tiếp viên hàng không (quốc tịch Kazakhstan); hầu hết trong số họ là phụ nữ. Quản lý của nó là sự kết hợp của Kazakhstan và quốc tịch nước ngoài.\n\nSố lượng hành khách vận chuyển: \n\n\n\n"}
{"id": "243340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243340", "title": "Sân bay Lok Nayak Jayaprakash", "text": "Sân bay Lok Nayak Jayaprakash\n\nSân bay Lok Nayak Jayaprakash hay Sân bay Patna là sân bay ở thành phố Patna ở bang Bihar, Ấn Độ. Đây là một sân bay quốc tế hạn chế theo phân loại của Cục sân bay Ấn Độ. Sân bay được đặt theo tên của Lok Nayak Jayaprakash.\n\n\n60 người thiệt mạng khi chuyến bay 7412 của Alliance Air Flight 7412 rơi gần sân bay.\n\n"}
{"id": "243345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243345", "title": "Sân bay Agartala", "text": "Sân bay Agartala\n\nSân bay Agartala hay Sân bay Singerbhil là một sân bay nằm về phía bắc thành phố Agartala 12 km, bang Tripura, Ấn Độ. Sân bay này chủ yếu kết nối Agartala với Kolkata và Guwahati với nhiều chuyến bay mỗi ngày. Sân bay này thuộc quản lý của Cục sân bay Ấn Độ (AAI).\n\n\n"}
{"id": "243346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243346", "title": "Sân bay Agatti", "text": "Sân bay Agatti\n\nSân bay Agatti (tên tiếng Anh: \"Agatti Aerodrome\" là một sân bay nội địa phục vụ các đảo Lakshadweep ngoài khơi phía tây của Ấn Độ. Sân bay này nằm trên đảo Agatti. Hiện có hai hãng hàng không đang hoạt động tại đây. Sân bay Agatti có một đường băng dài 1291 m rải nhựa đường.\n\n\n"}
{"id": "243354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243354", "title": "Nhà hát Odéon", "text": "Nhà hát Odéon\n\nNhà hát Odéon (tiếng Pháp: \"Théâtre de l'Odéon\", còn có tên \"Théâtre de l'Europe\") nằm ở Quận 6 thành phố Paris. Công trình được xây dựng trong khoảng thời gian từ 1779 đến 1782 theo phong cách kiến trúc Cổ điển mới, dành cho đoàn kịch Comédie-Française. Vào thế kỷ 19 Odéon trở thành một trong những nhà hát danh tiếng của Paris nhờ sự có mặt của nhiều diễn viên danh tiếng, trong đó có huyền thoại Sarah Bernhardt. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nhà hát tiếp tục giữ vai trò trung tâm của kịch nghệ nhờ những vở diễn của các tác giả như Samuel Beckett, Marguerite Duras.\n\nOdéon ngày nay là một trong năm nhà hát quốc qua Pháp. Với sức chứa 800 chỗ ngồi, nhà hát đón khoảng 70 ngàn khán giả mỗi năm. Ngoài nhà hát chính ở khu phố Saint-Germain-des-Prés, Odéon còn một phòng biểu diễn ở Quận 17.\n\nOdéon nằm ở số 2 phố Corneille, khu vực tập trung nhiều nhà hát của thành phố. Mặt trước của công trình, một hàng cột thẳng đứng đặc trưng cho phong cách Cổ điển mới. Bên trong, sảnh hình vuông cũng được trang trí các cột và hai cầu thang đối xứng ở hai bên. Phòng trình diễn mang hình elip là tác phẩm của kiến trúc sư Jean-François-Thérèse Chalgrin khi nhà hát được sửa chữa sau vụ cháy năm 1799. Trần nhà hát được André Masson trang trí lại vào năm 1965 với chủ đề thần Apollon cùng các nhận vật nổi tiếng của nghệ thuật sân khấu.\n\nBên cạnh nhà hát ở Saint-Germain-des-Prés, Odéon có thêm phòng biểu diễn Ateliers Berthier ở đại lộ Berthier, Quận 17. Công trình này vốn là một nhà kho được kiến trúc sư Charles Garnier cho xây dựng năm 1895, phục vụ cho Nhà hát quốc gia Paris. Tới năm 2003, Ateliers Berthier được sửa chữa lại và mở cửa đón tiếp công chúng. Từ 2006, phòng trình diễn này được về Odéon.\n\nTổng cộng Odéon hiện nay có khoảng 120 nhân viên, mỗi năm tổ chức gần 300 buổi trình diễn. Năm 2007, nhà hát ở chính ở Saint-Germain-des-Prés đón 71.116 khán giả. Ateliers Berthier với 395 chỗ cũng đón 45.409 lượt khán giả\n\nTừ năm 1687, đoàn kịch Théâtre-Français chuyển về một căn phòng trên phố Ancienne Comédie. Vì địa điểm quá hẹp, vào năm 1767, Hầu tước Marigny yêu cầu hai kiến trúc sư Marie-Joseph Peyre và Charles de Wailly xây dựng một nhà hát trên khu đất của Hoàng thân Condé. Nhưng phải sau chiến tranh, tới năm 1780, Bá tước Provence mới đặt viên đá đầu tiên bắt đầu cho việc thi công công trình. Trong khoảng thời gian này, đoàn kịch trú tạm trong căn phòng \"Salle des Machines\" của cung điện Tuileries.\n\nNgày 9 tháng 4 năm 1782, Marie-Antoinette khánh thành \"Ngôi đền mới mà sự hào hiệp của hoàng gia dựng nên dành cho vinh quang của nghệ thuật sân khấu\". Đoàn kịch Théâtre-Français chuyển tới nhà hát Odéon nhưng vẫn giữ cái danh nghĩa trước đó: \"Comédiens ordinaires du Roi\", tức \"Đoàn kịch của nhà vua\". Tại Odéon, ngày 27 tháng 4 năm 1784, vở \"Le Mariage de Figaro\" của Beaumarchais được trình diễn trước Marie-Antoinette và hoàng gia.\n\nVào thời kỳ Cách mạng Pháp, Théâtre-Français bị tách làm hai. Diễn viên Talma cùng những người cộng hòa bỏ về nhà hát tại Palais-Royal bên hữu ngạn. Năm 1793, vở \"L'Ami des Lois\" của nhóm ở lại bị cấm. Tiếp theo đó, tới vở \"Pamela ou la Vertu récompensée\" của François de Neufchâteau thì nhà hát phải đóng cửa, nhiều diễn viên bị bắt. Ngày 27 tháng 6 năm 1794, đoàn kịch mới mang tên \"Théâtre Égalité\", tức \"Sân khấu bình đẳng\", \"bởi nhân dân và vì nhân dân\" được thành lập. Nhưng sau khi Maximilien de Robespierre bị xử chém ngày 28 tháng 7 năm 1794, các diễn viên bị bắt lại quay về Odéon. Sự bất đồng giữa hai nhóm diễn viên khiến đoàn kịch phải giải tán vào tháng 12 năm đó.\n\nTới năm 1796, Théâtre-Français lấy tên Odéon, xuất phát từ \"Odeum\", có nghĩa nơi dành cho ca hát. Quyết định ngày 13 tháng 7 năm 1796 của Ban đốc chính giao Théâtre-Français cho nhà thầu Poupart-Dorfeuille et Cie để thành lập một nhà hát quốc gia. Nhưng Poupart-Dorfeuille et Cie thất bại, hợp đồng được chuyển cho một chủ nhà băng cũ là Sageret. Théâtre-Français được chia làm hai, một phần thuộc về phố Loi và một phần ở lại Odéon.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 1799, một đám cháy lớn thiêu chụi một phần Odéon. Kiến trúc sư Chalgrin nhận trách nhiệm sửa chữa và nhà hát mở cửa trở lại vào tháng 6 năm 1808 với tên \"Théâtre de Sa Majesté l'Impératrice et Reine\", tức \"Nhà hát của Hoàng đế và Hoàng hậu\". Nhưng tới ngày 20 tháng 3 năm 1818, Odéon lại bị cháy lần thứ hai. Các diễn viên phải chuyển tới phòng Favart trong 8 tháng. Pierre Thomas Baraguay, kiến trúc sự của Viện công khanh, xây dựng lại. Tháng 9 năm 1819, nhà hát hoàn thành và mang tên \"Second Théâtre-Français\". Theo lệnh của Louis XVIII, Comédie-Française trở về Odéon.\n\nCuối thập niên 1820, một số vở kịch của Victor Hugo được trình diễn ở Odéon. Trong \"Ba ngày vinh quang\" của Cách mạng tháng Bảy 1830, nhà hát là một trong những trung tâm của cuộc nổi dậy. Thời kỳ Quân chủ tháng Bảy, ngoài Comédie-Française, một số gánh hát khác cũng trình diễn ở Odéon khiến nhà hát mang biệt danh \"Théâtre omnibus\", tức \"Nhà hát hành khách\". Tuy vậy, Odéon cũng gặt hái được một vài thành công nhờ các tên tuổi diễn viên như Marie Dorval, Rachel Félix... Ngày 15 tháng 8 năm 1866, Sarah Bernhardt bắt đầu khởi nghiệp tại Odéon với vai diễn Aricie trong \"Phèdre\" của Jean Racine. Sau khi phải đóng cửa trong thời kỳ Paris bị vây hãm cuối Chiến tranh Pháp-Phổ, Odéon mở cửa trở lại cùng với nền cộng hòa mới. Sarah Bernhardt lên tới đỉnh cao nhờ vở \"Ruy Blas\" của Victor Hugo.\n\nNăm 1906, André Antoine trở thành giám đốc nhà hát, Odéon thay đổi bộ mặt. Phòng trình diễn của nhà hát được sửa chữa lại với 300 ghế ngồi sang trọng. Hệ thống điện cũng được lắp đặt. Cùng với đó, đoàn kịch của nhà hát cũng có những phát triển. Vở \"Julius Caesar\" của William Shakespeare được trình diễn cuối năm 1906 có sự tham gia của 500 diễn viên cùng 70 kỹ thuật viên. Nhưng tới năm 1914, do những khó khăn trong quản lý, André Antoine từ chức. Trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhà hát vẫn có gắng duy trì các buổi trình diễn.\n\nNăm 1930, nhà hát Odéon được sửa chữa lại toàn bộ. Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, Paris bị chiếm đóng, Odéon phải đóng cửa vào tháng 8 năm 1944. Thời kỳ hậu chiến, nhà hát bắt đầu tìm lại được thành công. Trong những năm 1960, nhiều tác phẩm các những nhà viết kịch lớn được trình diễn ở Odéon: \"Oh les beaux jours\" của Samuel Beckett, \"Des journées entières dans les arbres\" của Marguerite Duras, \"Rhinocéros\" của Eugène Ionesco... Trong cuộc bạo động Tháng 5 năm 1968, các sinh viên chiếm lấy nhà hát. Sau khi vụ việc kết thúc, Odéon lại phải đóng cửa vài tháng để tu sửa.\n\nTới tháng 9 năm 1971, Odéon trở thành nhà hát quốc gia. Quyết định ngày 1 tháng 7 năm 1990, Odéon trở thành Nhà hát châu Âu, dành cho \"những di sản kịch nghệ của châu Âu. Thư viện Jean-Louis Barrault hoàn thành năm 1995, dành cho độc giả tìm hiểu về nghệ thuật kịch với những lưu trữ đa dạng: hình ảnh, âm thanh, tài liệu... Thập niên 2000, nhà hát được sửa chữa một lần nữa và mở cửa trở lại vào năm 2006. Odéon còn có thêm một phòng trình diễn nữa ở Quận 17.\n\n"}
{"id": "243391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243391", "title": "Yerevan", "text": "Yerevan\n\nYerevan (, cách viết cổ điển: Երեւան , ; ; ) là thủ đô và thành phố lớn nhất Armenia, cũng là một trong các thành phố cổ nhất luôn có dân cư ngụ. Nằm dọc theo sông Hrazdan, Yerevan là trung tâm hành chính, văn hóa, và kinh tế của đất nước. Nó đã là thủ đô Armenia từ năm 1918 (thủ đô thứ mười ba trong lịch sử Armenia, và là thủ đô thứ bảy nằm trên bình nguyên Ararat).\n\nLịch sử Yerevan khởi đầu vào thế kỷ 8 TCN, với sự thành lập pháo đài Erebuni năm 782 TCN bởi vua Argishti I của Urartu tại mạn tây của bình nguyên Ararat. Erebuni được \"thiết lập làm một trung tâm hành chính và tôn giáo, một thủ phủ hoàng gia hoàn chỉnh.\" Vào thời Vương quốc Armenia cổ đại, những thủ đô mới được chọn và Yerevan mất đi tầm quan trọng. Dưới sự cai trị của Iran và Nga, đây là trung tâm của hãn quốc Erivan từ năm 1736 đến 1828 và của Guberniya Erivan từ năm 1850 đến 1917. Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Yerevan trở thành thủ đô của Đệ nhất Cộng hòa Armenia do hàng nghìn người sống sót trong cuộc diệt chủng người Armenia tại đế quốc Ottoman di cư đến nơi này. Thành phố mở rộng nhanh chóng vào thế kỷ 20 khi Armenia gia nhập Liên Xô. Trong chỉ vài thập niên, Yerevan chuyển từ một tỉnh lỵ nhỏ của đế quốc Nga, thành trung tâm văn hóa, nghệ thuật và công nghiệp của Armenia.\n\nVới sự tăng trưởng của kinh tế đất nước, Yerevan đang trải qua sự biến chuyển lớn do nhiều phần của thành phố được xây dựng lại kể từ đầu thập niên 2000, những nơi như nhà hàng, cửa hiệu, và tiệm cà phê, vốn ít ỏi vào thời Liên Xô, đã mọc lên nhanh chóng. , dân số Yerevan là 1.060.138 người, tức hơn 35% tổng dân số của toàn Armenia. Theo ước tính chính thức năm 2016, dân số thành phố đạt 1.073.700.\n"}
{"id": "243397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243397", "title": "Amman", "text": "Amman\n\nAmman ( \"\", ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Jordan, và là trung tâm kinh tế, chính trị và văn hóa của đất nước này., Amman tọa lạc ở miền trung-bắc Jordan, giữ cả vai trò tỉnh lỵ tỉnh Amman. Thành phố có dân số 4.007.526 người và diện tích . Ngày nay, Amman là một trong những thành phố Tây hóa và tự do nhất thế giới Ả Rập. Đây là một trong các địa điểm du lịch nổi tiếng trong vùng, nhất là với du khách Ả Rập và châu Âu.\n\nDấu vết đầu tiên về sự cư ngụ của con người xuất hiện trong khu vực 'Ain Ghazal, một khu vực với những di chỉ từ thời đồ đá mới. Sau đó nơi này trở thành \"Rabbath Ammon\", thủ phủ của người Ammonit, rồi thành \"Philadelphia\", và cuối cùng là Amman. Thành phố ban đầu được xây trên bảy quả đồi, nhưng nay đã lan rộng ra 19 quả đồi, với 27 quận. Những tiểu vùng của Amman hoặc là được lấy tên từ ngọn đồi (Jabal) hoặc là từ thung lũng (Wadi) mà chúng nằm trên, như Jabal Lweibdeh và Wadi Abdoun. Đông Amman chủ yếu gồm các di tích lịch sử và là nơi đa số các hoạt động văn hóa diễn ra, còn Tây Amman thì hiện đại hơn và là nơi tập trung hoạt động kinh tế.\n\nVới khoảng 2 triệu lượt khách viếng thăm năm 2014, Amman là thành phố được tham quan nhiều thứ 93 trên thế giới và thứ 5 trong thế giới Ả Rập. Amman có nền kinh tế phát triển tương đối nhanh, và được xem là một đô thị Beta− trên GaWC. Cùng với Doha và Dubai, đây là một trong các địa điểm miền Trung Đông thường được các công ty đa quốc gia lựa chọn để đặt chi nhánh.\n\nTên gọi \"Amman\" xuất hiện vào thế kỷ 13 khi người Ammonit đặt nó tên \"Rabbath Ammon\", trong đó \"Rabbath\" có nghĩa là \"thủ đô\" hay \"phố của vua\". Theo thời gian, \"Rabbath\" được lượt bỏ đi và thành phố chỉ còn tên \"Ammon\". Ảnh hưởng của những nền văn minh từng chinh phục thành phố dần dần đổi \"Ammon\" thành \"Amman\". Trong Kinh Thánh Hebrew, nó được gọi là \"Rabbat ʿAmmon\" (tiếng Hebrew Kinh Thánh: , tiếng Hebrew Tiberias \"Rabbaṯ ʿAmmôn\"). Tuy nhiên, Ptolemaios II Philadelphos, vua của Ai Cập thuộc Hy Lạp, người từng cai trị nơi đây từ năm 283 đến 246 TCN, đã đặt cho thành phố cái tên \"Philadelphia\" ().\n\n"}
{"id": "243400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243400", "title": "Jeddah", "text": "Jeddah\n\nJeddah (đôi khi được viết là \"Jiddah\" hay \"Jedda\"; \"\" ) là một thành phố tại vùng Tihamah Hejaz trên bờ biển Đỏ và là một trung tâm đô thị lớn tại miền tây Ả Rập Xê Út. Đây là thành phố lớn nhất vùng Makkah (Mecca), có cảng biển lớn nhất trên biển Đỏ, và là thành phố lớn thứ nhì tại Ả Rập Xê Út sau thủ đô Riyadh. Jeddah là thủ phủ thương nghiệp của quốc gia này.\n\nJeddah là cửa ngõ chính dẫn đến thành phố linh thiêng nhất trong Hồi giáo là Mecca, là nơi những người Hồi giáo có điều kiện buộc phải đến ít nhất một lần trong đời. Thành phố cũng là cửa ngõ đến Medina, thành phố linh thiêng thứ nhì trong Hồi giáo.\n\nVề mặt kinh tế, Jeddah đang tập trung phát triển đầu tư hơn nữa nhằm củng cố vị thế lãnh đạo về khoa học-kỹ thuật tại Ả Rập Xê Út và Trung Đông. Jeddah được xếp hạng thứ tư tại khu vực châu Phi-Trung Đông trong chỉ số thành phố sáng tạo năm 2009.\n\nJeddah là một trong các thành phố nghỉ dưỡng chủ yếu của Ả Rập Xê Út, và được GaWC xếp hạng là thành phố thế giới cấp gamma. Do nằm gần biển Đỏ, nên cá và hải sản chiếm ưu thế trong văn hoá ẩm thực tại Jeddah, điều này khác biệt so với những nơi khác trong nước. Thành phố được đa số người Ả Rập Xê Út cho là \"khác biệt\" nhằm nỗ lực xúc tiến du lịch tại thành phố, và nơi đây từng được cho là thành phố \nnăng động nhất Ả Rập Xê Út.\n\nCó ít nhất hai cách giải thích về từ nguyên của tên gọi \"Jeddah\", theo lời Jeddah Ibn Al-Qudaa'iy, tù trưởng của thị tộc Quda'a. Cách giải thích phổ biến hơn là tên gọi này có nguồn gốc từ جدة \"Jaddah\", theo tiếng Ả Rập có nghĩa là \"bà\". Theo các đức tin dân gian phía đông, mộ của Eva (người được cho là bà của nhân loại) nằm tại Jeddah. Nhà chức trách tôn giáo bịt mộ bằng bê tông vào năm 1975 do có một số người Hồi giáo cầu nguyện tại đó.\n\nLữ khách người Berber Ibn Battuta đến Jeddah trong chuyến hành trình quanh thế giới của ông vào khoảng năm 1330. Ông viết tên thành phố trong nhật ký của mình là \"Jiddah\".\n\nBộ Ngoại giao và Thịnh vượng chung Anh cùng các nhánh khác của chính phủ Anh từng sử dụng kiểu chính tả cũ \"Jedda\", song đến năm 2007 thì đổi chính tả thành \"Jeddah\".\n\nT. E. Lawrence nhận thấy rằng bất kỳ chuyển tự tên gọi Ả Rập nào sang tiếng Anh đều tuỳ tiện. Trong sách \"Revolt in the Desert\" của ông, Jeddah được viết theo ba cách khác nhau chỉ trong trang đầu tiên.\n\nTrên các bản đồ và tài liệu chính thức của Ả Rập Xê Út, tên của thành phố được chuyển tự thành \"Jeddah\", cách này hiện đang thịnh hành.\n\nMột số nghiên cứu khảo cổ gợi ý về sự tồn tại của dân cư trong vùng Jeddah ngày nay từ thời đại đồ đá, do họ phát hiện một số đồ tạo tác và chữ viết 'Thamoud' tại wadi (thung lũng) Breiman về phía đông của Jeddah và wadi Boib về phía đông bắc của Jeddah. Một số sử gia truy nguyên việc thành lập Jeddah cho bộ lạc Bani Quda'ah, họ sống tại đây sau khi Sad (đập) Ma'rib vỡ vào năm 115 TCN. Một số người cho rằng Jeddah có dân cư trước thời bộ lạc Bani Quda'ah là các ngư dân biển Đỏ, họ xem đây là một trung tâm để ra khơi cũng như là nơi nghỉ ngơi. Theo một số tường thuật, lịch sử Jeddah có từ sơ khởi trước thời Alexandros Đại đế, ông đến thành phố từ 323 đến 356 TCN.\nCác cuộc khai quật tại khu thành cổ đề xuất rằng Jeddah được bộ lạc Quda'a lập nên trong vai trò là một làng chài vào năm 522 TCN, họ rời khỏi miền trung Yemen để đến định vư tại Mecca sau khi đập Marib tại Yemen bị phá huỷ.\n\nThành phố Jeddah là một cảng quan trọng trong mậu dịch hương trầm của người Nabatae. Mashrabiya cổ nhất được phát hiện tại Jeddah có niên đại từ thời tiền Hồi giáo.\n\nJeddah lần đầu được chú ý là vào khoảng năm 647, khi khalip Hồi giáo thứ ba là Uthman Ibn Affan chuyển nơi này thành một cảng cho Mecca thay cho cảng Al Shoaiba. Vào năm 703, hải tặc đến từ Vương quốc Aksum đã chiếm đóng thành phố trong một thời gian ngắn. Jeddah đã hình thành với vị thế là thành phố chính của vùng Hejaz lịch sử và là một cảng lịch sử cho những người hành hương đi bằng đường biển đến Mecca để thực hiện cuộc hành hương Hajj.\n\nĐế quốc Umayyad kế thừa toàn bộ Đế quốc Rashindun, bao gồm cả Hejaz, và cai trị từ năm 661 đến năm 750. Jeddah duy trì là một cảng dân sự trọng yếu, phục vụ cho các ngư dân và khách hành hương bằng đường biển đến Hajj. Người ta cho rằng Lãnh địa sharif của Mecca lần đầu tiên được bổ nhiệm trong giai đoạn này, đay là một phó vương danh dự cho vùng đất thánh.\n\nĐế quốc Abbass kế tục Umayyad vào năm 750, khalip tại Baghdad mở rộng và cai trị đế quốc cho đến năm 1258. Hejaz chỉ nằm dưới quyền cai trị của đế quốc cho đến năm 876, khi Nhà Tulun của Ai Cập giành quyền kiểm soát Ai Cập, Syria, Jordan và Hejaz. Đấu tranh quyền lực giữa Tulun và Abbas về Hejaz kéo dài trong 30 năm, kết thúc khi Nhà Tulun cuối cùng rút khỏi bán đảo Ả Rập vào năm 900. Đến năm 930, các thành phố chính của Hejaz là Medina, Mecca và Taif bị người Qarmat tấn công, song không rõ Jeddah có bị tấn công hay không. Thế lực mới tại Ai Cập là Vương triều Ikhshid đoạt quyền kiểm soát Hejaz vào đầu năm 935.\n\nĐến năm 969, Đế quốc Fatima từ Algeria nắm quyền kiểm soát tại Ai Cập từ tay Vương triều Ikhshid và mở rộng đế quốc của họ đến Hejaz và Jeddah. Đế quốc Fatima phát triển một mạng lưới mậu dịch rộng lớn tại cả Địa Trung Hải và Ấn Độ Dương thông qua biển Đỏ.\n\nSau khi Saladin chinh phục Jerusalem, đến năm 1171 ông xưng là sultan của Ai Cập sau khi Fatima sụp đổ, lập ra Vương triều Ayyub. Ayyub chinh phục Hejaz bao gồm cả Jeddah vào năm 1177 dưới thời lãnh đạo của Sharif Ibn Abul-Hashim Al-Thalab (1094–1201). Trong một thời gian chiếm hữu tương đối ngắn ngủi, người Ayyub mở ra một kỷ nguyên thịnh vượng kinh tế trên vùng đất họ cai trị, và việc tạo điều kiện cùng bảo trợ của Ayyub dẫn đến hồi sinh hoạt động tri thức trong thế giới Hồi giáo. Vương triều Ayyub củng cố thế chi phối của Hồi giáo Sunni trong khu vưc bằng cách xây dựng nhiều \"madrasas\" (trường học Hồi giáo) trong các thành phố lớn của họ. Jeddah thu hút các thuỷ thủ và thương nhân Hồi giáo từ Sindh, Đông Nam Á và Đông Phi, cùng những nơi xa xôi khác.\n\nNăm 1254, sau khi Ayyub tan rã, Hejaz trở thành bộ phận của Vương quốc Mamluk cũng định đô tại Cairo. Nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Vasco da Gama tìm được đường qua mũi Hảo Vọng và kiếm được các hoa tiêu từ bờ biển Zanzibar vào năm 1497, tấn công các đội tàu chở hàng hoá và khách hành hương Hồi giáo từ Ấn Độ đến biển Đỏ. Các thân vương của Gujarat và Yemen quay sang nhờ Ai Cập giúp đỡ. Sultan Al-Ashraf Qansuh al-Ghawri trang bị một hạm đội gồm 50 thuyền dưới quyền Hussein người Kurd. Jeddah nhanh chóng được củng cố bằng một bức tường đá, sử dụng lao động cưỡng bức, trở thành một bến cảng cho người tị nạn khỏi lực lượng Bồ Đào Nha, giúp bảo vệ bán đảo Ả Rập và biển Đỏ. Một phần tường thành vẫn tồn tại cho đến nay trong khu thành cổ. Nghĩa trang của các binh sĩ Bồ Đào Nha vẫn còn trong khu thành cổ cho đến nay và được gọi là di tích phần mộ Cơ Đốc nhân.\n\nĐến năm 1517, người Thổ Ottoman chinh phục Vương quốc Mamluk vào thời Selim I. Do vốn thuộc về Mamluk, Jeddah chuyển sang thành lãnh thổ của Ottoman. Người Ottoman xây dựng lại tường thành yếu của Jeddah vào năm 1525 sau chiến thắng của họ trước hạm đội của Lopo Soares de Albergaria trên biển Đỏ. Tường thành của người Thổ có sáu tháp canh và sáu cổng thành. Chúng được xây dựng nhằm phòng thủ Jeddah trước cuộc tấn công của Bồ Đào Nha. Trong số sáu cổng thành, cổng Mecca nằm về phía đông, còn cổng Al-Magharibah đối diện với cảng ở phía tây. Cảng Sharif quay về phía nam, các cổng còn lại là cổng Al-Bunt, cổng Al-Sham (còn gọi là cổng Gate of Al-Sharaf) và cổng Medina quay về phía bắc. Người Thổ còn xây dựng Qishla Jeddah, một thành trì nhỏ cho binh sĩ tại thành phố. Trong thế kỷ XIX, giảm còn bốn cổng thành lớn với bốn tháp canh. Các cổng lớn này là cổng Sham ở phía bắc, cổng Mecca ở phía đông, cổng Sharif ở phía nam, và cổng Al-Magharibah ở phía biển.\n\nNăm 1802, quân Nejd chinh phục cả Mecca và Jeddah từ tay Ottoman. Đến khi Sharif Ghalib Efendi thông báo cho Sultan Mahmud II về sự viện, Sultan ra lệnh cho phó vương Ai Cập là Muhammad Ali Pasha tái chiếm thành phố. Muhammad Ali lấy lại thành công thành phố trong trận Jeddah vào năm 1813.\n\nĐến ngày 15 tháng 6 năm 1858, náo loạn xảy ra tại thành phố, nó được cho là do một cựu cảnh sát trưởng xúi bẩy nhằm phản ứng với chính sách của Anh tại biển Đỏ, dẫn đến sát hại 25 tín đồ Cơ Đốc giáo, trong đó có các công sứ Anh và Pháp cùng thành viên gia đình họ, và các thương gia Hy Lạp giàu có. Tàu chiến của Anh HMS Cyclops đậu tại cảng, oanh kích thành phố trong hai ngày và khôi phục pháp luật-trật tự.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Sharif Hussein bin Ali tuyên bố khởi nghĩa chống lại Đế quốc Ottoman, nhằm tìm cách độc lập khỏi người Thổ và lập nên một nhà nước Ả Rập thống nhất duy nhất trải dài từ Aleppo tại Syria đến Aden tại Yemen. Hussein tuyên bố thành lập Vương quốc Hejaz. Sau đó, Hussein có chiến tranh với Ibn Saud, tức Sultan của Nejd. Hussein thoái vị sau khi Mecca thất thủ vào năm 1924, con ông là Ali bin Hussein trở thành tân vương. Vài tháng sau, Ibn Saud chinh phục Medina và Jeddah thông qua một thoả thuận với cư dân Jeddah sau trận Jeddah thứ nhì. Ibn Saud phế truất Ali bin Hussein, và Ali phải đào thoát đến Baghdad.\n\nJeddah nằm dưới quyền cai trị của Vương triều Saud vào tháng 12 năm 1925. Năm 1926, Ibn Saud lấy thêm tước hiệu Quốc vương Hejaz. Jeddah để mất vị thế lịch sử trong chính trị bán đảo Ả Rập sau khi thành phố được đặt trong vùng Makkah có thủ phủ tại Mecca.\n\nTừ năm 1928 đến năm 1932, Cung điện Khuzam mới đã được xây dựng để làm dinh thự cho Quốc vương Ibn Saud tại Jeddah. Cung điện nằm ngay phía nam của khu thành cổ và được xây dựng dưới quyền giám sát của kỹ sư Mohammed bin Awad bin Laden. Sau năm 1963, cung điện dược sử dụng làm một nhà khách hoàng gia; kể từ năm 1995, nó được sử dụng làm bảo tàng khu vực về khảo cổ học và dân tộc học.\n\nCác tường và cổng còn lại của thành cổ bị phá huỷ vào năm 1947. Một vụ hoả hoạn vào năm 1982 phá huỷ một số toà nhà cổ trong trung tâm đô thị cổ mang tên Al-Balad, song phần lớn chúng vẫn được bảo tồn bất chấp lợi ích thương mại trong việc phá các toà nhà cũ (Naseef, Gabil) để xây các toà nhà cao tầng hiện đại. Một cuộc khảo sát trong khu vực cổ được tiến hành vào năm 1979, cho thấy rằng có khoảng 100 toà nhà truyền thống vẫn tồn tại, song số lượng các cấu trúc có giá trị lịch sử lớn lại rất ít. Năm 1990, cơ quan bảo tồn khu vực lịch sử Jeddah được thành lập.\n\nThành phố hiện đại được mở rộng vượt ra khỏi ranh giới cũ. Khu vực đô thị hoá chủ yếu lan về phía bắc dọc bờ biển Đỏ, vươn đến sân bay mới trong thập niên 1990 và vòng qua nó hướng đến lạch Ob'hur, cách trung tâm thành phố cổ khoảng 27 km.\n\nJeddah nằm trên đồng bằng ven biển Đỏ của Ả Rập Xê Út (gọi là Tihamah). Jeddah thuộc vùng Tihamah Hejaz (تهامة الحجاز), bên dưới dãy Hejaz. Về lịch sử, chính trị và văn hoá, Jeddah là một thành phố chính tại tỉnh Hejaz của Ottoman, của Vương quốc Hejaz và các thể chế chính trị khu vực khác theo sử sách Hejaz.\n\nJeddah có khí hậu khô hạn nhiệt đới (\"BWh\") theo phân loại khí hậu Köppen. Không như các thành phố khác tại Ả Rập Xê Út, Jeddah duy trì nhiệt độ ấm trong mùa đông, có thể dao động từ 15 °C vào lúc bình minh đến 28 °C vào buổi trưa. Nhiệt độ mùa hè cực kỳ nóng, thường vượt mức 43 °C vào buổi chiều và giảm xuống 30 °C vào buổi tối. Mùa hè cũng khá ẩm thấp, điểm sương thường vượt quá 27 °C, đặc biệt là vào tháng 9. Lượng mưa tại Jeddah nói chung là thưa thớt, và thường xuất hiện với lượng nhỏ vào tháng 11 và 12. Các cơn dông mạnh thường thấy vào mùa đông, dông vào tháng 12 năm 2008 lớn nhất trong lịch sử gần đây, với lượng mưa đạt khoảng 80 mm. Nhiệt độ thấp nhất từng ghi nhận được tại Jeddah là 9,8 °C vào ngày 10 tháng 2 năm 1993. Nhiệt độ cao nhất từng ghi nhận được tại Jeddah là 52 °C vào ngày 22 tháng 6 năm 2010.\n\nNgày 25 tháng 11 năm 2009, Jeddah và các khu vực khác trong vùng Makkah bị một trận lụt nặng. Trận lụt khiến hơn 120 người chết, gây thiệt hại tàn sản hàng triệu riyal.\n\nCác cơn bão bụi xảy ra vào mùa hè và thỉnh thoảng trong mùa đông, chúng đến từ các hoang mạc trên bán đảo Ả Rập hoặc từ Bắc Phi.\n\nÔ nhiễm không khí là một vấn đề đối với Jeddah, đặc biệt là vào những ngày hè nóng nực. Thành phố từng trải qua các trận cháy rừng cây bụi, cháy bãi rác thải, và ô nhiễm từ hai khu công nghiệp ở phía bắc và phía nam của vùng đại đô thị. Một nhà máy xử lý nước và cảng biển cũng góp phần vào ô nhiễm nước. Tuy nhiên, phần lớn bờ biển được cho là an toàn và sạch sẽ.\n\nJeddah từ lâu đã là một thành phố cảng, ngay cả trước khi được xác định là thành phố cảng cho Mecca thì Jeddah đã là một trung tâm mậu dịch của khu vực. Trong thế kỷ XIX, các loại hàng hoá như xà cừ, mai rùa, hương trầm và gia vị thường được xuất khẩu từ thành phố. Ngoài ra, nhiều mặt hàng nhập khẩu đến thành phố để vận chuyển tiếp đến Suez, châu Phi hay châu Phi. Nhiều hàng hoá đi qua Jeddah dù thậm chí chúng không xuất hiện trong thành phố cũng như trên bán đảo Ả Rập.\n\nMọi thủ đô tại Trung Đông và Bắc Phi đều nằm trong phạm vi hai giờ bay từ Jeddah, khiến nơi đây trở thành trung tâm thương nghiệp lớn thứ nhì Trung Đông sau Dubai.\n\nNgoài ra, khu công nghiệp của Jeddah là đô thị công nghiệp lớn thứ tư toàn quốc sau Riyadh, Jubail và Yanbu.\n\nPhố Quốc vương Abdullah là một trong những phố quan trọng nhất tại Jeddah và chạy từ đường Quốc vương Fahd gần bờ biển phía tây Jeddah đến cực đông của thành phố. Phố này nổi tiếng vì có nhiều văn phòng doanh nghiệp và phát triển thương nghiệp. Nó sẽ nằm gần lối vào HSR tại ga đường sắt trung tâm Jeddah giúp liên kết thành phố với Mecca, Medina và Thành phố kinh tế Quốc vương Adullah (KAEC). Trên phố còn có cột cờ cao nhất thế giới với 170 m.\n\nPhố Tahaliyah là một con phố thời trang và mua sắm quan trọng tại trung tâm Jeddah. Trên phố có nhiều cửa hàng cao cấp. Phố được chính quyền đổi tên thành \"đường Hoàng tử Mohammad bin Abdul Aziz\", song tên chính thức không được sử dụng phổ biến. Nó cũng là phố xa hoa nhất tại Jeddah.\n\nĐường Madina là một trong các phố quan trọng nhất tại Jeddah. Nó liên kết các khu phía nam với phía bắc, và có hầu hết các văn phòng và phòng trưng bày lớn của các công ty. Đây là đường đi đến sân bay Quốc vương AbdulAziz.\n\nHầu hết công dân là tín đồ Hồi giáo Sunni. Chính phủ, toà án, pháp luật dân sự và hình sự thi hành một quy tắc đạo đức được thiết lập theo Shari'ah. Một thiểu số rất nhỏ công dân Ả Rập Xê Út là người Hồi giáo Shia, ngoài ra còn một lượng lớn người lao động ngoại quốc.\n\nThành phố có trên 1.300 thánh đường. Pháp luật không chấp nhận các toà nhà, sách, biểu trưng và biểu lộ tín ngưỡng của các tôn giáo khác. Tuy nhiên, hành đạo riêng tư không liên quan đến người Hồi giáo và cũng không xúc phạm trật tự công công và đạo đức đôi khi sẽ được dung thứ.\n\nKể từ thế kỷ VII, Jeddah đón hàng triệu người hành hương Hồi giáo từ khắp thế giới trên đường đến Hajj. Điều này có tác động lớn đến xã hội, tôn giáo và kinh tế của Jeddah. Nó cũng dẫn tới các nguy cơ dịch bệnh hàng năm, được người địa phương gọi là \"dịch Hajj\", một thuật ngữ chung cho các loại bệnh virut khác nhau.\n\nJeddah có lưu hành bốn tờ báo tiếng Ả Rập lớn là \"Asharq Al-Awsat\", \"Al Madina\", \"Okaz\" và \"Al Bilad\", và có hai báo tiếng Anh lớn là \"Saudi Gazette\" và \"Arab News\". \"Okaz\" và \"Al-Madina\" là các báo chính của Jeddah và một số thành phố khác tại Ả Rập Xê Út, họ tập trung phần lớn vào địa phương. Jeddah là thị trường phát thanh và truyền hình lớn nhất tại Ả Rập Xê Út, các đài truyền hình phục vụ thành phố gồm có Saudi TV1, Saudi TV2, Saudi TV Sports, Al Ekhbariya, mạng lưới các kênh ART và hàng trăm nhà cung cấp truyền hình cáp, vệ tinh và chuyên biệt khác. Tháp truyền hình Jeddah TV cao 250 m, có một tầng quan sát.\n\nKiểu ngôn ngữ đặc trưng của khu vực Jeddah được gọi là phương ngữ Hejaz, nó nằm trong số các giọng dễ nhận biết nhất trong tiếng Ả Rập.\n\nThành phần dân tộc đa dạng có ảnh hưởng đến ẩm thực truyền thống của Jeddah. Giống như các thành phố khác trong nước, món Kabsa trở nên phổ biến trong dân chúng Jeddah, thường được làm với thịt gà thay vì thịt cừu non. Món Mandi của Yemen cũng phổ biến cho bữa trưa. Ẩm thực Jeddah cũng nổi tiếng với các món như Mabshoor, Mitabbak, Foul, Areika, Hareisa, Kabab Meiroo, Shorabah Hareira (súp Hareira), Migalgal, Madhbi (gà nướng trên đá), Madfun, Magloobah, Kibdah, Manzalah (thường ăn trong Eid ul-Fitr), Ma'asoob, Magliya (phiên bản địa phương của falafel), Saleeig, hummus, Biryani, Ruz Kabli, Ruz Bukhari, và Saiyadyia có thể tìm được trong nhiều nhà hàng truyền thống quanh thành phố.\n\nCác món nổi tiếng của Yemen là Ma'soub, fahsa và đậu trứng cũng nổi tiếng tại Jeddah. Các món thị nướng như shawarma, kofta và kebab có thị trường tốt tại Jeddah. Trong dịp Ramadan, sambousak và ful đặc biệt phổ biến trong bữa iftar vào buổi tối. Các món này được phục vụ trong các nhà hàng Liban, Syria và Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nChuỗi thức ăn nhanh địa phương phổ biến nhất là Al Baik, khởi đầu từ năm 1974, có các chi nhánh tại Jeddah và các thành phố lân cận là Mecca, Medina và Yanbu. Món chính của họ là gà quay và các loại hải sản. Các cửa hàng thức ăn nhanh địa phương khác cũng nổi lên như Al Tazaj, họ phục vụ gà nướng (gọi là Farooj) tại một điểm thuộc Tahina với hành và gia vị. Foultameez phục vụ Foul và Tameez; Kudu và Herfy phục vụ đồ ăn nhanh phương Tây; Halawani phục vụ các biến thể địa phương của Shawerma; và Shawermatak đi tiên phong trong bán Shawerma cho người ngồi trên ô tô. Chuỗi đồ ăn nhanh phổ biến khác là Hot and Crispy, một thương hiệu nhượng quyền Ả Rập nổi tiếng với món khoai tây chiên xoắn có gia vị.\n\nCác món ăn Ấn Độ, Bangladesh, Pakistan và các quốc gia châu Á khác cũng phổ biến. Jeddah cũng có các nhà hàng đồ ăn Ý, Pháp và Mỹ.\n\nTrong thời kỳ bùng nổ dầu mỏ vào cuối thập niên 1970 và thập niên 1980, diễn ra một nỗ lực của công dân nhằm đưa nghệ thuật đến các khu vực công cộng tại Jeddah. Do đó, Jeddah có một lượng lớn các công trình điêu khắc và tác phẩm nghệ thuật ngoài trời, điển hình là nằm trên các đảo tròn giao thông, khiến thành phố trở thành một trong những không gian trưng bày nghệ thuật ngoài trời lớn nhất thế giới. Các công trình điêu khắc gồm những tác phẩm của Jean/Hans Arp, César Baldaccini, Alexander Calder, Henry Moore, Joan Miró và Victor Vasarely. Chúng thường mô tả các món đồ truyền thống của Ả Rập Xê Út như bình cà phê, đèn hương, cây cọ. Do truyền thống Hồi giáo cấm chỉ mô tả các sinh vật, đặc biệt là hình thể con người, nên đã tạo ra một số tác phẩm nghệ thuật hiện đại rất sáng tạo, cũng như kỳ lạ. Chúng gồm có một bộ hình học khổng lồ, một xe đạp khổng lồ, một khối bê tông cực lớn với một vài xe hơi nhô ra từ cạnh lẻ của nó. Một công trình điêu khắc mang tính kỷ niệm của Aref Rayess được dành cho \"Allah\" (Thượng đế).\n\nCó khoảng một chục bảo tàng hoặc phòng triển lãm tại Jeddah, với các mục đích giáo dục và tính chuyên nghiệp khác nhau. Chúng gồm có Bảo tàng Khu vực Jeddah về Khảo cổ học và Nhân loại học, Bảo tàng Chính quyền thành phố Jeddah, Nhà Nasseef, Bảo tàng Di sản Nhân văn, Bảo tàng Abdul Rauf Hasan Khalil và Bảo tàng Di sản Nghệ thuật.\n\nKhu thành cổ từng có các toà nhà cao tầng và nhà ở của thương gia truyền thống, song chúng đã phải nhường đất cho các dự án phát triển hiện đại hơn. Tuy thế, khu thành cổ có đóng góp cho bản sắc văn hoá của Ả Rập Xê Út, bảo tồn các toà nhà truyền thống. Thành phố có nhiều khu nghỉ dưỡng nổi tiếng, nhiều nơi nổi tiếng vì bảo tồn được đời sống hải dương dưới biển Đỏ và rạn san hô ngoài khơi.\n\nJeddah có hàng chục lãnh sự quán của các quốc gia khác, trong đó có Hoa Kỳ, Trung Quốc, Nhật Bản, Nga, Ấn Độ, Đức, Pháp, Anh, Ý, Hàn Quốc, Philippines, các quốc gia thuộc Tổ chức Hợp tác Hồi giáo và Liên đoàn Ả Rập.\n\nJeddah lịch sử nằm tại bờ đông của biển Đỏ. Từ thế kỷ VII, nơi đây trở thành một cảng lớn đối với các tuyến mậu dịch trên Ấn Độ Dương, đưa hàng hoá đến Mecca. Thành phố còn là cửa ngõ để khách hành hương Hồi giáo đến Mecca bằng đường biển. Hai vai trò này khiến thành phố phát triển thành một trung tâm đa văn hoá thịnh vượng, có đặc điểm là truyền thống kiến trúc đặc trưng, bao gồm các nhà tháp được tầng lớp tinh hoa buôn bán xây dựng vào cuối thế kỷ XIX, kết hợp truyền thống toà nhà bằng san hô ven bờ biển Đỏ với ảnh hưởng và đồ tạo tác từ dọc các tuyến đường mậu dịch.\n\nHarrat Al-Mathloum là khu nằm tại đông bắc, được đặt tên theo Abdulkarim Al-Barzangi, một thủ lĩnh khởi nghĩa Hejaz chống lại Ottoman, gồm có một số địa danh là: Dar Al-Qabil, Dar Al-Ba'ashin, Dar Al-Sheikh. Thánh đường Al-Shafi'i là thánh đường cổ nhất trong đô thị, tháp giáo đường của nó được xây dựng vào thế kỷ XIII, các cột trụ có niên đại từ thời Ottoman. Thánh đường Uthman bin Affan còn được gọi là thánh đường Gỗ mun do có hai cột trụ bằng gỗ mun, nó được nói đến trong các tác phẩm của Ibn Battuta và Ibn Jubayr. Thánh đường Al-Mia'mar được xây vào thế kỷ XVII. Souq Al-Jama là một trong các khu chợ cổ nhất trong đô thị.\n\nHarrat Al-Sham (khu Levant) là khu nằm tại phía bắc và đặt theo hướng của nó, có các địa danh là Dar Al-Serti, Dar Al-Zahid, Dar Al-Banajah, thánh đường Al-Basha được xây dựng vào năm 1735.\n\nHarrat Al-Yemen (khu Yemen) nằm tại phía nam, có các địa danh: Dar Al-Jamjom, Dar Al-Sha'araoui, Dar Al-Abdulsamad, Dar Al-Kayal, Beit Al-Matbouli, Beit Al-Joghadar, còn Beit Nasseef là điểm nổi tiếng nhất tại khu thành cổ, được xây dựng vào năm 1881 và là dinh thự hoàng gia của Ibn Saud sau khi chinh phục thành phố.\n\nHarrat Al-Bahar (khu ven biển) nằm tại phía tây nam, có các địa danh như Dar Al-Radwan và Dar Al-Nimr\n\nBảo tàng Abdul Raouf Khalil do Sheikh Abdul Raouf Khalil lập ra vào năm 1996, nó không chỉ trưng bày di sản văn hoá Hồi giáo phong phú của thành phố mà còn về lịch sử tiền Hồi giáo tại địa phương có niên đại 2500 năm với các nền văn minh khác nhau. Bảo tàng nằm tại khu trung tâm, có bộ sưu tập quy mô lớn gồm các hạng mục và đồ tạo tác thuộc người Thổ Ottoman và các bộ lạc ngư dân từng cư trú trong khu vực.\n\nĐài phun nước Quốc vương Fahd được xây dựng trong thập niên 1980, cao 312 m và có thể nhìn thấy từ khoảng cách xa, đây là tia nước cao nhất trên thế giới theo Kỷ lục Guinness Thế giới. Đài phun nước được Quốc vương Fahd bin Abdul Aziz tặng cho thành phố Jeddah, và được đặt tên theo ông.\n\nThánh đường Al-Rahmah đôi khi còn được gọi là thánh đường nổi do được xây trên mặt nước, kết hợp kiến trúc cổ kim, được xây dựng vào năm 1985. Đây là một điểm phổ biến đối với du khách và người bản địa muốn ở bên bờ biển. Thánh đường Quốc vương Saud là thánh đường lớn nhất trong thành phố, được xây dựng vào năm 1987 và thể hiện đặc điểm kiến trúc Hồi giáo.\n\nSân vận động Al-Jawhara được khánh thành vào năm 2014, nằm tại phía bắc của Jeddah và chủ yếu được sử dụng cho bóng đá. Sân vận động này có sức chứa tối đa là 62.241 chỗ ngồi, là sân vận động lớn nhất thành phố và lớn thứ nhì tại Ả Rập Xê Út.\n\nTháp NCB được xây dựng vào năm 1983 và được cho là tháp cao nhất Ả Rập Xê Út trong thập niên 1980, với chiều cao trên 235 m, Ngân hàng Thương mại Quốc gia (NCB) là ngân hàng đầu tiên của Ả Rập Xê Út. Tháp IDB là của Ngân hàng Phát triển Hồi giáo, là một tổ chức tài trợ phát triển đa phương, được chính thức hoạt động từ năm 1975. Tháp Chính quyền thành phố Jeddah là trụ sở của khu đô thị Jeddah, là một trong các toà nhà cao nhất thành phố.\n\nTháp Jeddah từng được gọi là Tháp Kingdom, được Hoàng tử Al-Waleed bin Talal xây dựng tại thành phố với chiều cao dự tính là 1 km. Khi hoàn thành, nó sẽ nhà toà nhà cao nhất trên thế giới. Toà nhà được giảm quy mô so với đề xuất ban đầu là 1,6 km, do nền đất tỏ ra không thích hợp. Độ cao chính xác được giữ kín trong khi xây dựng, tương tự như Burj Khalifa, Công tác xây dựng bắt đầu vào năm 2013 và theo kế hoạch sẽ hoàn thành vào năm 2019.\n\nTháp King Road là một toà nhà thương mại và văn phòng, tường ngoài của toà nhà được sử dụng cho quảng cáo. Toà nhà cũng có một sân đỗ trực thăng trên mái. Tháp King Road có màn hinh hiển thị LED lớn nhất thế giới trên tường của toà nhà. Tháp Al Jawharah là một toà nhà ở cao tầng, là cấu trúc cao thứ ba tại Jeddah khi hoàn thành vào năm 2014.\n\nQuảng trường Quốc vương Abdullah là một giao lộ giữa đường Andalus và đường Quốc vương Abdullah, có cột cờ cao nhất thế giới với 171 m và nặng 570 kg. Nó vượt qua cột cờ Dushanbe để trở thành cột cờ cao nhất thế giới từ năm 2014.\n\n, Jeddah có 849 trường học công lập và tư thục cho nam sinh, và 1.179 trường học công lập và tư thục cho nữ sinh. Ngôn ngữ giảng dạy trong các trường học công lập và tư thục thường là tiếng Ả Rập, còn tiếng Anh được nhấn mạnh như ngôn ngữ thứ hai. Tuy nhiên, một số trường học tư thục do các thể chế ngoại quốc quản lý cho giảng dạy bằng tiếng Anh.\n\nJeddah có các trường đại học: Đại học Quốc vương Abdulaziz, Đại học Quốc vương Abdullah về Khoa học và Kỹ thuật, Đại học Mở Ả Rập, Đại học Effat, Đại học Kinh doanh và Kỹ thuật (UBT), Học viện Giáo viên và các trường cao đẳng khác.\n\nThư viện trung tâm tại Đại học Abdulaziz (cơ sở chính) là một toà nhà năm tầng, có một bộ sưu tập lớn các sách tiếng Ả Rập và tiếng Anh, các sách và tài liệu hiếm cũng như tiếp cận một số kho dữ liệu trực tuyến. Thư viện mở cửa cho công chúng tiếp cận và cho phép mượn sách sau khi xin một thẻ thư viện. Thứ bảy dành riêng cho khách nữ.\n\nThư viện công cộng Quốc vương Abdul Aziz là một tổ chức nhân đạo, được thành lập vào năm 1985. Thư viện tập trung vào di sản Hồi giáo và Ả Rập cùng lịch sử của vương quốc. Thư viện được chia thành ba nhánh cho nam giới, nữ giới và trẻ em.\n\nJeddah sở hữu Sân bay quốc tế Quốc vương Abdulaziz, với bốn ga hành khách. Sân bay có một ga dành riêng cho Hajj, đây là một ga ngoài trời đặc biệt gồm các lều lớn màu trắng, được dựng lên để giải quyết cho hơn hai triệu khách hành hương thông quan sân bay trong mùa Hajj. Ga phía nam được sử dụng cho các chuyến bay của Saudia và Flynas, còn ga phía bắc phục vụ các hãng hàng không nước ngoài. Một kế hoạch nhằm mở rộng sân bay đang được phát triển. Ga hoàng gia là ga đặc biệt dành cho khách quan trọng, nguyên thủ ngoại quốc, và hoàng tộc Saud. Một phần của sân bay là căn cứ không quân Quốc vương Abdullah, từng được Liên quân sử dụng trong Chiến tranh vùng Vịnh vào năm 1991.\n\nHải cảng Jeddah là hải cảng nhộn nhịp thứ 25 thế giới về lượng container vào năm 2016, cảng chiếm phần lớn vận chuyển thương mại của Ả Rập Xê Út.\n\nXa lộ 40 bắt đầu tại Jeddah, nối đến các thành phố Mecca, Riyadh, và Dammam trên bờ biển phía đông. Jeddah không có hệ thống vận chuyển nhanh nào, song một hệ thống đường sắt liên kết thành phố đến Riyadh đang được xây dựng. Dự án đường sắt cao tốc Haramain sẽ liên kết thành phố đến Mecca và Medina. Một kế hoạch xây dựng hệ thống đường sắt nhẹ đô thị quy mô rộng mang tên Jeddah Metro được dự kiến hoàn thành vào năm 2020. Các xa lộ chính của Jeddah chạy song song với nhau.\n\nJeddah gồm 137 quận:\n\nJeddah có 35 thành phố kết nghĩa, được lựa chọn dựa trên tiêu chuẩn kinh tế, văn hoá và chính trị.\n\n"}
{"id": "243401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243401", "title": "Sân bay Jaipur", "text": "Sân bay Jaipur\n\nSân bay Jaipur hay Sân bay Sanganer nằm gần thị xã Sanganer, cách Jaipur, thành phố thủ phủ bang Rajasthan, Ấn Độ 13 km.\n\nĐây là sân bay quốc tế duy nhất ở bang Rajasthan. Sân bay Jaipur được nâng cấp thành sân bay quốc tế ngày 29 tháng 12 năm 2005. Các đường băng với chiều dài 2.797 m và 1.592 m có thể phục vụ các máy bay tầm trung như A320. Nhà ga có thể đón 500 hành khách mỗi giờ. Hiện nay các hãng Indian Airlines, Jet Airways, Kingfisher Airlines, Deccan, Jet Lite, GoAir, và Air India đang hoạt động tại đây.\n\n\n\n"}
{"id": "243402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243402", "title": "Sân bay quốc tế Coimbatore", "text": "Sân bay quốc tế Coimbatore\n\nSân bay Coimbatore là một sân bay tại Peelamedu, thuộc thành phố Coimbatore. Trước đây sân bay mang tên Sân bay Peelamedu hay Sân bay dân dụng Coimbatore. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 13 km. Sân Coimbatore có đường băng rải nhựa đường dài 2.585 m.\n\nSân bay Coimbatore được xây vào thập niên 1940 làm sân bay dân dụng. Hãng Indian Airlines đã hoạt động ở đây với các máy bay Fokker F27, Douglas DC-3 và Avro 748. Ban đầu, sân bay kết nối chủ yếu với các sân bay quốc tế Chennai và Mumbai, về sau được bổ sung thêm Cochin và Bangalore. Đầu thập niên 1980, sân bay phải đóng cửa để nâng cấp và các hãng hàng không phải sử dụng tạm thời Sân bay Sulur. Năm 1987, sân bay hoạt động trở lại. Năm 1995, hãng Indian Airlines bắt đầu các chuyến bay quốc tế tại sân bay này, nối Peelamedu với thành phố Sharjah. Năm 2007, sân bay Coimbatore mở rộng các chuyến bay đến các điểm như Colombo và Singapore.\n\nHiện tại sân bay này có một nhà ga, một nhà ga khác đang được xây.\n\n\n\n"}
{"id": "243405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243405", "title": "Sân bay quốc tế Amausi", "text": "Sân bay quốc tế Amausi\n\nSân bay quốc tế Amausi , cũng gọi là Sân bay quốc tế Lucknow, là một sân bay ở gần Lucknow, bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Sân bay này phục vụ vùng đô thị Lucknow và Kanpur. Sân bay này được đặt tên theo làng Amausi.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243419", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng A)", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng A)\n\nDưới đây là kết quả các trận đấu trong khuôn khổ bảng A - vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. 8 đội bóng châu Âu thi đấu trong hai năm 2006 và 2007, theo thể thức lượt đi-lượt về, vòng tròn tính điểm, lấy hai đội đầu bảng tham gia vòng chung kết Euro 2008. Kết thúc vòng loại, hai đội Ba Lan và Bồ Đào Nha giành quyền tới Áo và Thụy Sĩ.\n\n(*) Do Armenia và Azerbaijan không thỏa thuận được địa điểm thi đấu, loạt trận đấu giữa hai đội bị hủy. Cả hai đội đều không có điểm trong 2 trận đấu này.\n\nGhi chú về thứ tự bảng xếp hạng\n\nGhi chú về hai đội giành quyền vào vòng chung kết:\n\nLịch thi đấu được các đội đàm phán và thống nhất vào ngày 10 tháng 2 năm 2006.\n\n\"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương\"\n\n<div id=\"Belgium v Kazakhstan\">\n<div id=\"Serbia v Azerbaijan\">\n\n<div id=\"Poland v Finland\">\n<div id=\"Azerbaijan v Kazakhstan\">\n\n<div id=\"Armenia v Belgium\">\n\n<div id=\"Finland v Portugal\">\n\n<div id=\"Poland v Serbia\">\n<div id=\"Kazakhstan v Poland\">\n\n<div id=\"Armenia v Finland\">\n\n<div id=\"Serbia v Belgium\">\n\n<div id=\"Portugal v Azerbaijan\">\n<div id=\"Kazakhstan v Finland\">\n\n<div id=\"Serbia v Armenia\">\n\n<div id=\"Poland v Portugal\">\n\n<div id=\"Belgium v Azerbaijan\">\n<div id=\"Finland v Armenia\">\n\n<div id=\"Belgium v Poland\">\n\n<div id=\"Portugal v Kazakhstan\">\n<div id=\"Kazakhstan v Serbia\">\n\n<div id=\"Poland v Azerbaijan\">\n\n<div id=\"Portugal v Belgium\">\n<div id=\"Azerbaijan v Finland\">\n\n<div id=\"Poland v Armenia\">\n\n<div id=\"Serbia v Portugal\">\n<div id=\"Kazakhstan v Armenia\">\n\n<div id=\"Azerbaijan v Poland\">\n\n<div id=\"Finland v Serbia\">\n\n<div id=\"Belgium v Portugal\">\n<div id=\"Kazakhstan v Azerbaijan\">\n\n<div id=\"Finland v Belgium\">\n\n<div id=\"Armenia v Poland\">\n<div id=\"Armenia v Portugal\">\n\n<div id=\"Finland v Kazakhstan\">\n\n<div id=\"Belgium v Serbia\">\n<div id=\"Azerbaijan v Armenia\">\n\n<div id=\"Serbia v Finland\">\n\n<div id=\"Portugal v Poland\">\n<div id=\"Armenia v Azerbaijan\">\n\n<div id=\"Kazakhstan v Belgium\">\n\n<div id=\"Finland v Poland\">\n\n<div id=\"Portugal v Serbia\">\n<div id=\"Armenia v Serbia\">\n\n<div id=\"Azerbaijan v Portugal\">\n\n<div id=\"Poland v Kazakhstan\">\n\n<div id=\"Belgium v Finland\">\n<div id=\"Kazakhstan v Portugal\">\n\n<div id=\"Azerbaijan v Serbia\">\n\n<div id=\"Belgium v Armenia\">\n<div id=\"Finland v Azerbaijan\">\n\n<div id=\"Poland v Belgium\">\n\n<div id=\"Portugal v Armenia\">\n<div id=\"Armenia v Kazakhstan\">\n\n<div id=\"Azerbaijan v Belgium\">\n\n<div id=\"Portugal v Finland\">\n\n<div id=\"Serbia v Poland\">\n<div id=\"Serbia v Kazakhstan\">\n\n\n\n"}
{"id": "243432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243432", "title": "Sân bay quốc tế Cochin", "text": "Sân bay quốc tế Cochin\n\nSân bay quốc tế Cochin , cũng gọi là Sân bay quốc tế Kochi hay Sân bay Nedumbassery, là sân bay tại Nedumbassery, gần Kochi (cũng gọi là Cochin), Kerala ở Ấn Độ. Sân bay nằm cách trung tâm thành phố 30 km. Đây là sân bay tấp nập nhất Kerala với 464 chuyến nội địa và 314 chuyển quốc tế hàng tuần.\n\nKochi hiện là một trong các sân bay ở Ấn Độ, cùng với Mumbai, Hyderabad và Delhi, có thể phục vụ máy bay phản lực khổng lồ Airbus A380. Một nhà ga quốc tế mới vừa mới xây xong gần đây.\n\nSân bay có diện tích 440 a (1,8 km²).\n\n\n"}
{"id": "243437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243437", "title": "Sân bay Santa Maria", "text": "Sân bay Santa Maria\n\nSân bay Santa Maria là một sân bay ở Aracaju, thủ phủ bang Sergipe, Brasil.\n\n\n"}
{"id": "243439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243439", "title": "Vũng Mới", "text": "Vũng Mới\n\nVũng Mới là vịnh nằm phía đông huyện Phù Mỹ tỉnh Bình Định. phía bắc vịnh được giới hạn bởi mũi Mét (mũi Xuân Thạnh), phía nam được giới hạn bởi mũi Nước Ngọt. Vịnh được chia ra làm hai phần bởi núi Gò Dưa (núi Qua Phụ) và núi Cấm (núi Kê Khê). Trong vịnh có một số đảo nhỏ như: hòn Đụn (đảo Đồn), hòn Nhàn, hòn Tranh (đảo Quy) và nhiều rạng san hô. phía tây là các làng chài nằm trên các dãi cát trắng. Trong các dãi cát trắng này có một dãi cát kéo dài từ Tân Phụng đến mũi Nước Ngọt gọi là Bạch Sa Động (động cát trắng), trên Động Bạch Sa có một gò đất nhô cao gọi là Gò Son nơi có những viên sỏi màu đỏ. Vịnh là nơi neo đậu ghe thuyền và là ngư trường gần bờ của ngư dân vùng này. Ngày nay trong vịnh còn lại một số xác tàu chìm, đó là những tàu của Nhật bị chìm trong chiến tranh. Vịnh còn được biết đến với di tích Mũi Rồng (Vi Rồng Đá Chém) và ngọn hải đăng Hòn Nước (Hải Đăng Vũng Mới) nằm trên đỉnh Gò Gô của núi Gò Dưa chiếu sáng cho vịnh.\n\nTrước kia ở phía tây của vịnh có 6 làng chài là Tân Thành, Tân Lợi, Tân Định, Tân Hòa, Tân Phú, Tân Phụng nên người ta còn gọi là vùng đất Lục Tân Phường Mới (phía bắc vùng đất Phường Mới là làng Phường Mét mà ngày nay là thôn Xuân Thạnh và Xuân Phương). Cái tên Phường Mới có lẽ là lấy theo chữ đầu của các thôn là \"Tân\" mà theo nghĩa việt nghĩa là \"mới\", sau này khi triều đình nhà Nguyễn có đặc một Hải Tấn phòng thủ ở đây và gọi là Phòng Mãi Hải Tấn có lẽ dựa theo tên của vùng đất Phường Mới này. Khoảng trong những năm trước cách mạng tháng 8 - 1945 do hiện tượng sa mạc hóa, những cơn gió đưa cát trắng từ Xuân Thạnh, Đá Dựng vào gây ảnh hưởng đến đời sống của nhân dân các thôn trên. Vì thế nhân dân các thôn Tân Lợi, Tân Định, Tân Hòa và một phần thôn Tân Phú đã di chuyển đến thôn Tân Thành và Tân Phụng để sinh sống, nhưng do lượng đất có hạn nên hầu hết đã di chuyển đến sinh sống tại các làng chài ven biển dọc từ Bình Định đến Kiên Giang (sau đó vì Thôn Tân Phú còn quá nhỏ nên đã nhập vào thành một phần của Thôn Tân Phụng ngày nay. Còn 3 thôn Tân Hòa, Tân Định, Tân Lợi đã bị xóa sổ ngày nay ít ai biết đến 3 thôn này). Ngày nay phía tây vịnh chỉ còn hai thôn Tân Thành và Tân Phụng do Tân Thành được che bởi một phần bầu Chánh Trạch còn Tân Phụng được che chở bởi núi Cấm. Để chống lại hiện tượng sa mạc hóa, hiện tượng cát bay này nhân dân vùng này đã trồng hệ thống rừng dương (phi lao) để chắn gió, chắn cát và tạo thành vành đai bảo vệ an toàn cho các thôn còn lại. Tuy nhiên hiện nay rừng Dương này đang bị đe dọa vì việc khai thác titan, nhân dân quanh vùng phản đối việc khai thác titan vì họ sợ rằng sau khi khai thác titan sẽ để lại những hậu quả về môi trường và lịch sử cát bay trước đây đã làm một số thôn bị sơ tán sẽ lặp lại.\n"}
{"id": "243447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243447", "title": "Danh sách sân bay tại Brasil", "text": "Danh sách sân bay tại Brasil\n\nDưới đây là danh sách các sân bay của Brasil xếp theo các bang. Trong ngoặc đơn là mã IATA và mã ICAO.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243453", "title": "Pamir Airways", "text": "Pamir Airways\n\nPamir Airways (mã IATA = NR, mã ICAO = PIR) là hãng hàng không của Afghanistan, trụ sở ở Kabul. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Kabul.\n\nPamir Airways được thành lập năm 2004. Hiện nay hãng có bốn tuyến quốc nội cùng ba tuyến quốc tế tới vùng Trung Đông. Tên của hãng được đặt theo tên dãy núi Pamir (nghĩa là nóc nhà của thế giới) nằm ở Trung Á, phần lớn thuộc Tajikistan, trải dài tới vùng đông bắc Afghanistan và tới vùng tự trị Xinjang Uygur (Trung quốc).\n\n(Tháng 3/2008):\n\n\n\n"}
{"id": "243456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243456", "title": "Sân bay quốc tế Afonso Pena", "text": "Sân bay quốc tế Afonso Pena\n\nSân bay quốc tế Afonso Pena là sân bay chính của Curitiba, nằm cách trung tâm thành phố São José dos Pinhais 18 km về phía đông nam. Sân bay này có một trong những nhà ga hàng không hiện đại nhất Brasil. Sân bay này có một viện bảo tàng. Sân bay được đặt theo tên tổng thống Brasil Afonso Pena năm 1996. Sân bay Afonso Pena được quân đội Mỹ xây trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nhà ga mới được xây năm 1996, nhà ga cũ hiện được dùng làm nhà ga hàng hóa. Đường băng chính của sân bay sẽ được kéo dài năm 2008 còn nhà ga hàng hóa sẽ được nâng cấp..\n\nHiện sân bay này có nhà ga rộng 26.000 m² có thể phục vụ 4,5 triệu lượt khách mỗi năm. Chỗ đỗ xe có sức chứa 800 chiếc xe hơi. Năm 2007, sân bay này phục vụ 3.907.275 lượt khách với 62.563 lượt chuyến.\n\n\n"}
{"id": "243460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243460", "title": "Sân bay quốc tế Kabul", "text": "Sân bay quốc tế Kabul\n\nSân bay quốc tế Kabul , đôi khi gọi là Sân bay Khwaja Rawash, là một sân bay nằm cách trung tâm Kabul của Afghanistan 16 km. Sân bay này được xây dựng trong thập niên 1970. Do sự cấm vận của quốc tế đối với Taliban, sân bay này bị đóng cửa. Sau khi Mỹ tấn công Afghanistan sau vụ 11 tháng 9 năm 2001 ở New York, sân bay này mở cửa trợ lại, ban đầu chỉ cho quân đội Mỹ và Lực lượng hỗ trợ an ninh quốc tế (ISAF), một lực lượng gìn giữ hòa bình do NATO chỉ huy. Sau khi Liên Hiệp Quốc dỡ bỏ cấm vận năm 2002, sân bay này được phép sử dụng cho mục đích dân dụng. Năm 2006, ở đây có 54.300 lượt chuyến.\n\nChính phủ Afghanistan gần đây đã chấp nhận một khoản viện trợ cả gói từ chính phủ Nhật Bản với giá trị 35 triệu đô la Mỹ để xây lại sân bay này. Một nhà ga mới sẽ được xây phục vụ khách quốc tế, nhà ga cũ sẽ dành cho khách nội địa. Hợp đồng xây dựng đã được ký với công ty xây dựng Nhật Bản, nhà ga này sẽ khai trương tháng 9 năm 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "243463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243463", "title": "Lớp Cỏ tháp bút", "text": "Lớp Cỏ tháp bút\n\nLớp Mộc tặc hay lớp Cỏ tháp bút (danh pháp khoa học: Equisetopsida, đồng nghĩa Sphenopsida), là một lớp thực vật với các mẫu hóa thạch có niên đại từ kỷ Devon. Các loài còn sinh tồn nói chung được gọi là mộc tặc hay cỏ tháp bút hay bút đầu thái và thông thường sinh sống trong các khu vực ẩm ướt, với các lá hình kim tỏa ra từ các khoảng tương đối đều nhau trên một thân cây mọc thẳng đứng. Lớp Equisetopsida được một số tác giả đặt trong ngành dương xỉ (\"Pteridophyta\"), mặc dầu đôi khi nó cũng được coi là một ngành riêng với danh pháp Equisetophyta (hay Sphenophyta hoặc Arthrophyta).\n\nCác loài mộc tặc bao gồm một thân cây rỗng (đôi khi có ruột cây), có khả năng quang hợp, \"phân đốt\". Ở các đốt giữa các đoạn là một vòng lá. Ở chi duy nhất còn loài sinh tồn (\"Equisetum\"), chúng là các lá nhỏ (vi lá) với dấu vết mạch duy nhất. Tuy nhiên, các lá của mộc tặc có lẽ đã sinh ra từ sự suy giảm của các vĩ lá, như được minh chứng từ các dạng hóa thạch sớm hơn, chẳng hạn ở \"Sphenophyllum\", trong đó các lá có bản rộng và các gân lá phân nhánh. Cấu trúc của các lá này là khá thú vị: các mạch rẽ ba tại các chỗ nối, với một nhánh tiến tới vi lá và hai còn lại chuyển sang mé trái và phải để hợp lại với các nhánh tương ứng của các vi lá cận kề hai bên. Hệ thống mạch tự nó tương tự một cách lạ kỳ như của hệ thống mạch trong trung trụ thật sự của thực vật có mạch khác, và chúng đã tiến hóa hội tụ. Chất gỗ sơ cấp chứa các \"ống mạch nhỏ\" (carinal); trong họ Calamitaceae, chất gỗ thứ cấp (nhưng không là libe thứ cấp) có thể được tiết ra như là tầng phát sinh gỗ mọc ra phía ngoài, sinh ra thân cây dạng chất gỗ, và cho phép chúng có thể mọc cao tới 10m. Lớp vỏ chứa các ống mạch lớn (vallecular); do bản chất mềm hơn của libe, chúng ít khi nhìn thấy trong các trường hợp hóa thạch.\n\nCác loài mộc tặc không có hệ thống rễ dính liền nhưng có các thân rễ ngầm mà từ đó các rễ chùm cũng như các trục thò lên trên không xuất hiện.\n\nMộc tặc chứa mô phân sinh kiểu xen giữa, nghĩa là mỗi đoạn của thân cây sẽ đều phát triển để cây cao hơn. Điều này không giống như ở thực vật có hạt với mô phân sinh ở đỉnh – nghĩa là sự phát triển của thân cây chỉ đến từ phía đầu ngọn (và làm rộng thân cây). Sự phát triển được xác định – nghĩa là kiểu hình của chúng quyết định chiều cao tối đa và cây có thể phát triển cho tới khi không thể cao hơn nữa.\n\nCác dạng mộc tặc chứa các nón (về mặt kỹ thuật là các \"bông cầu\") ở đỉnh của thân cây. Các nón này bao gồm các thể bào tử sắp xếp dạng vòng xoắn, mang các bào tử trong 4 cụm và ở các loài mộc tặc còn sinh tồn phần che phủ các bào tử bề ngoài giống bốn cái túi nhỏ thõng xuống từ dù, với cán của nó gắn vào trung tâm thể nón. Ở các nhóm tuyệt chủng, sự bảo vệ tiếp theo được tạo ra cho các bào tử bằng sự hiện diện của các vòng lá bắc – các vi lá lớn và nhọn thò ra từ nón.\n\nCác bào tử mang các (thường là 4) sợi bật (đàn hồi) đặc trưng, là các phần phụ gắn kèm kiểu lò xo đặc biệt và ưa ẩm: nghĩa là chúng thay đổi cấu hình khi có mặt của nước, giúp cho các bào tử di chuyển và hỗ trợ sự phát tán của chúng. Sự phát tán được hỗ trợ ban đầu bằng sự nứt ra ở bên của các túi mang bào tử, chúng đột ngột mở ra và phát tán bào tử.\n\nCác loài mộc tặc còn sinh tồn chủ yếu là kiểu đồng bào tử, nhưng đối với các dạng trong quá khứ thì có cả kiểu dị bào tử.\n\nCác dạng mộc tặc còn sinh tồn chỉ là phần nhỏ trong sự đa dạng của lớp Mộc tặc trong quá khứ. Đã từng có ba bộ trong lớp Equisetopsida. Thứ nhất là bộ Pseudoborniales lần đầu tiên xuất hiện vào cuối kỷ Devon. Thứ hai là bộ Sphenophyllales với các đại diện là phần thống lĩnh trong tầng thấp thuộc kỷ Than Đá. Sự thịnh vượng của chúng tương ứng là tới giữa và đầu kỷ Permi. Bộ Equisetales tồn tại song song cùng bộ Sphenophyllales, nhưng đã đa dạng hóa khi nhóm kia biến mất do tuyệt chủng, nhưng với sự đa dạng dần dần bị co hẹp lại để ngày nay chỉ còn lại chi \"Equisetum\".\n\nThực vật dạng mộc tặc lần đầu tiên xuất hiện trong các mẫu hóa thạch vào cuối kỷ Devon, thời gian mà thực vật đất liền đang trải qua sự đa dạng hóa nhanh, với rễ, hạt và lá mới chỉ bắt đầu tiến hóa. (Xem Lịch sử tiến hóa của thực vật) Tuy nhiên, các loài thực vật đã xuất hiện trên đất liền trong gần như cả trăm triệu năm trước, với chứng cứ đầu tiên đã biết về thực vật đất liền có niên đại tới 470-475 triệu năm trước (Ma) trong kỷ Ordovic.\n\nCác dạng mộc tặc và các họ hàng gần đã hóa thạch của chúng đã từ lâu được coi như là hoàn toàn khác biệt với các dạng thực vật có mạch và không hạt khác. Trên thực tế, nhóm này là quá khác với các dạng thực vật còn sinh tồn hay đã hóa thạch khác đến mức mối quan hệ giữa chúng được coi là có nhiều vấn đề trong suốt một thời gian dài.\n\nDo các mối quan hệ không rõ ràng của nhóm này, nên cấp bậc mà các nhà thực vật học gán cho nó cũng thay đổi từ cấp bộ tới cấp ngành. Khi được coi là một ngành tách biệt, các tài liệu sử dụng nhiều tên gọi như Arthrophyta, Sphenophyta hay Equisetophyta. Các tác giả khác lại coi nhóm này như một lớp, hoặc là trong phạm vi ngành chứa thực vật có mạch hoặc gần đây hơn là trong phạm vi ngành chứa nhóm dương xỉ mở rộng. Khi được đặt ở cấp bậc lớp, nhóm này được đặt tên là Equisetopsida hay Sphenopsida.\n"}
{"id": "243464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243464", "title": "Sân bay quốc tế Batumi", "text": "Sân bay quốc tế Batumi\n\nSân bay quốc tế Batumi là một sân bay nằm cách thành phố Batumi, Gruzia 2 km về phía nam và cách thành phố Artvin của Thổ Nhĩ Kỳ 20 km về phía bắc . Đây là một trong 3 sân bay quốc tế hiện đang hoạt động tại Gruzia và cũng là một sân bay nội địa và quốc tế cho vùng đông bắc Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nNhà ga mới đã hoạt động từ ngày 26 tháng 5 năm 2007. Nhà ga rộng 3.915 mét vuông, có năng lực phục vụ 600.000 lượt khách mỗi năm.\n"}
{"id": "243470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243470", "title": "Tên người Hungary", "text": "Tên người Hungary\n\nTên người Hungary (mặc dù Hungary ở châu Âu) giống tên người ở một số nước Đông Á nghĩa là theo trật tự họ trước tên gọi sau. Tuy người Hungary vẫn gọi tên người nước châu Âu khác bằng trật tự tên trước họ sau, như Tony Blair vẫn gọi là Tony Blair, song cũng nhiều trường hợp họ lại đổi trật tự tên người nước ngoài theo cách gọi tên người ở dân tộc mình. Điển hình là nhà văn Jules Verne được gọi Verne Gyula ở Hungary. Ngược lại, người Hungary lại thường được người các nước châu Âu khác gọi tên theo trật tự quen thuộc của châu Âu nói chung, tức là tên trước họ sau. Tên đương kim tổng thống của Hungary theo đúng trật tự tên của người Hungary là Sólyom László song thường hay được biết đến ở nước ngoài là László Sólyom.\n\nNgười Hungary hầu như không có tên đệm.\n\nCác dân tộc ít người ở Hungary có cách riêng gọi tên người của dân tộc mình.\n"}
{"id": "243472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243472", "title": "Sân bay quốc tế Tbilisi", "text": "Sân bay quốc tế Tbilisi\n\nSân bay quốc tế Tbilisi () là sân bay quốc tế chính ở Gruzia, gần thủ đô Tbilisi.\n\nTháng 2 năm 2007, việc xây dựng lại đã hoàn tất. Dự án này bao gồm xây một nhà ga mới, bãi đỗ xe, nâng cấp bãi đỗ máy bay, đường lăn, đường cất hạ cánh và các thiết bị mặt đất. Một tuyến đường ray nối sân bay này với thành phố cũng được xây dựng với nhà ga đường sắt nằm đối diện với sân bay này. Đại lộ\nGeorge W. Bush nối sân bay này với trung tâm Tbilisi.\n\nTổng chi phí thực hiện dự án là 90 triệu dollar Mỹ. Năng lực phục vụ của sân bay này là 2,8 triệu lượt khách mỗi năm..\n\nNăm 2007, số lượt khách tăn 8,5% và số lượt chuyến tăng 18,7%..\n\n\n"}
{"id": "243475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243475", "title": "Lúa Nàng Hương", "text": "Lúa Nàng Hương\n\nLúa Nàng Hương là một trong các giống lúa đặc sản của Việt Nam. Nó là một trong các giống lúa thơm cổ truyền vẫn đang còn sản xuất tại Việt Nam.\n\nGiống lúa Nàng Hương là giống lúa địa phương được chọn lọc và duy trì từ lâu đời của nông dân Việt Nam. Tuy nhiên qua thời gian sản xuất quá lâu trên đồng ruộng nông dân, hiện tượng thoái hóa, hiện tượng tiến hóa, hiện tượng chuyển dịch gen, và sự lẫn tạp vật lý đã hình thành nhiều giống Nàng Hương, có nơi giống đã bị mất mùi thơm.\n\nCác tỉnh còn trồng nhiều giống này: Đồng Tháp, Long An, TP Hồ Chí Minh, An Giang và Sóc Trăng. Đây là một sự gìn giữ rất quý báu của nhân dân Việt Nam.\nHiện nay, phân loại trên các thông số như độ dài hạt, mùi thơm... Lúa Nàng Hương có một số giống màu sau: \n\nCác giống này chủ yếu tập trung ở Đồng bằng sông Cửu Long.\nGiống lúa Nàng Hương có thời gian sinh truởng dài từ 155 đến 165 ngày, có tính cảm quang, trổ vào tháng 11 hoặc tháng 12 tuỳ theo quần thể. Chiều cao cây 130–135 cm, có quần thể cao 160–180 cm, nếu gieo trồng hoàn toàn trong mùa mưa, không cấy lấp vụ hè thu. Ðộ dài bông 24,3 cm. Số hạt chắc trên bông 200 hạt. Trọng lượng 1000 hạt 22gr, Chiều dài hạt 6,21mm. Tỷ lệ dài/rộng là 3,10. Tán lá dài, rủ, xoè, nhánh trung bình. Mùi thơm nhẹ cấp 5 mềm cơm, dẻo hoặc mùi thơm khá nặng tuỳ thuộc và thổ nhưỡng. Tuy nhiên giống này có độ bạc bụng cấp 9; Hàm lượng amylose lúc mới gặt < 20%, hàm lượng amylose tăng theo thời gian bảo quản, lúa cũ có amylose cao hơn 20-23%, thuộc nhóm cơm mềm; Ðộ bền gel 68-80mm rất dài, không có giống lúa cao sản nào so sánh được. Năng suất từ 3-3,2 tấn/ha.\n\n"}
{"id": "243476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243476", "title": "Sân bay Baden", "text": "Sân bay Baden\n\nSân bay Baden , chính thức là Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden, là một sân bay quốc tế ở bang Baden-Württemberg của Đức, 40 km (25 dặm) về phía nam của Karlsruhe, 15 km (9 dặm) phía tây của Baden-Baden và 55 km (35 dặm) phía bắc của Strasbourg, Pháp.\n\nĐến thời điểm 2004, đây là sân bay lớn thứ 2 ở Baden-Württemberg (sau Sân bay Stuttgart), là sân bay lớn thứ 18 ở Đức với 970.000 lượt khách.\n\nSân bay Baden đã là một sân bay quân sự của Canada CFB Baden-Soellingen, từ năm 1953 đến 1993. \nĐơn vị mới thành lập Baden Airpark GmbH tiếp quản sân bay này năm 1995 và chuyến bay thương mại đầu tiên vào ngày 17 tháng 5 năm 1997 đi Palma de Mallorca, Tây Ban Nha.\n\nPhí taxi đi to Baden-Baden là 24€.\n\n\n"}
{"id": "243478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243478", "title": "Sân bay Frankfurt-Hahn", "text": "Sân bay Frankfurt-Hahn\n\nSân bay Frankfurt-Hahn (tiếng Đức: \"Flughafen Frankfurt-Hahn\") là một sân bay thương mại cách Kirchberg 10 km và cách Simmern 20 km, ở quận Rhein-Hunsrück của Rhineland-Palatinate ở phía tây của miền trung nước Đức. Dù có tên như thế, sân bay này lại nằm cách Frankfurt về hướng tây (theo đường bộ).\n\nTrong thời kỳ chiến tranh lạnh, Sân bay Frankfurt-Hahn là một căn cứ của NATO có tên là Căn cứ không quân Hahn, nơi Không lực Hoa Kỳ hoạt động. Ngày 30 tháng 9 năm 1993, căn cứ này được chuyển cho Đức để làm sân bay dân dụng.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243481", "title": "Victor Lustig", "text": "Victor Lustig\n\nVictor Lustig (4 tháng 1 năm 1890 – 11 tháng 3 năm 1947) là một tội phạm người Séc. Trong rất nhiều vụ lừa đảo của Lustig, có vụ bán tháp Eiffel vào năm 1925. Vụ việc đem lại cho Lustig mệnh danh \"Người đàn ông bán tháp Eiffel\".\n\nVictor Lustig sinh năm 1890 tại Bohemia, khi đó thuộc Đế quốc Áo-Hung. Khi tốt nghiệp phổ thông Lustig đã thông thạo 5 thứ tiếng: Séc, Anh, Pháp, Đức, Ý. Sau một thời gian lang thang khắp châu Âu, Lustig quyết định định cư tại Paris. Tại đây Lustig học cưỡi ngựa, trở thành tay đua chuyên nghiệp, chơi cá cược và có được một cuộc sống khá sung túc. Trong thập niên 1920, Lustig thường du lịch đến Mỹ và chỉ trong vài năm đã lừa đảo được hàng trăm ngàn đô la từ các ngân hàng và doanh nhân ở đây.\n\nVào tháng 5 năm 1925, khi trở về Paris, Victor Lustig tình cờ đọc được tin tháp Eiffel sẽ được sửa chữa hoặc bị phá bỏ. Lustig quyết định lợi dụng việc này để lừa đảo. Cùng với Dan Collins, biệt danh \"Dapper Dan\", Victor Lustig chuẩn bị các giấy tờ giả và mời 6 nhà tư bản ngành luyện kim đến khách sạn sang trọng Crillon trên quảng trường Concorde để bàn bạc về số phận tháp Eiffel. Trong vai Thứ trưởng Bộ Bưu điện Pháp, Victor Lustig nói với các nhà tư bản rằng do chi phí sửa chữa tháp quá cao, chính phủ phải quyết định bán tháp Eiffel cho các nhà luyện kim thông qua một cuộc đấu giá kín. Lý do phải làm như vậy là để tránh những người yêu mến tháp Eiffel phản đối.\n\nTổng khối lượng tháp Eiffel nặng gần 10 ngàn tấn, trong đó có 7,3 ngàn tấn thép. Giá khởi điểm mà \"đại diện chính phủ\" đưa ra rất thấp so với giá ngoài thị trường. Để giành được quyền tháo dỡ, triệu phú Andre Poisson đưa cho Lustig tấm séc trị giá 50 ngàn đô la. Đúng ngày đã định, Andre Poisson dẫn đội tháo dỡ đến chân tháp Eiffel. Xô xát xảy ra nhưng mọi chuyện sau đó được giải quyết rõ ràng. Khi đó Andre Poisson mới biết mình bị mất 50 ngàn đô la.\n\nSau khi đã rút tiền từ tấm séc, Victor Lustig và Dan Collins trốn sang Áo. Một thời gian sau, cả hai cùng quay lại Paris với ý định tìm những nhà buôn sắt vụn khác. Nhưng vì cảnh sát theo dõi nên Victor Lustig cùng Dan Collins chạy sang New York.\n\nVào cuối những năm 1920 Lustig tiếp tục thực hiện các vụ lừa đảo tại New York và Chicago. Trong số nạn nhân có cả gangster nổi tiếng Al Capone. Cuối thập niên 1930, Victor Lustig trở lại Paris, một lần nữa lừa bán tháp Eiffel và tiếp tục thành công, thu được 75 ngàn đô la tiền mặt. Cho tới năm 1935, Lustig mới bị bắt ở Mĩ vì tội làm tiền giả. Chịu mức án 15 năm, Lustig còn bị thêm 5 năm vì tội trốn tù.\n\nNăm 1947, Victor Lustig chết tại nhà tù Alcatraz ở California vì bệnh viêm phổi. Vụ lừa đảo của Lustig được ghi lại trong cuốn sách \"The Man Who Sold the Eiffel Tower\" (\"Người đàn ông bán tháp Eiffel\") của James F. Johnson và Floyd Miller, nhà xuất bản Doubleday phát hành năm 1961. Năm 1964, Claude Chabrol thực hiện bộ phim dựa trên câu chuyện này với tựa đề \"Les Plus Belles Escroqueries du monde\" (\"Cú lừa đẹp nhất thế giới\").\n\n"}
{"id": "243482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243482", "title": "Sân bay Erfurt", "text": "Sân bay Erfurt\n\nSân bay Erfurt là một sân bay ở Erfurt, Đức. Diện tích sân bay này 324 ha, có 2 nhà ga A và B. Năm 2006, có 356.378 lượt hành khách sử dụng sân bay này. Sân bay Erfurt cách trung tâm thành phố khoảng 5 km.\n\n"}
{"id": "243484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243484", "title": "Long (họ)", "text": "Long (họ)\n\nLong là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 龍, Bính âm: Long) và Triều Tiên (miền Bắc: Hangul: 룡, Romaja quốc ngữ: Ryong; miền Nam: Hangul: 용, Romaja quốc ngữ; Yong). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này đứng thứ 256, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 80 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Theo sách \"Trúc thư kỉ niên\" thì đây là một trong những họ cổ nhất của Trung Quốc, nó có nguồn gốc từ một vị quan của Hoàng Đế, một trong Tam Hoàng Ngũ Đế. Người Trung Quốc còn một họ khác cũng có phiên âm Hán Việt là Long, đó là họ 隆, tuy nhiên họ này không phổ biến bằng họ Long (龍).\n\nNgười Anh cũng có họ Long (trong tiếng Anh nghĩa là \"dài\"), tuy bính âm của họ 龍 cũng là \"long\" nhưng hai họ này không có liên quan gì đến nhau. Họ Long cũng xuất hiện ở các thuộc địa của Anh như Hoa Kỳ hay Úc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "243485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243485", "title": "Sân bay Saarbrücken", "text": "Sân bay Saarbrücken\n\nSân bay Saarbrücken , tên tiếng Đức \"Flughafen Saarbrücken\" là một sân bay ở Saarbrücken, Đức. Năm 1964, sau nhiều năm xây dựng, sân bay này bắt đầu hoạt động. Năm 1972, sân bay này trở thành một trong 17 sân bay quốc tế của Đức. Thời kỳ 2006/2007, sân bay này gặp khó khăn vì phải cạnh tranh với sân bay Zweibrücken quân sự cách đó 40 km. Sân bay quân sự này được sử dụng làm sân bay dân dụng. Năm 2005 là năm đỉnh cao của sân bay Saarbrücken với 500.000 lượt khách thông qua.\nNăm 2007, sân bay này đã phục vụ 350.592 lượt khách. \n\n"}
{"id": "243491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243491", "title": "Vạn (họ)", "text": "Vạn (họ)\n\nVạn là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 万, Bính âm: Wan). Họ này đứng thứ 162 trong danh sách \"Bách gia tính\". Về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 88 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.\n\n"}
{"id": "243499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243499", "title": "Ngưu (họ)", "text": "Ngưu (họ)\n\nNgưu là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 牛, Bính âm: Niu). Họ này đứng thứ 310 trong danh sách \"Bách gia tính\". Về mức độ phổ biến họ Ngưu xếp thứ 98 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.\n\n"}
{"id": "243504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243504", "title": "Hội quán Lệ Châu", "text": "Hội quán Lệ Châu\n\nHội quán Lệ Châu (hay Lệ Châu hội quán) tọa lạc tại số 586 đường Trần Hưng Đạo, thuộc Phường 14, Quận 5; là \"nhà thờ tổ nghề thợ kim hoàn sớm nhất\" tại Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam).\n\nHội quán khi mới cất xong (1892) công trình có tên tạm là Nhà thờ tổ kim hoàn. Đến năm 1934, ngôi thờ được đại trùng tu (và tồn tại cho đến nay) bằng cột gỗ lim, mái ngói móc lợp theo kiểu âm dương, phía trước đền có bộ cửa sắt bao bọc, trên vòm cửa có thêm bốn chữ: Lệ Châu hội quán bằng đồng và dọc hai bên cửa sắt có câu đối: \nDịch:\n\nHiện có hai giả thuyết về cái tên Lệ Châu:\n\nVào những năm cuối thế kỷ 19, tại Chợ Lớn và các vùng lân cận, nghề kim hoàn đã rất phát đạt. Để ghi nhớ ơn tổ và thầy, một số chủ lò kim hoàn, gồm các ông Nguyễn Tường Long, Võ Văn Tường, Huỳnh Văn Tiên, Trần Văn Lập, Cao Đình Huế, Thái Hồng Hưng… đã đứng ra vận động, quyên góp từ các lò kim hoàn, các thợ bạc ở khắp nơi và mua được một khu đất rộng ở đường Thủy Binh (Rue des Marins, nay là đường Trần Hưng Đạo) gần nhà thờ Cha Tam. Và nhà thờ tổ được khởi công vào năm 1892 đến năm 1896 thì hoàn thành. Tính đến nay, ngôi thờ này đã trải qua bốn lần sửa sang, đó là vào các năm 1920, 1934, 1946, 1968. Lần sau cùng, nhà thờ được trung tu lớn: cất lại Nghĩa từ, sửa chữa lại chánh điện do chiến tranh gây hư hại...\n\nĐây là một trong những ngôi nhà được xây dựng sớm nhất tại Sài Gòn. Trong sách \"Sài Gòn năm xưa\", Vương Hồng Sển viết: \n\nHội quán nằm trên một khu đất rộng 802 m2, được xây dựng theo kết cấu ba gian dọc, với hai hàng cột chạy dài từ ngoài vào trong. Tường gạch tô, mái lợp ngói âm dương, trước có sân rộng khoảng 400 m2.\n\nNơi chính điện có ba khám thờ, được trang trí bằng những bao lam chạm trổ rồng, phụng, hoa, điểu... sắc nét công phu. Khám thờ lớn ở giữa có bài vị chạm hai chữ \"Tổ sư\" theo lối đại tự, thờ Đệ nhất Tổ sư Cao Đình Độ Giáp Dần (1774)–Canh Ngọ (1810) và Đệ nhị Tổ sư Cao Đình Hương Quý Tỵ (1733)-Tân Tỵ (1821), hai khám hai bên hơi nhỏ hơn, thờ các vị tổ đời thứ hai, truyền dạy nghề kim hoàn ở Phan Thiết, đó là ba anh em họ Huỳnh: Huỳnh Quang, Huỳnh Bảo, Huỳnh Nhật và thờ các vị tổ đời thứ hai, truyền dạy nghề kim hoàn ở Chợ Lớn đó là ba anh em họ Trần: Trần Hòa, Trần Điện và Trần Điền.\n\nToàn hội quán có 9 bức hoành phi và 6 cặp câu đối đều được sơn son thiếp vàng, mang nội dung nói lên lòng nhớ ơn tổ và ca ngợi sự phát triển, thịnh đạt của nghề thợ bạc, như câu \"Bản thủy sơn tiên, Nghệ truyền nguyên phái\" v.v...Điều đáng chú ý là các khám thờ, hoành phi, câu đối, bao lam... đều được sơn son thếp vàng. Nhờ loại giấy quỳ có độ tuổi vàng cao, cho nên dù đã trải qua nhiều năm tháng, đến nay tất cả vẫn còn bóng láng và rõ nét.\n\nNgoài ra, còn những hiện vật quý, như: \n\nNăm 1998, Ban quản trị hội quán ra từ đường họ Kim Hoàn ở Huế rước hai bản sao sắc phong thần do vua Khải Định và vua Bảo Đại đã ban cho hai vị tổ.\n\nNghề kim hoàn là một trong những nghề thủ công truyền thống có từ lâu đời. Những món trang sức như vòng tay, khoen tay, trâm cài... bằng vàng, bằng bạc đã được tìm thấy trong những cuộc khai quật khảo cổ, hoặc còn được lưu giữ đã nói lên điều ấy.\n\nNhưng tra trong thư tịch cổ, không thấy ghi ai là vị tổ khai sáng nghề kim hoàn vào thời kỳ xa xưa trên đất Việt. Làng nghề kim hoàn sớm nhất giờ đây được biết đó làng Châu Khê, thuộc xã Thúc Kháng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương đã có lịch sử tồn tại trên 500 năm, bắt nguồn từ Lưu Xuân Tín, quan Thượng thư bộ Lại dưới thời vua Lê Thánh Tông (1460–1494) có công khởi dựng nghề đúc bạc nén của làng.\nVà hai người làm nghề kim hoàn nổi tiếng khác, được thờ ở Lệ Châu hội quán là Cao Đình Độ và Cao Đình Hương, chỉ là người sống ở giữa thế kỷ 18.\n\nCao Đình Độ (1744-1810) người làng Cẩm Tú, huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa. Gia đình ông vốn làm nghề nông. Thuở trẻ, ông theo học chữ Nho, lớn lên ông làm nghề bịt đồng, nhưng lòng luôn ao ước được trở thành người thợ kim hoàn giỏi. Để học được nghề, ông phải cải trang thành người Hoa, xin vào giúp việc cho một chủ tiệm vàng ở Thăng Long. Bởi lúc bấy giờ chỉ có người Hoa, mới biết cách chế tác. Sẵn bản tính hiếu học, trung thực, hiền lành, ông Độ được chủ thương và tận tình truyền dạy nghề cho ông. Sau một thời gian rèn luyện, ông đã thành thạo nghề.\n\nNăm 1783, ông Cao Đình Độ đưa vợ và con trai vào làng Kế Môn, huyện Phong Điền, Thuận Hóa lập nghiệp, thu nhận đệ tử và truyền lại nghề cho con là Cao Đình Hương. Từ đó, làng Kế Môn trở thành làng nghề kim hoàn.\n\nNghe tiếng, vào năm 1790, vua Quang Trung (1753–1792) đã cho triệu hai cha con ông cùng một số thợ bạc của làng Kế Môn, vào triều đình để lập \"cơ vệ Ngân Tượng\", chuyên lo việc chạm trổ vàng bạc và đồ trang sức trong cung điện. Vì vậy, ông đưa gia đình đến sống tại làng Cao Hậu (Hương Trà, Thuận Hóa). Nhờ làm việc tốt, Cao Đình Độ được phong chức Lãnh binh.\n\nNăm 1802, Nguyễn Phúc Ánh (1762-1820) lên ngôi, những gì thuộc về vương triều Tây Sơn đều bị phá hủy, chỉ duy nhất ngành Ngân Tượng được bảo tồn và những người làm việc ở cơ vệ ấy đều được lưu dụng.\n\nNăm 1810, ông Cao Đình Độ qua đời, hưởng thọ 66 tuổi. Con là Cao Đình Hương được kế tục sự nghiệp của cha với chức lãnh binh, nhưng ít lâu sau, ông xin từ quan. Lúc bấy giờ Thượng thư bộ Lại là Trần Minh, mời ông về dinh phủ dạy nghề kim hoàn cho ba người con trai là Trần Hòa, Trần Điện, Trần Điền và ba người cháu là Huỳnh Quang, Huỳnh Bảo, Huỳnh Nhật.\nHơn 10 năm truyền dạy nghề, năm 1821, ông Cao Đình Hương qua đời. Theo mong muốn của thầy trước khi mất, là nghề kim hoàn được truyền bá rộng khắp, ba anh em Trần Hòa, Trần Điện và Trần Điền đến làng Định Công (Hà Nội), ba người họ Huỳnh vào đất Phan Thiết, rồi cả hai nhóm đều mở lò và thu nhận đệ tử...Không rõ năm nào, ba anh em họ Trần bỏ đất Bắc để vào Nam. Và sau khi truyền nghề cho 36 đệ tử ở Chợ Lớn, ba anh em lại tiếp tục đến các tỉnh miền Tây, sang Campuchia, Lào, Thái Lan... rồi cả ba người qua đời khi nào, ở đâu không ai được rõ.\nNếu như hai ông họ Cao có công khai sáng nghề kim hoàn, thì ba ông họ Trần, ba ông họ Huỳnh là người có công phổ biến nghề trên khắp đất nước Việt và các nước lân cận.\n\nHiện nay, tại Từ đường họ Kim Hoàn, ở số 7 chùa Ông, phường Phú Cát, thành phố Huế, còn lưu giữ nhiều bản sắc phong của các vua nhà Nguyễn, như các sắc phong cho ông Cao Đình Độ là \"Tiến sĩ khai hóa nghề kim hoàn\", là Lãnh binh, là \"Đệ nhất tổ sư\".\nĐến thời vua Minh Mạng, Cao Đình Hương được phong tước hiệu \"Đệ nhị tổ sư\". Và cả hai ông đều được sắc phong là \"Dực bảo Trung hưng Linh phò Bổn sứ - Khai hóa Kim ngân Thế tổ Cao Đình Độ tọa thần vị, Cao Đình Hương linh thần vị\", được ban đất xây mộ như các vị quan lớn.\nĐời vua Khải Định năm thứ 9 (1924) ngày 25 tháng 9, hai ông được phong \"Dực bảo Trung hưng Linh phò chi Thần\". Năm Bảo Đại thứ 13 (1938), hai ông được gia phong một lần nữa.\n\nHiện nay, khu mộ hai vị tổ sư đều tọa lạc tại phường Trường An về phía Nam thành phố Huế, trong đó, mộ Cao Đình Độ xây dựng năm 1810, mộ Cao Đình Hương xây dựng năm 1821.\n\nNhà thờ và khu mộ của hai ông đều đã được \"Bộ Văn hóa Thông tin\" cấp bằng \"Di tích Lịch sử Văn hóa\".\n\nBan quản trị hội quán Lệ Châu đã chọn ngày giỗ của Đệ nhị Tổ sư Cao Đình Hương, để tổ chức lễ cúng tế. Lễ tế được diễn ra trong vào 3 ngày:\n\nNgoài lễ giỗ ở nơi đây, hàng năm, các thợ kim hoàn ở Huế, ở cũng có tổ chức lễ giỗ tổ trọng thể cho hai ông Cao Đình Độ và Cao Đình Hương. Tại làng Định Công (Hà Nội) có lễ giỗ tổ ba anh em họ Trần, ở Phan Thiết có lễ giỗ tổ cho ba anh em họ Huỳnh...\n\nNgoài giá trị về kiến trúc, về cổ vật, Lệ Châu hội quán còn thể hiện nhiều giá trị khác:\nHội quán là nơi để những người theo nghề thợ bạc, tỏ lòng biết ơn đối với người đã có công truyền dạy nghề.\n\nLà nơi hằng năm, vào 3 ngày lễ giỗ tổ, hàng ngàn người trong ngành kim hoàn, ở Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh thuộc Nam Bộ đã đến, để cúng bái và chia sẻ những tâm tư và nghề nghiệp…\n\nLà trụ sở của \"Hội Lệ Cộng hòa tương tế ái hữu thợ bạc\" ngay từ năm 1936, rồi là trụ sở bí mật của \"Nghiệp đoàn thợ bạc cứu quốc\", là cơ sở của \"Ban kinh tài\" và là nơi nuôi giấu cán bộ cách mạng.\nDo những giá trị trên, vào ngày 31 tháng 8 năm 1998, Lệ Châu hội quán đã được \"Bộ Văn hóa Thông tin\" xếp hạng là Di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia, theo quyết định số 1811/1998 - QĐ-BVHTT.\n"}
{"id": "243511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243511", "title": "Sân bay quốc tế Lemnos", "text": "Sân bay quốc tế Lemnos\n\nSân bay quốc Lemnos là một sân bay trên đảo Lemnos, Hy Lạp. Sân bay này có một đường băng dài 3016 m rải nhựa đường.\n\n\n\n"}
{"id": "243512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243512", "title": "Sân bay quốc tế Kalamata", "text": "Sân bay quốc tế Kalamata\n\nSân bay quốc tế Kalamata () là một sân bay ở thành phố Kalamata, Hy Lạp. Sân bay này chủ yếu phục vụ các chuyến bay thuê bào vào các tháng mùa Hè. Mỗi tuần một lần có một chuyến bay theo lịch trình từ/đi Thessaloniki, thành phố lớn thứ 2 Hy Lạp.\n\nSân bay này nằm giữa Kalamata vàd Messene trên tuyến GR-82 (Pylos - Kalamata - Sparta) và phía tây của tuyến đường ray trên đồng bằng Pamisos plain.\n\n\n\n"}
{"id": "243513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243513", "title": "Thần kinh nhị thập cảnh", "text": "Thần kinh nhị thập cảnh\n\nThần kinh nhị thập cảnh (tiếng Hán: 神京二十景) là tên chùm thơ của vua Thiệu Trị nhà Nguyễn viết nhằm xếp hạng và vịnh thơ 20 thắng cảnh của đất Huế.\n\nChùm thơ gồm các bài thơ ca ngợi 20 thắng cảnh của đất Thần kinh (Huế) gồm 7 thắng cảnh tự nhiên và 13 thắng cảnh nhân tạo hoặc là sự kết hợp giữa nhân tạo với tự nhiên. Tất cả được sắp xếp theo thứ tự sau:\n\nNăm Thiệu Trị thứ 5 (1845), vua Thiệu Trị lệnh cho Nội Các \"cố định hóa\" chùm thơ của ông bằng các cách: \n\nHiện tại trong số các xuất phẩm trên, chỉ có 20 bức tranh vẽ trong tập Ngự đề Đồ Hội Thi Tập là còn tương đối nguyên vẹn. Các bảng đồng đã hoàn toàn biến mất, các bia đá thì tìm thấy 7/12 bia (là các bia \"Vân Sơn Thắng Tích, Bình Lãnh Đăng Cao, Hương Giang Hiểu Phiếm, Thiên Mụ Chung Thanh, Trạch Nguyên Tao Lộc, Huỳnh Tự Thư Thanh, Đông Lâm Dực Điểu \"). Tranh gương còn giữ được 5 bức: Trùng Minh Viễn Chiếu, Vĩnh Thiệu Phương Văn, Bức Thiên Mụ Chung Thanh, Bức Thường Mậu Quan Canh, Bức Cao Các Sinh Lương. Các đồ sứ ký kiểu Trung Hoa hiện chỉ biết còn 1 chiếc dĩa sứ vẽ cảnh chùa Thánh Duyên trên núi Thúy Vân.\n\nĐây là chùm thơ nổi tiếng của vua Thiệu Trị, mô tả và vịnh về 20 thắng cảnh nổi tiếng của Kinh thành Huế xưa. Các chế phẩm kèm theo nó là những tư liệu lịch sử quý giá và các giá trị văn hóa lớn nhằm tìm hiểu về cảnh quan Huế thời triều Nguyễn. Thần kinh nhị thập cảnh đã trở thành một nét văn hóa Huế, và thường được giới thiệu trong các dịp Festival Huế bằng nhiều hình thức.\n\n"}
{"id": "243515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243515", "title": "Sân bay quốc tế Chania", "text": "Sân bay quốc tế Chania\n\nSân bay quốc tế Chania, \"Ioannis Daskalogiannis\" là một sân bay quốc tế gần vịnh Souda trên đảo Crete của Hy Lạp, phục vụ cho thành phố Chania, Hy Lạp. Sân bay này được đặt tên theo Ioannis Daskalogiannis, một người Crete nổi dậy chống ách đô hộ của Ottoman vào thế kỷ 18. Đây là một sân bay hỗn hợp dân sự/quân sự.\n\n"}
{"id": "243517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243517", "title": "Xà (họ)", "text": "Xà (họ)\n\nXà, Xa 佘 là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 佘, Bính âm: She (Quan thoại), Sheh (Phồn thể), Sia (Phúc Kiến, Triều Châu) Seah (Tiếng Singapore). Theo <nowiki>http://en.wikitionary.org/</nowiki> 佘 Họ tiếng Nhật Kanji đọc là: しゃ (sha), じゃ (ja). Người Triều Tiên (tiếng Hanja đọc là 佘 ‎(sa) (hangeul 사) Theo www.css2005.com , www.shejiaw.com,bản dịch sang tiếng VIỆT của www.xagiatrang.com và :\n\nNgười Việt, theo Tự điển Hán Việt, Thiều Chửu trang 45 ghi 佘: họ Xà, tự điển HÁN -VIỆT Trần Văn Chánh, ghi 佘: XÀ (HỌ), Tự điển Hán Việt Đào Duy Anh trang 1060 ghi 佘: XA (Họ).  Tiếng Việt Họ Xà, Xa 佘 là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 佘, Bính âm: She (Quan thoại), Sheh (Phồn thể), Sia (Phúc Kiến, Triều Châu) Seah (Tiếng Singapore). Theo <nowiki>http://en.wikitionary.org/</nowiki> 佘 Họ tiếng Nhật Kanji đọc là: しゃ (sha), じゃ (ja). Người Triều Tiên (tiếng Hanja đọc là 佘 ‎(sa) (hangeul 사) .\n\nTheo www.css2005.com , www.shejiaw.com,bản dịch sang tiếng VIỆT của www.xagiatrang.com và :\n\nTheo <nowiki>https://chinese.com.vn/tram-ho-cua-nguoi-trung-quoc-dich-sang-tieng-viet.html</nowiki> thì chữ XA trong tiếng Việt là chữ họ 佘 trong Hán Tự. Sách Bách gia tính nhà xuất bản Thuận Hóa, Huế 1991 trang 44 ghi 佘 họ Xa . Ở Trung Quốc, người Hồ Bắc, Hồ Nam phát âm họ Xạ, người Hoa đông phát âm họ Xa.\n\nTrong Hoa ngữ do nghèo âm nên có rất nhiều từ đồng âm dị nghĩa và từ cổ chí kim có cả trên 4000 từ chỉ họ người, nên chỉ phân biệt từ ngữ từ chữ viết hoặc chiết tự. Ví dụ cùng phát âm She nhưng có ít nhất 6 chữ khác nhau cùng phát âm là She: 1/ 佘 She: Xà, Xa (Họ), 2/ 折 She: Họ Thiệt, 3/ 阇 She đà: kiến trúc, 4/ 蛇 She xà:con rắn, 5/ 赊 She:chịu nợ, 6/舍 She:xả bỏ...\n\nTrong danh sách Bách gia tính Trung Hoa Bách gia tính đại toàn www.cnbjx.com thì họ Xà, Xa đứng thứ 282 trong \" BÁCH GIA TÍNH\", Sách Bách Gia Tính nhà xuất bản Thuận Hóa, Huế 1991 ghi 佘 họ Xa xếp thứ 181 ở Trung Quốc .Nhưng hiện nay về mức độ phổ biến, theo thống kê năm 2017 họ 佘 XÀ, XA này đứng thứ 489 .trong bách gia tính họ người Trung Quốc.\n\nTheo truyền thuyết và lịch sử, tài liệu của nhiều trang web như : www.she.zupu.cn,  www.cnbjx.com,www.todayonhistory.com, m.diyifanwen.com,zidian.kxue.com, www.baike.baidu.com , www.kknews.cc , www.m.xingming.com.tw ,www.she.10000xing.cn, ,www.mingyanjiaju.org, www.m.qulishi.com,www.ximizi.net ,www.shejiaw.com , www.css2005.com  .. và theo www.xagiatrang.com thì họ 佘 XÀ, XA phát nguyên từ họ Dư (余), do ông Dư Phong (余諷). Vào thời nhà Tấn (sau thời Tam Quốc) ông Dư Phong ở Nam Xương, Giang Tây đậu Tiến sĩ được vua Đông Tấn Minh Đế ban họ Xa, phong tướng công trấn thủ Nhạn môn quan, nhà vua chuẩn y đổi họ Dư thành họ Xa, từ đó Dư Phong là Xa Phong. Do lập nhiều công trạng trấn thủ Nhạn Môn Quan tỉnh Sơn Tây phía bắc Trung nguyên, nên được vua ban chức Đô úy tướng công và ban đất Xa ở Sơn Tây lập Xa ấp và sau này ông có công chống lụt sông Trường giang nên được ban thưởng đất Xa ở vùng Hồ Bắc (Xa gia loan, nay là ngoại ô tp Vũ Hán) và Hồ Nam (Xa điền kiều, Xa bá hồ, nay là huyện Thường Đức tỉnh Hồ Nam).Theo Trung hoa Xa thị tông phả www.css2005.com và theo <nowiki>https://en.Wikipedia.org</nowiki> rg/wiki/she , www.shejiaw.com và www.wanxinglou.com .\n\nNgười Họ 佘 Xà ,Xa đến đời Đường ,đời Tống đã thiên di về Hà Nam 何南 Trịnh Châu 鄭州.Hồ Bâc 湖北。Đến đời Nguyên và Minh đã di chuyển vê 3 hướng 。Đông về An Huy 安徽 Giang Nam 江南 ,nhóm này tiếp tục xuống Mân nam như Phúc Kiến 福建 Thạch Sư 石獅 và Quảng Đông 廣東 như Sán Đầu Nguyệt Phố 汕鈄 月浦 ,nhóm này có gia đình ông Xa hữu Tiến Seah Eu Chin 佘有進 định cư tại Singapore cuối thế kỷ 19 đã tạo lập Nghĩa An Công ty nổi tiếng một thời ,xem www.ngeeanncity.com.Về nhóm Xa tộc thiên di về Quảng Đông có lập Xa Nguyên ở Thuận Đức Mã Cang Sơn 順德，馬崗山 . Theo www.xagiatrang.com thì vào thời kỳ đầu của nhà THANH , chỉ có một nhóm họ 佘 Xà, Xa này đi xuống Việt Nam vào đời vua Tự Đức ,định cư tại làng An Thái ,An Nhơn tỉnh Bình Định và có lập TỪ ĐƯỜNG HỌ 佘 ( XÀ ,XA ) tại làng MINH HƯƠNG AN THÁI và lập GIA PHẢ HỌ XÀ 佘 lưu truyền đến nay. (xem www.xagiatrang.com ) . Vào thời Trung Hoa Dân Quốc có một số ít người họ Xà, Xa 佘 di cư đến việt nam và ngụ cư ở vùng Sài Gòn ,Chợ Lớn , Bình Dương , Thủ Dầu Một , Đồng Nai.. \n\n<nowiki>== Tài liệu Tham khảo==</nowiki> \n\nAn thế gia phả thư 安世家譜 書，www.anxiera.com -Trung Hoa Xa Thị , 中華佘氏 書 .www.css2005.com -Vạn tinh lầu ，萬星樓書網 .www.wanxinglou.com- Xa gia website 佘家網，www.shejaw.com- Xa Điền kiều trấn ,Thiệu Dương,Hồ Nam Xa Thị Tộc Phả.湖南 邵陽 佘田橋鎮 佘氏族譜。-An Huy Đồng Lăng Đại Thống trấn Xa thị Tông tộc phả,安徽 銅陵 大 通 佘氏宗族譜.-Giang tô Xa Thị Tông Phả ，江蘇佘氏宗譜。- Quảng Đông Thuận Đức Mã Cang Xà thị tông phả.廣東 順德 嗎崗 佘氏宗普 -www.baijiaxing.com - www.baike.baidu.com -www.sohu.com -www.she.zupu.cn -www.wikipedia -www.360doc.cn , www.guoxuedashi.com -www.xagiatrang.com, www.zuxun100.com,mingren.qi18.com, www.hobak.net, www.dictionary.sensa www.aggent.com , www.fan.www.zick.com , www.renwuzhi.org , www.zh.100ke.info , www.zick.com , www.newton.com.tw , www.culturekr.com , www.easyatm.com.tw , www.kknews.cc , www.read01.com , www.baike.sogou.com , www.shuzirc.com , www.m.gerenjian li.com , www.books.google.com , www.mren.richinfer.net , www.gushici.com , www.gov.cn , www.sou-yun.cn , www.xinhuanet.com , www.m.sohu.com , www.politics.people.com.cn , www.nhc.gov.cn , www.m.thepaper.cn , www.topics.pmw.cn , www.cqlsmrw.com , www.m.ahwriter.com , www.guoxinwangorg ,www.shesong.artron.net , www.artlink.com , www.expert.írsp.cn , www.weibo.com , www.music.apple.com , www.instagram.com/charmaine_sheh , www.factpedia.org ,www.Theo <nowiki>https://chinese.com.vn/tram-ho-cua-nguoi-trung-quoc-dich-sang-tieng-viet.html.com</nowiki>\n"}
{"id": "243520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243520", "title": "Sân bay quốc tế Samos", "text": "Sân bay quốc tế Samos\n\nSân bay quốc tế Samos (cũng gọi là Aristarchos) là một sân bay trên đảo Samos, Hy Lạp.\n\n"}
{"id": "243521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243521", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng đấu loại trực tiếp)", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng đấu loại trực tiếp)\n\nDưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ vòng đấu loại trực tiếp - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, diễn ra từ ngày 19 tháng 6 cho đến ngày 29 tháng 6 năm 2008]]. Khác với các kỳ Euro lần trước, tại giải lần này, các đội thuộc bảng A và B sẽ không gặp các đội thuộc bảng C và D trước trận chung kết. Điều này loại khả năng hai đội cùng thuộc một bảng gặp nhau tại trận chung kết như năm 1996 và 2004. Lý do khiến UEFA đưa ra quyết định này để số ngày nghỉ của các đội gặp nhau tại vòng này không quá chênh lệch nhau. Một điều khác biệt nữa là kể từ vòng đấu này, các trận đấu của giải chỉ được tổ chức ở hai địa điểm (tại hai sân vận động St. Jakob-Park, Basel và Ernst Happel Stadion, thủ đô Viên, Áo).\n\n\"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (GMT +2)\"\n"}
{"id": "243522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243522", "title": "Sân bay quốc tế Mytilene", "text": "Sân bay quốc tế Mytilene\n\nSân bay quốc tế Mytilene (cũng gọi là Odysseas Elytis) là một sân bay ở Mytilene, trên đảo Lesbos ở Hy Lạp. Sân bay này có nhà ga hành khách nhỏ dùng chung cho cả các chuyến bay nội địa và quốc tế.\n\n"}
{"id": "243526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243526", "title": "Trang (họ)", "text": "Trang (họ)\n\n\n"}
{"id": "243532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243532", "title": "Hình (họ)", "text": "Hình (họ)\n\nHình là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 邢, Bính âm: Xing) và Triều Tiên (Hangul: 형, Romaja quốc ngữ: Hyeong). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Hình xếp thứ 195, về mức độ phổ biến, theo thống kê năm 1990 họ này xếp thứ 90 nhưng trong thống kê năm 2006 thì họ này không còn nằm trong danh sách 100 họ phổ biến nhất.\n\n"}
{"id": "243535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243535", "title": "Nghê (họ)", "text": "Nghê (họ)\n\nNghê là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 倪, Bính âm: Ni). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 71, về mức độ phổ biến, theo thống kê năm 1990 họ này xếp thứ 91 tại Trung Quốc, tuy nhiên theo thống kê năm 2006 thì họ này không còn nằm trong danh sách 100 họ phổ biến nhất.\n\n\n"}
{"id": "243539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243539", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng B)", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng B)\n\nDưới đây là kết quả các trận đấu trong khuôn khổ bảng B - vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. 7 đội bóng châu Âu thi đấu trong hai năm 2006 và 2007, theo thể thức lượt đi-lượt về, vòng tròn tính điểm, lấy hai đội đầu bảng tham gia vòng chung kết Euro 2008. Kết thúc vòng loại, hai đội Ý và Pháp giành quyền tới Áo và Thụy Sĩ.\n\nGhi chú về hai đội giành quyền vào vòng chung kết:\n\n\"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương\"\n\n<div id=\"Faroe Islands v Georgia\">\n<div id=\"Scotland v Faroe Islands\">\n\n<div id=\"Georgia v France\">\n\n<div id=\"Italy v Lithuania\">\n<div id=\"Ukraine v Georgia\">\n\n<div id=\"Lithuania v Scotland\">\n\n<div id=\"France v Italy\">\n<div id=\"Faroe Islands v Lithuania\">\n\n<div id=\"Scotland v France\">\n\n<div id=\"Italy v Ukraine\">\n<div id=\"Ukraine v Scotland\">\n\n<div id=\"Georgia v Italy\">\n\n<div id=\"France v Faroe Islands\">\n<div id=\"Scotland v Georgia\">\n\n<div id=\"Faroe Islands v Ukraine\">\n\n<div id=\"Lithuania v France\">\n<div id=\"Ukraine v Lithuania\">\n\n<div id=\"Georgia v Faroe Islands\">\n\n<div id=\"Italy v Scotland\">\n<div id=\"Lithuania v Georgia\">\n\n<div id=\"France v Ukraine\">\n\n<div id=\"Faroe Islands v Italy\">\n<div id=\"Faroe Islands v Scotland\">\n\n<div id=\"France v Georgia\">\n\n<div id=\"Lithuania v Italy\">\n<div id=\"Scotland v Lithuania\">\n\n<div id=\"Georgia v Ukraine\">\n\n<div id=\"Italy v France\">\n<div id=\"Lithuania v Faroe Islands\">\n\n<div id=\"Ukraine v Italy\">\n\n<div id=\"France v Scotland\">\n<div id=\"Scotland v Ukraine\">\n\n<div id=\"Faroe Islands v France\">\n\n<div id=\"Italy v Georgia\">\n<div id=\"Ukraine v Faroe Islands\">\n\n<div id=\"Georgia v Scotland\">\n\n<div id=\"France v Lithuania\">\n<div id=\"Scotland v Italy\">\n\n<div id=\"Lithuania v Ukraine\">\n<div id=\"Georgia v Lithuania\">\n\n<div id=\"Italy v Faroe Islands\">\n\n<div id=\"Ukraine v France\">\n\n\n\n"}
{"id": "243543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243543", "title": "Đằng (họ)", "text": "Đằng (họ)\n\nĐằng là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 滕, Bính âm: Teng). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Đằng xếp thứ 73.\n\n"}
{"id": "243558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243558", "title": "Ân (họ)", "text": "Ân (họ)\n\nÂn là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 殷, Bính âm: Yin) và Triều Tiên (Hangul: 은, Romaja quốc ngữ: Eun), Việt Nam. Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Ân xếp thứ 74.\n\n\n"}
{"id": "243561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243561", "title": "Miss USA 2006", "text": "Miss USA 2006\n\nMiss USA 2006 là cuộc thi Miss USA lần thứ 55 được tổ chức tại thành phố Baltimore, Maryland vào ngày 21 tháng 4 năm 2006. Cuộc thi có sự tham dự của 51 hoa hậu đại diện cho các tiểu bang của nước Mỹ với vương miện thuộc về người đẹp Tara Conner của Kentucky.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243562", "title": "Trần Hiếu Ngân", "text": "Trần Hiếu Ngân\n\nTrần Hiếu Ngân (sinh 26 tháng 6 năm 1974) là vận động viên Taekwondo Việt Nam giành được huy chương bạc tại Olympic Sydney 2000 và là vận động viên Việt Nam đầu tiên giành huy chương tại đấu trường Olympic.\n\nTrần Hiếu Ngân sinh ngày 26 tháng 06 năm 1974 tại thành phố Tuy Hòa, Phú Yên, là con thứ 4 trong một gia đình gồm có 8 anh chị em, với nghề nghiệp chính của gia đình là làm bánh. Cha của Trần Hiếu Ngân vốn là môn đệ của võ Thiếu Lâm Tự nên có định hướng cho con cái theo học nhằm bảo vệ sức khỏe và tự vệ. Khi phòng Thể dục thể thao của thị xã khai giảng lớp Taekwondo đầu tiên vào năm 1987, ông đã cho Hiếu Ngân tới học\n. Bắt đầu từ đây, con đường đến với Taekwondo của Hiếu Ngân đã rộng mở, với việc đạt nhiều thành tích tại các kỳ thi đấu trong và ngoài nước mà đỉnh cao là chiếc Huy chương Bạc tại Olympic Sydney, Australia năm 2000\n\nSau thành công đem về tấm huy chương duy nhất cho đoàn vận động viên Việt Nam tại Olympic Sydney 2000, Hiếu Ngân quyết định rời sàn đấu, trở thành thủ quỹ của Trung tâm đào tạo võ thuật Thành phố Hồ Chí Minh kiêm vai trò một huấn luyện viên đội tuyển trẻ của thành phố Hồ Chí Minh\nNăm 1990, khi có giải thi đấu vô địch toàn quốc tổ chức ở thành phố Hồ Chí Minh, Ngân giành được Huy chương Bạc ở nội dung thi quyền. Thành công đầu tiên ấy đã trở thành động lực thúc đẩy cô trong những năm tiếp theo, nhờ những nỗ lực của bản thân đã liên tiếp mang lại cho cô Huy chương Bạc hạng 51 kg (1991), Huy chương Bạc quyền (1992) rồi Huy chương Vàng hạng 55 kg (1995). Những thành công đó đã khiến Hiếu Ngân có ảnh hưởng lớn trong làng Taekwondo Việt Nam, và từ đây, chị đã rời Phú Yên để đến thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục tập luyện, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Trương Ngọc Để, nhằm thử sức trên các đấu trường quốc tế.\n\nTừ năm 1995 đến năm 2000, không năm nào bảng vàng thành tích thể thao Việt Nam thiếu vắng tên tuổi của nữ võ sỹ này. Huy chương Vàng vô địch quốc gia năm 1993, 1994, 1996; Huy chương Vàng SEA games 18 năm 1995; Huy chương Vàng vô địch Đông Nam Á năm 1996; Huy chương Vàng vô địch châu Á năm 1998; Huy chương Đồng ASIAN Games năm 1998; Hạng I vòng loại Sydney khu vực châu Á năm 1999.\n\nBuổi chiều ngày 28 tháng 9 năm 2000 tại đấu trường State Aports Center (Sydney, Australia) Trần Hiếu Ngân đã cắm cột mốc cho lịch sử thể thao Việt Nam, mang lại chiếc Huy chương Bạc Olympic đầu tiên cho Việt Nam. Chiếc Huy chương Bạc Olympic 2000 cũng trở thành dấu ấn lớn nhất trong cuộc đời và sự nghiệp của Trần Hiếu Ngân.\n\nBên cạnh các huy chương và thứ hạng đã đạt được, Hiếu Ngân còn được nhận nhiều bằng khen của UBND tỉnh Phú Yên, Ủy ban Thể dục thể thao Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Quỹ hỗ trợ tài năng trẻ Việt Nam. Năm 2000, chị được Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì.\n"}
{"id": "243563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243563", "title": "Phí (họ)", "text": "Phí (họ)\n\nPhí là một họ của người thuộc là thuộc dòng dõi hoa hạ. Họ này có mặt ở Việt Nam và Trung Quốc (chữ Hán: 費, Bính âm: Fei). Trong danh sách các dòng họ xâm lược việt nam từ tàu sang dòng họ này này xếp thứ 6. Trong lịch sử các Triều đại phong kiến Việt Nam, họ Phí có rất nhiều đóng góp trong xây dựng đất nước và được ghi nhận là 1 dòng họ rất có uy tín.\n\nDòng họ Phí tại Việt Nam là một dòng họ có lịch sử từ lâu đời, không phải là hậu duệ của bất cứ dòng họ nào trong lịch sử. Ngoài ra, một số chi họ khác có gốc gác từ họ Phí như họ Bùi ở Thái Bình và Hà Tĩnh (thủy tổ là Phí Mộc Lạc/Bùi Mộc Đạc) và họ Lê Quốc ở Thái Bình và Thanh Hóa (thủy tổ là Bùi Quốc Hưng/Lê Quốc Hưng, cháu nội Phí Mộc Lạc/Bùi Mộc Đạc), họ Nhâm ở Thái Bình, họ Nguyễn Phí ở Hải Dương, họ Hà ở Vĩnh Phúc... Bộ \" Bùi thị gia phả\" của họ Bùi gốc Phí ở Đức Thọ Hà Tĩnh được Giáo sư Sử học Phan Huy Lê đánh giá là bộ gia phả cổ nhất của Hà Tĩnh, được viết dưới thời Lê Thánh Tông.\n\nĐã có gần 100 nhân vật họ Phí được lịch sử phong kiến Việt Nam ghi lại, trong đó có 02 vị là Thượng thư, 09 vị đã đỗ tiến sĩ trong các triều đại phong kiến.\n\nNhiều danh nhân họ Phí được ghi trong chính sử của Việt Nam từ thời kỳ dựng nước đến thời kỳ giữ nước và công cuộc đổi mới ngày nay. Tiêu biểu trong thời kỳ dựng nước có: Phí Yêm làm quan Thứ sử Giao Châu từ năm 457 đến năm 465; Phí Sùng Đức được vua Lê Đại Hành cử sang sứ nhà Tống năm Giáp Ngọ (994). Phí Xa Lỗi có công phò tá Lý Công Uẩn lên ngôi nên Cảnh Thụy năm thứ 2-1009, Lý Thái Tổ vừa lên ngôi một ngày đã phong Phí Xa Lỗi làm Tả Kim Ngô (Quan Võ); Phí Hoàn là danh nhân Phật giáo nhà Lý; Phí Công Tín lập nhiều công lao được vua nhà Lý ban quốc tính cho đổi sang thành họ Lý, gọi là Lý Công Tín. Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng ông làm đến chức Thiếu Bảo, đến năm Mậu Dần, ông đổi lại họ Phí.\n\nTrong các cuộc kháng chiến chống ngoại xâm trong lịch sử dân tộc Việt Nam, họ Phí có rất nhiều đóng góp. Chỉ tính riêng trong 2 cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, họ Phí đã thống kê được hàng trăm liệt sĩ, hàng chục bà mẹ Việt Nam anh hùng, hàng ngàn quân nhân tham gia hai cuộc kháng chiến của dân tộc.\n\nHiện có hơn 50 sĩ quan cao cấp, hàng trăm tiến sĩ khoa học… trong đó, có thể kể đến: Thiếu tướng Phí Triệu Hàm, nguyên Phó Tư lệnh kiêm chính ủy quân khu Thủ đô; Thiếu tướng Phí Văn Hải – Phó Tư lệnh binh chủng Tăng Thiết Giáp, Phó Tư lệnh quân đoàn 21; Trung tướng Phí Quốc Tuấn – Tư lệnh Quân khu Thủ đô; Ông Phí Thái Bình – Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội (nguyên Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Vinaconex), GS.TS Phí Văn Lịch – Vụ trưởng Vụ Tổ chức Ủy ban Khoa học Kỹ thuật Nhà nước, Phí Văn Chỉ, Vụ trưởng Ban Tổ chức Trung ương, TS Phí Văn Kỷ- Phó TBT Báo Nông nghiệp Việt Nam, Phó chủ tịch - Tổng thư ký Hội khoa học Kinh tế Nông Lâm nghiệp Việt Nam…\n\nNhững sưu tầm, nghiên cứu về dòng họ Phí theo đánh giá của GS Sử học Đinh Xuân Lâm và GS Hán Nôm Phan Văn Các: Họ Phí \"không chỉ làm lịch sử cho dòng họ, mà còn làm lịch sử cho đất nước\".\n\nNgày 17 – 11 – 2012, Hội đồng Phí tộc Việt Nam (HĐPTVN) đã tiến hành đại hội đại biểu lần thứ hai, nhằm tổng kết nhiệm kỳ I, bầu ra Ban Chấp hành HĐPTVN nhiệm kỳ II. Hơn 200 đại biểu của 81 chi họ trong dòng họ Phí Việt Nam đã về dự. Ông Phí Văn Chiến được bầu là Chủ tịch HĐPTVN nhiệm kỳ II. Ông Phí Văn Đấu được bầu là Phó Chủ tịch Thường trực phụ trách Tổ chức – Hành chính và Tổng hợp.\n\nNhiều tài liệu chính thống của dòng họ Phí hiện do ông Phí Văn Chiến – Chủ tịch Hội đồng Phí tộc Việt Nam đang lưu giữ.\n\n\nNgọc phả của Tả tướng Thủy quân Phật Nguyệt, Tổng Trấn hồ Động Đình, Bà là một trong nhiều nữ tướng của Hai Bà Trưng. Bà có mẹ đẻ là người họ Phí. Điều này chứng tỏ, vào những năm đầu thế kỷ thứ nhất của Công Nguyên đã có họ Phí của Việt Nam (khác với nhánh họ Phí từ Trung Quốc sang vào thế kỷ V của Công Nguyên). Hiện nay vẫn còn lưu giữ Thần tích, thần sắc, Ngọc phả của Bà. Bà đang được nhân dân ở ba xã của huyện Thanh Ba – Phú Thọ thờ cúng với những lễ nghi của tổ tiên họ Phí.\n\nMột nhánh lớn của họ Bùi có xuất phát từ họ Phí: Bùi Mộc Đạc là một danh thần đời nhà Trần, vốn tên thật là Phí Mộc Lạc nhưng vì vua Trần Nhân Tông cho là Mộc Lạc là tên xấu, mang điềm chẳng lành (Mộc Lạc trong tiếng Hán nghĩa là \"cây đổ, cây rụng\") nên vua đổi tên Phí Mộc Lạc thành \"Bùi Mộc Đạc\" với nghĩa Mộc Đạc là cái mõ đánh vang. Trong quá trình làm quan, Bùi Mộc Đạc được ghi nhận làm việc hết sức tận tụy, công minh, đem lại nhiều điều lợi cho nhân dân, hiến nhiều kế hay cho triều đình, nổi tiếng trong giới nho học, sách Đại Việt sử ký toàn thư ghi nhận \"Sau này, người họ Phí trong cả nước hâm mộ danh tiếng của Mộc Đạc, nhiều người đổi làm họ Bùi\". Đến nay giữa họ Bùi và họ Phí thường có quan hệ hữu hảo tốt đẹp với nhau là vì thế. Chắt nội Bùi Mộc Đạc là Bùi Quốc Hưng là người tham gia hội thề Lũng Nhai và cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Sau khi Lê Lợi lên ngôi, phong ông là Nhập nội Thiếu úy, tước Hương thượng hầu, sau thăng Nhập nội Tư đồ, được vua ban Quốc tính họ Lê, nên đổi là Lê Quốc Hưng. Bộ \" Bùi thị gia phả\" của họ Bùi gốc Phí ở Đức Thọ Hà Tĩnh được Giáo sư Sử học Phan Huy Lê đánh giá là bộ gia phả cổ nhất của Hà Tĩnh, được viết dưới thời Lê Thánh Tông. Theo gia phả của chi họ Bùi gốc Phí ở Nam Sách (Hải Dương) thì một trong số hậu duệ của Bùi Mộc Đạc là Bùi Thị Hý là tổ nghề của làng gốm Chu Đậu nổi tiếng. Bà Bùi Thị Hý được thờ làm tổ nghề của làng gốm Chu Đậu.\n\n\n"}
{"id": "243566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243566", "title": "Miss America", "text": "Miss America\n\nMiss America là một cuộc thi sắc đẹp thường niên được tổ chức tại nước Mỹ. Cuộc thi lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1921 với địa điểm truyền thống là thành phố Atlantic, New Jersey. Mỗi năm Miss America có 52 thí sinh tham dự, đại diện cho 50 tiểu bang trên khắp nước Mỹ cộng với Washington, D.C. và Quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Phần thưởng dành cho người thắng cuộc là một học bổng có giá trị rất lớn do tổ chức Miss America chi trả cho bất cứ trường đại học nào hoa hậu muốn theo học.\n\nCuộc thi Miss America ngày nay có 52 thí sinh tham dự. Các thí sinh tham dự cuộc thi Miss America bắt buộc phải là người chiến thắng ở cuộc thi hoa hậu cấp tiểu bang. Bên cạnh 50 bang của Hoa Kỳ, đặc khu Washington, D.C. cũng như vùng lãnh thổ Quần đảo Virgin thuộc Mỹ cũng tham dự cuộc thi này. Tuy nhiên Miss America không có sự tham gia của Guam hay Puerto Rico.\n\nCác thí sinh tham gia cuộc thi Miss America sẽ phải trải qua 5 phần thi bắt buộc:\n\n\nTuy nhiên bắt đầu từ năm 2019, ban tổ chức cuộc thi Miss America tuyên bố phần thi áo tắm sẽ bị loại bỏ và trong phần thi trang phục dạ hội, thí sinh có thể diện bất cứ trang phục nào họ cảm thấy thoải mái nhất chứ không nhất thiết là những bộ váy dài thướt tha.\n\nCuộc thi Miss America đầu tiên được tổ chức vào ngày 7 tháng 9 năm 1921 tại thành phố Atlantic, bang New Jersey với chiến thắng thuộc về người đẹp Margaret Gorman. Năm 1935, phần thi tài năng đã được thêm vào cuộc thi. Trong suốt một thời gian dài, cuộc thi Miss America bị phê phán là có thái độ phân biệt chủng tộc. \"Luật số 7\" của cuộc thi quy định các thí sinh tham dự cuộc thi \"phải có sức khỏe tốt và là người da trắng\". Tuy nhiên đến thập niên 1970, những thí sinh người Mỹ gốc Phi đầu tiên đã bắt đầu tham dự cuộc thi.\n\nTrong một thời gian dài, Miss America là cuộc thi sắc đẹp độc tôn của nước Mỹ với uy tín vô cùng to lớn. Năm 1951, Yolande Betbeze - Miss America năm đó đã từ chối mặc áo tắm của hãng quần áo Catlina Swimwear, một đơn vị tài trợ của cuộc thi Miss America. Hãng thời trang này sau đó rút đi và thành lập ra hai cuộc thi sắc đẹp mới là Miss USA và Hoa hậu Hoàn vũ (\"Miss Universe\"). Ngày nay, dù có lịch sử lâu đời hơn nhưng Miss America lại bị Miss USA lấn lướt nhờ có nguồn kinh phí dồi dào cũng như quyền chọn người đại diện nước Mỹ tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.\n\n\"Xem Danh sách Miss America\"\n"}
{"id": "243567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243567", "title": "Bàng (họ)", "text": "Bàng (họ)\n\nBàng là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 庞, Bính âm: Pang) và Triều Tiên (Hangul:방; Hanja: 龐; Romaja quốc ngữ: Bang). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 120. Người Trung Quốc còn một họ nữa cũng có phiên âm Hán Việt là Bàng, đó là họ 逄 (đứng thứ 296 trong \"Bách gia tính\"), tuy nhiên họ này hiếm gặp hơn họ Bàng (庞).\n\n"}
{"id": "243568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243568", "title": "Ngu (họ)", "text": "Ngu (họ)\n\nNgu là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 虞, Bính âm: Yu). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 161.\n\n"}
{"id": "243569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243569", "title": "Ôn (họ)", "text": "Ôn (họ)\n\nÔn là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 温, Bính âm: Wen) và Triều Tiên (Hangul: 온; Romaja quốc ngữ: On). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 321.\n\n"}
{"id": "243571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243571", "title": "Tổ (họ)", "text": "Tổ (họ)\n\nTổ là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 祖, Bính âm: Zu). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 249.\n\n"}
{"id": "243572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243572", "title": "Hội quán Ôn Lăng", "text": "Hội quán Ôn Lăng\n\nHội Quán Ôn Lăng (tiếng Hoa: 溫陵會館) còn được gọi là chùa Ôn Lăng, chùa Quan Âm hay chùa Ông Lào; là một ngôi chùa của người Việt gốc Hoa, hiện tọa lạc tại số 12 đường Lão Tử, Phường 11, Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam).\n\nCuối thế kỷ 17, có một số người Hoa thuộc phủ Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến (Trung Quốc) đã di cư sang Việt Nam và định cư tại vùng Chợ Lớn ngày nay.\n\nBan đầu, cuộc sống của họ gặp không ít khó khăn, nhưng rồi cũng dần được ổn định. Để có nơi tín ngưỡng và chia sẻ, nhóm người đồng hương này, bao gồm cư dân của năm huyện là: Tấn Giang, Nam An, Huệ An, Đồng An, An Khê thuộc phủ Tuyền Châu đã chung góp công sức, tiền của xây lên một hội quán có tên là Hội Quán Ôn Lăng vào năm 1740, để thờ Thiên Hậu Thánh mẫu và nhiều vị thần theo tín ngưỡng dân gian của dân tộc Hoa. Sau này, hội quán thờ thêm Quan Âm bồ tát nên còn được gọi là \"chùa Quan Âm\".\n\nHội Quán Ôn Lăng được xây dựng trên khuôn viên rộng 1.800 m2, kiến trúc theo kiểu đền miếu cổ Trung Hoa (\"nội công ngoại quốc\") với bộ khung chịu lực bằng gỗ, mái ngói lợp ống, chân mái được viền bằng ngói xanh. Đặc biệt nhất là cách tạo hình và trang trí mái ngói mang đậm nét phong cách của người Phúc Kiến, với những bờ nóc uốn cong có gắn các mảng tượng gốm trang trí.\n\nHội quán cất theo nhà hình chữ nhật, ở giữa bao gồm tiền điện, trung điện, chính điện và dãy nhà ngang rộng, sáng sủa, thoáng mát, nhiều gian thờ là hậu điện. Có cả thảy ba cửa vào tiền điện. Nơi cửa chính, ở hai bên là đôi kỳ lân đá uy nghi, rất mỹ thuật được mang từ Trung Quốc sang. Trên vách mặt tiền có hai bức phù điêu bằng gỗ chạm bông thếp vàng và phù điêu đắp nổi Tứ đại kim cương. Phần kiến trúc dưới mái hiên cũng được chạm trổ tinh xảo bằng các hình bông sen, tượng kỳ lân và các dây hoa...\nHội quán còn lưu giữ nhiều cổ vật có từ thời vua Quang Tự, (nhà Thanh), như trống, đỉnh gang, lư hương... Đặc biệt, có một chuông lớn đề năm \"Đạo Quang Ất Dậu Niên\" (1825). Ngoài ra, hội quán có nhiều hoành phi và câu đối với nội dung ca ngợi công đức của thần và bày tỏ ước nguyện của con người.\nMột nét riêng khác, do sân hội quán bị đường phố cắt ngang, cho nên phần đất còn lại phía bên kia đường, người ta cho xây một hồ phóng sinh, khiến cảnh chùa có một chút gì thiên nhiên giữa lòng phố thị.\n\nNói về hội quán này, học giả Vương Hồng Sển viết: \n\nNgày 27 tháng 4 năm 2004, Hội quán Ôn Lăng đã được \"Bộ Văn hóa Thông tin\" công nhận là \"di tích Kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. \"\n\nNơi thờ tự chính gồm hai điện thờ, bố trí trước sau, cách nhau một sân thiên tỉnh (giếng trời). Tiền điện thờ Thiên Hậu Thánh mẫu, phối tự hai bên tả hữu là Phước Đức chính thần (ông Bổn) và Bà chúa Thai Sinh. Hậu điện thờ Bồ Tát Quan Âm và phối tự: một bên là Quan Công, Bao Công, một bên là Thành Hoàng, Tương Đàn Lão gia.\n\nNhìn chung, có rất nhiều thần linh được thờ tự ở đây, nhưng đối tượng chính là Bồ tát Quan Âm. Theo đó, các lễ hội chính là các lễ vía Quan Âm trong năm: 19 tháng 6 âm lịch là lễ Vía chính, còn 19 tháng 2 âm lịch và 19 tháng 11 âm lịch là hai lễ Vía phụ.\n"}
{"id": "243573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243573", "title": "Chân (họ)", "text": "Chân (họ)\n\nChân là một họ của người châu Á.\n\nHọ Chân (chữ Hán: 甄, Bính âm: Zhen; Hangul: 견, Romaja quốc ngữ: Gyeon) xếp thứ 205 trong \"Bách gia tính\".\n\nHọ Chân (chữ Hán: 真, Bính âm: Zhen) không được xếp trong \"Bách gia tính\".\n\nTheo \"Nguyên Hòa tính toản\", họ Chân có nguồn gốc từ Trọng Chân, một người thợ gốm thời Nghiêu, Thuấn. Nơi Trọng Chân làm gốm về sau trở thành thành ấp, gọi là Quyên Thành (鄄城; thời cổ Quyên và Chân sử dụng như nhau). Họ Quyên (鄄) đến Quyên Tử Sĩ (鄄子士) người nước Vệ (thời Xuân thu) thì tuyệt, chỉ còn họ Chân (甄).\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243575", "title": "Quan (họ)", "text": "Quan (họ)\n\nQuan là một họ của người Châu Á, phổ biến chủ yếu tại Trung Quốc và Nhật Bản. Trong ba chữ sử dụng làm họ có phiên âm là Quan thì họ Quan (Phồn thể: 關; Giản thể: 关; Bính âm: \"Guan\"; Kanji: 関; Romaji: Seki) là họ phổ biến nhất, xếp thứ 394 trong \"Bách gia tính\". Còn họ Quan (Chữ Hán: 官; Bính âm: Guan; Romaji: \"Kan\") và họ Quan hay Quán (Phồn thể: 觀; Giản thể: 观; Bính âm: \"Guān\") thì không xuất hiện trong \"Bách gia tính\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243577", "title": "Hạng (họ)", "text": "Hạng (họ)\n\nHạng là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 项, Bính âm: Xiang). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 125.\n\n"}
{"id": "243579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243579", "title": "Đồng (họ)", "text": "Đồng (họ)\n\nHọ Đồng (同) là một họ của người Việt Nam. \n\nHiện nhiều dòng họ Đồng (同) ở Việt Nam theo truyền miệng rằng, nguồn gốc dòng họ là họ Tư Mã (chữ Hán: 司馬) có nguồn gốc từ Trung Quốc, do biến động lịch sử phải đổi họ, vì thế phải thêm nét sổ và đổi thành họ Đồng (chữ Hán: 同). Có thể giả thiết như vậy dựa trên căn cứ các cuốn gia phả gốc ở các nhánh họ miền Bắc họ Đồng (同) ở Việt Nam nhiều ở các tỉnh Hải Dương (Nam Sách, Chí Linh, Thanh Hà, Kim Thành, Tứ Kỳ, Gia Lộc, Kinh Môn...), Hải Phòng (Kiến Thụy, Thủy Nguyên, An Lão, Dương Kinh, Tiên Lãng), Nam Định, Bắc Giang, Hà Nội (Đông Anh, chùa Hương), Thái Bình, Hưng Yên, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh…\n\nCác triều đại phong kiến ở Việt Nam có dòng họ của nhà vua như họ Lý, họ Trần, họ Hồ, hay các họ khác như họ Vũ, họ Vi...đều truyền lại và lập gia phả từ đời Thượng tổ là có nguồn gốc họ từ Trung Quốc sang Việt Nam, vì vậy họ Đồng có nhánh nào Tiên tổ truyền lại là từ Trung Quốc thì cũng không lấy gì phải e ngại khi biết gia tộc họ Đồng có nguồn gốc dòng tộc từ phương Bắc di chuyến xuống Việt Nam nhiều đời nay.\nHiện nay, nguồn gốc họ Đồng tại Việt Nam nói chung và nguồn gốc các nhánh, chi họ Đồng ở Việt Nam nói riêng vẫn là vấn đề mà các dòng họ, các nhà nghiên cứu tìm hiểu mà chưa có sự thống nhất. Về nguồn gốc họ Đồng (同) tại Việt Nam hiện nay có nhiều ý kiến, dữ kiện khác nhau:\n\nTheo sưu tầm của bà Đồng Thị Hồng Hoàn, bản dịch của tác giả Huỳnh Chương Hưng về bài viết Vì tránh họa mà đổi họ của hai tác giả nổi tiếng về nghiên cứu Văn hóa - lịch sử Trung Hoa là \"Trương Tráng Niên (张壮年) – Trương Dĩnh Chấn \" (张颖震) trong tạp chí \"Sơn Đông hoạ báo xuất bản xã\", năm 2005, có đoạn như sau:\n\nSử học gia nổi tiếng thời Tây Hán là Tư Mã Thiên (司马迁) (145 TCN – 86 TCN) vì bị liên luỵ trong vụ án Lý Lăng (李陵) nên phải chịu cung hình.\n\nĐể bảo toàn gia tộc, phải báo quan là không có con trai nối dõi, vì thế 2 người con trai của ông buộc phải đổi họ.\nNgười con trưởng là Tư Mã Lâm (司马临) từ họ phức là Tư Mã (司马) đã lấy chữ Mã (马) đồng thời thêm 2 chấm bên trái đổi thành họ Phùng (冯).\nNgười con thứ là Tư Mã Quan (司马观) từ họ phức Tư Mã (司马) lấy chữ Tư (司) đồng thời thêm một nét sổ bên trái chữ Tư đổi thành họ Đồng (同), nhưng 2 dòng họ này vẫn nhớ đến dòng họ gốc Tư Mã (chữ Hán: 司马) của mình.\n\nHiện nay tại thôn Trại Từ Long Môn (寨徐龙门) thuộc Hàn Thành (韩城) Thiểm Tây (陕西) quê hương của Tư Mã Thiên tuy không còn họ Tư Mã, nhưng người họ Phùng (冯), họ Đồng (同) rất đông, họ đều là con cháu đời sau của Tư Mã Thiên. Cả ngàn năm nay, hai họ Phùng và Đồng vì cùng tế chung một ông tổ nên không bao giờ thông hôn, vì họ đều là người một nhà...\"\n\nCó ý kiến cho là: “Người con thứ của Tư Mã Thiên chạy nạn giặc Mông Cổ đến định cư tại đất Hải Dương”. \nÝ kiến này có dẫn chứng thái hậu họ Tống chạy giặc được thờ dọc các tỉnh ven biển Việt Nam. Giả thuyết này cũng có điều phải suy nghĩ là: Vua Tống và Hoàng hậu nhà Tống mới là đối tượng truy tìm của giặc Mông Cổ, còn họ Tư Mã thời đó chỉ là dân thường, nếu giặc Mông cũng truy đuổi thì toàn dân Trung Quốc sẽ chạy đi đâu? Đó là chưa kể chuyện con Tư Mã Thiên sống trước thời Nguyên trên 1000 năm (145 – 86TCN). Dẫn chứng rất xàm chẳng liên quan nhưng vẫn phải ghi lại để hậu thế soi xét.\n\nVụ án Lý Lăng\n\nVào thời nhà Hán đời vua Hán Vũ Đế (汉武帝) (156 TCN – 87 TCN) liên tục có xung đột với người Hung Nô ở mạn Bắc.\nNăm 111 TCN, Hán Vũ Đế quyết định 18 vạn quân Bắc tiến, gây sức ép với Hung Nô.\nTrong sự kiện Bắc tiến đó, Lý Quảng Lợi dẫn 30 vạn quân lên phía Bắc giao chiến với Hữu hiền vương của Hung Nô ở Kỳ Liên Sơn.\n\nMột tướng khác tên Lý Lăng đã dẫn 5000 binh mã thiện xạ qua phía Bắc Cư Duyên chừng hơn nghìn dặm.\n\"...Lý Lăng đã dẫn 5000 binh mã tiến sâu vào đất giặc, cự với hàng vạn hùng binh của chúng luôn 10 ngày, giết được vô số. Vua tôi giặc là Vu Thuyền hoảng sợ đã dốc hết kỵ mã cả nước bao vây. Lăng một mình chiến đấu ở ngoài nghìn dặm, cứu binh của Lý Quảng vì đố kỵ không tới, thất bại là hiển nhiên. Lý Lăng dù can trường nhưng đơn thương độc mã tác chiến, vì tên đạn hết, lương thảo kiệt, đường về bị cắt, người chết và người bị thương chất chồng, nhưng họ vẫn nghe lời hô hào của Lý Lăng, phấn chấn, vuốt máu mặt, anh dũng giơ nắm tay không xông vào quyết chiến. Thần cho rằng Lý Lăng rất xứng danh với các dũng tướng thời xưa. Tuy thất bại nhưng ông ta vẫn nuôi chí, mong có dịp báo đền ơn nước...\"\n\nHán Vũ Đế cho rằng Tư Mã Thiên, qua việc bảo vệ Lý Lăng đã ngầm chê Lý Quảng Lợi (anh vợ của Vũ Đế), là nhút nhát. Đồng thời Lý phu nhân bênh cho Lý Quảng Lợi, yêu cầu nhà vua trị tội Tư Mã Thiên. Hán Vũ Đế sau đó đã hạ lệnh tống ngục Tư Mã Thiên, khép vào tội khi quân, giao cho Đỗ Chu xét xử và phạt cung hình.\n\nGia phả họ Đồng, Cổ Loa, Đông Anh, Hà Nội hiện nay là gia phả cổ nhất còn tìm thấy được, được viết bằng chữ Hán năm 1628, bổ sung hoàn thành năm 1678, có ghi 1 đoạn nói về họ Đồng Mã (gốc họ Tư) như sau:\n\n\"…同 族 世 譜. 序. 却 說, 家 之 有 譜,猶 国 之 百 史, 史 以 记 政 事 得 失,譜 以 记 世 次 先 後 甚 矣 譜 之 不 可 無 也 我 同 族 一 今 族 也.\n\n相 傳 其 先 中 國 人 同 馬 氏 不 知 何 緣 故 一人 適 本 国 海 陽 鎮, 南 间 社 居 焉 司 字 加 一 畫 為 同 字,至 中 間 二 人 適 乂 安 縝 一 居 石 何 社 一 居 瓊 流 社, 厥 後 一 人適 居 清 化 鎮, 廣 昌 縣 芙 留 礼 名 同 如 鴻 景 興 稹 仕 至 郡 公 …\"\n\nPhiên âm:\n\n\"...Đồng tộc thế phả. Tựa: Khước thuyết, gia chi hữu phả, do quốc chi bách sử, sử dĩ ký chính sự đắc thất, phả dĩ ký chế thứ tiên hậu thậm hỹ phả chi bất khả vô dã ngã đồng tộc nhất kim tộc dã. Tương truyền kỳ tiên Trung Quốc nhân Đồng Mã thị bất tri hà duyên cố nhất nhập thích bản quốc, Hải Dương trấn, Nam Gián xã, cư yên Tư tự gia nhất họa vị Đồng tự. Chí trung gian nhị nhân thích Nghệ An trấn, nhất cư Thạch Hà xã, nhất cư Quỳnh Lưu xã, quyết hậu nhất nhân thích cư Thanh Hóa trấn, Quảng Xương huyện, phù lưu lễ danh Đồng Như Hồng thời Cảnh Hưng là Chí sỹ quận công...\"\n\nTạm dịch:\n\n\"...Nhà có gia phả, còn nước thì có sử. Sử ghi lại các việc lớn của đất nước. Gia phả ghi từng đời theo trước sau. Gia phả không thể không ghi lại một cách rõ ràng cụ thể. Gia phả họ Đồng, tương truyền rằng trước đây Tổ tiên là người Trung Quốc - họ Đồng Mã, nhưng không truyền tại duyên cớ gì sang bản quốc cư trú tại xã Nam Gián, trấn Hải Dương; Họ là từ chữ Tư (司) rồi thêm một nét xổ thành chữ Đồng (同).\n\nThời gian sau, có 2 vị từ Hải Dương đến trấn Nghệ An, một người ở xã Thạch Hà, một người đến cư trú tại xã Quỳnh Lưu. Sau đó, một người đến cư trú ở Phù Lưu, huyện Quảng Xương, trấn Thanh Hóa, lấy danh là Đồng Như Hồng- vào triều Cảnh Hưng (TK XVIII) là chí sỹ quận công...\"\n\nNhư vậy, có thể khẳng định được họ Đồng ở Cổ Loa có nguồn gốc từ họ Tư Mã và Tổ họ Đồng Mã Việt Nam phát tích từ trấn Hải Dương (nay cụ thể là Triền Dương, Cổ Thành), Chí Linh), rồi hậu duệ các cụ đi các tỉnh như Hà Nội (Đông Anh), Thanh Hóa và các tỉnh khác.\n\nTrước khi phát hiện về \"Gia phả họ Đồng Cổ Loa, Đông Anh\", thì theo nghiên cứu của TS. Đồng Xuân Thành và gia phả Gia tộc Đồng Xuân Phái ở Đông Anh Hà Nội, thì họ Đồng là gốc Tư Mã Lượng, sang Việt Nam từ thời nhà Tấn - lập nghiệp đầu tiên tại đất Tư Nông, (Thái Nguyên ngày nay), sau đó di chuyển xuống Đông Anh, Hà Nội, rồi xuống xứ Hải Dương vùng Chí Linh, Nam Sách và Kim Thành sau đó cứ ven biển ra đi lập nghiệp tại các địa phương vùng biển Việt Nam.\n\nTác giả Đồng Ngọc Hoa (Nam Định) cho rằng họ 同 sang Việt Nam sau đời Đường ở Trung Quốc.\nSau khi có Tấu thư địa lý kiểu tự của Cao Biền báo cáo về với vua Đường là đất Hải Dương ở Việt nam có đến 183 huyệt chính và 483 huyệt bàng (huyệt phát vương, phát quan). \nHọ sang là để làm ăn sinh sống và phát triển chứ không phải sang vì chạy loạn. \n\nCũng như nhà Trần chọn đất Nam Định (nơi có nhiều huyệt phát vương phát quan chỉ sau Hải Dương) làm quê hương là vậy. \nNhư vậy họ sẽ sang Việt Nam khoảng thời Lý là thời đại Phật giáo phát triển đến đỉnh cao, đất nước hòa bình yên ổn, không có ngoại bang xâm lược. \nNhà Trần cũng từ Trung Quốc sang Việt Nam vào thời Lý. Nhưng chắc sau họ 同.\n\nVăn bia Minh dĩ ký sự: Từ đường họ Đồng thôn, Lạc Chính, xã Trực Khang, huyện Trực Ninh, Nam Định do nhà sử học Đồng Ngọc Hoa cung cấp:\n\nNhư vậy là Thủy Tổ họ Đồng ở Trực Khang cách đây gần 500 năm cũng đến từ Nam Giang, Chí Linh, Nam Sách, Hải Dương.\n\nHọ Đồng ở Hoa Động, Thủy Nguyên, Hải Phòng chép trong gia phả: Tổ là thị vệ Đại tướng quân, Ân quang hầu Đồng Tế Trị, có 13 đời Tổ khảo tự Quang Trung - thụy Lưu Phúc; thụy Phúc Hiền...\n\nVăn bia ký phả tại từ đường họ Đồng thôn Thường Sơn, Thủy Đường, Thủy Nguyên ghi rằng cụ Tiên tổ quê quán và từng giữ chức tri huyện Triền Dương- Nam Gián, Chí Linh, Hải Dương. Vị Tổ họ Đồng ở Phù Liễn, Thủy Sơn, Thủy Nguyên và vị Tổ họ Đồng ở Thường Sơn, Thủy Nguyên là huynh đệ.\n\nHọ Đồng ở Tân Yên, Bắc Giang các cụ có tên đệm Đồng Phúc như: Đồng Phúc Hiền; Đồng Phúc Huy và Đồng Phúc Quang\n\nHọ Đồng ở Ô Mễ, Thái Bình có các cụ tổ thái Bình tên là Đồng Phúc Mẫn- Đồng Phúc An...\nVậy các cụ ở đây trùng tên với các cụ Tổ Tân Yên, Bắc Giang, hay là một ???... điều này cần rất nhiều các nhà nghiên cứu sưu tầm thêm tài liệu thư tịch cổ, như: gia phả, văn bia, câu đối, sắc phong để chứng minh nguồn gốc, cội nguồn các chi họ...\n\nĐiều này trùng hợp với gia phả họ Đồng Cổ Loa, Đông Anh. Có thể suy ra họ Đồng ở Ô Mễ Thái Bình, và họ Đồng ở Văn Thai, Quỳnh Lưu Nghệ An có gốc cùng với họ Đồng Cổ Loa Đông Anh, và xa hơn là họ Đồng Hải Dương.\n\nMột dòng họ Tư Mã khác phải đổi họ là: Tư Mã Lượng (司馬亮) (mất 291) tên chữ \"Tử Dực\" (子翼), tước hiệu \"Nhữ Nam Văn Thành vương\" (汝南文成王), là con thứ tư của Tư Mã Ý, vào hàng chú Tấn Vũ Đế, ông Tấn Huệ Đế. Tư Mã Lượng từng có một thời gian ngắn làm nhiếp chính dưới triều Tấn Huệ Đế nhà Tấn. Lượng là vị vương đầu tiên trong tám vương tham gia vào loạn bát vương.\n\nMẹ Lượng là Phục phu nhân. Khi hai người anh trai là Tư Mã Sư và Tư Mã Chiêu nắm quyền lực, ông chỉ giữ một chức quan hạng trung. Khi cháu ông là Tư Mã Viêm lên ngôi Hoàng đế, lập nhà Tây Tấn, kết thúc nhà Tào Ngụy, Tư Mã Lượng được phong làm Phù Phong Vương, chỉ huy quân đội ở Tần Châu (phía đông Cam Túc ngày nay) và Ung Châu (phía bắc và trung Thiểm Tây ngày nay). Trong những năm thời Tấn Vũ Đế, ông được biết đến với đức tính hiếu thảo của mình vì vậy ông được phép theo dõi và can ngăn các vương gia thậm chí hoàng đế lúc cần thiết.\nNăm 277, Tấn Vũ Đế chuyển Tư Mã Lượng tới chỉ huy quân sự tỉnh Yu Pronvince (豫州, phía đông Hà Nam ngày nay) nhưng không lâu sau hoàng thượng lại đưa ông về kinh đô. Năm 289, Tấn Vũ Đế lâm bệnh nặng, triệu ông vào cung làm nhiếp chính cho Thái tử Tư Mã Trung. Năm 290, Tấn Vũ Đế băng hà, lệnh cho Tư Mã Lượng và Yang Jun (chưa rõ tên Tiếng Việt) phò tá thái tử. Sau đó Tư Mã Lượng ám sát Yang Jun để một mình nắm quyền.\n\nSau đó năm 291, hoàng hậu Giả Nam Phong vợ Tư Mã Trung chuyên quyền muốn giết ngoại thích Dương Tuấn và gia đình ông này (bao gồm Thái hậu Dương thị) bèn cùng Đông An công Tư Mã Do và Nhữ Nam vương Tư Mã Lượng bàn mưu kết tội Dương Tuấn chuyên quyền.\n\nNăm 292, Do và Lượng làm binh biến bắt giết cả nhà Dương Tuấn. Dương thái hậu là con Tuấn cũng bị kết tội, bị phế. Vợ Dương Tuấn, mẹ Dương thái hậu là Bàng thị cũng bị hành hình, dù Dương thái hậu nhẫn nhục viết thư xưng làm thần dân để mẹ được tha cũng không kết quả. Sau đó chính Dương thái hậu cũng bị kết tội chết.\n\nHuệ đế ngơ ngác ngồi nhìn ông ngoại, bà ngoại và mẹ bị vợ hành hình. Giết được Dương Tuấn, Tư Mã Lượng và Tư Mã Do cầm quyền trong triều. Dần dần hai người sinh mâu thuẫn. Lượng sai người gièm pha Do với Giả hậu, Giả hậu bèn cách chức Do.\n\nLượng tiến cử Sở vương Tư Mã Vĩ (con thứ năm của Vũ đế, tức là em Huệ đế) cùng lão thần Vệ Quán thay chức của Do. Sau một thời gian, chính Vĩ lại lấn át quyền của Lượng. Lượng tức giận bàn mưu với Vệ Quán trừ Vĩ, nhưng việc bại lộ. Vĩ nói vu với Giả hậu rằng Quán và Lượng mưu phế Giả hậu. Giả hậu tức giận bèn sai Vĩ vây bắt, giết chết cả nhà Vệ Quán và Tư Mã Lượng, vì thế con cháu Tư Mã Lượng phải bỏ chạy và đổi họ tránh nạn.\n\nTheo ông Đồng Văn Đạo cho rằng “gốc gác từ 3 anh em Tư Mã Lượng do phe cánh bố bị thất thế trong cuộc tranh giành quyền lực ở triều đình mà con cái phải chạy trốn sang vùng núi huyện Tư Nông – Thái Nguyên từ thế kỷ thứ 9 sau công nguyên (Thời Bắc thuộc).\nGiả thuyết này cần phải suy nghĩ là: Loạn bát vương thời Tấn vào khoảng năm 397 vậy mà đến thế kỷ thứ 9, giả định năm đó là 807 (thuộc nhà Đường) thì khoảng cách 2 thời kỳ là 410 năm. Chuyện ân oán trong gia đình khi đã không còn quyền lực, trải qua 400 năm mà vẫn phải chạy sang Việt Nam, liệu có phải sự thật không? Họ Tư Mã ở Trung Quốc sẽ nghĩ gì khi ta công bố sự kiện này\n\nỞ Việt Nam, họ Đồng Mã (同) chỉ xuất hiện ở sử sách Việt vào thế kỉ XIII, khi con cháu họ Đồng Mã Trung Quốc có thể đã chạy nạn khỏi cuộc xâm lược của Mông Cổ lên đất Trung Hoa, Thành Cát Tư Hãn và con cháu ông ta đã cho xâm lược nhà Kim từ 1211 đến 1234, nhà Tống từ 1235 đến 1279.\n\nTổ họ Đồng đã đến Việt Nam cư trú ở đất Nam Gián, Nam Sách – Triền Dương, sau là Cổ Thành - Nam Gián, Chí Linh, Nam Sách thời nhà Trần. Có thể căn cứ theo sách Trúc Lâm Chỉ Nguyên Thanh của Ngô Thì Nhậm, Danh nhân Yên Tử của Trần Chương, Phật giáo với văn hóa Việt Nam của Trần Đăng Duy, Cảm nhận đạo Phật của Đạo Kế\nTheo sách sử Phật giáo, sau vài người di cư sang xã Phù Vệ sinh ra cụ Đồng Thuần Mậu (cha Đồng Kiên Cương - Tổ Pháp Loa) tại thôn Cửu La, huyện Chí Linh, châu Nam Sách, lộ Lạng Giang nay là xã Ái Quốc, tỉnh Hải Dương, kết hôn với cụ bà Từ Cửu họ Vũ sinh được 8 người con gái, đến năm 1284 ông bà sinh được con trai Đồng Kiên Cương. Cụ Đồng Kiên Cương thành danh Pháp Loa- tu thiền Phật giáo.\n\nVào thế kỷ XV-XVI, có cuộc biến động chính trị lớn như Nam Bắc triều (xung đột nhà Mạc- nhà Hậu Lê) (1533-1592), người họ Đồng làm quan thì thường làm cho Hồ triều và Mạc triều vì thế sau khi chính quyền nhà Mạc thất thế, bị Nhà Lê trung hưng truy đuổi, tàn sát...Để bảo tồn nòi giống, các vị Tổ tiên Đồng Mã có liên quan tới triều đình đều mai danh ẩn tích, phải dời đi lánh nạn ở Thanh Hóa, Nghệ An, Thái Bình, cùng các tỉnh lận cận Bắc Giang, Thái Nguyên, Hải Phòng… trong đó có cả Thăng Long, Hà Nội... tư liệu về dòng họ Đồng vì thế cũng thất lạc là điều dễ hiểu.\n\nThế kỷ XVII, XVIII lại xảy ra các cuộc xung đột Trịnh-Nguyễn chia ra Đàng Trong - Đàng Ngoài, các nhánh họ Đồng lại tiếp tục dời xuống Nam.\n\nHiện có rất nhiều ý kiến khác nhau rằng họ Đồng Việt Nam là gốc họ Tư Mã Thiên (司马迁) (145 TCN – 86 TCN)? Sang Việt Nam từ thời Tư Mã Lượng (司馬亮) (mất 291)? hay thời nhà Tống Tư Mã Quang (司马光) (1019–1086)???... Tuy nhiên Tư Mã Ý, Tư Mã Lượng hay Tư Mã Quang???... đều là con cháu của Tư Mã Thiên, vấn đề này cần tìm hiểu cho rõ ràng và cụ thể.\n\n\nTôi đã lần tìm danh sách những quan cai trị người Trung Quốc ở Việt Nam thời Bắc thuộc từ năm 111TCN đến năm 905, không thấy ai là người họ Tư Mã cả, nhất là thời nhà Tấn (264-419) có 27 vị cai trị nhưng không có ai là họ Tư Mã.\n\nTiên tổ tích do Đông Hải… và cho là Đông Hải thuộc Liên Vân Cảng, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. \nGiả thuyết này cần được nghiên cứu là ở Đông Hải, Giang Tô từ trước tới nay có họ Tư Mã và họ Đồng sinh sống không? \nSuy nghĩ của cá nhân tôi như sau: Chữ Đông Hải trong văn tế, phải chăng là chữ Hải Đông nói ngược không? \nBởi theo quy luật bằng trắc trong văn tế, không thể viết “Tích do Hải Đông, phái dẫn Nam Giang”. \nTrường hợp này trong văn tế và câu đối tôi đã gặp một số trường hợp, ví dụ câu đối ở Đình Hả, xã Tân Trung, huyện Tân Yên, Bắc Giang thờ Đề Nắm, trong đó một vế viết: “Miếu vũ trùng tu hương hỏa huy hoàng Giang Bắc Địa”, đáng lẽ viết đúng là Bắc Giang địa, nhưng vì luật bằng trắc nên đã viết là Giang Bắc địa, cho nên theo tôi chữ Đông Hải trong văn tế, là “Hải đông” viết ngược là tỉnh Hải Dương cũ (thời Trần)\n\nNếu tư liệu này là đúng thì họ Đồng có từ thời nước Văn Lang, tức là từ thời các vua Hùng, thuộc bộ Dương Tuyền là một trong 15 bộ của nước Văn Lang lúc đó. Đây cũng là một nguồn chúng ta cần tiếp tục nghiên cứu.\n\nTác giả Lê Trung Hoa trong cuốn \"“ Họ và tên người Việt Nam”, Hà Nội, Việt Nam: Nhà xuất bản Khoa học Xã hội 2005 - thì họ Nguyễn (38,41%); Trần (11%); Lê (9,5%); Phạm (7,1%); Huỳnh/Hoàng (5,1%); Phan (4,5%);Vũ/Võ (3,9%); Đặng (2,1%); Bùi (2%); Đỗ (7%); Hồ (1,3%); Ngô (1,3%); Dương (1%); Đồng (0,8%); Lý (0,5%) - Source (nguồn): Lê Trung Hoa (2005 - Social Sciences Publishing House).\"\n\nTheo thống kê bước đầu, hiện có gần 170 nhánh họ Đồng tại Việt Nam, phân bố ở 25 tỉnh thành trong toàn quốc, nhưng tập trung đông đúc vào một số vùng đất ở các tỉnh phía Bắc và miền Trung như: Tỉnh Thái Nguyên, Bắc Giang, Hải Dương, Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh…\n\nRiêng Họ Đồng Hải Phòng mới tập hợp, khảo sát được 19 nhánh họ lớn. Theo thống kê ban đầu, tính đến nay số lượng người người họ Đồng Hải Phòng có trên 17.000, nhưng cũng có thể tới gần 2 vạn nhân khẩu (vì số liệu thống kê chưa nhất quán, đầy đủ và chính xác); phân bố như sau: huyện An Dương có hai nhánh; huyện An Lão có ba nhánh; quận Dương Kinh có hai nhánh; quận Kiến An có một nhánh; huyện Kiến Thụy có bốn nhánh; huyện Tiên Lãng có một nhánh; huyện Thủy Nguyên có bảy nhánh họ. \nMột số chi họ nhỏ có nguồn gốc từ Hải Dương hoặc Nam Định về Hải Phòng lập nghiệp được mấy đời gần đây như: Chi nhánh 3 họ Đồng ở Tú Sơn, huyện Kiến Thụy; Chi nhánh 2 họ Đồng xã Tân Dân, huyện An Lão; Chi nhánh 2 họ Đồng Bá, xã Lê Lợi và chi nhánh họ Đồng xã Quỳnh Hoàng, huyện An Dương\n\nHiện nay có gia tộc ở 1 chi họ Đồng thuộc thôn Đại Lộc xã Đại Hợp, Kiến Thụy (gia đình cụ Tư Thiên Tá), do dòng họ có người giỏi chữ Hán (chữ Nho), khi đọc Gia phả của Tổ tiên để lại, thấy mình nguồn gốc họ Tư, vì thế các Cụ đã khuyến cáo cho con cháu đời sau đổi giấy khai sinh sang họ Tư, đến nay chi họ này đã mang họ Tư đã được mấy đời.\n\nTheo nghiên cứu của TS. Đồng Xuân Thụ - Tổng biên tập Tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam toàn tỉnh Bắc Giang có 8124 người họ Đồng (tính từ 14 tuổi trở lên) hiện sinh sống ở 193 xã, phường thuộc 10 huyện và thành phố trong đó:\n\n1-Huyện Lạng Giang có 27 xã với 4430 người, trong đó nam có 1945 người\n\n2-Huyện Hiệp Hòa có 25 xã với 1393 người, trong đó nam có 580 người\n\n3-Huyện Tân Yên có 23 xã với 518 người, trong đó nam có 314 người\n\n4-Huyện Lục Nam có 26 xã với 461 người, trong đó nam có 187 người\n\n5-Huyện Lục Ngạn có 21 xã với 355 người, trong đó nam có 127 người\n\n6-TP.Bắc Giang có 11 xã phường với 336 người, trong đó nam có 162 người\n\n7-Huyện Yên Thế có 19 xã với 321 người, trong đó nam có 167 người\n\n8-Huyện Yên Dũng có 16 xã với 304 người, trong đó nam có 142 người\n\n9-Huyện Việt Yên có 15 xã với 63 người, trong đó nam có 21 người\n\n10- Huyện Sơn Động có 14 xã với 43 người, trong đó nam có 17 người\n\nỞ Việt Nam, có nhiều dòng họ Đồng không còn gia phả chữ Hán đối chứng, nên mới biết các nhánh họ Đồng Sỹ ở Huế, họ Đồng Lạng Sơn, họ Đồng Bắc Cạn mang họ Đồng (童). Theo nhà nghiên cứu Đồng Thị Hồng Hoàn: \"Ở Trung quốc và Việt Nam tồn tại hai nhánh họ Đồng có chữ Hán khác nhau, họ Đồng(童) ở Trung Quốc xếp thứ 142 các dòng họ của Trung Quốc, nhưng ở Việt Nam lại khá ít họ Đồng này mà chủ yếu là họ Đồng (同) là một họ đông hơn của người Việt Nam.\n\nTuy nhiên, theo sách \"Họ Đồng Việt Nam tập 1 \" thì chưa có sơ sở để khẳng định Họ Đồng Việt Nam có nguồn gốc từ Trung Quốc. Chữ Tư thêm nét sổ thành chữ Đồng. Điều này chỉ có một số gia phả các nhánh họ Đồng truyền lại nhưng cũng chỉ có gần 400 năm nay.\n\nVào những năm cuối thập niên 80, họ Đồng tại Hải Phòng và Hải Dương đã có phong trào kết nối do sự khởi xướng của ông Đồng Chí Nam , cùng ông Đồng Tố Kim .\n\nĐầu thập niên 90, các thành viên sáng lập đã thành lập Ban liên lạc họ Đồng Hải Dương và Hải Phòng (do ông Đồng Chí Nam là Trưởng Ban liên lạc và ông Đồng Tố Kim là Thư ký).\n\nCác cuộc giao hiếu toàn quốc của ông Đồng Xuân Lợi (Cảng Hải Phòng) thuộc nhánh họ Đồng Hoa Động, Thủy Nguyên, Hải Phòng;\n\nSự nghiên cứu tìm hiểu dòng họ của ông Đồng Văn Đạo .\n\nTích cực tìm tòi nghiên cứu các Nhánh họ của TS. Đồng Xuân Thành .\n\nTìm về nguồn họ của ông Đồng Đạo Tuyết, thuộc nhánh họ Đồng Cổ Loa, Đông Anh, Hà Nội; Nhánh họ Đồng chùa Hương; họ Đồng Nam Định…; đã cùng thúc đẩy nhiều sự giao lưu, kết nối và nghiên cứu về nguồn gốc họ Đồng Việt Nam, trong đó có họ Đồng TP. Hải Phòng.\n\nNgày 20.04.2014, ông Đồng Xuân Lợi và bà Đồng Thị Hồng, cùng Ban Gia tộc họ Đồng thôn Thạch Lựu, xã An Thái, huyện An Lão đã tổ chức Hội nghị họ Đồng TP. Hải Phòng lần thứ nhất tại Từ đường họ Đồng xã An Thái, huyện An Lão.\n\nTừ đó các hoạt động kết nối của họ Đồng Hải Phòng, Hà Nôi, Thái Nguyên, Bắc Giang, Hải Dương, Nam Định, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình… dưới sự chắp nối rất tích cực của TS. Đồng Xuân Thụ đã hình thành Ban liên lạc họ Đồng Việt Nam, Ban Gia tộc dòng họ và các tỉnh, thành phố, nhiều Ban liên lạc, Hội nghị đã ra đời, các hoạt động diễn ra sôi nổi, lan tỏa, phát triển rộng khắp cả nước, có cả thành viên là bà con kiều bào nước ngoài.\n\nNhiều năm qua, cùng với nhiệt huyết của TS. Đồng Xuân Thành đã có nhiều công bố về nguồn gốc họ Đồng Việt Nam. Đặc biệt là mấy năm gần đây cùng với sự tâm huyết của bà Đồng Thị Hồng Hoàn, kết hợp với các nhà nghiên cứu chuyên nghiệp, điền dã, nhiều công bố tập hợp, thống kê, dịch thuật các thư tịch cổ (Văn bia; Phả tộc; Phú ý…) tìm hiểu về nguồn gốc và tư liệu giá trị về các Đồng tộc ở nhiều tỉnh, thành phố, địa phương ở Việt Nam được công bố, sáng tỏ các nhánh họ Đồng có tư liệu có giá trị.\n\n-Ngày 26 tháng 4 năm 2015,tại Trường Cao đẳng nghề Cơ điện Hà Nội, Đại hội đại biểu toàn quốc Họ Đồng Việt Nam lần thứ nhất (Nhiệm kỳ 2015-2020) đã được tổ chức thành công tốt đẹp.\n\nTham dự Đại hội có \"Hòa thượng Thích Gia Quang, Phó Chủ tịch Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam; GS.TS.Trung tướng Đồng Minh Tại, nguyên Giám đốc Học viện Hậu cần, Bộ Quốc phòng -Trưởng ban liên lạc họ Đồng Việt Nam và\" gần 500 đại biểu gồm: Các ủy BCH lâm thời họ Đồng VN, những người họ Đồng Việt Nam tiêu biểu, thành đạt, các Doanh nhân họ Đồng VN và đại diện Hội đồng Gia tộc các nhánh họ Đồng trên toàn quốc.\n\n-Ngày 09 tháng 4 năm 2016 (tức 3 tháng 3 Bính Thân) Lễ cầu Quốc thái dân an, cầu siêu, tưởng niệm 687 năm Thánh tổ Pháp Loa (Đồng Kiên Cương) nhập niếp bàn và gặp mặt họ Đồng toàn quốc lần thứ Nhất tại chùa Linh Thông,xã Tiên Dương; huyện Đông Anh, Hà Nội.Hòa thượng Thích Gia Quang - Phó Chủ tịch Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam đã tham dự, ủng hộ và hỗ trợ cả hai phần chính, đã để lại dấu ấn tốt đẹp, có sức hút gần 2.000 người họ Đồng đến dự. Lễ hội đầu tiên này cũng có sức hút ra ngoài tộc họ để rồi có\" Bài ca họ Đồng Việt Nam\" đầu tiên do nhạc sỹ,đại tá quân đội Lưu Ba sáng tác tặng bà con họ Đồng Việt Nam.\n\n\"-Ngày 26 tháng 3 (tức 29 tháng 2 năm Đinh Dậu) tại thôn Văn Xá, Phường Ái Quốc, TP. Hải Dương, tỉnh Hải Dương, Ban liên lạc Họ Đồng Việt Nam phối hợp với Chùa Phúc Thắng long trọng tổ chức Lễ hội truyền thống cầu quốc thái dân an, tưởng niệm 687 năm Trúc lâm đệ nhị Tổ Pháp Loa niết bàn và tưởng nhớ Tổ tiên họ Đồng Việt Nam. Đến tham dự có Hòa thượng Thích Gia Quang, Phó Chủ tịch Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam; GS.TS.Trung tướng Đồng Minh Tại, nguyên Giám đốc Học viện Hậu cần, Bộ Quốc phòng -Trưởng ban liên lạc họ Đồng Việt Nam; Thượng tọa Thích Thanh Vân - Ủy viên HĐTS Giáo hội PGVN, Trưởng Ban trị sự Phật giáo tỉnh Hải Dương; đai diện cho chính quyền, đoàn thể TP.Hải Dương và phường Ái Quốc; đại diện Ban tôn giáo tỉnh Quảng Ninh; các chư tôn, đại đức, tăng ni, phật tử đến từ Chùa Ba Vàng, Chùa Hương Hải, Chùa Phúc Thắng...cùng với gần 3000 con cháu họ Đồng đến từ 152 nhánh, chi tộc họ Đồng trên toàn quốc\"\n\n-Ngày 14-15.04.2018, Đại hội Đại biểu họ Đồng Hải Phòng lần thứ nhất được tổ chức vào và Lễ cầu Quốc thái dân an, cầu siêu, tưởng niệm 688 năm Thánh tổ Pháp Loa (Đồng Kiên Cương) nhập niếp bàn tại Chùa Linh, thôn Tú Đôi, xã Kiến Quốc, huyện Kiến Thụy, Hải Phòng. T\"ham dự có Hòa thượng Thích Gia Quang, Phó Chủ tịch Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam; GS.TS.Trung tướng Đồng Minh Tại, nguyên Giám đốc Học viện Hậu cần, Bộ Quốc phòng -Trưởng ban liên lạc họ Đồng Việt Nam và g\"ần 4.000 người họ Đồng về tham dự.\n\n-Năm 2018, Ban liên lạc họ Đồng Việt Nam đã phối hợp cùng với CLB Doanh nghiệp họ Đồng Hà Nội; BLL họ Đồng TP.HCM vận động xây dựng vườn tháp Pháp Loa Đồng Kiên Cương tại chùa Phúc Thắng, TP. Hải Dương với tổng số tiền là: 250.000.000 đồng.\n\nTừ ngày 19 tháng 7 năm 2018 đến ngày 24 tháng 7 năm 2018, Ban liên lạc họ Đồng Việt Nam đã tổ chức đoàn gồm 20 người đi giao lưu, tìm hiểu và tri ân các anh hùng liệt sỹ nhân dịp 27.7 tại các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên với tên gọi \"Họ Đồng Việt Nam: “Hành trình Kết nối họ Đồng miền Trung - Tây Nguyên”. Các địa điểm đoàn đến thăm và giao lưu: Thừa Thiên Huế; Đà Nẵng; Quảng Nam; Quảng Ngãi; Bình Định và các tỉnh Tây Nguyên\n\nĐoàn đi gồm: GS.TS.Trung tướng Đồng Minh Tại, Trưởng BLL; các Phó Trưởng Ban liên lạc: TS. Đồng Xuân Thành, doanh nhân Đồng Văn Bột; TS. Đồng Xuân Thụ, Tổng thư ký; doanh nhân Đồng Hoài Dương; các ông bà ủy viên: Đại tá Đồng Xuân Cần, Đồng Xuân Thọ, Đồng Quang Chính, cùng đại diện một số nhánh họ Đồng trên toàn quốc.\n\n-Ngày 06.7.04.2019, Lễ cầu Quốc thái dân an, cầu siêu, tưởng niệm 689 năm Thánh tổ Pháp Loa (Đồng Kiên Cương) nhập niết bàn. Đại hội gặp mặt họ Đồng toàn quốc lần thứ 4 tại Đền Trình Đục Khê, xã Hương Sơn, huyện Mỹ Đức, Hà Nội. Đã có hơn 5.000 bà con họ Đồng toàn quốc về dự.\n\n-Ngày 21 và 22/03/2020; Họ Đồng Việt Nam sẽ tổ chức Lễ cầu Quốc thái dân an, cầu siêu, tưởng niệm 690 năm Thánh tổ Pháp Loa (Đồng Kiên Cương) nhập niết bàn và gặp mặt họ Đồng toàn quốc lần thứ 5 tại Thiền viện Trúc lâm Phương Nam,xã Mỹ Khánh, huyện Phong Điền, TP. Cần Thơ.\n\n\n\nTheo TS. Đồng Xuân Thụ, Tổng biên tập TC Môi trường và Đô thị Việt Nam, Tổng Thư ký Ban liên lạc họ Đồng Việt Nam, từ hàng nghìn năm nay, do những đặc điểm lịch sử - văn hóa, các thế hệ bà con, anh em họ Đồng ở Việt Nam, dù có hay không mối quan hệ huyết thống trực hệ, dù chưa tìm ra nguồn gốc xuất xứ ban đầu, nhưng đã kề vai sát cánh cùng bách gia trăm họ trong toàn quốc để chung sức, chung tay trong sự nghiệp dựng nước và giữ nước của quốc gia dân tộc. Từ thời còn chế độ phong kiến, họ Đồng ở Việt Nam đã có nhiều người đỗ đạt và thành danh được ghi vào sử sách như: Thiền sư Pháp Loa (1284 - 1330), tên thật là Đồng Kiên Cương, tổ thứ hai của thiền phái Trúc Lâm Yên Tử; Cụ Đồng Thức quê ở Phụ Vệ, Nam Sách, Hải Dương, đỗ khoa thi Thái học sinh năm Quý Dậu 1393 đời vua Trần Thuận Tông làm quan Ngự sử trung tán; Tướng Đồng Mặc ở Thanh Hóa, thời nhà Hậu Trần có công tham gia đánh đuổi giặc Minh; Cụ Đồng Hãng ở Triền Dương (Lý Dương), Nhân Huệ, Chí Linh, Hải Dương, đỗ Đệ nhị giáp Tiến sĩ (Hoàng giáp) năm Kỷ Mùi 1559, thời Mạc Tuyên Tông, làm tới chức Thượng thư Bộ Lại; Cụ Đồng Đắc ở Triền Dương (Lý Dương), Nhân Huệ, Chí Linh, Hải Dương, đỗ Đệ tam giáp Tiến sĩ năm Mậu Thìn 1568, đời vua Lê Anh Tông, làm quan Công khoa Đô cấp sự trung; Cụ Đồng Văn Giáo (1528) ở Triền Dương (Lý Dương), Nhân Huệ, Chí Linh, Hải Dương, đỗ Đệ tam giáp Tiến sĩ năm Đinh Sửu 1577, đời vua Lê Thế Tông, làm quan Thừa chánh xứ; Cụ Đồng Hưng Tạo ở An Xá (Tu Linh), Nhân Huệ, Chí Linh, Hải Dương, đỗ Đệ tam giáp Tiến sĩ năm Bính Tuất 1586, đời vua Lê Thế Tông, làm quan Hiến sát xứ; Cụ Đồng Nhân Phái quê ở xã Vân Hà, huyện Đông Anh, Hà Nội, đỗ Đệ nhị giáp Tiến sỹ (Hoàng Giáp) năm Mậu Thìn 1628, được giữ nhiều chức vụ quan trọng trong triều vua Lê Thần Tông, cuối đời được triều đình phong tặng tước Lai Xuyên hầu; Cụ Đồng Tồn Trạch quê ở Triền Dương (Lý Dương), Nhân Huệ, Chí Linh, Hải Dương, đỗ Tiến sĩ năm Bính Tuất 1646, đời vua Lê Chân Tông, làm quan Thượng thư Bộ Hộ; Cụ Đồng Bỉnh Do (1647) quê ở Triền Dương (Lý Dương) Nhân Huệ, Chí Linh, Hải Dương, đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ năm Tân Mùi 1691, đời vua Lê Hy Tông, làm quan chức Tham chính; Cụ Đồng Công Viện ở Nghĩa Thái, Nghĩa Hưng, Nam Định, đỗ Tiến sĩ năm Nhâm Thìn 1712, đời vua Lê Dụ Tông, được phong chức quan Giám sát ngự sử; Cụ Đồng Hưu ở Liên Hiệp, Hưng Hà, Thái Bình, đỗ Tiến sĩ năm Giáp Thìn 1724, đời vua Lê Dụ Tông, làm quan Tự khanh; Cụ Đồng Doãn Giai ở Hùng Sơn, Đại Từ, Thái Nguyên, đỗ Tiến sĩ năm Bính Thìn 1736, đời vua Lê Ý Tông, làm quan Đốc đồng Lạng Sơn,… Trải qua các cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc, người họ Đồng đã động viên hàng nghìn con em mình xếp bút nghiên ra mặt trận, xông ra nơi đầu sóng ngọn gió, mặt đối mặt với quân thù, dũng cảm chiến đấu chia lửa với chiến trường, không quản hy sinh khi Tổ quốc cần, hàng trăm chiến sĩ người họ Đồng đã ngã xuống như Anh hùng liệt sỹ Hải quân, AHLLVTND Đồng Quốc Bình (người Kiến Thụy, Hải Phòng); nhà cách mạng Đồng Sĩ Bình (Thừa Thiên Huế)...hàng chục bà mẹ Việt Nam anh hùng, hàng nghìn sĩ quan chỉ huy các cấp người họ Đồng từ cấp tướng trở xuống đã từng chiến đấu anh dũng trên các chiến trường, trên mọi mặt trận để cùng quân dân cả nước đem lại hòa bình, độc lập, thống nhất cho dân tộc Việt Nam chúng ta.\n\nTừ ngày hòa bình lập lại, nối tiếp truyền thống hiếu học của dân tộc, con em họ Đồng không ngừng phát triển, đã có năm người được phong hàm cấp tướng, 12 Giáo sư, Phó Giáo sư, 56 Tiến sỹ, hàng trăm Thạc sĩ. Trong đó có rất nhiều người thành đạt như:Trung tướng Đồng Văn Cống quê xã Tân Hào, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre, nguyên Phó Tư lệnh Quân giải phóng miền Nam kiêm Tư lệnh bộ đội Việt Nam ở khu Đông Bắc Campuchia (C40), Phó Tư lệnh Quân giải phóng miền Nam, sau năm 1975 là Phó Tư lệnh Quân khu 7, Phó Tổng thanh tra quân đội, là đại biểu Quốc hội khóa VI; Giáo sư, Tiến sĩ, Trung tướng Đồng Minh Tại quê ở Nghĩa Hoà, Lạng Giang, Bắc Giang, nguyên Giám đốc Học viện Hậu cần, Bộ Quốc phòng; Trung tướng, Tiến sĩ Đồng Đại Lộc quê ở Ngư Lộc, Hậu Lộc, Thanh Hóa, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục cảnh sát, Bộ Công an; Giáo sư,Tiến sỹ, Thiếu tướng Đồng Khắc Hưng quê ở Hải Dương, Phó Giám đốc Học viện Quân Y, Bộ Quốc phòng; PGS.TS Đồng Văn Hệ, quê Liên Hoà, Kim Thành, Hải Dương, Phó Giám đốc Bệnh viện Việt Đức; Thiếu tướng Đồng Văn Sơn quê ở Diêm Điền,Thái Thụy,Thái Bình, Cục trưởng Cục Kế hoạch - Đầu tư, Bộ Công an; Ông Đồng Văn Lâm ở Châu Thành, Trà Vinh -Chủ tịch UBND tỉnh Trà Vinh. Ông Đồng Văn Thanh,Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang; Bà Đồng Thị Ánh quê ở Giồng Trôm, Bến Tre, nguyên Phó Chánh án TAND TP. HCM, Phó Chủ tịch Hội Luật gia Việt Nam, Chủ tịch Hội Luật gia TP. HCM; Nhà thơ Đồng Đức Bốn; Nghệ sỹ nhiếp ảnh Đồng Đức Thành; Nghệ sỹ ưu tú Đồng Tuyết Thanh; Nghệ sỹ ưu tú Đồng Tường Thụ, Nghệ sỹ ưu tú Đồng Thu Hà; Nghệ sỹ ưu tú Đồng Thị Quế Anh, Ca sĩ Đồng Lan ở Hải Dương, là Ca sỹ nổi tiếng The Voice; Diễn viên Đồng Thanh Bình người Cát Bà, Hải Phòng, đã từng được giải Nam diễn viên xuất sắc tại Liên hoan phim lần thứ XV... Đồng thời, có khá nhiều con em họ Đồng đã và đang là những doanh nhân xuất sắc hoặc là những người nổi tiếng thành đạt trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ và văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao. Có thể rút ra một điểm chung là: người họ Đồng dù ở đâu, làm nghề gì cũng bộc lộ những tính cách Đồng rất rõ nét là:tự trọng, trách nhiệm, cương trực, giàu trí sáng tạo, dám nghĩ dám làm và đặc biệt: hết lòng vì lẽ phải,vì sự tiến bộ và công bằng xã hội. Tuy nhiên, lại là những người lúc nào cũng đau đáu nhớ đến ân đức tổ tiên, thành tâm cung kính nhớ về cội nguồn, sẵn sàng đóng góp công sức, tiền của, trí tuệ cho việc bảo tồn và phát huy những di sản của văn hóa dòng tộc, một bộ phận của di sản văn hóa dân tộc.\n\n"}
{"id": "243581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243581", "title": "Nhan (họ)", "text": "Nhan (họ)\n\nNhan là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 颜, Bính âm: Yan) và người Việt Nam. Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 143.\nSinh sống chủ yếu ở: Triệu Giang- Triệu Phong- Quảng Trị\n\n\n"}
{"id": "243582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243582", "title": "Tuân", "text": "Tuân\n\nTuân là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 荀, Bính âm: Xun). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 201.\n\n"}
{"id": "243583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243583", "title": "Ngũ (họ)", "text": "Ngũ (họ)\n\nNgũ là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 伍, Bính âm: You) và Triều Tiên (Hangul: 오, Romaja quốc ngữ: Oh). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 89. Ở Việt Nam hiện nay có một số dòng tộc họ Ngữ tập trung chủ yếu ở các huyện Diễn Châu, Nam Đàn, Thanh Chương... của tỉnh Bac Kinh với số lượng Khoảng 45000 ngừoi.\n\n"}
{"id": "243584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243584", "title": "Thang (họ)", "text": "Thang (họ)\n\nThang là một họ của người Trung Quốc, một số người Việt Nam (chữ Hán: 汤, Bính âm: Tang) và Nhật Bản (Hiragana: ゆ, Romaji: Yu). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 72.\n\n\n\n"}
{"id": "243587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243587", "title": "Memcached", "text": "Memcached\n\nmemcached là một hệ thống lưu trữ bản sao các đối tượng (\"objects\") và dữ liệu được truy cập nhiều lần để tăng tốc độc truy xuất. Nó thường được sử dụng để tối ưu hóa việc tải dữ liệu từ cơ sở dữ liệu cho các ứng dụng trên nền web. Vào lúc đầu, hệ thống \"memcached\" được phát triển bởi Danga Interactive và dùng cho LiveJournal. Sau đó \"memcached\" trở nên phổ biến và được dùng trên các trang web khác.\n\nMemcached là một thứ đơn giản, có khả năng mở rộng cao, dựa trên các khóa lưu trữ các giá trị và đối tượng bất cứ khi nào bộ nhớ RAM còn khả dụng,phục vụ cho việc truy cập được nhanh nhất, mà không phải truy cập vào CSDL hay tài nguyên trên đĩa cứng.\n\n"}
{"id": "243588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243588", "title": "Cổ (họ)", "text": "Cổ (họ)\n\nCổ là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 古, Bính âm: Gu). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 338. Họ Cổ là một trong các họ có nguồn gốc lâu đời nhất ở Trung Quốc, theo truyền thuyết thì ông tổ của dòng họ này là Cổ Công Đản Phủ hay Chu Thái Vương, tổ tiên của nhà Chu.\n\n"}
{"id": "243589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243589", "title": "Joseph E. Murray", "text": "Joseph E. Murray\n\nJoseph E. Murray (1 tháng 4 năm 1919 - 26 tháng 11 năm 2012), được trao giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1990. Ông là bác sĩ đầu tiên trên thế giới thực hiện ghép thận thành công. Ông từng theo học 4 năm tại Trường y khoa Harvard, đây chính là nền tảng cho tất cả những gì ông đã từng ước mơ thời thơ ấu.\n\nMurray quan tâm nhiều về mô & cơ quan cấy ghép từ khi ông còn là bác sĩ tại Bệnh viên thung lũng Forge General ở Pennsylvania.\n\nÔng từng làm việc với tư cách bác sĩ - trung úy thực tập 9 tháng tại một trung tâm phẫu thuật tạo hình trong thời gian cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong suốt thời gian quân ngũ, Murray đã chăm sóc rất nhiều bệnh nhân bỏng & nhiều lần thực hiện cấy ghép da trên những bệnh nhân có diện bỏng quá rộng, bằng giải pháp lấy da của người khác thay cho việc lấy từ các vị trí lành trên cơ thể người bệnh.\n\nThành công lớn nhất của ông đó là việc ghép hoàn hảo một quả thận từ một người trong cặp sinh đôi đồng trứng (sinh đôi cùng trứng). Ngay sau đó, ông đã chứng minh rằng phương pháp này cũng có thể thực hiện giữa các cá thể không hoàn toàn giống nhau về gen với điều kiện tiên quyết là ngăn chặn sự miễn dịch một cách tối ưu. Sau này việc ngăn chặn sự đào thải đã được cải thiến thành công, hàng chục ngàn ca ghép thân đã được thực hiện trên thế giới mỗi năm & sự tồn tại lâu dài của phần ghép từng bước được cải thiện.\n\n\"Tôi chỉ có một mong muốn là sẽ có 10 cuộc đời hoặc nhiều hơn nữa để sống trên hành tinh này. Nếu điều đó là có thể, tôi sẽ dành mỗi quãng đời cho mỗi lĩnh vực phôi thai học, gen học, vật lý học, vũ trụ học và địa lý học. Các quãng đời khác sẽ là một nghệ sĩ piano, một người sống trong rừng, một vận động viên tennis, hoặc một người viết địa lý quốc gia\"\n\n"}
{"id": "243590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243590", "title": "Hoắc (họ)", "text": "Hoắc (họ)\n\nHoắc là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 霍, Bính âm: Huo). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 160.\n\n"}
{"id": "243591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243591", "title": "Pepe (cầu thủ bóng đá)", "text": "Pepe (cầu thủ bóng đá)\n\nPepe tên thật là Képler Laveran de Lima Ferreira, (sinh 26 tháng 2 năm 1983 tại Maceió, Brasil) là cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha gốc Brasil đang thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Porto và Đội tuyển bóng đá quốc gia Bồ Đào Nha. Anh được đặt tên theo 2 nhà khoa học nổi tiếng: Johannes Kepler, một nhà thiên văn học người Đức và Charles Louis Alphonse Laveran, vị bác sĩ người Pháp đã giành được giải Nobel vào năm 1907.\n\nPepe là một trung vệ có lối chơi rắn và quyết liệt, đôi khi là bạo lực.\n\nNăm 18 tuổi, Pepe cùng một người bạn rời đội trẻ Corinthians Alagoano của Brasil và đến Bồ Đào Nha thi đấu cho đội hình B của C.S. Marítimo trên đảo Madeira. Sau một mùa với 10 trận được thi đấu, Pepe được đưa lên đội hình chính ở mùa giải 2002/03. Anh thi đấu ngày càng xuất sắc và được huấn luyện viên Mitchell van der Gaag cho vào đội hình thi đấu chính thức.\n\nĐến cuối mùa bóng dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên mới, Anatoliy Byshovets, Pepe được thử nghiệm thi đấu ở nhiều vị trí từ hậu vệ, tiền vệ đến hộ công. Tại mùa giải này anh cũng có bàn thắng đáng nhớ vào lưới Sporting Braga giúp Marítimo giành thắng lợi 1-0.\n\nTrước mùa giải 2003/04, Marítimo cho phép Pepe tập luyện với câu lạc bộ Sporting Club de Portugal trong 2 tuần để có thể chuyển nhượng anh cho câu lạc bộ này. Tuy nhiên sau đó cả hai câu lạc bộ không thống nhất trong các điều khoản hợp đồng nên vụ chuyển nhượng đi đến thất bại. Mùa hè 2004, Pepe đến F.C. Porto với phí chuyển nhượng 1 triệu euro cộng với 3 cầu thủ Tonel, Evaldo và Antonielton Ferreira. Ngoài ra Marítimo sẽ nhận được 20% phí chuyển nhượng trong tương lai của Pepe.\n\nTrong mùa giải đầu tiên với huấn luyện viên Víctor Fernández, Pepe thường xuyên phải ngồi ghế dự bị cho các cựu binh như Pedro Emanuel, Jorge Costa và Ricardo Costa.\n\nMùa giải 2005/06 dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Co Adriaanse, Pepe có mùa giải vô cùng thành công và trở thành một trong những hậu vệ xuất sắc nhất giải nhờ đội hình 3-4-3 mà trong đó anh đóng vai trò hạt nhân của hàng hậu vệ. Thành công trên đã khiến Pepe được nhiều câu lạc bộ theo đuổi, trong đó có câu lạc bộ Tây Ban Nha Real Madrid.\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2007, Pepe ký hợp đồng 5 năm với Real Madrid cùng phí chuyển nhượng 30 triệu €.\n\nMùa giải đầu tiên Pepe bị chấn thương dài hạn và không thi đấu nhiều cho Real. Trận cầu đáng nhớ của anh là vào ngày 23 tháng 12 năm 2007 trong trận thắng 1-0 của Real Madrid trước FC Barcelona, Pepe đã thi đấu rất xuất sắc khi không mắc một sai lầm nào và nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Nhưng sau đó vào cuối tháng 1 anh lại mắc phải chấn thương và không thể tham dự trận đấu lượt về tại vòng 1/16 Champion League gặp AS Roma.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2009, trong trận đấu với Getafe ở La Liga, Pepe đã dùng tay đẩy ngã Javier Casquero trong vòng cấm. Sau đó, anh còn tung ra hai cú đá liên tiếp nhằm vào đùi và lưng của Casquero. Trọng tài không ngần ngại cho đội khách hưởng phạt đền, đồng thời rút thẻ đỏ truất quyền thi đấu của Pepe. Pepe phát biểu sau trận đấu: \"\"Tôi rất buồn và thất vọng với thái độ của mình. Lúc đó, tôi đã không thể kiềm chế bản thân. Tuy nhiên, ai chả có lúc mắc sai lầm. Điều quan trọng là tôi đã nhận ra sai lầm của mình. Tôi xin lỗi cổ động viên Real Madrid và tất nhiên cả Casquero nữa\"\". Tuy nhiên, ngoài hai cú đá mang tính triệt hạ Casquero, Pepe còn vung tay đấm vào mặt Albin và có những lời lẽ hăm dọa trọng tài thứ 4 ở ngoài đường biên. Cuối cùng, Uỷ ban kỉ luật thuộc Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha đã đưa ra quyết định treo giò anh 10 trận, trong đó một trận vì chiếc thẻ đỏ, 8 trận vì hành vi trút giận vào Casquero của Getafe và thêm một trận nữa do thóa mạ trọng tài.\n\nPepe trở thành công dân Bồ Đào Nha từ tháng 8 năm 2007 và vào ngày 30 tháng 8 cùng năm, anh có mặt trong đội hình đội tuyển Bồ Đào Nha lần đầu tiên trong trận đấu tại vòng loại Euro 2008 gặp đội tuyển Ba Lan. Nhưng chấn thương trong lúc thi đấu cho Real Madrid khiến anh vắng mặt ở nhiều trận đấu vòng loại và chỉ trở lại trong trận cuối cùng gặp Phần Lan vào ngày 21 tháng 11.\n\nTại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, giải đấu quốc tế lớn đầu tiên mà Pepe tham dự, trong trận mở màn của Bồ Đào Nha gặp Thổ Nhĩ Kỳ, Pepe ghi bàn mở tỉ số sau khi phối hợp bật tường với Nuno Gomes, chung cuộc Bồ Đào Nha thắng 2-0. Cùng với việc thi đấu chắc chắn trong trận này, anh được nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Ngoài ra Goal.com còn đưa anh vào đội hình tiêu biểu của Euro 2008 sau lượt đấu thứ nhất vòng đấu bảng. Anh cũng thi đấu trong 2 trận còn lại của vòng bảng gặp đội tuyển Cộng hòa Séc và đội tuyển Thụy Sĩ. Tuy nhiên, cuộc phiêu lưu của Pepe và các đồng đội trong đội tuyển Bồ Đào nha đã dừng lại ở tứ kết khi họ để thua đội tuyển Đức 3-2. Tuy vậy, anh vẫn được tiểu ban kỹ thuật UEFA chọn vào danh sách 23 cầu thủ xuất sắc nhất tại Euro 2008.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2010, vừa bình phục chấn thương, Pepe đã được chọn vào danh sách 23 cầu thủ Bồ Đào Nha tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2010 tại Nam Phi của huấn luyện viên Carlos Queiroz. Bồ Đào Nha sau đó bị Tây Ban Nha loại ở vòng 2.\n\nTại Euro 2012, anh chỉ có được một bàn thắng trong chiến thắng 3-2 của Bồ Đào Nha trước đối thủ Đan Mạch. Kết thúc giải đấu, Pepe một lần nữa xuất hiện trong đội hình xuất sắc nhất giải đấu dù Bồ Đào Nha phải dừng bước tại bán kết.\n\nAnh tiếp tục có tên trong danh sách đội tuyển Bồ Đào Nha tham dự Euro 2016 tổ chức tại Pháp. Tại giải đấu này, anh không ghi được bàn thắng nào nhưng là một trong những cá nhân thi đấu ấn tượng nhất để giúp đội tuyển Bồ Đào Nha giành chức vô địch Euro đầu tiên sau 12 năm chờ đợi kể từ Euro 2004. Trong trận chung kết, sau khi Ronaldo rời sân do chấn thương, anh trở thành một người thủ lĩnh, một tấm lá chắn vững chắc trước khung thành thủ môn Rui Patricio sau những đợt uy hiếp khung thành của tuyển Pháp và được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết. Và với những màn trình diễn ấn tượng của mình, anh đã có tên trong đội hình tiêu biểu Euro 2016.\n\nTại World Cup 2018, anh chỉ có được một bàn thắng trong trận thua 1-2 trước ở vòng 16 đội.\n\nPepe là mẫu Trung vệ có lối chơi rắn, đôi khi là thô bạo nhằm triệt hạ đối phương. Không ngán bất kỳ một đối thủ nào. Thường có xu hướng <nowiki>\"chặt chém\" cầu thủ đối phương và khiến cho tất cả tiền đạo luôn phải e dè khi đối đầu với anh. Pepe là cầu thủ dễ nổi nóng, sẵn sàng gây gổ hay gây gổ thậm chí là gây sự với cầu thủ đối phương hoặc trọng tài khi họ gây bất lợi cho mình. Cũng vì thế mà anh được mệnh danh là một gã \"đồ tể\"</nowiki> trên sân cỏ.\n\n<br>\n\nCầu thủ xuất sắc nhất chung kết Euro 2016\n\n\n"}
{"id": "243598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243598", "title": "Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn", "text": "Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn\n\nChiến tranh Tây Sơn-Chúa Nguyễn là một phần của nội chiến ở Đại Việt thời gian nửa cuối thế kỷ 18 đến đầu thế kỷ 19. Đây là cuộc chiến diễn ra chủ yếu trên chiến trường chính là lãnh thổ Đại Việt và lan sang cả lãnh thổ Chân Lạp và Xiêm La. Chiến sự diễn ra chủ yếu giữa lực lượng phong trào Tây Sơn và lực lượng của các chúa Nguyễn; nhưng đồng thời cũng ít nhiều lôi kéo cả các nước lân bang Chân Lạp, Vạn Tượng, Xiêm La vào cuộc. Kết quả cuối cùng của cuộc chiến này là việc lần đầu tiên sau mấy thế kỷ Đại Việt được thống nhất hoàn toàn; sự du nhập khoa học kỹ thuật, Chủ nghĩa tư bản châu Âu và sự khởi đầu cho ảnh hưởng của người Pháp ở Việt Nam.\n\n\nĐây là danh sách các tướng lĩnh tử trận hoặc bị sát hại trong cuộc nội chiến Tây Sơn-Chúa Nguyễn từ 1771 đến 1802.\n\n\n"}
{"id": "243599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243599", "title": "Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn, 1787–1802", "text": "Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn, 1787–1802\n\nChiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn (1787 – 1802) là giai đoạn 2 của Chiến tranh Tây Sơn-Chúa Nguyễn. Giai đoạn này bắt đầu khi Nguyễn Ánh trở về tái chiếm Gia Định (1787) và kết thúc khi ông đánh bại hoàn toàn lực lượng của nhà Tây Sơn năm 1802, thống nhất hoàn toàn Việt Nam để trở thành vị vua đầu tiên của nhà Nguyễn là Hoàng đế Gia Long.\n\nTình hình chính trị, xã hội trong nước dưới triều Tây Sơn mới được ổn định hoàn toàn từ Đàng Trong ra tới Đàng Ngoài, tức là từ Trung Việt trở ra Bắc Việt. Còn miền Nam Việt bấy giờ thuộc Đông Định Vương Nguyễn Lữ nhưng đang có chiến tranh với quân chúa Nguyễn (Nguyễn Ánh) nên cơ bản, Việt Nam vẫn chưa được thống nhất hoàn toàn. Riêng về đất đai thuộc ảnh hưởng của thế lực Quang Trung thì thực tế chỉ có thể kể từ Thuận Hóa ra Bắc.\n\nDựa theo các nguồn tư liệu của Pháp, nhiều nhất chưa có tới 100 người Pháp tại Nam Kỳ trước năm 1792, và chỉ có ít người ở lại sau thời điểm đó – có lẽ khoảng 12 sĩ quan và một vài người lính. Trong thời khoảng từ 1799 đến 1802, khi mà sự giao tranh mãnh liệt nhất đã xảy ra trước khi có sự chinh phục Việt Nam của Nguyễn Ánh, chỉ có bốn sĩ quan hải quân là hãy còn có mặt tại Cochinchina (Đàng Trong). Vì thế không thể nào nói rằng cá nhân họ đã làm thay đổi diễn biến của các sự việc. Tuy nhiên, họ đã huấn luyện quân đội của Nguyễn Ánh về các kỹ thuật mới và đã chia sẻ các kỹ thuật chiến đấu giúp cho quân lính và thủy thủ của ông cân bằng được ưu thế với quân đội Tây Sơn.\n\nKể từ năm 1787, với sự giúp đỡ mạnh mẽ hơn của người Pháp thông qua giám mục Pigneau de Béhaine (tức Bá Đa Lộc), Nguyễn Ánh quay trở lại Gia Định. Trước đó, ngày 25 tháng 1 năm 1787, Bá Đa Lộc (giáo sĩ người Pháp làm cố vấn cho Nguyễn Ánh) đã thay mặt Nguyễn Ánh ký Hiệp ước Versailles (1787) với Pháp. Theo đó, vua Pháp đồng ý cử sang 4 chiếc tàu chiến và một đạo binh: 1.200 lục quân, 200 pháo binh, 250 lính da đen ở Phi châu (Cafres) và đủ các thứ súng ống thuốc đạn để đánh Tây Sơn. Ngược lại, sau khi chiến thắng, Nguyễn Ánh phải nhường đứt cho nước Pháp cửa Hội An (Faifo) và đảo Côn Lôn (Poulo-Condore), chủ quyền các vùng đất đó sẽ vĩnh viễn thuộc về nước Pháp ngay lúc quân đội Pháp chiếm đóng hòn đảo nói trên. Đúng lúc đó thì nước Pháp xảy ra Cách mạng, vua Pháp không thực hiện Hiệp ước nhưng Bá Đa Lộc đã kêu gọi các thương nhân người Pháp trợ giúp cho Nguyễn Ánh.\nCác hoạt động quyên góp tiền sau này hay xây dựng, sửa sang thành Gia Định, Vĩnh Long, Châu Đốc, Hà Tiên, Biên Hòa, Bà Rịa, huấn luyện cơ đội pháo thủ, tổ chức bộ binh và rèn luyện tập binh lính theo lối châu Âu, trung gia mua tàu chiến và vũ khí... đều có sự góp sức của những người Pháp mà do Bá Đa Lộc chiêu mộ, kêu gọi. Việc củng cố Gia Định cộng thêm sự giúp đỡ của người Pháp đã giúp cho thế lực của Nguyễn Ánh ngày càng mạnh, có thể đối đầu với Tây Sơn.\n\nNhà nghiên cứu Maybon, trong cuốn sách \"\"La Relation Bissachère và Histoire moderne du pays d’Annam\"\", in năm 1920 tổng kết công trạng của những người Pháp do Bá Đa Lộc chiêu mộ trong việc trợ giúp Nguyễn Ánh chống Tây Sơn như sau:\n\nVì tranh giành quyền nên anh em Nguyễn Huệ - Nguyễn Nhạc đã không có điều kiện kiểm soát đến các xứ thuộc Ðàng Trong nhất là từ Quy Nhơn (Bình Ðịnh) trở vào, lợi dụng thời cơ đó, Nguyễn Ánh đã cùng với các bộ tướng cũ, tháng 9 năm Ðinh Mùi (1787) trở về nước. Chúa Nguyễn đã được dân miền Nam giúp đỡ rất nhiều, có nhiều tướng giỏi đến phò như Võ Tánh, nên chẳng mấy chốc lực lượng Nguyễn Ánh đã lớn mạnh.\n\nTháng 7 năm Đinh Vị (1787) quân Nguyễn đánh vào Long Xuyên có kết quả. Nguyễn Ánh mạo một bức thơ để Nguyễn Lữ hiểu lầm thái độ của viên Trấn thủ Sài Côn là Phạm Văn Tham, lợi dụng sự nghi ngờ của tướng Tây Sơn, Nguyễn Vương chiếm Sa Đéc, Vĩnh Long rồi đóng quân ở Mỹ Tho dùng nơi này làm căn cứ.\n\nNgày 7- 9-1788 quân Nguyễn đánh được Gia Định đuổi được tướng Phạm Văn Tham đang giữ thành này. Từ giờ này trở về sau thành Gia Định nằm dưới sự kiểm soát của họ Nguyễn.\n\nTháng 9-1788, các tàu Dryade, Garonne, Đại úy Cook và Moyse mang nhiều vũ khí đến Sài Côn và một số sĩ quan Pháp là: Olivier, Dayot, Vannier, Laurent André Barisy, De Forsans phần nhiều sở trường về hải quân và tổ chức các ngành quân đội theo lối Âu châu. Từ giai đoạn này quân Gia Định của chúa Nguyễn mỗi ngày một mạnh bởi được chỉnh bị và cải tổ theo Tây phương về chiến thuật cũng như về chiến lược.\n\nNăm Canh tuất (1790) quân Nguyễn chiếm lại Bình Thuận.\n\nTháng 3 năm Quý Sửu (1793) Nguyễn Phúc Cảnh được lập làm Đông Cung lãnh chức coi Tả quân.\n\nChúa Nguyễn Ánh thi hành ở Gia Định chính sách định quốc an dân. Việc cờ bạc, đàng điếm, mê tín nhảm nhí đều cấm ngặt. các ngạch thuế khóa được đặt ra để lấy ngân sách duy trì quân đội và việc khẩn hoang, trồng trọt được thúc đẩy rất là mạnh mẽ. Mười hai Điền Tuấn quan trong đó có Trịnh Hoài Đức, Ngô Tùng Châu, Lê Quang Định được cử ra để quản lý dân làm ăn cầy cấy.\n\nNhà nước cấp trâu bò và nông cụ cho ai quá nghèo rồi các thứ này được trả bằng thóc vào ngày mùa. Chúa Nguyễn còn tổ chức các đồn điền ở những vùng cao nguyên. Khai khẩn ở đây là những đội gồm quân lính và dân chúng gọi là đồn điền đội, mỗi người phải nộp đồng niên 6 hộc thóc. Dân mộ được 10 người trở lên đi làm đồn điền tì́ cho làm cai trại và miễn sưu dịch. Nhờ có sự khôn khéo này Nam Kỳ xưa kia hoang vu dần dần trở nên trù phú, đông đảo và vui vẻ. Người ngoại quốc ra vào buôn bán tấp nập. Bấy giờ Nguyễn Vương chú ý rất nhiều đến việc mua các đồ đồng, sắt, gang, thép để làm quân khí và trả bằng ngũ cốc cùng đường cát.\n\nĐược Gia Định làm căn cứ có đủ thóc gạo nuôi quân, ngay năm sau là tháng 4 năm Canh Tuất (1790) Nguyễn Ánh cho Lê Văn Quân là Chưởng Tiền đem 5.000 quân thủy bộ ra đánh thành Bình Thuận. Võ Tánh và Nguyễn Văn Thành về Gia Định. Lê Văn Quân ở lại giữ Phan Rí nhưng vị Tây Sơn vây đánh phải về lại Gia Định. Sau việc thất bại này Quân lấy làm xấu hổ nên uống thuốc độc mà chết.\n\nNhững việc xuất quân của Gia Định trên đây xét ra không lợi. Bấy giờ là tháng 7, gió Bắc thổi mạnh phải đợi gió Nam thủy quân mới đi đánh nhau được. Tuy vậy, năm 1792, quân Nguyễn Ánh vẫn đánh và phá hủy nhiều tàu chiến của Tây Sơn ở biển Thị Nại.\n\nNăm Nhâm Tý (1792) vua Quang Trung qua đời, con là Quang Toản lên ngôi mới 10 tuổi, vì thế Vương nghiệp triều Tây Sơn nhanh chóng rơi vào suy vong. Quang Toản lên ngôi vua, dùng cậu là Bùi Đắc Tuyên làm thái sư giám quốc trông coi mọi việc trong ngoài. Vì Quang Toản còn nhỏ quá, Bùi Đắc Tuyên ngày càng chuyên quyền nên trong ngoài đều oán, đại thần trong triều ngoài trấn nghi kỵ lẫn nhau. Nguyễn Ánh còn dò biết được mâu thuẫn giữ Nguyễn Nhạc và Quang Toản nên rất quyết tâm đánh Tây Sơn.\n\nÐược tin vua Quang Trung băng hà, Nguyễn Ánh rất vui mừng, ông đẩy mạnh việc chuẩn bị đánh Tây Sơn. Dưới trướng Nguyễn Vương lúc bấy giờ có nhiều quan chức người nước ngoài như Dayot (Ông Trí), Philippe Vannier (Ông Chấn), Guilloux, Laurent Barisy (Ông Mân), De Forcant (Ông Lăng), Jean Baptiste Chaigneau, Olivier de Puymanel (Ông Tín), Theodore Lebuen. Những quan chức nầy là những cố vấn kỹ thuật cho Nguyễn Vương trong lãnh vực quân sự, vũ khí, đấp thành, v.v...\n\nNăm Nhâm tý (1792) chúa Nguyễn tự thân đi đánh Quy Nhơn nhưng cũng không thành công.\n\nTừ đấy hằng năm cứ đến mùa gió nồm, Nguyễn Phúc Ánh cho quân tiến ra đánh các tỉnh miền Trung, khi gió bấc nổi lên ông lại rút quân về Gia Định. Dân chúng vùng Thuận - Quảng (miền Trung ngày nay), sau nhiều năm mệt mỏi bởi chiến sự liên tục, nay lại thấy vua Quang Trung mất đột ngột, nhà Tây Sơn bị lục đục nội bộ nên cũng mâu thuẫn trong việc nên ủng hộ Nguyễn Ánh hay Tây Sơn. Một số quay sang ủng hộ Nguyễn Ánh, trong dân gian lưu truyền một câu ca dao lục bát: \"\"Lạy trời cho cả gió nồm,/Để cho chúa Nguyễn kéo buồm thẳng ra\".\" Số khác thì vẫn ủng hộ nhà Tây Sơn, thể hiện qua câu ca dao: \"\"Lạy trời cho cả gió lên,/Cho cờ vua Định phất trên kinh thành\"\" (Định ở đây là Bình Định, nơi phát tích nhà Tây Sơn, và kinh thành ở đây là Phú Xuân - Huế). Việc tồn tại 2 câu ca dao trái ngược nhau cho thấy lòng dân khi đó khá mâu thuẫn về việc nên ủng hộ bên nào\n\nChiến dịch gió mùa đầu tiên, trong năm 1792, đưa đến một sự triệt hạ gần như hoàn toàn hải quân của Tây Sơn tại Thị Nại, hải cảng ở Quy Nhơn. Tại đó người anh của Hoàng Đế, Nguyễn Nhạc, đã thả neo một hạm đội các chiến thuyền vừa mới xây dựng xong để chuẩn bị cho một cuộc đánh xuống miền nam. Khi tin tức về chiến dịch chủ định của họ đến tai Nguyễn Phúc Ánh, ông đã phát động một cuộc viễn chinh của chính mình dưới sự chỉ huy của hai người Pháp. Với chiều gió thuận lợi cho nó, lực lượng này đã mau chóng tiến tới cửa Thị Nại, nhận thấy các chiến thuyền Tây Sơn đậu kín tại hải cảng, và đã tiến vào bến tàu, nơi binh sĩ tức thì đổ bộ và chiếm giữ các đồn lũy. Viên tướng Tây Sơn và lực lượng của ông ta đã bỏ chạy, để lại đằng sau các chiến thuyền và vũ khí của mình. Trong số các thuyền tham dự trận đánh này có 40 chiếc thuyền hải tặc được tuyển mộ bởi Hoàng Đế Quang Trung. Ba trong số các thuyền này bị bắt giữ bởi phe chúa Nguyễn, cùng với 75 chiến thuyền khác từ hạm đội mới của Nguyễn Nhạc.\n\nChiến thuật này đã nhanh chóng làm suy yếu Tây Sơn bởi đánh vào các điểm yếu của đội quân này là hậu cần, khả năng tác chiến trên toàn lãnh thổ Việt Nam, duy trì mạng lưới thủy quân dọc theo duyên hải miền trung và điều phối giữ quân thủy bộ, cuối cùng dẫn đến trận Thị Nại 1801 làm thay đổi tương quan lực lượng hai bên có lợi cho Nguyễn Ánh.\n\nCuộc thất trận tệ hại nhất vẫn chưa xảy ra. Trong tháng Bảy, các lực lượng phe chúa Nguyễn, sau khi giành được lối tiếp cận với tòa thành, trận hạ thành Quy Nhơn đã chinh phục được thành Hoàng Đế và phủ Quy Nhơn, nơi họ đặt tên lại là Bình Định. Họ ở lại đó cho đến tháng 11 năm 1799, khi mà sự từ trần của vị cố vấn quân sự từ lâu của Nguyễn Phúc Ánh, đức giám mục Adran, Pigneau de Behaine, đã buộc họ phải gửi lực lượng chủ yếu về lại miền nam. Một hạm đội dưới quyền Tổng Binh Võ Tánh đã được lưu lại phòng vệ hải cảng ở đó, cửa Thị Nại, để chống lại hải tặc Tây Sơn.\n\nBình Định ở vị trí lẻ loi khó tiếp viện, nên mùa thu năm đó quân Tây Sơn vây thành và chận đường tiếp viện phía nam. Nhờ Võ Tánh giỏi cố thủ nên thành không bị mất. Năm Canh Thân (1800) chúa Nguyễn tự thân đi cứu viện đánh nhau nhiều phen với quân Tây Sơn nhưng không giải được vây.\n\nTừ năm 1800, triều sóng chiến trận đã từ từ trở nên bất lợi cho phía Tây Sơn. Lần đầu tiên Nguyễn Phúc Ánh, thay vì trở về miền nam, đã ở lại Quy Nhơn, khi đó đang dưới sự bao vây. Sau gần một năm không có các kết quả quyết định, ông ta lựa chọn việc chuyển hướng tấn công vào Phú Xuân.\n\nTừ ngày giữ chức Đại nguyên soái đến lúc này trải qua 25 năm, Nguyễn Ánh được 40 tuổi, nhiều phen ông vào sinh ra tử mới thu phục lại được Kinh đô cũ.\n\nÐến tháng 4 năm Nhâm Tuất (1802), Đức Thế Tổ Nguyễn Phúc Ánh cho sửa chữa Hoàng Thành, qua ngày mồng một tháng 5 cho lập đàn ở xã An ninh (nay là Kim Long, Hương Trà, Thừa Thiên) hiệp tế trời đất về việc đặt niên hiệu, hôm sau ngày mồng hai tháng 5 (1.6.1802) vua ngự ở điện nhận lễ triều hạ, đặt niên hiệu Gia Long, ban lệnh đại xá khắp nước. Sau đó cho dựng Thái Miếu ở bên trái Hoàng Thành. Lên Ngôi Hoàng đế rồi, ngài sai Trịnh Hoài Ðức, Ngô Nhân Tĩnh đem phẩm vật và những ấn sách của nhà Thanh đã phong cho Tây Sơn, sang nạp cho Thiên Triều và xin cho mình làm An Nam Quốc Vương thay thế Tây Sơn.\n\nĐoàn sứ thần của vua Gia Long đi trên 2 thuyền \"Bạch Yến\" và \"Hoàng Hạc\" vượt biển tới cửa Hổ Môn thuộc Quảng Đông đem theo cả bọn hải tặc Tây Sơn để nộp. Tổng đốc nhà Thanh là Ái Tân Cát Khánh đem việc này chuyển lên Gia Khánh. Gia Khánh vốn ghét giặc Tây Sơn vô đạo, chiêu nạp bọn Mạc Quan Phù cho cướp bóc, đã lâu ngăn trở ở ngoài biển, nay được tin báo nên rất vui lòng, khoản đãi sứ thần rất hậu và đưa các tướng lãnh hải tặc Tây Sơn ra giết hết.\n\nSau khi Nguyễn Ánh chiếm đc Phú Xuân vào năm 1801 thì vua tôi Tây Sơn chạy ra Băc Hà. Đầu năm 1802 Ng Ánh lên ngôi lấy hiệu là Gia Long. Đến khoảng vào mùa thu năm 1802 Ng Ánh cho quân đánh thẳng ra Thăng Long, bắt sống vua Quang Toản ở Xương Giang\n\nNhà Tây Sơn tới đây là dứt. Quang Toản lên ngôi vua nǎm 1793, đến nǎm 1802 thì bị giết ở tuổi 20, ở ngôi được 9 nǎm. Như vậy triều Tây Sơn kể từ vua Thái Đức Nguyễn Nhạc đến hết Cảnh Thịnh tồn tại được 24 nǎm (1778 – 1802).\n\nÐến tháng 6 cùng năm thì vua Gia Long đã thống nhất được sơn hà, chấm dứt cuộc chiến tranh kéo dài gần 300 năm. Trận đánh cuối cùng của vua Gia Long và tàn quân Tây Sơn là tại đảo Giang Bình thuộc tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc tháng 7/1802. Quân chúa Nguyễn đã chém đầu Đại Tư Mã Trịnh Thất – một hải tặc Trung Hoa trong hàng ngũ Tây Sơn-và kết thúc hoàn toàn cuộc nội chiến đã kéo dài suốt gần 30 năm.\n\nTháng Giêng năm Giáp tý (1804), Gia Long làm lễ nhận tuyên phong của nhà Thanh, qua tháng 2 đổi quốc hiệu là Việt Nam và mãi đến năm Bính Dần (1806) vua Gia Long mới chính thức làm lễ lên ngôi Hoàng Ðế ở điện Thái Hòa.\n\n\nĐây là danh sách các tướng lĩnh tử trận hoặc bị sát hại trong cuộc nội chiến Tây Sơn – Chúa Nguyễn từ 1771 đến 1802.\n\n\n"}
{"id": "243603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243603", "title": "Indonesia Air Transport", "text": "Indonesia Air Transport\n\nIndonesia Air Transport (mã ICAO = IDA) là hãng hàng không của Indonesia, trụ sở ở Jakarta. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Halim Perdanakusuma và có căn cứ phụ ở Sân bay Sultan Aji Muhammad Sulaiman, Đông Kalimantan. Hãng chủ yếu cung cấp các dịch vụ vận chuyển bằng máy bay cho ngành công nghiệp khai thác mỏ, dầu khí ở Indonesia và các nước vùng Đông Nam Á, cả trên đất liền lẫn ngoài khơi.\n\nIndonesia Air Transport được người Hà Lan M.Schreiner thành lập năm 1968 để cung cấp các dịch vụ vận chuyển bằng máy bay cho Công ty khai thác dầu khí quốc gia Pertamina của Indonesia và các công ty ngoại quốc khai thác dầu khí theo hợp đồng. Ngày nay hãng do Global Medicom làm chủ - trước kia là Bimantara Citra của Bambang, con trai của cựu tổng thống Soeharto - Hiện nay hãng có 246 nhân viên (tháng 3/2007).\n\n(Tháng 3/2007):\n\n\n(Tháng 8/2006):\n\n\n"}
{"id": "243605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243605", "title": "Managua", "text": "Managua\n\nManagua là thủ đô của Nicaragua, cũng là thủ phủ của tỉnh và đô thị cùng tên. Đây là thành phố lớn nhất quốc gia này. Thành phố Managua nằm ở bờ tây nam hồ Managua. Thành phố được tuyên bố thành thủ đô quốc gia năm 1852. Trước đó, thủ đô luân phiên nhau giữa León và Granada. Thành phố này có dân số khoảng 1.680.100; bao gồm chủ yếu là người Cricolo (người châu Âu không lai), người da trắng và Mestizo. Thành phố có diện tích 544 ki-lô-mét vuông, trong đó diện tích thành thị là 173,7 km².\nĐược thành lập năm 1819 và được đặt tên là Leal Villa de Santiago de Managua, ban đầu với mục đích làm một làng chài. Nỗ lực biến Managua thành thủ đô Nicaragua bắt đầu vào năm 1824, sau khi các quốc gia Trung Mỹ độc lập khỏi Tây Ban Nha. Vị trí của Managua giữa các thành phố León và Granada khiến nó sự thỏa hiệp lý tưởng trong việc chọn đô. Thành phố đã bị động đất phá hoại trong thế kỷ 20. Hiện nay, Managua là trung tâm công nghiệp, thương mạ, văn hóa, chính trị của Nicaragua.\n"}
{"id": "243606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243606", "title": "San José, Costa Rica", "text": "San José, Costa Rica\n\nSan José (tiếng Tây Ban Nha: San José; ) là thủ đô và cũng là thành phố lớn nhất của Costa Rica.\n\nNằm ở trung tâm của vùng đại đô thị bao gồm một số thị trấn phụ cận trong Thung lũng Trung tâm Costa Rica, San José là trung tâm kinh tế và giao thông của quốc gia Trung Mỹ này. San José cũng là lỵ sở của Tổng San José (cantón Central de San José).\n\nVới địa vị là thủ đô, San José là nơi đặt trụ sở của các cơ quan công quyền. Được thành lập năm 1738, San José là một trong những thủ đô châu Mỹ Latin trẻ nhất. Tuy hình thành vào thế kỷ 18, mãi đến năm 1823 San José mới được chọn làm thủ đô.\n\nNgày nay đây là một thành phố hiện đại với sinh hoạt thương mại sầm uất, là một điểm đón tiếp nhiều du khách nước ngoài.\n\nTheo Hiến chương Lâm thời của Costa Rica năm 1821 thì thủ phủ phải luân chuyển giữa bốn thị trấn chính: Cartago, San José, Heredia và Alajuela. San José tiếp nhận vai trò thủ đô lần đầu tiên từ Tháng Năm đến Tháng Tám năm 1822. Không lâu sau đó chiến tranh bộc phát giữa hai phe: nhóm bảo hoàng (tập trung ở Cartago và Heredia) và nhóm cộng hòa (chủ yếu ở San José và Alajuela). Nhóm thứ nhất muốn nhập Costa Rica vào Đế quốc México trong khi nhóm thứ hai chống lại, đòi độc lập. Dân quân phe Cộng hòa dấy binh đánh chiếm được Cartago rồi tuyên bố chuyển hẳn thủ phủ về San José cho đến năm 1834 thì trao lại cho thị trấn Alajuela. Dân Cartago bất bình lại nổi lên tấn công San José năm 1835 nhưng bị đánh bại.\n\nDân số chính thức của thành phố là 346.799, tương ứng với dân số của toàn tổng San José. San José xếp hạng đông nhất trong tất cả 20 tổng thuộc tỉnh San José.\n\nNếu xét về cả khu đô thị gồm các ngoại ô thì San José vươn rộng, vượt ranh giới tổng San José để bao gồm 1/3 dân số toàn quốc. Thành phố này chi phối các thị trấn phụ cận như Alajuela, Heredia và Cartago) trong Thung lũng Trung tâm.\n\nSan José nằm ở cao độ 1161 m trên mực nước biển nên dù nằm trong vùng nhiệt đới, thành phố có khí hậu mát mẻ quanh năm. Nhiệt độ trung bình là 23 độ C và lượng mưa quân bình là 150 mm hằng tháng.\n\nĐại học Costa Rica được thành lập ở San José từ năm 1843, lúc đầu mang tên \"Đại học Santo Tomás\".\n\nSan José cũng là nơi đặt trụ sở của Tòa án Nhân quyền Liên Mỹ.\n\nNgành hàng không có Sân bay quốc tế Juan Santamaría, cách San José 23 km về phía tây bắc, thuộc thị trấn Alajuela.\n"}
{"id": "243608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243608", "title": "Sân bay quốc tế Daniel Oduber Quirós", "text": "Sân bay quốc tế Daniel Oduber Quirós\n\nSân bay quốc tế Daniel Oduber Quirós () , tên trước đây là Sân bay quốc tế Liberia, là một trong 4 sân bay quốc tế ở Costa Rica. Sân bay này nằm ở thành phố Liberia ở tỉnh Guanacaste. Sân bay này phục vụ du khách đến vùng ven biển Costa Rica. Sân bay này được đặt tên theo Daniel Oduber Quirós, tổng thống Costa Rica từ năm 1974 đến năm 1978.\n\nHãng hàng đầu ở đây là Continental Airlines với 14 chuyến mỗi tuần đi Houston. Delta Air Lines cũn gcó 9 chuyến bay mỗi tuần nối với Atlanta và mỗi tuần một chuyến nôi Los Angeles, 1 chuyến 1 tuần đi New York-JFK.\n\n\n"}
{"id": "243611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243611", "title": "Sân bay quốc tế Tobías Bolaños", "text": "Sân bay quốc tế Tobías Bolaños\n\nSân bay quốc tế Tobías Bolaños (tiếng Tây Ban Nha: \"Aeropuerto Internacional Tobías Bolaños\") là một trong 4 sân bay quốc tế ở Costa Rica. Sân bay này nằm ở ngoại ô, phía của thành phố San José ở Pavas, cách thành phố khoảng 5 km về phía tây. Sân bay này phục vụ các chuyến bay theo lịch trình và 2 chuyến bay quốc tế theo lịch trình nối với Granada, Nicaragua và Bocas del Toro, Panama. Đây là trung tâm hoạt động của Nature Air, một trong hai hãng hàng không nội địa chính của Costa Rica.\n\n\n"}
{"id": "243612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243612", "title": "Silk Way Airlines", "text": "Silk Way Airlines\n\nSilk Way Airlines (mã IATA = ZP, mã ICAO = AZQ) là hãng hàng không chuyên vận chuyển hàng hóa của Azerbaijan, trụ sở ở Baku. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Heydar Aliyev.\n\nSilk Way Airlines được thành lập năm 2001 và bắt đầu hoạt động từ ngày 6.10.2001. Hãng cung cấp các dịch vụ vận chuyển hàng hóa trên các tuyến đường quốc tế cố định cũng như cho người thuê bao cả chuyến.\n\n\n(Tháng 8/2006):\n\n\n"}
{"id": "243613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243613", "title": "Sân bay quốc tế El Alto", "text": "Sân bay quốc tế El Alto\n\nSân bay quốc tế El Alto là một sân bay quốc tế ở El Alto, gần thành phố La Paz, Bolivia. Sân bay này nằm ở độ cao , là một trong những sân bay nằm ở nơi có độ cao nhất trên thế giới. Đây đã từng là trung tâm hoạt động của hãng Lloyd Aereo Boliviano trước đây, hãng hàng không quốc gia của Bolivia. Đây cũng là trung tâm của hãng Aerosur, hãng hàng không quan trọng duy nhất của quốc gia này.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 1997, chính phủ Bolivia đã ký hợp đồng 25 năm với Airport Group International để giao quyền vận hành và 3 sân bay lớn nhất Bolivia – Sân bay El Alto ở La Paz, Sân bay Jorge Wilstermann ở Cochabamba và Sân bay quốc tế Viru Viru ở Santa Cruz de la Sierra. Servicios de Aeropuertos Bolivianos Sociedad Anonima (SABSA) đã được thành lập đeer vận hành các sân bay này. Năm 1999 Airport Group International được TBI plc mua lại, năm 2004, Abertis/AENA của Tây Ban Nha mua TBI.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 2006, một chiếc máy bay Learjet thuộc quân đội Argentina rơi sau khi cất cánh vài phút từ El Alto đi Sân bay quốc tế Viru Viru, làm 6 người trên máy bay thiệt mạng.\n\n\n"}
{"id": "243615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243615", "title": "Sân bay quốc tế Jorge Wilstermann", "text": "Sân bay quốc tế Jorge Wilstermann\n\nSân bay quốc tế Jorge Wilstermann, tiếng Tây Ban Nha là Aeropuerto Internacional Jorge Wilstermann là một sân bay ở thành phố Cochabamba ở miền trung Bolivia. Đây đã là trung tâm hoạt động của hãng Lloyd Aereo Boliviano (LAB), hãng hàng không quốc gia. Sân bay được đặt tên theo Jorge Wilstermann, một nhà hàng không thương mại Bolivia.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 1997, chính phủ Bolivia đã ký hợp đồng 25 năm với Airport Group International để giao quyền vận hành và 3 sân bay lớn nhất Bolivia – Sân bay El Alto ở La Paz, Sân bay Jorge Wilstermann ở Cochabamba và Sân bay quốc tế Viru Viru ở Santa Cruz de la Sierra. Servicios de Aeropuertos Bolivianos Sociedad Anonima (SABSA) đã được thành lập đeer vận hành các sân bay này. Năm 1999 Airport Group International được TBI plc mua lại, năm 2004, Abertis/AENA của Tây Ban Nha mua TBI.\n\nNăm 2005, sân bay này phục vụ 670.898 lượt khách.\n\n\n"}
{"id": "243616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243616", "title": "Sân bay quốc tế Puerto Suárez", "text": "Sân bay quốc tế Puerto Suárez\n\nSân bay quốc tế Puerto Suárez là một sân bay ở Puerto Suárez, Bolivia. Sân bay này có một đường băng dài 2 km rải nhựa đường.\n\n"}
{"id": "243617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243617", "title": "Sân bay quốc tế Jorge Chávez", "text": "Sân bay quốc tế Jorge Chávez\n\nSân bay quốc tế Jorge Chávez , tên tiếng Tây Ban Nha là Aeropuerto Internacional Jorge Chávez là sân bay chính ở Peru. Sân bay này nằm ở Callao, cách trung tâm Lima 10 km. Callao là thành phố cảng hiện đã nhập hoàn toàn vào thủ đô Lima. Năm 2007, sân bay này phục vụ 7.507.811 lượt khách với 92.878 lượt chuyến. Năm 2008, sân bay phục vụ 8,288,506 triệu khách với 98,733 lượt chuyến. Năm 2009, sân bay phục vụ 8,786,973 lượt khách và 104,966 lượt chuyến. Tuy là một sân bay nhỏ, nhưng đây là trung tâm của cả Nam Mỹ. \n\nTrong nhiều năm, đây đã là trung tâm hoạt động của hãng hàng không ngày nay không còn tồn tại Aeroperú và Faucett, một trong những hãng hàng không sớm nhất ở Mỹ Latinh. Sân bay này được khánh thành năm 1960, thay thế sân bay Limatambo nằm ở San Isidro, một sân bay bị các khu dân cư vây quanh và không thể phục vụ máy bay phản lực lớn. Ban đầu có tên là Sân bay quốc tế Lima Callao, nhưng sớm được đổi tên thành tên phi công Peru Jorge Chávez Dartnell.\n\nTháng 2 năm 2005, giai đoạn 1 của dự án nâng cấp mở rộng được hoàn tất với trung tâm thương mại, một hành lang trong với 7 cầu dẫn khách lên xuống máy bay. Giai đoạn 2 đang xây dựng sẽ thêm 12 cầu dẫn khách và sảnh xuất nhập cảnh, hoàn thành năm 2008. Năm 2005, sân bay này được Skytrax bầu chọn danh hiệu sân bay tốt nhất ở Nam Mỹ.\n\nTổng cộng có 21 hãng hàng không chở khách và 22 hãng hàng không hàng hoá đến 54 điểm trong nước và quốc tế (Bắc Mỹ, Nam Mỹ và Âu Châu). Khi giai đoạn tiếp theo của việc mở rộng sân bay hoàn thành, sân bay sẽ được sẵn sàng phục vụ 80-90 hãng hàng không trên thế giới.\n\n\n"}
{"id": "243618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243618", "title": "Kim Hoa, Mê Linh", "text": "Kim Hoa, Mê Linh\n\nKim Hoa là một xã thuộc huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nKim Hoa giáp với xã Thanh Xuân của huyện Sóc Sơn ở phía Đông Bắc, giáp thành phố Phúc Yên ở phía Tây Bắc, thị trấn Chi Đông ở phía Đông Nam, xã Thanh Lâm ở phía Nam và Tây Nam.\n\nKim Hoa nằm ở bờ Nam sông Cà Lồ và Quốc lộ 2. Phía Nam xã là có tuyến đường sắt Hà Nội-Lào Cai chạy qua.\n\nXã Kim Hoa bao gồm các thôn: Bạch Đa, Phù Trì, Bảo Tháp, Kim Tiền, Ngọc trì, Bến Già và Yên Phú.\n\nXã Kim Hoa ngày nay, vào đầu thế kỷ 19, là phần đất xã Kim Hoa, tổng Kim Hoa, huyện Kim Hoa (sau đến giữa thế kỷ 19 đổi thành huyện Kim Anh, nay là một phần huyện Sóc Sơn), phủ Bắc Hà (năm Minh Mạng đổi là phủ Thiên Phúc), trấn Kinh Bắc (năm 1831 thuộc tỉnh Bắc Ninh).\n\nNgày 5 tháng 7 năm 1977, xã Kim Hoa được sáp nhập vào huyện Mê Linh mới thành lập, khi đó thuộc tỉnh Vĩnh Phú.\n"}
{"id": "243620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243620", "title": "Sân bay quốc tế Thuyền Trưởng FAP David Abensur Rengifo", "text": "Sân bay quốc tế Thuyền Trưởng FAP David Abensur Rengifo\n\nSân bay Captain FAP David Abensur Rengifo là một sân bay hoạt động tại thành phố Pucallpa, Peru. Sân bay được vận hành bởi AdP S.A. (Aeropuertos del Perú S.A.), một tổ chức chính phủ quản lý các sân bay Peru. Đây là sân bay chính của Vùng Ucayali.\n\n\n"}
{"id": "243621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243621", "title": "WAP", "text": "WAP\n\nWAP (viết tắt của \"Wireless Application Protocol\" - \"Giao thức Ứng dụng Không dây\") là một tiêu chuẩn công nghệ cho các hệ thống truy nhập Internet từ các thiết bị di động như điện thoại di động, PDA. Mặc dù tiêu chuẩn này chưa được chuẩn hóa trên toàn cầu, nhưng những ứng dụng của giao thức này đã tác động rất lớn đến ngành công nghiệp di động và các lĩnh vực dịch vụ liên quan. WAP là giao thức truyền thông mang lại rất nhiều ứng dụng cho người sử dụng thiết bị đầu cuối di động như E-mail, web, mua bán trực tuyến, ngân hàng trực tuyến, thông tin chứng khoán.\n\nVới các xu hướng triển khai các ứng dụng vô tuyến băng thông rộng trong mạng NGN, rất nhiều các công nghệ đã được đề xuất để tích hợp và hội tụ các dịch vụ mạng. WAP là một giải pháp công nghệ đem lại nhiều lợi ích cho người sử dụng thiết bị đầu cuối vô tuyến cũng như các gia tăng giá trị của các nhà cung cấp dịch vụ mạng. Tuy nhiên, triển khai WAP là một vấn đề phức tạp và liên quan tới nhiều hướng phát triển công nghệ khác như phần cứng, bảo mật và các vấn đề khác.\nMô hình WAP chính là mô hình WWW (World Wide Web) với một số tính năng nâng cao. Trong đó, hai tính năng quan trọng nhất là: đẩy (Push) và hỗ trợ thoại. Nội dung thông tin WAP được truyền tải nhờ một tập các giao thức truyền thông tiêu chuẩn trong tập giao thức WAP. WAP định nghĩa một tập các thành phần tiêu chuẩn cho phép truyền thông giữa thiết bị đầu cuối và máy chủ mạng gồm:\n\nTương tự như mô hình kết nối hệ thống mở OSI, các ngăn xếp của giao thức WAP được chia thành các lớp cho phép dễ dàng mở rộng, thay đổi và phát triển. Giao thức truy nhập ứng dụng vô tuyến WAP gồm có 5 lớp:\nTất cả các ngăn xếp giao thức WAP đều được thiết kế để phù hợp với các điều kiện ràng buộc của mạng di động. Mỗi một lớp cung cấp một tập các chức năng hoặc các dịch vụ tới các dịch vụ và ứng dụng khác qua tập giao diện tiêu chuẩn. Kiến trúc WAP tách các giao tiếp dịch vụ từ các giao thức cung cấp dịch vụ để cho phép mở rộng các đặc tính và tự do lựa chọn các giao thức thích hợp cho một nội dung cụ thể. Rất nhiều các dịch vụ trong ngăn xếp có thể được hỗ trợ bởi một hoặc nhiều giao thức. Ví dụ dịch vụ truyền đa phương tiện được hỗ trợ bởi 2 giao thức HTTP và WSP.\n\nCác giao thức trên lớp này được thiết kế và chọn lựa để điều hành trên nhiều dịch vụ mang khác nhau, bao gồm nhắn tin ngắn SMS, dữ liệu chuyển mạch kênh và dữ liệu gói. Các kênh mang đưa ra nhiều mức chất lượng dịch vụ khác nhau tương ứng với thông lượng, tỉ lệ lỗi, và độ trễ. Các giao thức lớp mang thông tin được tạo ra nhằm khắc phục các điểm yếu của kênh mang thông tin, tuỳ biến theo từng loại hình dịch vụ.\n\nLớp này cung cấp sự hội tụ giữa các dịch vụ mang với các phần còn lại của ngăn xếp WAP. Giao thức dữ liệu vô tuyến WDP (Wireless Datagram Protocol) chứa một tập các kết nối kênh mang khác nhau và hỗ trợ các kỹ thuật để các giao thức chạy trên nó. Các tập kết nối này thay đổi theo hạ tầng cơ sở mạng và các dịch vụ truyền thông cần cung cấp. WDP truyền và nhận các dữ liệu từ các thiết bị đầu cuối mạng, WDP cũng thực hiện việc phân đoạn gói tin và đóng gói các datagram cho phù hợp với đặc tính của kênh mang thông tin. Giao thức bản tin điều khiển vô tuyến WSMP là một phần mở rộng của WDP là giao thức báo cáo lỗi có cơ chế tương tự ICMP trong Internet, giao thức này hữu dụng khi WAP không sử dụng trên kênh mang IP hoặc cho mục đích thu thập thông tin và chẩn đoán mạng.\n\nMục tiêu của bảo mật lớp truyền tải vô tuyến WTLS (Wireless Transport Layer Security) là đảm bảo tính năng bảo mật giữa các thiết bị đầu cuối WAP và cổng/ủy quyền WAP. WTLS đưa ra khung làm việc cho các kết nối an toàn cho các ứng dụng truyền thông 2 chiều. WTLS sử dụng các thành phần từ các giao thức bảo mật cơ bản của Internet như lớp socket an toàn SSL (Socket Security Layer) và bảo mật lớp truyền tải TLS (Transport Layer Security). Nguyên tắc của WTLS cho phép chứng nhận các dữ liệu gốc, xác nhận bản quyền của bản tin. Để đảm bảo tính riêng tư và tính toàn vẹn của dữ liệu, các kỹ thuật mã hoá và các mã nhận thực bản tin được sử dụng. Để thiết lập các đấu nối an toàn, trong pha thiết lập được tạo ra các tham số cần thiết như: đặt tham số, chuyển đổi khoá, và nhận thực. Giống như các giao thức khác của WAP, WTLS tối ưu cho các kênh truyền thông băng hẹp.\n\nGiao thức giao vận vô tuyến WTP (Wireless Transaction Protocol) có nhiệm vụ đáp ứng các yêu cầu và trả lời về phương tiện truyền thông từ người sử dụng tới máy chủ ứng dụng và ngược lại. WTP tương thích với các điều kiện ràng buộc về băng thông hẹp của môi trường vô tuyến, trong đó nó tối thiểu tiêu đề giao thức qua việc tối thiểu số lượng lần phát lại. Các đặc tính chủ chốt của WTP là cung cấp các dịch vụ giao vận cho các hoạt động trực tuyến như duyệt Web.\n\nWTP được thiết kế để tăng số lượng các pha giao vận, giảm các thủ tục phát lại, xác nhận và thủ tục giải phóng. Ngoài ra, WTP còn có thể mở rộng chức năng phân đoạn và tạo lại bản tin. Tổ hợp giao thức giao vận vô tuyến WTP và giao thức phiên vô tuyến WSP (Wireless Session Protocol) cung cấp dịch vụ truyền tải siêu văn bản (hypermedia) giữa các phần tử mạng qua truyền tải phi kết nối, trong khi giao thức truyền tải siêu văn bản HTTP cung cấp dịch vụ truyền tải siêu văn bản qua truyền tải có hướng kết nối.\n\nGiao thức lớp phiên vô tuyến WSP hỗ trợ lớp ứng dụng của WAP mô tả trong phiên với một giao tiếp của 2 dịch vụ phiên: kết nối có hướng đảm bảo độ tin cậy và phi kết nối không đảm bảo độ tin cậy. WTP cung cấp các phương tiện truyền thông như:\nWSP hỗ trợ cơ chế cache tiêu đề để tăng hiệu quả kênh truyền. Giao thức HTTP truyền thống không hỗ trợ cache tiêu đề nên khoảng 90% các yêu cầu chứa các tiêu đề cố định vẫn phải chuyển trên mạng.\n\nMôi trường ứng dụng vô tuyến WAE (Wireless Application Enviroment) nằm trong lớp ứng dụng cung cấp môi trường cho phép mở rộng miền các ứng dụng được sử dụng trên các thiết bị vô tuyến bao gồm cả dịch vụ tin nhắn đa phương tiện [3]. WAP có hai kiểu tác nhân (agent) trong thiết bị vô tuyến: tác nhân sử dụng WML (Wireless Markup Language) và agent sử dụng WTA (Wireless Telephony Application) để hỗ trợ thoại.\n\nWAP ứng dụng ngôn ngữ WML để triển khai và thể hiện các trang web tiêu chuẩn cho phù hợp với các thiết bị di động. Sử dụng khuôn dạng tín hiệu dữ liệu tối ưu, WAP được thiết kế để duyệt các nội dung web tới thiết bị vô tuyến thông qua loại bỏ các thành phần đồ hoạ nhằm hiển thị trên màn hình nhỏ và hạn chế băng thông. Thực tế rất nhiều mã WML được sửa đổi từ mã HTML. Mặc dù WAP hỗ trợ cho hầu hết các thiết bị di động nhưng nó vẫn tồn tại một số điểm hạn chế trong giao thức này:\nWAP dựa trên giao thức TCP/IP và không tự xây dựng hệ thống bảo mật riêng cũng như khả năng tự đẩy dữ liệu, điều này sẽ ảnh hưởng tới những ứng dụng cần được chạy ngay khi người dùng đang truyền dữ liệu trên một ứng dụng khác. Nếu triển khai ứng dụng kiểu này sẽ tăng độ phức tạp của hệ thống lên rất lớn và ảnh hưởng trực tiếp tới phần cứng và băng thông yêu cầu.\nWAP là hệ thống giao thức điển hình không chứa bảo mật riêng, điều đó có nghĩa là dữ liệu không được mã hoá khi truyền. Các phần mềm bảo mật có thể được hỗ trợ cho WAP nhưng bị giới hạn vì độ ổn định, giá thành và thời gian thực hiện.\nGateway: Giải pháp WAP yêu cầu có gateway vô tuyến, vì vậy nó sẽ làm tăng giá thành của hệ thống.\nCác ứng dụng WAP được xây dựng dựa trên kiến trúc yêu cầu/ đáp ứng vì vậy nó sẽ kết nối liên tục không giống như trên các trình duyệt trên các máy PC. Một số người sử dụng thường di chuyển vượt qua vùng phủ sóng và gây ra các lỗi kết nối. Vấn đề này có thể giải quyết bằng phương pháp \"lưu và chuyển tiếp\", giải pháp thêm vào này cũng làm tăng giá thành và độ phức tạp của hệ thống. Trên thực tế, việc thêm vào khả thường yêu cầu phần cứng kèm theo và tăng thêm băng thông sử dụng. \nWAP được tạo ra để duyệt nội dung các trang web, các nhà cung cấp nội dung được yêu cầu quản lý và duy trì các bản sao cho mỗi website. Các bản sao như vậy thực sự là không hiệu quả vì nó làm tăng giá thành khi mở rộng và bảo dưỡng hệ thống. \nWAP rất khó tích hợp với các ứng dụng có sẵn trên các thiết bị, đây là giới hạn thường thấy của các giải pháp trên các đầu cuối có năng lực xử lý và giao diện màn hình nhỏ.\nCác giải pháp WAP yêu cầu người sử dụng gửi các thông tin trước khi họ nhận chúng, Như vậy, email, cảnh báo không thể nhận ngay tức khắc. Thuật ngữ \"kéo\" liên quan tới khả năng của thiết bị để cảnh báo người sử dụng khi có dữ liệu của họ đến. chức năng đẩy là chức năng có sẵn của WAP nhưng nó yêu cầu thêm một lớp kiến trúc và như vậy sẽ làm tăng nguy cơ xảy ra lỗi và trễ.\n\n\n"}
{"id": "243624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243624", "title": "Sân bay quốc tế Kefalonia", "text": "Sân bay quốc tế Kefalonia\n\nSân bay quốc tế Kefalonia là một sân bay trên đảo Kefalonia, Hy Lạp.\n\n\n\n"}
{"id": "243625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243625", "title": "Flower (đĩa đơn của Tomiko)", "text": "Flower (đĩa đơn của Tomiko)\n\nFlower là đĩa đơn đầu tiên của Van Tomiko, phát hành sau album Farewell. Đĩa đơn đạt vị trí #10 trong vòng 6 tuần & bán được tất cả 24.230 bản(trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của Tomiko).\n\n\n\n\nOricon Sales Chart (Japan)\n\n"}
{"id": "243626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243626", "title": "Foxtrot", "text": "Foxtrot\n\nFOXTROT là album thứ tư của Aikawa Nanase(phát hành ngày 16-2-2000), đạt vị trí #3 trong 6 tuần & bán được tất cả 227.380 bản.\n\n\n"}
{"id": "243630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243630", "title": "Tawananna", "text": "Tawananna\n\nTawananna (còn gọi là Tavananna) là tước hiệu đặc thù của Vương hậu / Hoàng hậu của Đế quốc Hittite cổ đại.\n\nĐế quốc Hittite cổ đại nằm dưới chế độ quân chủ chuyên chế, tuy quyền lực của vị Vua thường ngang bằng với Tawananna khi cả hai cùng cai trị, nhưng các Tawananna lại thiên về vấn đề cúng tế tôn giáo của quốc gia. Các vị Tawananna chỉ thực sự nhiệm vụ điều hành đất nước khi nhà Vua bận chiến đấu. Thời Hittites cổ đại, vẫn là coi trọng cúng tế các vị thần, trong khi nhà Vua được coi là \"Tư tế tối cao\" (High Priest) thì các Tawananna là \"Nữ tư tế tối cao\" (High Priestess) của đất nước. \n\nKhi nhà Vua băng hà, nếu Tawananna còn sống thì vẫn được giữ nguyên tước hiệu cùng địa vị, họ còn được phép tham gia vào công việc triều chính với tư cách là nhiếp chính cho vị Vua mới nếu còn nhỏ tuổi. Sau khi vị Tawananna qua đời, người kế vị là vợ cả của vị Vua đang trị vì, nhưng cá biệt có thể là con gái ruột của bà.\n\nTrong quá khứ, có một Tawananna nổi tiếng được đề cập đến là Puduhepa, vợ của vua Hattusili III, thường được biết là \"\"Người con gái thành Kumanni\"\". Sau khi Hattusilis băng hà, Tawananna Puduhepa tiếp nhận trọng trách quan trọng là ngoại giao với gia đình hoàng tộc Ai Cập và điều hành đất nước.\n\n"}
{"id": "243631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243631", "title": "Lukas Podolski", "text": "Lukas Podolski\n\nLukas Josef Podolski (phát âm: \"ˈlukas poˈdolski\"; tên khai sinh: Łukasz Józef Podolski) sinh ngày 4 tháng 6 năm 1985 tại Gliwice, Ba Lan, là một cầu thủ bóng đá người Đức gốc Ba Lan đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Antalyaspor.\n\nAnh gia nhập 1. FC Köln năm 1995 và có mặt trong đội hình chính thức từ năm 2003. Sau 81 trận thi đấu cho Köln, anh chuyển đến FC Bayern München. Sau ba năm thi đấu tại München với các thành tích vô địch quốc nội, anh chuyển đến Premier League thi đấu cho Arsenal vào năm 2012.\n\nTại đội tuyển Đức, Podolski đã có 130 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và ghi được 49 bàn thắng, đồng thời anh là một trong những cầu thủ ghi bàn nhiều nhất ở đội tuyển quốc gia Đức qua mọi thời đại.\n\nPodolski sinh ra trong một gia đình mang hai chủng tộc: Silesia và Đức. Năm 1987, khi anh 2 tuổi, gia đình anh chuyển từ Ba Lan đến Tây Đức sinh sống. Podolski lớn lên tại Bergheim, Nordrhein-Westfalen, và sau đó là Pulheim, gần Köln.\n\nHiện nay Lukas có một con trai là Louis Gabriel Podolski vào ngày 14 tháng 4 năm 2008 với người vợ của anh là Monika Puchalski.\n\nPodolski bắt đầu chơi bóng từ năm 6 tuổi cho đội thiếu niên của FC Bergheim, nơi anh thi đấu cho đến khi gia nhập FC Köln năm 1995. Tại đây, tài năng của Podolski đã được phát hiện. Năm 2003 khi anh 18 tuổi, anh vẫn còn thi đấu cho đội thiếu niên. Huấn luyện viên Marcel Koller đã mời Podolski tập luyện cùng đội hình chính thức. Mặc dù sau đó Köln rớt hạng nhưng với 10 bàn thắng trong 19 trận đã khiến anh được huấn luyện viên tuyển quốc gia chú ý.\n\nSau khi trở về từ Euro 2004, Podolski tuyên bố tiếp tục ở lại Köln để giúp câu lạc bộ này thăng hạng. Với 24 bàn thắng ở giải hạng nhì Bundesliga, Podolski trở thành vua phá lưới giải hạng nhì mùa bóng 2004/2005 và giúp Köln thăng hạng thành công.\n\nMùa giải 2005/2006, Podolski tiếp tục gắn bó với Köln và mặc dù anh ghi được 12 bàn tại Bundesliga mùa giải đó, Köln vẫn phải chịu cảnh xuống hạng lần nữa. Kết thúc mùa giải 2005/2006, Podolski quyết định ra đi tìm cho mình một câu lạc bộ khác.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2006, Podolski tuyên bố đồng ý các điều khoản hợp đồng với Bayern München và anh sẽ thi đấu cho câu lạc bộ này từ mùa giải 2006/2007. Phí chuyển nhượng không được tiết lộ nhưng được cho là khoảng 10 triệu euro.\n\nAnh có trận đầu tiên cho Bayern vào ngày 11 tháng 8 năm 2006 trong chiến thắng 2-0 trước Borussia Dortmund. Ngày 9 tháng 9, anh ghi bàn đầu tiên trong trận gặp FC St Pauli tại cúp bóng đá Đức. Ngày 14 tháng 10 năm 2006, Podolski có bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga cho Bayern khi anh ấn định tỉ số lên 4-2 trong trận gặp Hertha Berlin. Tuy nhiên đến ngày 26 tháng 10, một chấn thương trong buổi tập do đồng đội Mark van Bommel gây ra khiến Podolski nghỉ thi đấu 5 tuần. Mùa giải đầu tiên cho Bayern, Podolski thi đấu 32 trận và ghi 7 bàn. Nhưng mùa giải 2006/2007 là ác mộng với Bayern khi họ chỉ xếp hạng 4 chung cuộc tại Bundesliga và mất quyền tham dự UEFA Champions League mùa bóng sau.\n\nTrong mùa giải 2007/2008, Podolski phải cạnh tranh vị trí chính thức với các tiền đạo mới đến như Luca Toni, Miroslav Klose và Franck Ribéry, phong độ tốt của các cầu thủ trên khiến anh phải thường xuyên ngồi dự bị và chỉ vào sân ở những phút cuối. Tuy nhiên anh cũng thi đấu 40 trận và ghi 10 bàn trong mùa giải này. Đến mùa giải 2008-2009, lại một mùa giải không thành công nữa của Podolski tại Bayern và cuối cùng, ngày 1 tháng 7 năm 2009, Podolski quyết định trở về câu lạc bộ cũ FC Köln.\n\nSau khi Podolski được đảm bảo bởi huấn luyện viên trưởng đội tuyển Đức Joachim Löw rằng nếu anh trở về FC Köln, anh sẽ vẫn còn cơ hội tham dự các giải đấu quốc tế của đội tuyển Đức, một bản hợp đồng đã được ký kết giữa Bayern München và Köln vào ngày 20 tháng 1 năm 2009, tuy nhiên Podolski sẽ chỉ trở về Köln khi kì chuyển nhượng mùa hè bắt đầu vào ngày 1 tháng 7. Podolski trở về Köln với một bản hợp đồng 4 năm và giá trị chuyển nhượng khoảng 10 triệu euro, tương đương số tiền mà Bayern bỏ ra để có anh vào năm 2006. Köln sau đó đã tạo ra một trang web bán ảnh của Lukas Podolski với giá 25 € mỗi tấm, với ý định có thể thu được một triệu € bù đắp cho khoảng phí chuyển nhượng.\n\nĐến tháng 2 năm 2010, sau 16 trận ra sân, Podolski chỉ có cho mình một bàn thắng duy nhất. Tuy nhiên, vào ngày 7 tháng 3, anh đã ghi bàn vào lưới đội bóng cũ Bayern München bằng pha sút phạt mở tỉ số. Kết thúc trận đấu, hai đội hòa nhau 1-1.\n\nTính đến năm 2011, Podolski mới chỉ ghi được 17 bàn trong suốt bốn mùa giải Bundesliga. Cũng trong khoảng thời gian đó, anh mang về cho đội tuyển quốc gia 25 bàn thắng. Tháng 1 năm 2011, Podolski được huấn luyện viên Frank Schaefer trao băng đội trưởng của Köln sau khi tước băng đội trưởng của Youssef Mohamed.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 2012, đã có thông báo chính thức về việc Podolski đã gia nhập Arsenal với bản hợp đồng dài hạn với phí chuyển nhượng không rõ bao nhiêu. Ngày 12 tháng 8 năm 2012, Podolski đã có trận đấu đầu tiên cho Arsenal trong chiến thắng 4-0 trước đội bóng cũ Köln ở trận đấu giao hữu trước mùa giải và anh đã ghi được 2 bàn. Podolski khoác áo số 9, số áo cũ của Park Chu-Young. Podolski có trận đấu chính thức đầu tiên cho Arsenal trong trận hòa 0-0 với Sunderland, trận đấu đầu tiên của Premier League 2012-13 ngày 18 tháng 8 năm 2012. Anh đã thi đấu 63 phút trước khi được thay người bởi Olivier Giroud. Bàn thắng đầu tiên của Podolski cho Arsenal là pha ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước Liverpool tại Anfield và kiến thiết cho Santi Cazorla ghi bàn. Vòng đấu tiếp theo, anh có bàn thắng thứ hai với cú sút phạt bằng chân trái từ khoảng cách 25 mét trong chiến thắng 6-1 trước Southampton.\n\nNgày 18 tháng 9 năm 2012, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal tại UEFA Champions League trong chiến thắng 2-1 trên sân khách trước Montpellier.\n\nChung cuộc tại Premier League 2012-13, Podolski ra sân 35 trận (25 lần đá chính), ghi được 11 bàn thắng cùng 10 pha kiến tạo.\nNgày 24 tháng 8 năm 2013, Podolski có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải mới với cú đúp vào lưới Fulham trong chiến thắng 3–1 của Arsenal. Mặc dù vậy, trong trận sơ loại Champions League với Fenerbahçe anh bị chấn thương và buộc phải nghỉ thi đấu mười tuần.\nPodolski trở lại đội hình chính của Arsenal trong trận đấu với West Ham United và đã ghi bàn ấn định tỉ số 3-1.\n\nTại Cúp FA, anh là người ghi bàn thắng quyết định chiến thắng 2-1 trước Liverpool để đưa Arsenal vào tứ kết giải đấu. Anh ghi bàn vào lưới đội bóng cũ Bayern München tại vòng 1/16 UEFA Champions League 2013-14 nhưng Arsenal đã bị loại với tổng tỉ số 3-1. Một tháng sau đó, anh có một bàn thắng và một đường kiến tạo nhưng không đủ để giúp Arsenal đánh bại Swansea City. Ngày 16 tháng 4 năm 2014, anh lập cú đúp thứ hai trong mùa giải giúp Arsenal giành thắng lợi 3-1 trước West Ham United và trở lại vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng Premier League. Bốn ngày sau đó, anh ấn định chiến thắng 3-0 trước Hull City. Anh có mặt trong trận Chung kết Cúp FA 2014 với chính Hull City và bị thay ra bởi Yaya Sanogo ở phút 61 khi Arsenal đang bị Hull dẫn trước 2–1. Arsenal sau đó đã thắng ngược 3-2 và chính thức kết thúc 9 năm không có bất kỳ danh hiệu vô địch nào.\nTháng 1 năm 2015, Podolski đã chuyển đến câu lạc bộ tại Serie A là Inter Milan theo hợp đồng cho mượn trong giai đoạn còn lại của mùa giải 2014-15. Anh có trận đấu đầu tiên cho Inter trong trận hòa 1-1 với Juventus khi vào sân thay cho Zdravko Kuzmanović ở phút thứ 54 của trận đấu. Podolski sau đó không được huấn luyện viên Roberto Mancini đưa vào đội hình Inter Milan tham dự vòng knock-out Europa League mà thay vào đó là tiền vệ người Thụy Sĩ Xherdan Shaqiri.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 2015, Podolski ghi bàn thắng đầu tiên cho Inter trong chiến thắng 2–1 trước Udinese. Trong suốt khoảng thời gian tại Ý, anh chỉ có được 17 lần ra sân và một bàn thắng và bản thân anh thừa nhận sai lầm khi chuyển đến Inter.\n\nPodolski chính thức ký hợp đồng có thời hạn ba năm với đội bóng Thổ Nhĩ Kỳ Galatasaray vào ngày 4 tháng 7 năm 2015 với phí chuyển nhượng ban đầu là 1,8 triệu £, sau đó Galatasaray sẽ trả tiếp cho Arsenal 2,1 triệu £ trong ba mùa giải tiếp theo.\nPhong độ ghi bàn ấn tượng trong màu áo FC Köln đã giúp anh được huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Đức Rudi Völler gọi vào đội tuyển. Trận đầu tiên của anh là trận gặp Hungary tại Kaiserslautern vào ngày 6 tháng 6 năm 2004. Podolski cũng trở thành cầu thủ đầu tiên ở 2. Bundesliga từ năm 1975 được gọi vào đội tuyển.\n\nTại Euro 2004, Podolski là cầu thủ trẻ nhất trong đội hình đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Anh chỉ được ra sân trong trận gặp Cộng hòa Séc khi thay thế Torsten Frings. Đội tuyển Đức sau đó bị loại ngay vòng đấu bảng Euro 2004.\n\nTại Giải bóng đá vô địch thế giới 2006 tại Đức, Podoski cùng Miroslav Klose là hai tiền đạo chính thức trên hàng công tuyển Đức. Hai trận đầu gặp Costa Rica và Ba Lan anh không ghi bàn. Anh có bàn thắng đầu tiên tại World Cup 2006 trong trận cuối cùng của vòng bảng gặp Ecuador. Tại vòng 1/16, Podolski ghi 2 bàn loại Thụy Điển khỏi giải.\n\nSau đó, Podolski cùng đội tuyển Đức lọt vào đến tận bán kết nhưng để thua Ý 2-0 và đành nhận hạng 3 chung cuộc khi thắng Bồ Đào Nha trong trận tranh 3-4. Ba bàn thắng tại giải khiến anh có cùng thành tích ghi bàn với Ronaldo, Thierry Henry, Fernando Torres, David Villa, Maxi Rodriguez, Hernán Crespo và Zinédine Zidane. Podolski sau đó được nhận danh hiệu cầu thủ trẻ xuất sắc nhất World Cup 2006.\n\nNgày 6 tháng 9 năm 2006 tại vòng loại Euro 2008, Podolski ghi 4 bàn vào lưới San Marino trong trận Đức thắng 13-0 và anh trở thành cầu thủ thứ 3 trong lịch sử bóng đá Đức ghi 4 bàn trong một trận đấu quốc tế, sau Gerd Müller và Michael Ballack. Trong trận gặp Slovakia tại Bratislava vào ngày 11 tháng 10 năm 2006, anh ghi 2 bàn từ những đường chuyền của Miroslav Klose. Kết thúc vòng loại Euro 2008, anh ghi được 8 bàn thắng cho đội tuyển Đức.\n\nNgày 8 tháng 6 năm 2008, Podolski gặp lại đội bóng quê hương Ba Lan trong trận mở màn của đội tuyển Đức tại Euro 2008. Trong trận này, Podolski đã ghi được 2 bàn thắng ở phút 20 và phút 72 giúp Đức thắng 2-0. Tuy nhiên, sau khi ghi bàn vào lưới Ba Lan, Podolski đã không reo hò ăn mừng bàn thắng, thậm chí gương mặt anh cũng không hề biểu lộ chút vui mừng. Sau trận đấu, Podolski lý giải: \"Tôi có hai trái tim, một trái tim của người Đức và một trái tim của người Ba Lan. Tôi không ăn mừng bàn thắng để biểu hiện sự tôn trọng với quê hương...\" Kết thúc trận đấu, anh cũng trở thành cầu thủ xuất sắc nhất trận Đức-Ba Lan.\n\nNgày 12 tháng 6, trong trận gặp Croatia, Podolski ghi bàn rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1 và đưa anh lên đầu bảng danh sách vua phá lưới Euro 2008 cùng David Villa nhưng chung cuộc Đức đã thua Croatia 2-1. Ngày 16 tháng 6, Đức thắng Áo 1-0 và giành quyền vào vòng tứ kết với vị trí thứ 2 chung cuộc ở bảng B sau Croatia.\n\nTrong trận tứ kết ngày 20 tháng 6 gặp Bồ Đào Nha, Podolski không ghi bàn nhưng anh đã kiến thiết đường chuyền để đồng đội ở Bayern München là Bastian Schweinsteiger ghi bàn mở tỉ số. Đức thắng 3-2, lọt vào bán kết và tiếp tục vượt qua Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên trong trận chung kết, các cầu thủ Đức không thể vượt qua được Tây Ban Nha nên đành chịu thua cuộc với tỉ số 0-1, bàn thắng do Fernando Torres ghi.\n\nTại vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010, Podolski có 4 bàn trong các chiến thắng 6-0 của Đức trước Liechtenstein, 2-1 trước Nga và trận hoà 1-1 với Phần Lan.\n\nSau đó, anh đã được huấn luyện viên Joachim Löw chọn vào danh sách 23 cầu thủ đội tuyển Đức tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2010 tại Nam Phi. Podolski cũng chính là cầu thủ đầu tiên của Đức ghi bàn tại giải đấu với bàn mở tỉ số trong chiến thắng 4-0 trước Úc. Sau khi trận đấu kết thúc, anh được FIFA chọn làm cầu thủ xuất sắc nhất trận. Tuy nhiên, trong trận đấu tiếp theo với Serbia, anh lại bỏ lỡ cơ hội gỡ hoà 1-1 cho đội tuyển Đức từ chấm phạt đền khi cú dứt điểm của anh đã bị thủ môn Vladimir Stojković đổ người cản phá thành công. Chung cuộc Đức thua Serbia 1-0.\n\nNgày 27 tháng 6, trong trận đấu vòng 1/16 với đội tuyển Anh, Podolski là cầu thủ ghi bàn nâng tỉ số lên 2-0 với pha dứt điểm từ góc hẹp sau đường chuyền của Thomas Müller. Chung cuộc Đức giành chiến thắng 4-1 và lọt vào tứ kết.\n\nPodolski có tên trong danh sách 23 cầu thủ Đức tham dự Euro 2012 tại Ba Lan và Ukraine. Anh thi đấu đầy đủ 4 trận của đội tuyển Đức tại giải đấu, trong đó trận đấu thứ 3 với Đan Mạch là trận đấu thứ 100 của Podolski cho đội tuyển quốc gia và anh đã ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 2-1, đồng thời được UEFA bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.\n\nAnh tiếp tục có tên trong danh sách thành phần đội tuyển Đức tham dự World Cup 2014 diễn ra tại Brasil. Tại giải đấu này, anh đã thi đấu đầy đủ cả ba trận vòng bảng cũng như đưa đội tuyển vào đến trận chung kết giải đấu đó mặc dù không được bàn thắng nào tại giải đấu này, chung cuộc cỗ xe tăng Đức vượt qua Argentina với tỉ số 1-0 và giành chức vô địch World Cup 2014, đồng thời Đức trở thành đội tuyển châu Âu đầu tiên vô địch World Cup trên đất châu Mỹ.\n\nPodolski tiếp tục được huấn luyện viên Joachim Löw triệu tập tham dự Euro 2016 diễn ra tại Pháp. Tại giải đấu này, anh chỉ ra sân duy nhất trong trận gặp Slovakia. Tuy nhiên đội tuyển Đức lần thứ hai liên tiếp đã phải dừng chân ở bán kết sau khi để thua đội tuyển chủ nhà Pháp với tỉ số 0-2.\n\nNgày 16 tháng 8 năm 2016, sau kì Euro 2016 đáng thất vọng của đội tuyển Đức, Lukas Podolski chính thức tuyên bố giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế ở cấp độ đội tuyển quốc gia. Tổng cộng anh đã 130 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và ghi được 49 bàn thắng. Trận đấu cuối cùng của anh trong màu áo đội tuyển Đức là trận giao hữu gặp đội tuyển vào ngày 22 tháng 3 năm 2017, trận đấu mà anh ghi bàn thắng duy nhất giúp \"cỗ xe tăng\" giành chiến thắng trước \"Tam sư\" với tỉ số tối thiểu 1-0.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243632", "title": "Những cuộc phiêu lưu của Tintin (phim hoạt hình)", "text": "Những cuộc phiêu lưu của Tintin (phim hoạt hình)\n\nĐây là series phim được chuyển thể cùng tên do nhà văn người Bỉ Hergé sáng tác với tên gốc là \"Les Adventuré de Tintin\". Được xây dựng từ năm 1991, series có tổng cộng 39,5 giờ phim và đã chiếu một phần trên kênh VTV3 vào năm 2007\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243669", "title": "École du Louvre", "text": "École du Louvre\n\nÉcole du Louvre (\"Trường Louvre\") là trường giảng dạy về lịch sử nghệ thuật, bảo tàng học và khảo cổ học nằm trong bảo tàng Louvre ở Paris. Thành lập từ năm 1882, École du Louvre ngày nay thuộc Bộ Văn hóa Pháp với các khóa học từ bậc cử nhân, cao học và dành cả cho nghiên cứu sinh tiến sĩ.\n\nÉcole du Louvre được chính trị gia Jules Ferry thành lập năm 1882 với mục đích trở thành một trung tâm giáo dục về khảo cổ học. Nhưng rất nhanh sau đó, École du Louvre bắt đầu giảng dạy cả về lịch sử nghệ thuật. Trong thập niên 1920, trường tiếp dục mở rộng các lĩnh vực giảng dạy, về khoa học bảo tàng và cả nghệ thuật hiện đại. Đến năm 1978, phạm vi của trường không còn chỉ bó hẹp ở Paris mà còn kết hợp với 8 thành phố khác. Năm 1998, sau khi bảo tàng Louvre được sửa chữa lại, École du Louvre chuyển từ dãy nhà Mollien sang dãy Flore.\n\nSau một thời gian dài thuộc Cục bảo tàng Pháp (\"Direction des musées de France\"), đến năm 1981, École du Louvre thuộc Cơ quan bảo tàng quốc gia (\"Réunion des musées nationaux\"). Từ năm 1998, École du Louvre trở thành một cơ quan nhà nước trực thuộc Bộ Văn hóa Pháp. Ngày nay École du Louvre giảng dạy nhiều môn học, như khảo cổ học Ai Cập, nghệ thuật châu Phi, lịch sử điện ảnh, lịch sử thời trang...\n\nGiống như các đại học khác, sinh viên École du Louvre phải trải qua 3 năm để có được bằng cử nhân, hai năm tiếp theo để đạt bằng thạc sĩ và 3 năm nữa để bảo vệ luận án tiến sĩ. Chương trình học ba năm đầu bao gồm các một chủ yếu về lịch sử nghệ thuật, bao trùm tất cả các thời kỳ và khu vực:\n\nBên cạnh đó các sinh viên còn có các cua học khác về ngôn ngữ, huy hiệu học, khoa học về tiền cổ... Chương trình về lịch sử thời trang và trang phục cũng được bắt đầu giảng dạy từ năm 2007. Chương trình cao học chủ yếu về bảo tàng học. Năm đầu tiên các sinh viên được học những kiến thức đại cương, như quản lý bảo tàng, lịch sử sưu tập, bảo tàng châu Âu, nguyên tắc bảo tồn, phục chế... Năm thứ hai chương trình học đi sâu hơn và kèm một kỳ thực tập. Cuối cùng, 3 năm tiến sĩ được dành cho giới nghiên cứu chuyên sâu.\n\nNgoài hệ thống đào tạo chính, École du Louvre cũng có các chương trình cho các sinh viên tự do, các khoa học mùa hè, buổi tối và đào tạo nhân sự. Trường sở hữu một thư viện lớn về lịch sử nghệ thuật, dành riêng cho các sinh viên và giới nghiên cứu. École du Louvre cũng liên kết với Istituto Veneto của Ý và Đại học Montréal của Canada trong việc trao đổi giáo dục. Ngoài ra, trường cũng xuất bản một số ấn phẩm về nghệ thuật, bảo tàng.\n\n\n"}
{"id": "243682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243682", "title": "Imair Airlines", "text": "Imair Airlines\n\nImair Airlines (mã IATA = IK, mã ICAO = ITX) là hãng hàng không tư của Azerbaijan, trụ sở ở Baku. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Heydar Aliyev.\n\nImair Airlines được thành lập ngày 6.10.1994 như một Công ty trách nhiệm hữu hạn do công ty Improtex làm chủ. Hãng bắt đầu hoạt động từ tháng 7 năm 1995 và có 104 nhân viên (tháng 3/2007). Hiện hãng có 5 tuyến bay quốc tế thường xuyên và các chuyến thuê bao.\n\n\n(Tháng 3/2007):\n\n\n"}
{"id": "243683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243683", "title": "Prototype (Framework JavaScript)", "text": "Prototype (Framework JavaScript)\n\nPrototype là một framework javascript, được xây dựng với mục địch giúp cho việc phát triển các ứng dựng web dễ dàng hơn,\n\nVới các component rất dễ sử dụng cho việc phát triển theo hướng đối tượng, lớp (class-driven) và thư viện Ajax, nó đã nhanh chóng được các lập trình viên web lựa chọn cho các ứng dụng của mình ở khắp mọi nơi.\n\nMột số ví dụ về sử dụng Prototype:\n- Với DOM, giả sử bạn cần lấy một element có id là \"abc\", thông thường bạn sẽ là document.getElementById('abc'), tuy nhiên với Prototype, bạn chỉ cần đơn giản là $('abc') (xem thêm dollar utility.\n- Với sự kiện, Prototype cho phép bạn có thể gán và bắt các sự kiện theo cách rất đơn giản, ví dụ, bạn có thể gán sự kiện onclick cho một element div có id là \"abc\" như sau:\n\n$(\"abc\").observe('click', function(){\n//code\n\n"}
{"id": "243688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243688", "title": "Phép biến đổi Laplace", "text": "Phép biến đổi Laplace\n\nBiến đổi Laplace là một biến đổi tích phân của hàm số formula_1 từ miền thời gian sang miền tần số phức formula_2, được tạo ra bởi nhà toán học người Pháp Pierre-Simon Laplace. Cùng với biến đổi Fourier, phép biến đổi này là một trong hai biến đổi hữu ích trong việc giải các bài toán vật lý, bằng cách đơn giản hóa các phép toán giải tích phức tạp như đạo hàm, tích phân thành các phép tính đại số (giống như cách mà hàm logarit chuyển một phép toán nhân các số thành phép cộng các logarit của chúng). Vì vậy nó đặc biệt hữu ích trong giải các phương trình vi phân, phương trình đạo hàm riêng, phương trình tích phân, và những phương trình thường xuất hiện trong các bài toán vật lý, trong phân tích mạch điện, xử lý số liệu, dao động điều hòa, các hệ cơ học... Bởi vì qua biến đổi Laplace các phương trình này có thể trở thành các phương trình đại số đơn giản hơn. Đối với các nghiệm của hàm ảnh trong không gian \"p\", chúng ta dùng biến đổi Laplace ngược để có lại hàm gốc trong không gian thực \"t\".\nTừ năm 1744, nhà toán học người Thụy Sĩ Leonhard Euler đã đưa ra các tích phân dưới đây để giải các phương trình vi phân:\n\nformula_3 và formula_4\n\nNăm 1773, nhà toán học người Pháp gốc Ý Joseph-Louis Lagrange, một người rất ngưỡng mộ Euler, đã nghiên cứu cách tính tích phân của hàm mật độ xác suất và đưa ra biểu thức tích phân:\n\nformula_5\n\nNăm 1782, Laplace đã chú ý đến các dạng tích phân này khi ông tiếp tục công trình của Euler là sử dụng phép tính tích phân để giải phương trình. Đến năm 1785, vượt ra khỏi giới hạn giải quyết các phương trình bằng phương pháp tích phân, ông đã đưa ra các biến đổi mà sẽ trở nên phổ biến về sau, với phép tích phân:\n\nformula_6\n\nNó tương tự với biến đổi Mellin, bằng cách biến đổi phương trình sai phân để giải phương trình biến đổi. Với cách thức tương tự, Laplace đã suy ra các tính chất của biến đổi Laplace. Ông cũng nhận ra rằng phương pháp của Joseph Fourier trong chuỗi Fourier để giải phương trình khuếch tán chỉ có thể áp dụng trong một vùng không gian giới hạn.\n\nPhép biến đổi Laplace là cách tiếp cận miền tần số cho các tín hiệu thời gian liên tục bất kể tính ổn định của hệ thống. Phép biến đổi Laplace của hàm số (với mọi số thực ) là hàm số , được định nghĩa như sau:\nTrong đó: formula_8 là biến số phức cho bởi formula_9 (với formula_8 là miền tần số, có đơn vị là phần giây (second) formula_11\n\nGiới hạn formula_12chỉ rõ thời điểm bắt đầu ngay trước khi formula_13, được dùng để lấy gốc hàm số formula_1 tại thời điểm formula_13.\n\nMột khi nói \"biến đổi Laplace\" mà không chú ý thêm gì, thường là ta nói đến biến đổi một phía. Biến đổi Laplace có thể được định nghĩa là biến đổi Laplace hai phía bằng cách mở rộng giới hạn của tích phân đến vô cực.\n\nformula_16\n\nNhư vậy, biến đổi Laplace một phía đơn giản sẽ trở thành trường hợp đặc biệt của biến đổi Laplace hai phía, được xác định bằng cách lấy hàm đã chuyển đổi nhân với hàm bước nhảy Heaviside.\n\nBiến đổi Laplace ngược giúp chúng ta tìm lại hàm gốc f(t) từ hàm ảnh F(s). Biến đổi Laplace ngược được định nghĩa bởi tích phân sau.\n\nNhưng thông thường chúng ta ít dùng đến tích phân này để tính hàm gốc mà dùng bảng \"các hàm gốc – hàm ảnh tương ứng\" đã có sẵn để tìm lại hàm gốc f(t).\n\nTập hợp các hàm f của biến số thực t sao cho tích phân formula_18 hội tụ ít nhất với một số phức p gọi là lớp hàm gốc. Trong khi đó tập hợp các giá trị của p sao cho tích phân formula_18 tồn tại thì được gọi là miền hội tụ (hay miền qui tụ).\n\nTa có thể chứng minh được lớp các hàm gốc phải thỏa mãn các tính chất sau.\n\n\n\nformula_22\n\nformula_23\n\n F \\left ({s \\over a} \\right)</math>\n!Biến đổi trong miền tần số ||formula_24 ||formula_25\n!Biến đổi trong miền thời gian ||formula_26 ||formula_27\n!Tích chập ||formula_28 ||formula_29\n!Hàm tuần hoàn ||formula_30 ||formula_31\n\n\nformula_32\n\n\nformula_33, trong nửa mặt phẳng (Re.s > so)\n\nThường dùng phép tính vi phân của biến đổi Laplace để tìm dạng đạo hàm của một hàm. Ta có thể thu được từ biểu thức cơ bản đối với biến đổi Laplace như sau:\n\nTrong trường hợp 2 bên, ta có\n\nBiến đổi Fourier liên tục tương đương với giá trị của biến đổi Laplace hai bên với argument là số phức s = iω hay formula_39\n\nChú ý biểu thức này không tính đến hệ số tỉ lệ formula_41, điều này được tính đến trong định nghĩa của biến đổi Fourier.\n\nMối quan hệ này giữa biến đổi Laplace và biến đổi Fourier thường được dùng để xác định quang phổ tần số của một tín hiệu hay hệ thống động lực học (\"dynamic system\").\n\nBiến đổi Mellin và phép nghịch đảo của nó liên hệ với biến đổi Laplace hai bên bằng cách thay đổi biến. Trong biến đổi Mellin\n\nTa đặt θ = e, ta sẽ thu được biến đổi Laplace hai bên.\n\nBiến đổi Z là biến đổi Laplace của một tín hiệu thử lý tưởng bằng cách thay thế\n\nđặt\n\nvà\n\nlà sự biểu diễn liên tục thời gian (\"continuous-time\") của x(t) còn formula_49 là biểu diễn sự rời rạc của x(t).\n\nBiến đổi Laplace đối với tín hiệu thử x(t) là\n\nĐây là định nghĩa chính xác của biến đổi Z đối với hàm x[n].\n\nSo sánh 2 phương trình cuối ta thấy mối liên hệ giữa biến đổi Z và biến đổi Laplace của tín hiệu thử\n\nDạng tích phân của biến đổi Borel có liên hệ với biến đổi Laplace; thật sự, có một số nhầm lẫn khi cho rằng chúng tương tự như nhau. Biến đổi Borel tổng quát tạo ra biến đổi Laplace cho những hàm không phải hàm mũ.\n\nTừ biến đổi Laplace ban đầu có thể xem như là trường hợp đặc biệt của biến đổi hai bên, và từ biến đổi hai bên có thể xem như là tổng của hai biến đổi một bên, điểm khác biệt riêng của các biến đổi Laplace, Fourier, Mellin, Z ở trên là sự liên quan của từng biến đổi đối với biến đổi tích phân.\n\nVì biến đổi Laplace là một toán tử tuyến tính nên\n\n\n\nTính đơn ánh của biến đổi Laplace chỉ đúng khi t là số không âm, vì thế các hàm trong miền thời gian ở bảng dưới là bội của hàm bậc thang Heaviside u(t).\n\n\nBiến đổi Laplace được sử dụng để biến đổi các yếu tố mạch điện từ miền thời gian t sang mạch miền s\n\nMối quan hệ dòng áp trong miền s của các yếu tố mạch điện RLC\n\nformula_59\n\nformula_60\n\nformula_61\n\nChú ý: đối với điện trở R, mạch miền t và mạch miền s giống nhau. Riêng đối với cuộn cảm L và tụ điện C cần phải kể đến nguồn điều kiện ban đầu (dòng ban đầu đối với cuộn cảm và áp ban đầu đối với tụ điện)\n\nBiến đổi Laplace được sử dụng nhiều trong kỹ thuật và vật lý học. Việc tính toán được chuyển sang không gian Laplace nhằm chuyển phép nhân chập về phép nhân thông thường, khi đó ta có thể giải quyết vấn đề bằng phương pháp đại số.\n\nBiến đổi Laplace còn được sử dụng để giải phương trình vi phân và được ứng dụng rộng rãi trong kỹ thuật điện (\"electrical engineering\"). Phương pháp sử dụng biến đổi Laplace để giải phương trình vi phân được phát triển bởi kỹ sư người Anh Oliver Heaviside.\n\nNhững ví dụ dưới đây được sử dụng trong hệ đơn vị SI\n\nBài toán trong vật lý hạt nhân nguyên tử\n\nPhương trình biểu diễn sự phân rã phóng xạ của một chất đồng vị phóng xạ\n\nformula_62(1)\nN=N(t): số nguyên tử còn lại không bị phân rã ở thời điểm t(s)\n\nformula_63: hằng số phân rã\n\nTa sẽ sử dụng biến đổi Laplace để giải phương trình này\n\nTừ (1) ta có\n\nformula_64\n\nThực hiện biến đổi Laplace cho cả hai vế của phương trình\n\nformula_65\n\nVới formula_66\n\nformula_67\n\nGiải phương trình ta có\n\nformula_68\n\nCuối cùng ta thực hiện biến đổi ngược để chuyển về miền t\n\nformula_69\n\nVí dụ này dựa vào lý thuyết giải tích mạch điện (\"electrical circuit\")\n\nQuan hệ dòng áp của các phần tử RLC trong miền thời gian t\n\nformula_70\n\nformula_71\n\nformula_72\n\nVới i(t) là lượng điện tích chạy qua các thành phần RLC trong một đơn vị thời gian và V(t) là điện áp giữa 2 đầu từng thành phần RLC, cũng là hàm theo thời gian t\n\nDùng biến đổi Laplace để chuyển sang miền s\n\nformula_73\n\nformula_74\n\nformula_75\n\nVới formula_76, formula_77\n\nformula_78: dòng điện ban đầu chạy qua cuộn cảm L\n\nformula_79: điện áp ban đầu qua tụ điện C\n\nTổng trở Z(s) được định nghĩa là tỷ số giữa áp V và dòng i khi điều kiện ban đầu bằng 0\n\nformula_80\n\nTừ đây ta suy ra tổng trở của các thành phần RLC\n\nformula_81\n\nformula_82\n\nformula_83\n\nSự liên hệ giữa miền thời gian t và miền tần số được biểu diễn thông qua bảng sau:\nChú ý rằng ký hiệu * trong miền thời gian chính là phép nhân chập\n\nXét hệ tuyến tính bất biến theo thời gian với\n\nformula_84 (1)\n\nformula_85\n\nformula_86: sự trễ pha\n\nTa biến đổi (1)\n\nformula_87\n\nVới formula_88: thời gian trễ của hệ và u(t) là hàm bước Heaviside.\n\nHàm truyền H(s) được suy ra bằng cách dùng biến đổi Laplace đối với hàm h(t)\n\nformula_89\n\nformula_90\n\nformula_91\n\nvới formula_92 là tần số cộng hưởng của hệ(rad/s)\n\nXét hệ tuyến tính bất biến với thời gian và hàm truyền\n\nformula_93\n\nformula_94: biến đổi Laplace ngược của hàm truyền H(s)\n\nĐể thực hiện biến đổi Laplace ngược, ta bắt đầu khai triển H(s) bằng cách sử dụng phương pháp khai triển riêng phần\n\nformula_95\n\nP, R là các hằng số chưa biết. Để tìm hằng số này ta dùng đồng nhất thức\n\nformula_96\n\nTừ đây suy ra\n\nformula_97\n\nvà\n\nformula_98\n\nThay vào H(s) ta tìm được\n\nformula_99\n\nCuối cùng sử dụng tính chất và bảng biến đổi Laplace, ta thực hiện biến đổi Laplace ngược cho hàm H(s)\n\nformula_100\n\nTa bắt đầu với hàm biến đổi Laplace formula_101\n\nTa tìm hàm ngược của X(s) bằng cách thêm và bớt hằng số vào tử số\n\nformula_102\n\nDựa vào định lý dịch chuyển ta có\n\nformula_103\n\nCuối cùng, dùng biến đổi Laplace cho hàm sin và cos, ta thu được\nformula_106\n\nformula_107\n\nTa bắt đầu với hàm biến đổi Laplace\n\nformula_108\n\nSuy ra\n\nformula_109\n\nThực hiện biến đổi ngược cho X(s), ta có\n\nÁp dụng hệ thức lượng trong tam giác (\"trigonometric identity\")\nformula_111\n\nTa suy ra\n\nTương tự ta cũng nhận được\n\nformula_112\n\n\n"}
{"id": "243690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243690", "title": "Khuất (họ)", "text": "Khuất (họ)\n\nKhuất là một họ của người thuộc vùng Văn hóa Đông Á. Họ này có mặt ở Việt Nam và Trung Quốc (chữ Hán: 屈, Bính âm: Qu). \n\nTại Trung Quốc trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 124, và theo truyền thuyết họ này có nguồn gốc từ nước Sở thời Xuân Thu.\n\n\n\n"}
{"id": "243694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243694", "title": "Collège de France", "text": "Collège de France\n\nCollège de France (\"Cao đẳng Pháp Quốc\") là một cơ sở giáo dục đặc biệt nằm ở khu phố La Tinh, Quận 5 thành phố Paris. Không phải một đại học, cũng không phải một \"cao đẳng\", nhưng Collège de France tổ chức các khóa học cao cấp về khoa học, văn học và nghệ thuật. Các học viên không cần đăng ký trước, không đóng học phí và cũng không được cấp bằng.\n\nĐược vua François I khởi lập từ năm 1530, Collège de France từng là nơi tập trung nhiều học giả lỗi lạc người Pháp và cả người nước ngoài. Các giáo sư của Collège de France ngày nay được xem như danh giá bậc nhất trong hệ thống giáo dục của Pháp.\n\nNhững dấu cũ nhất ở khu vực Collège de France bắt đầu từ thời La Mã cổ đại, khi Paris còn mang tên Lutetia. Trên còn dốc của đồi Sainte-Geneviève, những dân cư nghèo đã tới định cư, tạo nên những con phố, trong đó có trục Bắc Nam tương đương với phố Saint-Jacques ngày nay. Những ngôi nhà nhỏ, các xưởng và một nhà kho được xây dựng vào nửa đầu thế kỷ 1 nhưng đã bị phá đi sau đó, nhường chỗ cho nhà tắm công cộng. Đây là một trong những công trình quan trọng và cổ nhất của Lutetia với diện tích trên 12 ngàn m², bao gồm nhiều phòng cùng một sân và vườn.\n\nNhưng cũng giống như phần lớn các công trình khác, \"nhà tắm công cộng Collège\" bị bỏ rơi vào cuối thế kỷ 3. Những dân cư Paris, chủ yếu những người bán thịt, lại tới định cư trên khu vực đổ nát, dựng nên những ngôi nhà tồi tàn. Họ tiếp tục sống ở đây ít nhất cho tới thế kỷ 4. Các dấu vết của khoảng thời gian từ thế kỷ 4 tới thế kỷ 13 bị các công trình tiếp sau đó che lấp.\n\nVào thế kỷ 14, khu vực này được \"chia lô\", mỗi ô gồm ngôi nhà ở phía Bắc và sân hoặc vườn ở phía Nam. Theo các tài liệu lưu trữ được còn cho biết tên một số ngôi nhà, như Nhà hoa hồng, Nhà răng cưa... Cư dân còn xây dựng các căn hầm kiên cố, dùng nhiều nhiều chức năng: chứa nước, nuôi cá... Khoảng thời gian sau đó, khu vực này thu hút các sinh viên ngoại tỉnh, những người theo học ở Đại học Paris. Năm 1325, trường Collège de Tréguier et de Léon được thành lập cho những sinh viên nghèo từ Bretagne. Hai mươi năm sau, các giám mục của Cambrai, Langres và tổng giám mục Reims lập nên Collège des trois Évêques (Trường của ba giám mục), sau đó trở thành Collège de Cambrai.\n\nNăm 1530, theo lời khuyên của Guillaume Budé, François I thành lập đoàn \"độc giả hoàng gia\" nhưng không có địa điểm riêng. Đến năm 1539, nhà vua quyết định xây dựng một \"ngôi trường lớn và đẹp cùng một nhà thờ và các tòa nhà khác\". Tuy vậy, François I lại chết trước khi công trình được bắt đầu.\n\nTới thời Henri IV, nhà vua dự định mua lại toàn bộ khu vực hai trường Tréguier và Cambrai để thay thế bằng Collège Royal (Trường hoàng gia) do kiến trúc sư Claude Chastillon thiết kế. Sau khi Henri IV mất năm 1610, hoàng hậu nhiếp chính Marie de Médicis mua lại một phần Collège de Tréguier và năm 1612, tiếp tục mua tòa nhà của Collège de Cambrai. Dự án của Claude Chastillon được thực hiện tuy chỉ một phần. Collège Royal ở trong tình trạng dang dở này suốt một thế kỷ rưỡi. Năm 1772, Louis XV ký quyết định cấp 120 ngàn livre để sửa chữa Collège Royal và xây dựng các phòng học mới. Kiến trúc sư Jean-François Chalgrin thực hiện công trình trong 6 năm, bao gồm sân cour d'honneur và tòa nhà ngày nay mang tên Chalgrin. Đến giữa thế kỷ 19, Collège Royal đổi thành Collège de France và kiến trúc sư Paul Letarouilly tiếp tục xây dựng các tòa nhà phía Tây, như còn lại đến ngày nay .\n\nNgay từ khi thành lập, Collège de France đã hướng tới giáo dục chủ nghĩa nhân đạo và khoa học chính xác, điều mà Đại học Paris thời kỳ đó bỏ qua. Trải qua nhiều thế kỷ, với các tên gọi \"Collège Royal\", \"Collège des Trois Langues\" (tiếng La Tinh: \"Collegium Trilingue\"), \"Collège National\", \"Collège Impérial\" và \"Collège de France\" từ 1870, trường vẫn giữ một vị trí đặc thù trong nền giáo dục và khoa học Pháp.\n\nCũng là một cơ sở nghiên cứu chuyên sâu, nhưng Collège de France khác với các cơ quan như CNRS, INSERM, INRA... Các khóa học miễn phí, dành cho tất cả mọi người của Collège de France có điểm tương đồng với Gresham College ở London. Một bức ảnh nổi tiếng cho thấy cảnh đám đông tới nghe bài giảng của Henri Bergson, trong đó nhiều người đứng ở bên ngoài phòng học.\n\nCác giáo sư của Collège de France thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau: toán học, vật lý, hóa học, sinh học, lịch sử, khảo cổ học, ngôn ngữ, phương Đông học, khoa học xã hội... Cũng không có con số cố định cho từng bộ môn. Một giáo sư văn học có thể thay thế một giáo sư vật lý khi có ghế trống. Collège de France cũng dành riêng hai ghế giáo sư cho các nhà khoa học nước ngoài tới giảng dạy trong một hoặc hai tháng. Từ năm 1999, trường lập thêm hai ghế giáo sư dành cho các nhà khoa học châu Âu đến giảng dạy trong năm.\n\nTrong số 52 giáo sư của Collège de France hiện nay, có 10 người không phải gốc Pháp. Không chỉ ở Paris, trường cũng tổ chức các khóa học ở các thành phố khác. Mỗi năm, các giáo sư của Collège de France còn thực hiện 30 khóa giảng dạy ở nước ngoài.\n\nCác giáo sư của Collège de France từng có nhiều tên tuổi lớn của khoa học, nghệ thuật thế giới, như André-Marie Ampère, Roland Barthes, Claude Bernard, Michel Foucault, Adam Mickiewicz, Fernand Braudel, Jean-François Champollion, Claude Lévi-Strauss, Henri Bergson, Paul Valéry. Nhiều giáo sư của Collège de France là những người từng đạt các giải thưởng lớn như Nobel, Fields.\n\nNgoài trụ sở chính ở 11, quảng trường Marcelin Berthelot, Collège de France còn có hai địa điểm khác cũng trong Paris, số 52 phố Cardinal Lemoine và số 3 phố Ulm. Trường cũng có ba viện nghiên cứu: Viện Viễn Đông, Viện văn học, Viện sinh học và Viện thế giới đương đại.\n\nCollège de France sở hữu hai thư viện, lưu trữ nhiều tài liệu quý hiếm. Thư viện đại cương được thành lập vào năm 1936, nằm ở số 11, quảng trường Marcelin-Berthelot. Thư viện này gồm chủ yếu các sách về khoa học xã hội, dành cho các giáo sư của trường. Thư viện chuyên đề nằm ở số 52 phố Cardinal-Lemoine. Nơi đây lưu trữ nhiều tài liệu về Ai Cập cổ đại, Ai Cập thời kỳ Cơ Đốc giáo với các ngôn ngữ như chữ tượng hình Ai Cập, tiếng Copt... Không chỉ dành riêng cho các giáo sư, thư viện chuyên đề còn mở cửa cho giới nghiên cứu và công chúng với những điều kiện nhất định.\n\n"}
{"id": "243698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243698", "title": "Văn (họ)", "text": "Văn (họ)\n\nVăn là một họ của người thuộc vùng Văn hóa Đông Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 文, Bính âm: Wen) và Triều Tiên (Hangul: 문, Romaja quốc ngữ: Mun).\n\nTại Trung Quốc trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Văn xếp thứ 355.\n\nNgười Trung Quốc còn một họ khác cũng có phiên âm Hán Việt là Văn, đó là họ 聞, tuy nhiên họ này không phổ biến bằng họ Văn (文)\n\n\n\n\n"}
{"id": "243701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243701", "title": "An (họ)", "text": "An (họ)\n\nAn là một họ của người ở Vùng văn hóa Đông Á. Trung Quốc (chữ Hán: 安, Bính âm: An) và Triều Tiên (Hangul: 안, Romaja quốc ngữ: An hoặc Ahn). Trong \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 79. Về mức độ phổ biến, họ này xếp thứ 20 ở Hàn Quốc theo thống kê năm 2000.\n\nTại Việt Nam, những người họ An khá ít so với các họ khác. Đây là một họ thiểu số tập trung chủ yếu ở Hà Nội và Hưng Yên, Bắc Giang\n\n\n\n"}
{"id": "243706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243706", "title": "Tề (họ)", "text": "Tề (họ)\n\nTề là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 齊, Bính âm: Qi). Họ này xếp thứ 87 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\n"}
{"id": "243714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243714", "title": "Wolf Creek, Oregon", "text": "Wolf Creek, Oregon\n\nWolf Creek (nghĩa tiếng Việt là \"Lạch Sói\") là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Josephine thuộc tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm ngay bên cạnh Xa lộ Liên tiểu bang 5 và mã bưu điện là 97479.\n\nCó một số lạch tại Oregon có tên Wolf Creek vì xưa kia có rất nhiều chó sói sống trong tiểu bang. Bưu điện Wolf Creek được thiết lập năm 1882 trong lúc một trạm xe lửa có tên \"Almaden\" cũng nằm cùng chỗ đó vào năm 1883. Trạm xe lửa được đặt tên lại để trùng với tên bưu điện vào năm 1888. Năm 1895 bưu điện được đổi tên thành \"Wolfcreek\" cho đến năm 1951.\n\nNgôi nhà \"Six Bit\" thời tiên phong khai khẩn đất hoang là một quán trọ nằm trên đường mòn Applegate chạy ngang qua khu vực Wolf Creek trước khi nó có một trạm bưu điện. Ngôi nhà Six Bit ban đầu có lẽ được xây vào năm 1853, gần khúc uốn lượn của đường xe lửa Southern Pacific. Nhà trọ trải qua một vài lần thay hình đổi dạng cho đến khi quán rượu Wolf Creek hiện thời được xây dựng vào năm 1883. Chỗ này, được ghi vào National Register of Historic Places, hiện tại được Sở Giải trí và Công viên Tiểu bang Oregon điều hành và là khách sạn hoạt động liên tục xưa nhất trong tiểu bang.\n\nPhần cận tây nhất của Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Hoa Kỳ Lục địa là Xa lộ Liên tiểu bang 5 gần Wolf Creek.\n\n\n"}
{"id": "243718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243718", "title": "Cannon Beach, Oregon", "text": "Cannon Beach, Oregon\n\nCannon Beach là một thành phố trong Quận Clatsop, Oregon, Hoa Kỳ. Đây là nơi đến nghỉ ngơi vui chơi phong phú của du khách. Vì khá gần Portland, Oregon nên nó được đặc biệt được biết đến như là nơi vui chơi ngắn cuối tuần của người dân thành phố Portland. Dân số là 1.588 người vào lần điều tra dân số năm 2000. Ước tính cho năm 2007 là 1.680 cư dân.\n\nTheo sách \"Các địa danh Oregon\", Cannon Beach ban đầu được gọi tên Ecolathe, là tên của con lạch đổ vào Thái Bình Dương ở phía bắc thành phố. Năm 1922, nó được đổi tên thành Cannon Beach (theo tên của bãi biển kéo dài về phía nam lạch Ecola khoảng 8 dặm Anh và kết thúc tại Mũi Arch) theo ý của Bưu điện Hoa Kỳ vì cái tên củ thường hay bị nhầm lẫn với Eola.\n\nCannon Beach nằm ở vị trí (45.889155, -123.960738).\n\nTheo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,5 dặm vuông Anh (3,9 km²), tất cả đều là mặt đất.\n\nCannon Beach nằm gần các vết nứt lớn của vỏ đất. Trong vụ động đất Scotts Mills tại Oregon năm 1993, hệ thống cảnh báo sóng thần của Cannon Beach đã kích hoạt ngay lập tức theo sau vụ rung chuyển được cảm ứng tại đây trong những giờ đầu tiên của buổi sáng hôm đó.\n\n"}
{"id": "243719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243719", "title": "Gearhart, Oregon", "text": "Gearhart, Oregon\n\nGearhart là một thành phố trong Quận Clatsop, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 995 người. Dân số ước tính cho năm 2007 là 1.185 người.\n\nGearhart nằm ở vị trí (46.024817, -123.917984).\n\nTheo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,2 dặm vuông Anh (3,2 km²) trong đó 0,81% là mặt nước.\n\n"}
{"id": "243724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243724", "title": "Ninh (họ)", "text": "Ninh (họ)\n\nNinh là một họ của người Đông Á. Họ này có mặt ở Việt Nam (chữ Hán: 寧, Hán-Việt: \"Ninh\") và Trung Quốc (chữ Hán: 甯 hoặc 寧, bính âm: \"Ning\"). Trong \"Bách gia tính\" (một văn bản ghi lại các họ phổ biến của Người Trung xếp thứ 241\n\nĐịnh\n\nỞ Trung Hoa, họ Ninh được viết là \"甯\" hoặc \"寧\". Theo sách \"Nguyên Hòa Tính Toàn\" (\"元和姓纂\"), thì họ Ninh nguyên thủy là hậu duệ của Vệ Khang Thúc. Đến đời con của Vệ Vũ Công là Quý Vĩ, do được phong đất ở ấp Ninh (nay thuộc địa cấp thị Tiêu Tác, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc), con cháu về sau lấy tên đất làm họ.\n\nTrải qua nhiều thế hệ, tại Trung Quốc, họ Ninh chia thành bốn nhánh chính là Đạt Hiếu Đường (达孝堂), Đốc Thân Đường (笃亲堂), Thành Đức Đường (成德堂) và Tề Quận Đường (齐郡堂). Ngoài ra, vào thời nhà Thanh, khoảng những năm 1650, do sự đồng hóa với người Hán, một số người Mãn Châu lấy họ theo người Hán là Ninh (寧).\n\nCác chữ 甯 và 寧 chuyển sang chữ Trung giản thể đều thành 宁 vì vậy họ Ninh tại Trung Hoa lục địa hiện nay đề nghị thống nhất sử dụng chữ 甯 để viết tên họ.\n\n\nTại Việt Nam, họ Ninh đều viết là \"寧\", được ghi nhận đã có ở Việt Nam ít nhất trước những năm 900. Tuy có cùng cách viết Hán tự, nhưng họ Ninh ở Việt Nam không liên quan đến họ Ninh gốc Mãn Châu.\n\nLịch sử ghi nhận Ninh Hữu Hưng là tướng của các triều Đinh và Tiền Lê. Ngọc phả các làng Ninh Xá, La Xuyên (xã Yên Ninh - huyện Ý Yên - tỉnh Nam Định) ghi ông sinh năm 939. Vào thời đó, tại vùng Thiết Lâm - Cái Nành (xã Yên Ninh ngày nay) đã có một số làng của người họ Ninh.\n\nHiện nay, số người có họ Ninh ở Việt Nam không nhiều và có quê hương tại Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Bắc Giang, Hải Dương, Quảng Nam...\n\n\n\n"}
{"id": "243726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243726", "title": "Lam (họ)", "text": "Lam (họ)\n\nLam là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 藍, Bính âm: Lan). Họ này đứng thứ 131 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\n"}
{"id": "243730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243730", "title": "Mẫn (họ)", "text": "Mẫn (họ)\n\nMẫn là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 閔, Bính âm: Min) và Triều Tiên (Hangul: 민, Romaja quốc ngữ: Min). Họ này xếp thứ 132 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\n\n\n"}
{"id": "243731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243731", "title": "Miếu Nhị Phủ", "text": "Miếu Nhị Phủ\n\nMiếu Nhị Phủ còn có tên là Hội quán Nhị Phủ （二府會館） hay chùa Ông Bổn; là một ngôi miếu do người Hoa xây dựng trên đất \"Đề Ngạn\" xưa (nay là vùng Chợ Lớn) vào khoảng đầu thế kỷ 18. Hiện ngôi miếu tọa lạc tại số 264 đường Hải Thượng Lãn Ông, Phường 14, Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh.\nVào cuối thế kỷ 17, nhiều người Hoa thuộc \"nhóm ngôn ngữ Phúc Kiến\", vì mưu sinh nên đã sang Việt Nam rồi định cư ở vùng Chợ Lớn. Để có nơi thờ cúng, giữ gìn tập tục và gặp gỡ; những người đồng hương ở hai phủ Tuyền Châu và Chương Châu (nên có tên là Hội quán Nhị phủ), thuộc tỉnh Phúc Kiến (Trung Quốc) đã chung góp công sức, tiền của lập nên một ngôi thờ cách nay khoảng 275 năm, tức vào khoảng năm 1730, mà giờ đây có tên là \"miếu Nhị Phủ\".\n\nVề sau, nhóm Tuyền Châu lập thêm Hội quán Ôn Lăng vào năm 1740, nhóm Chương Châu lập thêm Hội quán Hà Chương vào năm 1809, cách không xa khu vực miếu Nhị Phủ.\n\nTừ khi thành lập cho đến nay, miếu Nhị Phủ đã qua ba lần trùng tu lớn vào những năm 1875, 1901 và 1990. Dù vậy, ngôi miếu vẫn giữ được nét cổ kính qua phong cách kiến trúc và trang trí truyền thống của người Hoa gốc Phúc Kiến.\n\nTrong bài phú dài có tên \"Cổ Gia Định phong cảnh vịnh\", chùa Ông Bổn (vì ông Bổn được thờ chính), tức miếu Nhị Phủ đã được nhắc đến:\n\nMiếu Nhị Phủ toạ lạc trên một diện tích rộng khoảng 2.500 m2. Phần sân chiếm gần phân nửa diện tích, phần còn lại dùng để xây dựng bao gồm các điện thờ và trụ sở hội quán.\n\nMiếu có kiến trúc tổng thể theo hình chữ \"khẩu\" (chữ Hán), gồm bốn dãy nhà dài, vuông góc nhau, khoảng trống ở giữa tạo nên \"sân thiên tỉnh\".\n\nMỗi dãy nhà đều có một lớp mái, riêng tiền điện có hai tầng mái. Tất cả mái đều lợp ngói ống, diềm mái là hàng ngói men xanh. Mái có hình thuyền, trên các đầu đao có gắn tượng cá hoá rồng, còn ở các đầu kìm là những tượng rồng, thân dựng thẳng, đuôi xoè lên cao, chầu hai bên mặt trời. Dọc theo đường bờ nóc và tàu đao là phù điêu rồng, phượng, mai, lan, cúc, trúc... được ghép bằng mảnh gốm nhiều màu sắc.\nNhìn chung, miếu Nhị Phủ là một công trình kiến trúc độc đáo, kết hợp điêu khắc gỗ, đá và gạch ngói, như những vòm cửa bằng đá, những hàng cột gỗ to, có cột cao đến 7m, chân cột kê trên các chân đế bằng đá chạm trổ mỹ thuật...\n\nTrong miếu hiện còn lưu giữ một số hiện vật quý, như chuông cổ được đúc vào năm 1825, chuông bằng gang làm năm 1875, tượng kỳ lân bằng đá, các bao lam, bình phong... có niên đại từ giữa đến cuối thế kỷ 19.\n\nMiếu có tất cả 14 câu đối và 30 hoành phi, phần lớn được làm từ năm 1864 đến năm 1901. Các hoành phi, câu đối được chạm viền xung quanh, bên trong chạm nổi các chữ Hán trên nền hoa văn rồng, mây, sóng nước... ngoài ý nghĩa ca ngợi thần thánh còn có giá trị nghệ thuật thư pháp và nghệ thuật chạm gỗ.\n\nCác vị thánh, thần được tạo tác tinh tế bằng gỗ hoặc thạch cao. Và tất cả đều được đặt trong những khám thờ, được trang trí bằng nhiều họa tiết sinh động, đẹp đẽ. Trong các khám thờ, nổi bật và giá trị hơn cả là khám thờ ông Bổn, có niên đại 1894, được làm bằng gỗ, sơn son thiếp vàng, chạm trổ đề tài lưỡng long tranh châu, ngô đồng, phượng, lân... xen kẽ hoa văn đồng tiền, chữ thọ, tôm, cua, cá...trông rất nguy nga, lộng lẫy.\n\nMiếu Nhị Phủ là một trong những ngôi chùa miếu, có lịch sử lâu đời nhất của người Hoa ở Thành phố Hồ Chí Minh. Bên cạnh giá trị về nghệ thuật kiến trúc, điêu khắc, hiện vật cổ nơi đây còn có một giá trị khác, đó không chỉ là nơi đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng mà còn là nơi qui tụ và tương trợ lẫn nhau của bà con người Hoa gốc Phúc Kiến.\n\nVì vậy, vào ngày 30 tháng 8 năm 1998, miếu Nhị Phủ đã được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là một di tích \"Văn hóa-Lịch sử cấp quốc gia.\"\n\nTrong khi hầu hết các chùa, đền, miếu, hội quán của người Hoa ở Chợ Lớn đều thờ chính là Thiên Hậu Thánh Mẫu hay Quan Đế, thì miếu Nhị Phủ là nơi duy nhất thờ Bổn Đầu Công, vị thần bảo vệ đất đai và con người.\n\n“Phúc đức chính thần” tức ông Bổn, chiếm vị trí trung tâm của gian chính điện. Tượng ông Bổn bằng gỗ cao khoảng 1,5m, thể hiện một ông già quắc thước, khoan hòa với chòm râu bạc trắng buông dài, dáng ngồi thoải mái, một tay gác lên tay ngai, một tay vuốt chòm râu...\n\nNgoài Ông Bổn được thờ chính (ngày lễ tế: 15 tháng 8 âm lịch), Nhị Phủ còn thờ Ngọc Hoàng Thượng đế, Quảng Trạch Tôn Vương, Quảng Đại Tôn Vương, Thái Tuế, Quan Công, Quan Thế Âm bồ tát, Chúa Sanh nương nương, Hoa Phấn phu nhân, cùng rất nhiều vị thần khác.\n"}
{"id": "243738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243738", "title": "Nhiếp (họ)", "text": "Nhiếp (họ)\n\nNhiếp hay Niếp là một họ của người Trung Quốc (Hán tự phồn thể: 聶, Hán tự giản thể: 聂, phanh âm: Niè). Phiên âm Hán Việt đúng của chữ 聶 (聂) là Niếp nhưng chữ này hay được phiên âm là Nhiếp.\n\n"}
{"id": "243746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243746", "title": "Loan (họ người)", "text": "Loan (họ người)\n\nLoan là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 欒, Bính âm: Luan). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 243.\n\n"}
{"id": "243750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243750", "title": "Trác", "text": "Trác\n\nTrác là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 卓, Bính âm: Zhuo) và Triều Tiên (Hangul: 탁, Romaja quốc ngữ: Tak) và cả Việt Nam.\n\n"}
{"id": "243755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243755", "title": "Mông (họ)", "text": "Mông (họ)\n\nMông là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 蒙, Bính âm: Meng). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 282.\n\n\nngoài ra họ này cũng đã du nhập vào Việt Nam, một số người dân tộc thiểu số có họ Mông này như dân tộc Nùng\n"}
{"id": "243759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243759", "title": "Kiều (họ)", "text": "Kiều (họ)\n\nKiều là một họ của người thuộc vùng Văn hóa Đông Á. Họ này có ở người Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 교; Hanja: 橋; Romaja quốc ngữ: Gyo) và người Trung Quốc (chữ Hán: 乔 và 桥, Bính âm: Qiáo).\n\nTại Trung Quốc trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Kiều xếp thứ 282.\n\nTại Việt Nam, tồn tại gia đình họ Kiều (矫) nổi tiếng thời Tự Chủ đến thời Đinh, nhưng trên thực tế các sách Tự điển phiên âm họ này là Kiểu (矫).\n\n\n"}
{"id": "243760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243760", "title": "Sân bay Araguaína", "text": "Sân bay Araguaína\n\nSân bay Araguaína là một sân bay ở Araguaína, bang Tocantins ở Brasil.\n\nĐây là cửa ngõ hàng không chính vào vùng phía bắc của bang Tocantins và có lẽ cũng là của vùng phía nam của các bang Para và Maranhao. Hiện sân bay này đang được nâng cấp cả nhà ga và đường băng.\n\n\n"}
{"id": "243763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243763", "title": "Sân bay Belo Horizonte/Pampulha - Carlos Drummond de Andrade", "text": "Sân bay Belo Horizonte/Pampulha - Carlos Drummond de Andrade\n\nSân bay Belo Horizonte , cũng gọi là Sân bay Pampulha - Carlos Drummond de Andrade, là một sân bay ở vùng Pampulha, cách thành phố Belo Horizonte 8 km, ở bang Minas Gerais của Brasil. Sân bay này có 186 chuyến bay mỗi ngày nối Belo Horizonte với các thành phố khác ở Brasil.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 2004, tổng thống Brasil Luiz Inácio Lula da Silva đã chính thức đổi tên sân bay này thành Aeroporto de Belo Horizonte/Pampulha - Carlos Drummond de Andrade, theo tên nhà văn Brasil Carlos Drummond de Andrade, sinh ra ở Itabira, một thành phố ở bang Minas Gerais.\n\nTháng 4 năm 2005, chính quyền bang đã tuyên bố chuyển phần lớn giao thông hàng không qua Sân bay quốc tế Tancredo Neves (Confins), do sân bay Pampulha có năng lực hạn chế. Năm 2007, sân bay này phục vụ 759.824 lượt khách với 52.812 lượt chuyến bay..\n\n\n"}
{"id": "243767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243767", "title": "Chỉ số chuyển giao phát triển", "text": "Chỉ số chuyển giao phát triển\n\nChỉ số chuyển giao phát triển (Commitment to Development Index – CDI) được Trung tâm phát triển toàn cầu (Center for Global Development) cống bố thường niên nhằm đánh giá mức độ giúp đỡ của 21 quốc gia công nghiệp phát triển đối với các quốc gia nghèo trong quá trình tạo dựng xã hội thịnh vượng, chính phủ lành mạnh và an ninh quốc gia.\n\nĐiểm của mỗi nước được tính chung dựa trên 7 vùng chính sách và hành động mà mỗi nước giàu dành cho các nước nghèo.\n\n7 chính sách và hành động hợp thành chỉ số CDI gồm: viện trợ phát triển (hoàn lại & không hoàn lại), thương mại, đầu tư, di cư, môi trường, an ninh, công nghệ.\n\nTheo báo cáo công bố ngày 10/10/2007 của Trung tâm phát triển toàn cầu (CGD), 4 nước đứng đầu về chỉ số chuyển giao phát triển năm 2007 lần lượt là Hà Lan, Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy; bốn nước đứng cuối lần lượt là Bồ Đào Nha, Ý, Hy Lạp, Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "243768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243768", "title": "Địch (họ)", "text": "Địch (họ)\n\nĐịch là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 狄, Bính âm: Di). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 108.\n\n"}
{"id": "243769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243769", "title": "Sân bay quốc tế Tancredo Neves", "text": "Sân bay quốc tế Tancredo Neves\n\nSân bay quốc tế Tancredo Neves , tên thông dụng Sân bay quốc tế Confins, là một sân bay cách trung tâm thành phố Belo Horizonte 38 km. Sân bay này được đặt tên theo cựu tổng thống Tancredo Neves. Hiện đây là sân bay lớn nhất và tấp nập nhất ở bang Minas Gerais, Brasil. Sân bay này từng được sử dụng dưới mức công suất do sân bay gần thành phố hơn, Sân bay vùng Pampulha đã được sử dụng. Tuy nhiên kể từ năm 2005, tất các các chuyến bay đến và đi Pampulha đã được chuyển cho sân bay này.\n\nNăm 2007, sân bay này phục vụ 4.340.129 lượt khách với 55.491 lượt chuyến, là sân bay tấp nập thứ 7 ở Brasil về số lượt khách.\n\nSân bay này được Infraero xây đầu thập niên 1980 với chi phí 1,2 tỷ tiền Brasil. Sân bay này được khánh thành năm 1984. Sân bay này được xây để giảm tải cho sân bay khu vực Pampulha đã hoạt động vượt quá công suất thiết kế (120%) với 1,3 triệu lượt khách mỗi năm.\n\n\n"}
{"id": "243778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243778", "title": "Sân bay quốc tế Val de Cães", "text": "Sân bay quốc tế Val de Cães\n\nSân bay quốc tế Val de Cães hay Sân bay quốc tế Belém là một sân bay quốc tế ở thành phố Belém, Pará, Brasil. Năm 2007, sân bay này phục vụ 2.119.552 lượt khách với 40.124 lượt chuyến, là một trong những sân bay bận rộn nhất..\n\n"}
{"id": "243783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243783", "title": "Sân bay quốc tế Boa Vista", "text": "Sân bay quốc tế Boa Vista\n\nSân bay quốc tế Boa Vista là một sân bay nằm ở Boa Vista, Roraima, Brasil. Sân bay này được khai trương ngày 19 tháng 2 năm 1973 và được nâng cấp năm 1998 với việc mở rộng nhà ga và kéo dài đường băng, mở rộng khu vực đỗ xe. Hiện sân bay này có năng lực 1,1 triệu lượt khách mỗi năm.\n"}
{"id": "243788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243788", "title": "Chỉ số toàn cầu hóa", "text": "Chỉ số toàn cầu hóa\n\nChỉ số toàn cầu hóa (tiếng Anh: \"Globalization Index\") được công bố thường niên bởi Tạp chí chính sách đối ngoại và Hãng tư vấn A. T. Kearney, nhằm xếp hạng và đưa ra giải thích về những bước thăm trầm trong quá trình toàn cầu hóa của 72 quốc gia trên thế giới (chiếm 97% GDP và 88% dân số thế giới).\n\nChỉ số toàn cầu hoá được công bố lần đầu vào năm 2000 dựa trên đánh giá 5 nhóm thành tố. Chỉ số toàn cầu hóa 2007 dùng dữ liệu của năm 2004 và dựa trên bốn nhóm chỉ tiêu gồm: hội nhập kinh tế (ngoại thương & đầu tư trực tiếp từ nước ngoài), kết nối cá nhân (chuyển giao thu nhập từ hoạt động viễn thông quốc tế, du lịch, kiều hối), kết nối công nghệ (lượng người dùng dịch vụ mạng internet, số máy chủ phục vụ mạng, các giải pháp bảo đảm an ninh máy chủ mạng), cam kết chính trị (tham gia các tổ chức quốc tế, tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc, tham gia các thỏa ước quốc tế, chuyển giao tín dụng giữa các nhà nước).\n\nSố liệu cũ KOF 2013 và KOF 2010 được biên tập từ trước.\n\nBảng xếp hạng được bổ sung bằng số liệu KOF 2014 \n\n\"Bảng xếp hạng 2007 bởi KOF Index of Globalization\"'\n\nBảng xếp hạng 2006 bởi Hãng A.T. Kearney\n\n\"Nguồn:\"\n\n"}
{"id": "243790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243790", "title": "Sân bay quốc tế Brasília", "text": "Sân bay quốc tế Brasília\n\nSân bay quốc tế Brasília - Tổng thống Juscelino Kubitschek là một sân bay tại Brasília, Brasil. Với năng lực phục vụ của nhà ga là hơn 9 triệu lượt khách mỗi năm, đây là một trong những sân bay hiện đại nhất Brasil. Sân bay này được Infraero xây dựng và đặt tên theo cựu tổng thống Brasil Juscelino Kubitschek. Năm 2006, sân bay này mở cửa đường băng thứ 2. Năm 2007, sân bay này phục vụ 11.119.872 lượt khách với 126.853 lượt chuyến, là sân bay bận rộn thứ 3 Brasil về cả hai tiêu chí lượt chuyến và lượt khách, sau 2 sân bay ở São Paulo là Sân bay quốc tế Congonhas/São Paulo và Sân bay quốc tế São Paulo/Guarulhos.\n\n\nChuyến bay số 1907 của Gol Transportes Aéreos, đi Brasília từ Manaus, đã đâm vào một chiếc máy bay thương mại và rơi, tai nạn làm tất cả hành khách và phi hành đoàn trong máy bay thiệt mạng.\n\n\n"}
{"id": "243796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243796", "title": "Sân bay quốc tế Campo Grande", "text": "Sân bay quốc tế Campo Grande\n\nSân bay quốc tế Campo Grande (Aeroporto Internacional de Campo Grande trong tiếng Bồ Đào Nha), cũng gọi là Aeroporto Antonio João, là một sân bay quốc tế nằm ở Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil. Sân bay này cũng được dùng cho mục đích quân sự, phần phục vụ quân sự được gọi là Căn cứ không quân Campo Grande. Sân bay này có đường cất hạ cánh dài 2.600 m rải nhựa đường. Sân bay này nằm ở độ cao 599 m trên mực nước biển. Sân bay Campo Grande được xây năm 1950 và hoàn thành năm 1953. Năm 2007, sân bay này phục vụ 755.730 lượt khách.\nSân bay chính thức mở cửa vào năm 1953 và nhà ga hành khách mở cửa vào năm 1964. Từ năm 1975, sân bay được điều hành bởi Infraero. Trong những năm 1980 nhà ga hành khách được mở rộng từ 1.500 đến 5.000 m² m² và 6082 vào năm 1998.\n"}
{"id": "243798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243798", "title": "Sân bay Campo de Marte", "text": "Sân bay Campo de Marte\n\nSân bay Campo de Marte (xem Campus Martius) là sân bay đầu tiên của São Paulo, nằm cách thành phố 6 km về phía bắc. Sân bay này được mở cửa năm 1919. Để tránh ngập lụt và đáp ứng nhu cầu khách tăng, hãng hàng không VASP đã chuyển đến sân bay mới xây thời đó Sân bay Nội địa Congonhas vào năm 1936. Hiện tại, sân bay Campo de Marte thuộc quản lý của Infraero.\n\nNăm 2007, sân bay này phục vụ 93.452 lượt chuyến với 230.276 lượt khách, là sân bay bận rộn thứ 5 Brasil về lượt chuyến.\n\nSân bay này có trường bay, sân đáp trực thăng. Khả năng phục vụ bay đêm của sân bay bị hạn chế.\n"}
{"id": "243811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243811", "title": "Campo de Provas Brigadeiro Velloso", "text": "Campo de Provas Brigadeiro Velloso\n\nCampo de Provas Brigadeiro Velloso là một tổ hợp quân sự của Không quân Brasil, nằm ở Serra do Cachimbo, phía nam Pará. Khu vực này có diện tích 21.600 km² và chu vi 653 km, tương đương với bang Sergipe của Brasil. Đây là khu vực quân đội Brasil thử vũ khí hạt nhân trong lòng đất. và thử tên lửa.\n\n"}
{"id": "243814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243814", "title": "Sân bay quốc tế Corumbá", "text": "Sân bay quốc tế Corumbá\n\nSân bay quốc tế Corumbá là một sân bay ở đô thị Corumbá, bang Mato Grosso do Sul, Brasil. Đây là sân bay quan trọng thứ hai của Mato Grosso do Sul, cùng với Sân bay khu vực Dourados, chỉ sau Sân bay quốc tế Campo Grande.\n\nĐây là một trong những sân bay được xây sớm nhất ở Brasil, diện tích 290 ha, cách trung tâm thành phố 3 km.\n\nNăm 1999 sân bay đã được mở rộng phần nhà ga từ 1.600 m² lên 2.400m², đường băng được mở thêm từ 1.660 x 30 lên 2.000 x 45 m. \n\n"}
{"id": "243817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243817", "title": "Sân bay quốc tế Cruzeiro do Sul", "text": "Sân bay quốc tế Cruzeiro do Sul\n\nSân bay quốc tế Cruzeiro do Sul () là một sân bay phục vụ Cruzeiro do Sul, một đô thị ở bang Acre thuộc Brasil. Sân bay này có một đường băng dài 2.400 m rải nhựa đường.\n\n\n\n"}
{"id": "243818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243818", "title": "Sân bay quốc tế Deputado Luís Eduardo Magalhães", "text": "Sân bay quốc tế Deputado Luís Eduardo Magalhães\n\nSân bay quốc tế Deputado Luís Eduardo Magalhães , tên thông dụng hơn như đã được gọi trước đây: Sân bay quốc tế Dois de Julho là một sân bay tại Salvador, Bahia, Brasil. Sân bay này thuộc quản lý của Infraero, cách trung tâm Salvador 20 km. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 5.920.573 lượt khách với 91.043 lượt chuyến, là sân bay bận rộn thứ 5 ở Brasil về số lượt khách.\n\nSân bay này được thành lập năm 1925, được Panair do Brasil xây dựng lại xong năm 1941. Tên cũ là Santo Amaro do Ipitanga.\n\nNăm 1955, sân bay này đổi tên thành \"Dois de Julho\", và năm 1998, đổi tên thành như hiện nay dù dân Salvador vẫn tiếp tục gọi nó bằng tên cũ \"Dois de Julho\".\n\nNăm 2000, sân bay này được nâng cấp lớn.\n\n\n\n"}
{"id": "243820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243820", "title": "Sân bay quốc tế Eduardo Gomes", "text": "Sân bay quốc tế Eduardo Gomes\n\nSân bay quốc tế Eduardo Gomes , là một sân bay ở Manaus, Amazonas, Brasil. Sân bay này thuộc quản lý của Infraero. Sân bay này được đặt tên theo tên của nhà chính trị, quân sự Brasil Eduardo Gomes. Sân bay Eduardo Gomes có 2 nhà ga, nhà ga 1 quốc nội và nhà ga 2 quốc tế. Sân bay này được khai trương tháng 3 năm 1976. Năm 2007, sân bay Eduardo Gomes đã phục vụ 2.063.872 lượt khách với 44.303 lượt chuyến, là một trong những sân bay bận rộn nhất ở Brasil..\n\nNhà ga 1\n\nNhà ga 2\n\n\n"}
{"id": "243821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243821", "title": "Puduhepa", "text": "Puduhepa\n\nPuduhepa (Tiếng Hittite: Pudu-Ḫepa hoặc Pudu-Kheba) là một Tawananna (nữ hoàng) nổi tiếng của đế quốc Hittite cổ đại vào thế kỉ 13. Bà là vợ của vua Hattusili III.\n\nTrong một lần đến thành Lavazantiya ở Kumanni để làm tế lễ cho nữ thần chiến tranh Ishtar, vua Hattusili III đã gặp gỡ và kết hôn với Puduhepa, vốn là con gái của quan tư tế nữ thần Ishtar, Pentipsarri. Vì vậy sau này, Puduhepa còn có danh hiệu là \"người con gái của thành Kumanni\" hay \"người nữ tu của nữ thần Ishtar tại thành Lavazantiya\".\n\nPuduhepa và vua Hattusili có ba người con với nhau. Người con trai cả là Tuthaliya lV đã thừa kế ngôi báu sau khi vua cha Hattusili băng hà, kế đến là hoàng tử Nerikkaili và công chúa Gassulaviya.\nPuduhepa được mệnh danh là \"một trong những người phụ nữ quyền lực nhất vùng Cận Đông thời Cổ đại\". Sau cái chết của chồng, bà vẫn giữ nguyên tước hiệu Tawananna, tiếp tục điều hành vương quốc, trong đó việc quan trọng nhất là ngoại giao với Ai Cập và cũng chính bà là người ký kết thỏa hiệp Ulmi-Teshub. Trong tín ngưỡng của người dân Hittite, bà là Nữ tư tế Tối cao của chủ thần Teshub.\n\n"}
{"id": "243822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243822", "title": "Senkō", "text": "Senkō\n\nSenkou là đĩa đơn thứ hai của Van Tomiko, phát hành ngày 27-9-2006, đạt vị trí #14 ở bảng xếp hạng Oricon & bán được tất cả 13.860 bản.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "243846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243846", "title": "Trương Hoành (Thủy hử)", "text": "Trương Hoành (Thủy hử)\n\nTrương Hoành (chữ Hán: 张横; bính âm: \"Zhāng Héng\"), ngoại hiệu Thuyền Hỏa Nhi (chữ Hán: 船火兒; tiếng Anh: BoatMan; tiếng Việt: Lửa đầu thuyền) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Trương Hoành xếp thứ 28 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 28 trong 36 vị sao Thiên Cương, được sao Thiên Bình Tinh (chữ Hán: 天平星; tiếng Anh: Balance Star) chiếu mệnh.\n\nThủy Hử mô tả Trương Hoành mình cao bảy thước, ria vàng, tóc đỏ với mắt tam giác, đỏ tươi. Bơi lặn rất giỏi, lại quen thuộc sông nước, Trương Hoành được tả là một thanh niên rất khỏe, có thể nhảy từ dưới nước lên nhanh như cá dù ở bất cứ mọi thời tiết nào.\n\nTrương Hoành cùng em trai mình là Trương Thuận sống với nhau tại Yết Dương Lĩnh (nay thuộc Cửu Giang, Giang Tây). Hai anh em thường giả dạng là lái đò trên sông Tầm Dương và cướp của khách khi đò giữa nơi sông nước. Sau này, Trương Thuận dời đi (nay là Giang Tây) làm nghề lái cá. Nghiện cờ bạc, Trương Hoành ở lại Yết Dương Lĩnh và tiếp tục nghề cướp trên sông Tầm Dương để sống qua ngày và để có tiền tiêu vào thú vui này.\n\nSau khi chia tay anh em Đồng Uy và Lý Tuấn, vì giúp đỡ Tiết Vĩnh, Tống Giang đã bị Mục Hoằng, Mục Xuân truy đuổi tại Tầm Dương. Tống Giang cùng hai 2 công sai áp giải đã nhờ Trương Hoành chở qua đò để trốn cuộc vây bắt. Đến giữa sông, Trương Hoành bắt và định giết cả ba người để cướp của. May thay lúc đó, Lý Tuấn đến chơi và nhận ra người bị bắt là Tống Giang. Lý Tuấn đã giới thiệu Tống Giang cho Trương Hoành và 2 anh em Mục Hoằng, Mục Xuân. Vốn đã nể danh Tống Giang từ trước, Trương Hoành cùng 2 anh em Mục Hoẵng, Mục Xuân đã thả và kết giao với Tống Giang.\n\nTại Giang Châu, khi Tống Giang bị giam và xử chém vì đề phản thi ở gác Tầm Dương trong lúc say, Trương Hoành đã tham gia vào trận cướp pháp trường Giang Châu, giải cứu thành công Tống Giang và Đái Tông. Sau trận này, Trương Hoành cùng những người khác đã theo về và gia nhập Lương Sơn Bạc.\n\nTrong trận đánh vào doanh trại Lương Sơn Bạc, Tống tướng Hô Diên Chước ra lệnh cho phó tướng của mình là Lăng Chấn dùng hỏa pháo tấn công Lương Sơn Bạc. Theo mưu kế của Ngô Dụng, Trương Hoành là vị đầu lĩnh đã dẫn đầu nhóm người Lương Sơn phá hoại các giá pháo, dụ Lăng Chấn xuống sông cướp thuyền. Lăng Chấn mắc mưu, khi cướp thuyền thì thuyền bị đục thủng, lật úp và cuối cùng bị bắt và sau đó, được Tống Giang chiêu hàng và gia nhập Lương Sơn Bạc.\n\nKhi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Trương Hoành xếp thứ 28 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 28 trong 36 vị sao Thiên Cương, chức Thủy quân Đầu Lĩnh.\n\nSau khi nhận chiêu an, Trương Hoành cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống.\n\nỞ chiến dịch bình Phương Lạp, trong trận đánh thành Hàng Châu, khi thành vỡ, địch tướng Phương Thiên Định phi ngựa trốn khỏi thành nhưng chạm trám và bị Trương Hoành chém chết tại dưới chân núi Ngũ Vân. Sau này, Trương Hoành được biết em trai mình là Trương Thuận, khi đánh thành Hàng Châu, đã bị Phương Thiên Định sai cung thủ bắn chết tại Dũng Kim Môn (chữ Hán: ; tiếng Anh: Yongjin Gate). Chính Trương Thuận đã nhập vào Trương Hoành để giết trả thù Phương Thiên Định. Khi tỉnh lại, quá đau buồn vì cái chết của người em mình, Trương Hoành ngất xỉu và mất vì bệnh sau đó không lâu.\n\n\n"}
{"id": "243855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243855", "title": "Laurent André Barisy", "text": "Laurent André Barisy\n\nLaurent André Barisy (8 tháng 11 năm 1769 - 23 tháng 7 năm 1802) là một thuyền trưởng người Pháp và quân nhân trong quân đội của chúa Nguyễn Ánh. \n\nÔng sinh tại Port Louis, Pháp. Từ 17 tuổi, Barisy đã đi theo các thương thuyền, đến năm 21 tuổi là thuyền trưởng của tàu Ile de Groix. Khoảng năm 1791, Barisy khởi hành sang Thổ Nhĩ Kỳ, rồi sang Ấn Độ và gặp đám hải tặc Mã Lai.\n\nĐến năm 24 tuổi, Barisy tham gia phe của chúa Nguyễn Ánh chống quân Tây Sơn. Ông đã được chúa Nguyễn Ánh phái đi sang Ấn Độ, Philippines, Mã Lai, Malacca để mua quân trang quân dụng cho quân đội của chúa Nguyễn.\n\nLaurent Barisy có một người vợ Việt Nam và được vua Gia Long phong tước làm Thiện Tri Hầu. Ngoài ra ông còn mang cấp Trung tá trong quân đội của chúa Nguyễn Ánh, tham dự nhiều trận đánh chống quân Tây Sơn tại Đà Nẵng ngày 8 tháng 3/1801 và trận đánh tại Phú Xuân vào ngày 15 tháng 6/1801. Barisy mất ngày 23 tháng 7 năm 1802, trước khi chúa Nguyễn Ánh chiếm được Thăng Long và thống nhất đất nước Việt Nam.\n"}
{"id": "243885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=243885", "title": "Ada Air", "text": "Ada Air\n\nAda Air được thành lập năm 1991, bắt đầu hoạt động từ ngày 3.2.1992. Hãng mở tuyến bay thường xuyên tới Bari (Ý) từ ngày 5.2.1992, nhưng mãi tới ngày 25.5.1992 mới được Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) chấp nhận. Trước đây hãng đã từng có các tuyến bay tới Hy Lạp, (Ý), Kosovo và Cộng hòa Macedonia. Hiện nay hãng do Marsel Kendo (chủ tịch sáng lập) sở hữu 50% và Julien Roche (phó chủ tịch sáng lập) 50%.\n\n(Tháng 3/2007):\n\n\n\nMáy bay ngưng hoạt động:\n\n\n"}
{"id": "244038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244038", "title": "Turan Air", "text": "Turan Air\n\nTuran Air (mã IATA = 3T, mã ICAO = URN) là hãng hàng không của Azerbaijan. Hãng đặt trụ sở ở Baku và có căn cứ ở Sân bay quốc tế Heydar Aliyev\n\nTuran Air được thành lập năm 1994. Hiện hãng có các tuyến đường quốc nội và vài tuyến quốc tế.\n\n\n(tháng 4/2007):\n\n\n"}
{"id": "244120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244120", "title": "Chỉ số tự do kinh tế", "text": "Chỉ số tự do kinh tế\n\nChỉ số tự do kinh tế (Indices of Economic Freedom) đo lường chính sách tự do kinh doanh ở các quốc gia trên thế giới. Chỉ số tự do kinh tế đánh giá 10 yếu tố cơ bản của mỗi nền kinh tế, được công bố thường niên bởi tạp chí The Wall Street Journal và Quỹ Di sản (The Heritage Foundation) có ảnh hưởng gián tiếp đến nguyên tắc luật lệ, chính sách thuế cũng như các chính quyền.\n\nMilton Friedman và Michael Walker đến từ Viện Fraser đã tổ chức một loạt các hội nghị từ năm 1986 đến 1994 nhằm sáng tạo một định nghĩa rõ ràng về tự do kinh tế và phương pháp đánh giá. Đó là những báo cáo đầu tiên về tự do kinh tế thế giới. Gần đây hơn, Quỹ Di Sản và The Wall Street Journal đã tạo ra một chỉ số khác, tức chỉ số tự do kinh tế.\n\nĐịnh nghĩa năm 2008 về ‘tự do kinh tế‘ trong chỉ số tự do kinh tế như sau: “Tự do kinh tế, trong hình thái cao nhất, cho người dân quyền tư hữu tuyệt đối, thực hiện đầy đủ các quyền tự do lưu thông về nhân công, tiền vốn, hàng hóa, và hoàn toàn không có sự chèn ép hay giới hạn tự do kinh tế ngoại trừ những giới hạn tối thiểu cần thiết để họ bảo vệ và duy trì sự tự do đó”.\n\nChỉ số cho điểm dựa trên 10 yếu tố tổng quát sau đây về tự do kinh tế từ thống kê của các tổ chức như Ngân hàng thế giới, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), và Đơn vị Tình báo Economist (The Economist Intelligence Unit):\n\nMỗi tự do trên được cho điểm từ 0 đến 100, mà 100 là tượng trưng cho nhiều tự do nhất. Điểm 100 có nghĩa là có một môi trường kinh tế hay chính sách kinh tế có ích lợi nhất dẫn đến tự do kinh tế. Tổng số điểm được tính trung bình bằng cách cộng 10 số điểm của mỗi tự do và chia cho 10.\n\n\"Chú giải: ██ Tự do (80-100)\",\n\"██ Gần như  tự do (70.0-79.9)\",\n\"██  Tự do trung bình (60.0-69.9)\",\n\"██ Hầu như không tự do (50.0-59.9)\",\n\"██ Đàn áp (0-49.9)\".\n\n\"Chú giải: ██ Tự do (80-100)\",\n\"██ Gần như  tự do (70.0-79.9)\",\n\"██  Tự do trung bình (60.0-69.9)\",\n\"██ Hầu như không tự do (50.0-59.9)\",\n\"██ Đàn áp (0-49.9)\".\n\nĐịnh nghĩa chỉ số tự do kinh tế năm 2008 là \"quyền tự do kinh tế cao nhất mang lại quyền sở hữu tuyệt đối về quyền sở hữu tài sản, quyền tự do được thực hiện đầy đủ cho lao động, vốn và hàng hóa, và sự vắng mặt tuyệt đối của sự cưỡng chế hoặc ràng buộc của tự do kinh tế vượt quá mức độ cần thiết cho công dân để bảo vệ và duy trì quyền tự do. \"\n\nThe index scores nations on ten factors of economic freedom, separated into four categories, using statistics from organizations like the World Bank, the International Monetary Fund, Economist Intelligence Unit và Transparency International. In each factor, countries are scored 0 to 100, with 0 being the least free and 100 the most free. A score of 100 signifies an economic environment or set of policies that is most conducive to economic freedom. The methodology has shifted and changed as new data and measurements have become available, especially in the area of Labor Freedom, which was given its own indicator spot in 2007.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "244150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244150", "title": "Thủy triều đỏ", "text": "Thủy triều đỏ\n\nThủy triều đỏ là tên gọi chung cho những hiện tượng được biết đến như là những đợt bùng phát tảo biển nở hoa, nó gây ra bởi một số loại tảo sống và nở hoa mang đến màu đỏ hoặc nâu. Thủy triều đỏ là sự kiện thường xảy ra ở các cửa sông, cửa biển hoặc tảo nước ngọt tích lũy nhanh chóng trong các cột nước. Thủy triều đỏ dễ dàng nhận biết nhanh chóng bằng trực quan khi nước biển thường có chất dính và mùi tanh hôi.\nNhững tảo này, đặc biệt là thực vật phù du, là những sinh vật nguyên sinh đơn bào, các sinh vật như thảo mộc có thể hình thành những đám dày đặc, các vết có thể nhìn thấy ở gần bề mặt nước. Một số loài thực vật phù du, tảo chứa sắc tố quang hợp khác nhau về màu sắc từ xanh sang nâu đỏ.\n\nKhi mật độ tảo tập trung cao, nước sẽ đổi màu hay xỉn lại, từ tím đến gần như màu hồng, thường là màu đỏ hoặc màu xanh lá cây. Không phải tất cả việc nở rộ tảo đều dày đặc đủ để làm cho nước đổi màu, và không phải tất cả những nước đổi màu có liên quan đến nở rộ tảo đều đỏ. Ngoài ra, thủy triều đỏ không thường gắn liền với hoạt động thủy triều của nước, do đó tốt hơn là tham khảo các nhà khoa học để dùng từ nở rộ tảo.Một số thủy triều đỏ có liên quan đến việc tăng sản xuất các độc tố tự nhiên, sự giảm oxy hòa tan hoặc các tác hại khác, và thường được mô tả như \"tảo nở hoa gây hại\". Các hậu quả dễ thấy nhất của thủy triều đỏ là làm chết các loài động vật ở biển và các loài sống ven biển như cá, chim, động vật có vú biển, và các sinh vật khác.\n\nThủy triều đỏ là một thuật ngữ thông dụng được dùng để chỉ một trong một loạt các hiện tượng tự nhiên được gọi là tảo nở hoa gây hại hay HABs (viết tắt của cụm từ tiếng Anh Harmful Algal Blooms). Thuật ngữ Thủy triều đỏ được sử dụng đặc biệt để đề cập đến sự nở hoa của một loài tảo có tên là Karenia brevis. Thuật ngữ này đôi khi cũng được sử dụng để chỉ tới nhiều dạng loại tảo nở hoa khác.\n\nThuật ngữ Thủy triều đỏ đang dần được loại bỏ trong giới nghiên cứu vì những lý do như sau:\n\n\nNhững thuật ngữ thay thế có độ chính xác hơn bao gồm một thuật ngữ khái quát chung \"tảo nở hoa gây hại\" dành cho các dạng sinh vật gây hại và \"tảo nở hoa\" dành cho các sinh vật tảo không nguy hại.\n\nNăm 1985, nhà hóa học Koji Nakanishi tại Đại học Columbia đã đề xuất một chu trình sinh ra thủy triều đỏ, theo đó các phản ứng hóa học xảy ra theo từng bước, nhờ đó nhóm tảo dinoflagellates sinh ra thành phần độc tố chính trong thủy triều đỏ là brevetoxin cùng các độc tố khác. Theo các nhà khoa học, phản ứng ban đầu được kích hoạt bởi một enzyme và nước có thể là thành phần liên hệ trực tiếp với quá trình sinh ra độc tố hoặc đóng vai trò quan trọng do tảo dinoflagellates là một thực thể sống của biển.\n\nSự xuất hiện của thủy triều đỏ tại một số địa điểm dường như là hoàn toàn tự nhiên (tảo nở hoa theo chu kỳ mùa như kết quả từ hiện tượng nước trồi dọc bờ biển vốn là hệ quả tự nhiên của sự di chuyển của các dòng hải lưu nhất định) trong khi trong các trường hợp khác chúng xuất hiện là do kết quả của việc gia tăng hàm lượng chất dinh dưỡng trong nước từ các hoạt động của con người. Sự phát triển của phù du thường sẽ bị giới hạn bởi sự có mặt nitrat và phốt phát vốn có thể được gia tăng do thất thoát từ các hoạt động nông nghiệp cũng như trong khu vực xuất hiện hiện tượng nước trồi. Những yêu tố khác như bụi giàu sắt đến từ các vùng sa mạc rộng lớn như sa mạc Sahara được cho là đóng vai trò quan trọng trong việc gây ra thủy triều đỏ. Một số sự kiện tảo nở hoa tại bờ biển Thái Bình Dương được cho là có mối liên hệ với sự xuất hiện của các biến đổi khí hậu quy mô lớn, ví dụ như các sự kiện El Nino. Trong khi thủy triều đỏ ở vịnh Mexico đã được ghi nhận bởi các nhà thám hiểm thời kì đầu như Cabeza de Vaca, vẫn chưa rõ ràng điều gì làm khởi phát cho sự nở hoa của tảo cũng như mức độ của các tác nhân của tự nhiên lẫn con người đóng vai trò lớn tới đâu trong sự phát triển của chúng. Và ngoài ra vẫn còn có những cân nhắc rằng Sự gia tăng của Sự kiện thủy triều đỏ về tần suất và mức độ nghiêm trọng của sự nở hoa của tảo trong các phần khác nhau của thế giới liệu có thực sự đang diễn ra trong thực tế hay đó chỉ là do sự gia tăng của những nỗ lực quan sát đi cùng những tiến bộ trong phương pháp nhận dạng loài.\n\nCó nhiều nguyên nhân gây ra Thủy triều đỏ (TTD), như sử dụng các hoạt chất hóa học nông nghiệp như phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, tác động biến đổi khí hậu, tác động do chất thải các khu công nghiệp như công nghiệp Sắt Thép cũng gây ra hiện tượng Tảo nở hoa (TTD).\n\nNhiều thành phần độc tố trong thủy triều đỏ bao gồm chuỗi mắt xích dài gồm 6 mạch vòng móc nối với nhau liên tiếp tạo thành những hợp chất cao phân tử và đều có khả năng gây tê liệt hệ thần kinh rất mạnh.\n\n\n"}
{"id": "244152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244152", "title": "Philip II", "text": "Philip II\n\nPhilip II (tiếng Anh) có thể là:\n"}
{"id": "244155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244155", "title": "Louis VII của Pháp", "text": "Louis VII của Pháp\n\nLouis VII (biệt danh bằng tiếng Pháp: \"Louis le Jeune\"; tạm dịch \"Louis Con\" hay \"Louis Trẻ\" 1120 – 18 tháng 9 năm 1180) là vua Pháp, con trai và người kế tục của Louis VI (từ đó có biệt danh trên). Ông trị vì từ 1137 đến khi chết. Ông là một thành viên của nhà Capet. Triều đại ông có ảnh hưởng lớn bởi các cuộc tranh giành phong kiến (đặc biệt với nhà Angevin), và chứng kiến sự bắt đầu mối hận thù lâu dài giữa Pháp và Anh. Đây cũng là lúc nhà thờ Đức Bà Paris bắt đầu được xây dựng và khởi đầu của cuộc Thập tự chinh thứ hai tàn khốc.\n\n"}
{"id": "244159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244159", "title": "Louis XII của Pháp", "text": "Louis XII của Pháp\n\nLouis XII (27 tháng 6 năm 1462 – 1 tháng 1 năm 1515), được gọi là \"le Père du Peuple\", là vua Pháp từ 1498 tới 1515 và vua Naples từ năm 1501 đến năm 1504. Louis sinh ra vào 27 tháng 6 năm 1462 ở lâu đài Blois, Loir-et-Cher ngày nay. Là con của Charles, Công tước Orléans và Marie của Cleves, ông kế vị cha làm Công tước Orléans năm 1465. Đến năm 1498, khi người cháu họ của ông là Charles VIII qua đời không có người nói dõi, Louis lên ngôi và trở thành vị vua đầu tiên, cũng là duy nhất thuộc nhánh Valois-Orléans của nhà Valois. Thời kỳ trị vì của Louis XII ghi dấu ấn với ba cuộc chiến tranh tại Ý mà Pháp tham gia.\n\nTrước khi lên ngôi ở Pháp, ông được biết đến với cái tên Louis của Orléans và bị buộc phải kết hôn với người em họ khuyết tật và được cho là \"vô sinh\" Joan bởi người anh họ thứ hai của ông, vua Louis XI. Bằng cách đó, Vua Louis XI đã hi vọng cuộc hôn nhân này sẽ khiến nhánh Orléans của nhà Valois vĩnh viễn bị trượt khỏi quyền thừa kế ngai vàng Pháp.\n\nLouis của Orléans là một trong những lãnh chúa phong kiến vĩ đại chống lại chế độ quân chủ Pháp trong cuộc xung đột được gọi là Xung đột Quân sự ở Pháp từ năm 1485 đến năm 1488. Trong chiến thắng của hoàng gia trong Trận Saint-Aubin-du-Cormier năm 1488, Louis đã bị bắt, nhưng Charles VIII đã ân xá và thả anh ta ra. Sau đó, ông tham gia vào cuộc chiến tranh Ý năm 1494 -1498 với tư cách là một trong những chỉ huy người Pháp.\n\nKhi Louis lên ngôi vua vào năm 1498, hôn nhân của ông với Joan bị bãi bỏ bởi giáo hoàng Alexander VI, và thay thế bằng cuộc hôn nhân với Anne xứ Bretagne, góa phụ của người anh họ Charles VIII. Cuộc hôn nhân này cho phép Louis củng cố liên minh cá nhân giữa Bretagne và Pháp.\n\nLouis đã kiên trì trong các cuộc chiến tranh ở Ý, khởi xướng một chiến dịch thứ hai của Ý để kiểm soát Vương quốc Naples. Louis đã chinh phục Công tước Milan vào năm 1500 và đẩy về Vương quốc Naples, nơi đã sụp đổ với ông vào năm 1501. Tuyên bố là vua của Naples, Louis phải đối mặt với một liên minh mới do Ferdinand II của Aragon tập hợp và buộc phải nhượng lại Naples cho Tây Ban Nha vào năm 1504 .\n\nLouis XII đã không xâm phạm quyền lực của chính quyền địa phương hoặc các đặc quyền của giới quý tộc, trái ngược với truyền thống lâu đời của các vị vua Pháp nhằm cố gắng áp đặt chế độ quân chủ tuyệt đối ở Pháp. Một vị vua nổi tiếng, Louis đã được tuyên bố là \"Cha của nhân dân\" (tiếng Pháp: Le Père du Peuple) vào năm 1506 bởi Estates-General of Tours vì đã giảm thuế được gọi là taille, cải cách pháp lý và hòa bình dân sự ở Pháp.\n\nLouis, người được gọi là Công tước Milan sau Chiến tranh Ý thứ hai, đã quan tâm đến việc mở rộng hơn nữa ở Bán đảo Ý và phát động Chiến tranh Ý lần thứ ba (1508-1516), đánh dấu bởi sức mạnh quân sự của Chevalier de Bayard.\n\nLouis XII băng hà năm 1515 mà không có con trai nối dõi. Kế nhiệm ông là người cháu họ gọi ông bằng bác và là con rể của ông từ nhánh Angoulême của Nhà Valois, Francis I.\n\nLouis d'Orléans sinh ngày 27 tháng 6 năm 1462 tại Château de Blois, Touraine (thuộc Loir-et-Cher hiện nay của Pháp). Con trai của Charles, Công tước xứ Orleans, và Marie xứ Cleves, ông đã kế vị cha mình là Công tước xứ Orleans vào năm 1465.\n\nLouis XI, người đã trở thành vua của Pháp vào năm 1461, đã trở nên rất mất lòng tin vào mối quan hệ chặt chẽ giữa người Nerean và người Burgundy và bắt đầu phản đối ý tưởng về một người Nerean từng lên ngôi của Pháp. Tuy nhiên, Louis XI có thể đã bị ảnh hưởng nhiều hơn trong quan điểm này bởi sự phản đối của ông đối với toàn bộ phe phái Hoàng gia của hoàng gia so với thực tế của vụ án làm cha này. Bất chấp mọi nghi ngờ mà Vua Louis XI có thể có, Nhà vua, tuy nhiên, đã trở thành \"cha đỡ đầu\" của trẻ sơ sinh.\n\nVua Louis XI qua đời vào ngày 30 tháng 8 năm 1483. Người kế vị ngai vàng của Pháp là con trai mười ba tuổi của ông, Charles VIII. Không ai biết vị vua mới (hay chính xác hơn là nhiếp chính và chị cả của Chares, Anne của Pháp) sẽ lãnh đạo vương quốc như thế nào. Theo đó, vào ngày 24 tháng 10 năm 1483, một cuộc họp đã được đưa ra để triệu tập chính phủ của vương quốc Pháp. Vào tháng 1 năm 1484, các đại biểu của Nhà nước bắt đầu đến Tours, Pháp. Các đại biểu đại diện cho ba \"giai cấp\" khác nhau trong xã hội. Giai cấp đầu tiên là Giáo hội; ở Pháp điều này có nghĩa là Giáo hội Công giáo La Mã. Giai cấp thứ hai bao gồm quý tộc và hoàng gia Pháp. Giai cấp thứ ba thường bao gồm những người bình dân và tầng lớp thương nhân và thương nhân ở Pháp. Louis, Công tước xứ Orleans hiện tại và Louis XII tương lai, đã tham dự như một phần của Giai cấp thứ hai. Mỗi giai cấp đã đưa khiếu nại chính của họ đến chính phủ với hy vọng sẽ có một số tác động đến các chính sách mà Quốc vương mới sẽ theo đuổi.\n\nGiai cấp đầu tiên (Giáo hội) muốn đưa l\"ệnh trừng phạt thực dụng\" trở lại. Lệnh trừng phạt thực dụng đã được đưa ra đầu tiên bởi vua Charles VII, ông nội của vua Charles VIII hiện tại. Lệnh trừng phạt thực dụng đã loại bỏ giáo hoàng khỏi quá trình bổ nhiệm các giám mục và người trụ trì ở Pháp. Thay vào đó, những vị trí này sẽ được lấp đầy bởi cuộc hẹn của các giáo đường và các chương của tu viện. Tất cả các linh mục nhà thờ trong nước Pháp sẽ được chỉ định bởi Vua Pháp mà không cần tham khảo với giáo hoàng.\n\nCác đại biểu đại diện cho giai cấp thứ hai (quý tộc) tại chính phủ năm 1484 muốn tất cả người nước ngoài bị cấm khỏi các vị trí chỉ huy trong quân đội. Các đại biểu của giai cấp thứ ba (thương nhân và thương nhân) muốn giảm thuế mạnh mẽ và nhu cầu doanh thu của vương miện được đáp ứng bằng cách giảm lương hưu hoàng gia và văn phòng số. Tất cả ba trong các giai cấp đã thỏa thuận về nhu cầu chấm dứt bán văn phòng chính phủ. Đến ngày 7 tháng 3 năm 1484, Nhà vua tuyên bố rời khỏi Tours vì sức khỏe yếu. Năm ngày sau, các đại biểu được thông báo rằng không còn tiền để trả lương, và chính phủ kết thúc việc kinh doanh của mình và về nhà. Chính phủ năm 1484 được các nhà sử học gọi là Nhà nước nói chung cho đến năm 1789. Quan trọng, nhiều cải cách được đề xuất tại cuộc họp của chính phủ đã không được thông qua ngay lập tức. Thay vào đó, những cải cách sẽ chỉ được thực hiện khi Louis XII lên ngôi.\n\nVì Charles VIII chỉ mới mười ba tuổi khi lên làm vua, chị gái Anne đã phải làm nhiếp chính cho đến khi Charles VIII tròn 20 tuổi. Từ năm 1485 đến năm 1488, có một cuộc chiến khác chống lại chính quyền hoàng gia Pháp được tiến hành bởi nhiều quý tộc. Cuộc chiến này là Chiến tranh quân sự (1485-1488), cuộc chiến của Louis chống lại Anne. Đồng minh với Francis II, Công tước xứ Bretagne, Louis đã đối đầu với quân đội hoàng gia trong Trận Saint-Aubin-du-Cormier vào ngày 28 tháng 7 năm 1488 nhưng bị đánh bại và bị bắt. Được ân xá ba năm sau đó, Louis đã cùng với anh em họ của mình là vua Charles VIII tham gia các chiến dịch ở Ý.\n\nCả bốn đứa con của Charles VIII đều chết từ nhỏ. Việc giải thích của Pháp về Luật Salic cho phép tuyên bố lên ngôi Pháp chỉ bởi con cháu của các vị vua Pháp. Điều này khiến Louis, cháu chắt của vua Charles V, người yêu sách cao cấp nhất với tư cách là người thừa kế của Charles VIII. Do đó, Louis, Công tước xứ Orleans, đã kế vị ngai vàng vào ngày 7 tháng 4 năm 1498 với tư cách là Louis XII sau cái chết của Vua Charles VIII.\n\nMặc dù bất ngờ lên nắm quyền, Louis đã hành động mạnh mẽ, cải cách hệ thống pháp luật của Pháp, giảm thuế, và cải thiện chính phủ giống như Henry VII đương thời của ông đã làm ở Anh . Để đáp ứng ngân sách của mình sau khi đã giảm thuế, Louis XII đã giảm lương hưu cho giới quý tộc và cho các hoàng tử nước ngoài. Trong chính sách tôn giáo, Louis XII đã tái lập Lệnh trừng phạt thực dụng, thành lập Giáo hội Công giáo La Mã ở Pháp với tư cách là \"Giáo hội Gallic\" với hầu hết quyền lực bổ nhiệm trong tay nhà vua hoặc các quan chức Pháp khác. Như đã lưu ý ở trên, những cải cách này đã được đề xuất tại cuộc họp của chính phủ năm 1484.\n\nLouis cũng có kỹ năng quản lý giới quý tộc của mình, bao gồm cả phe Bourbon hùng mạnh, góp phần rất lớn vào sự ổn định của chính phủ Pháp. Trong Sắc lệnh Blois năm 1499 và Sắc lệnh Lyon ban hành vào tháng 6 năm 1510 , ông đã mở rộng quyền hạn của các thẩm phán hoàng gia và nỗ lực kiềm chế tham nhũng trong luật pháp. Luật tục rất phức tạp của Pháp đã được luật hóa và phê chuẩn bởi tuyên bố của Hoàng gia về Sắc lệnh Blois năm 1499. Sắc lệnh Lyon đã thắt chặt hệ thống thu thuế yêu cầu, ví dụ, người thu thuế chuyển tất cả tiền cho chính phủ trong vòng tám ngày sau khi họ thu tiền từ người dân. Tiền phạt và mất văn phòng đã được quy định cho các vi phạm pháp lệnh này.\n\nVào cuối triều đại Louis, vai trò hoàng gia không lớn hơn so với triều đaị Charles VIII vào năm 1498, mặc dù có nhiều chiến dịch quân sự đắt đỏ ở Ý. Những cải cách tài khóa của ông là 1504 và 1508 đã thắt chặt và cải thiện các thủ tục để thu thuế.\n\nMặc dù thất bại về quân sự và ngoại giao, Louis đã chứng tỏ là một vị vua nổi tiếng. Ông đã nhận được danh hiệu Cha của Nhân dân (\"Le Père du Peuple\") được chính phủ trao tặng cho ông vào năm 1506.\n\nNăm 1476, Louis XI buộc Louis (anh họ thứ hai) kết hôn với con gái là Joan của Pháp. Con trai của Louis XI, Charles VIII, đã kế vị ngai vàng của Pháp vào năm 1483, nhưng đã mất con vào năm 1498, sau đó ngai vàng được truyền lại cho Louis XII. Charles đã kết hôn với Anne, Nữ công tước xứ Bretagne, để hợp nhất Bretagne với Vương quốc Pháp. Để duy trì liên minh này, Louis XII đã hủy hôn với Joan (tháng 12 năm 1498) sau khi ông trở thành vua để ông có thể kết hôn với góa phụ của Charles VIII, Anne xứ Bretagne.\n\nViệc hủy bỏ, được mô tả là \"một trong những vụ kiện tụng nhất của thời đại\", không đơn giản. Louis đã không như người ta có thể mong đợi, lập luận rằng cuộc hôn nhân sẽ bị hủy do mối quan hệ huyết thống (trợ cấp chung cho việc giải thể một cuộc hôn nhân tại thời điểm đó). Mặc dù ông có thể tạo ra các nhân chứng để tuyên bố rằng hai người có quan hệ mật thiết với nhau do nhiều cuộc hôn nhân liên kết khác nhau, nhưng không có bằng chứng tài liệu, chỉ đơn thuần là ý kiến ​​của các cận thần. Tương tự như vậy, Louis không thể lập luận rằng ông đã ở dưới độ tuổi hợp pháp (mười bốn tuổi) để kết hôn: không ai chắc chắn khi ông được sinh ra, với Louis tuyên bố đã mười hai tuổi và những người khác ước tính giữa họ mười một và mười ba. Vì không có bằng chứng xác thực, ông không có đủ để đưa ra những lập luận khác.\n\nTheo đó, Louis cho rằng Joan bị dị tật về thể chất và do đó ông đã không thể hoàn thành hôn nhân. Joan, không có gì đáng ngạc nhiên, đã chiến đấu với sự buộc tội không chắc chắn này một cách quyết liệt, tạo ra các nhân chứng cho sự kiêu hãnh của Louis vì đã \"gắn vợ tôi ba hoặc bốn lần trong đêm\". Louis cũng tuyên bố rằng hiệu suất tình dục của anh ta đã bị phù thủy ức chế. Joan trả lời bằng cách hỏi làm thế nào anh có thể biết cảm giác như thế nào khi cố gắng làm tình với cô. Nếu Giáo hoàng là một đảng trung lập, Joan có thể đã thắng, vì trường hợp của Louis cực kỳ yếu. Giáo hoàng Alexander VI, tuy nhiên, có lý do chính trị để cho phép hủy bỏ, và phán quyết chống lại Joan. Ông đã cho phép hủy bỏ với lý do Louis không tự do kết hôn, nhưng bị buộc phải kết hôn bởi cha của Joan, Louis XI. Bị xúc phạm, Joan miễn cưỡng nộp, nói rằng cô sẽ cầu nguyện cho chồng cũ. Cô trở thành một nữ tu; cô được phong thánh năm 1950.\n\nLouis kết hôn với góa phụ Anne, vào năm 1499. Anne, người đã sinh ra 7 đứa con chết non trong cuộc hôn nhân trước với vua Charles, hiện có thêm bốn người con trai chết với vua mới, nhưng cũng có hai cô con gái còn sống. Con gái lớn, Claude , đã được hứa hôn dưới sự sắp đặt của mẹ mình với Hoàng đế tương lai của Đế quốc La Mã Thần Thánh Charles V vào năm 1501. Nhưng sau khi Anne không thể sinh ra một đứa con trai còn sống, Louis đã hứa hôn Claude với người được hứa hôn với ông là người thừa kế của ông, Francis Angoulême, do đó đảm bảo rằng Bretagne sẽ vẫn đoàn kết với Pháp. Anne phản đối cuộc hôn nhân này, nhưng nó diễn ra chỉ sau khi bà qua đời năm 1514. Claude kế vị mẹ ở Bretagne và trở thành nữ hoàng phối ngẫu của Francis I. Cô con gái nhỏ, Renée kết hôn với Công tước Ercole II của Ferrara.\n\nSau cái chết của Anne, Louis kết hôn với Mary Tudor, em gái của Henry VIII của Anh, ở Abbeville, Pháp, vào ngày 9 tháng 10 năm 1514. Điều này thể hiện nỗ lực cuối cùng để tạo ra người thừa kế ngai vàng của mình, mặc dù hai cuộc hôn nhân trước đó, nhà vua không có con trai.\n\nLouis qua đời vào ngày 1 tháng 1 năm 1515, chưa đầy ba tháng sau khi cưới Mary, nhiều khả năng là do ảnh hưởng của bệnh gút. Cuộc hôn nhân của họ không sinh được con, và ngai vàng được truyền lại cho Francis I của Pháp, người cháu họ của Louis (gọi ông bằng bác), và cũng là con rể của ông.\n"}
{"id": "244180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244180", "title": "Đế quốc Sasan", "text": "Đế quốc Sasan\n\nNhà Sassanid, còn gọi là Sassanian, Sasanid, Sassanid, (tiếng Ba Tư: ساسانیان) hay Tân Đế quốc Ba Tư, là triều đại Hỏa giáo cuối cùng của Đế quốc Ba Tư trước sự nổi lên của đạo Hồi. Đây là một trong hai đế quốc hùng mạnh nhất vùng Tây Á trong vòng 400 năm. Ardashir I đã thành lập triều đại này sau khi ông ta đánh bại vua nhà Arsacid cuối cùng là Artabanus IV \"Adravan\", và kết thúc khi vị Vua của các vua cuối cùng là Yazdegerd III (632–651) thoái vị sau 14 năm kháng chiến chống sự càn quét của người Ả Rập theo Hồi giáo. Lãnh thổ của đế quốc Sassanid bao gồm Iran, Iraq, Armenia, Afghanistan, phía tây Thổ Nhĩ Kỳ và một phần của Syria, Pakistan, Kavkaz, Trung Á và Ả rập. Dưới triều Khosrau II (590–628) thì Ai Cập, Jordan, Palestine và Liban cũng thuộc Sassanid. Người Sassanid gọi đế quốc họ là Erānshahr (ایرانشهر) tức \"Lãnh địa của người Iran\".\n\nVương triều Sassanid được xem là một trong những thời đại quan trọng và có ảnh hưởng nhất trong lịch sử Iran. Thời đại này chứng kiến đỉnh cao của nền văn minh Ba Tư và là đế quốc hùng mạnh cuối cùng của người Ba Tư trước cuộc càn quét của những người Hồi giáo. Ba Tư gây ảnh hưởng rất lớn đến đế quốc La Mã lừng danh trong thời kì Sassanid và La Mã dành cho Ba Tư một vị thế ngang bằng mình, như trong bức thư Hoàng đế La Mã gửi cho Vua của các vua Ba Tư đề là \"gửi người anh em\". Tầm ảnh hưởng của văn hóa Ba Tư đã vươn ra ngoài đất nước họ, tác động đến Tây Âu, châu Phi, Ấn Độ và Trung Hoa, đóng vai trò quan trọng trong sự hình thành của nghệ thuật châu Á và châu Âu thời Trung Cổ.\n\nKhosrau Đại Đế, còn gọi là Chosroes I được coi là vị vua vĩ đại nhất của Vương triều Sassanid, đã tiến hành cải cách lớn lao và thể hiện tài năng quân sự trong cuộc chiến tranh chống Đế quốc Đông La Mã, đồng thời là một nhà xây dựng xuất sắc. Đối với thế giới Islam thì nhiều thứ như văn hóa, kiến trúc hay kĩ năng của họ đều lấy phần lớn là từ thời Sassanid. Chẳng hạn như ngôn ngữ chính của Afghanistan cũng là ngôn ngữ chính của Ba Tư thời Sassanid.\n\nTheo Stokvis , chỉ một thời gian ngắn sau khi Ba Tư bị Alexandros Đại Đế chinh phục, con cháu nhà Achaemenid nổi lên lập một triều đại là nhà Bazrangid. Triều đại này đóng đô ở Istakhr, gần tàn tích của cố đô Persepolis. Niên đại chính xác lúc thành lập triều đại không được rõ, nhưng có thể xếp vào lối 300 TCN đến 250 TCN. Đế quốc nhà Seleucid vốn ngự trị trên nhiều vương quốc nhỏ, nên nhà Bazrangid có thể đã là một nước chư hầu của Seleucid. Điều chắc chắn hơn, là nhà Bazrangid là chư hầu của nhà Arsacid, và đôi lúc hoàn toàn bị nhà Arsacid sáp nhập lãnh thổ (30 TCN - 20), nhưng rồi lại được trả đất cho làm chư hầu như trước.\n\nCó mấy thuyết mâu thuẫn nhau về lai lịch của vua Ardashir I, hoàng đế khai quốc nhà Sassan, được lưu truyền đến ngày nay. Các truyền thuyết nói khác nhau về liên hệ huyết thống của vua Ardashir I và ngài Sasan, người cho tên cho triều đại. Đại khái hoàng thân Sasan (hay Sassan) là một tu sĩ Hỏa giáo, phương trượng của đền thờ nữ thần Anahita.\n\nTheo Stokvis, con của ngài Sassan là Pabak được nối ngôi nhà Bazrangid. Pabak được nối ngôi bởi con trai là Ardashir IV vào khoảng năm 205. Sau khi diệt nhà Arsaces và lên ngôi vua Ba Tư, Ardashir IV của nhà Bazrangid trở thành Ardashir I của nhà Sassan.\n\nThuyết khác cho rằng Pabak (cũng viết là Papag, Babak, v.v...) là người đã diệt nhà Bazrangid và thừa kế lãnh thổ nhà này, mở đường cho con thứ là Ardashir dựng nên nghiệp đế. Theo thuyết này thì nhà Sassan không phải là hậu duệ của nhà Achaemenes, triều đại đã lập ra đế quốc Ba Tư.\n\nBabak ban đầu là vua của một khu vực được gọi là Kheir. Tuy nhiên, vào năm 200, ông đã cố gắng để lật đổ Gocihr, và chỉ định mình là vị vua mới của nhà Bazrangid. Mẹ ông, Rodhagh, là con gái của thống đốc tỉnh Persis. Babak và Shapur-con trai cả của ông- đã cố gắng để mở rộng quyền lực của họ trên toàn bộ Persis. Các sự kiện tiếp theo là không rõ ràng, do tính chất sơ sài của các nguồn.tuy nhiên, nhất định rằng sau cái chết của Babak, vua Ardashir I, vào thời điểm đó là thống đốc của Darabgird, đã tham gia vào một cuộc tranh chấp quyền lực của riêng mình với Shapur-anh trai của ông. Nhiều nguồn tiết lộ rằng Shapur, đã rời bỏ khỏi một cuộc gặp với anh trai của ông, người đã thiệt mạng khi mái của một tòa nhà bị sụp đổ vào ông. Đến năm 208, sau khi loại bỏ hết các anh em khác của mình, vua Ardahir I tuyên bố mình là vua của Persis.\n\nSau khi vua Ardashir I lên ngôi, ông dời đô của mình hơn nữa về phía nam của Persis và thành lập Ardahir I-Khwarrah (trước đây là Gur, hiện nay là Firouzabad). Thành phố này dựa vào những dãy núi cao và dễ phòng thủ, trở thành trung tâm của những nỗ lực của Ardashir I để giành được nhiều quyền lực hơn. Thành phố được bao quanh bởi một bức tường cao tròn, có thể sao chép từ Darabgird, và ở phía bắc bao gồm một cung điện lớn, vẫn còn tồn tại tới ngày nay. Sau khi thiết lập sự cai trị của ông trên toàn Persis, vua Ardashir I nhanh chóng mở rộng lãnh thổ của mình, đòi hỏi trung thành từ các hoàng tử địa phương của Fars, và giành được quyền kiểm soát đối với các tỉnh lân cận Kerman, Isfahan, Susiana và Mesene. Việc mở rộng một cách nhanh chóng dẫn đến sự chú ý của Artabanus IV, vua Parthia, người ban đầu đã ra lệnh cho thống đốc của Khuzestan tiến chiến tranh chống lại vua Ardashir I trong năm 224, nhưng các trận chiến đem đến chiến thắng cho vua Ardashir I. Trong một nỗ lực thứ hai để tiêu diệt vua Ardashir I, Artabanus tự mình đã chạm trán vua Ardashir I trong trận chiến tại Hormozgan, nơi Artabanus bỏ mạng ở đây. Sau cái chết của vị vua Parthia, vua Ardashir I tiếp tục xâm lược vào các tỉnh miền Tây của Đế chế Parthia giờ đây không còn tồn tại.\n\nYếu tố hỗ trợ cho sự trỗi dậy của nhà Sassanid là tranh chấp quyền lực giữa Artabanus-Vologases cho ngai vàng Parthia, mà có lẽ cho phép vua Ardahir I củng cố quyền lực của mình ở miền Nam với rất ít hoặc không có sự can thiệp từ người Parthia; và địa lý của tỉnh Fars,tách ra khỏi phần còn lại của Iranr Đăng quang năm 224 ở Ctesiphon là vị vua duy nhất của Ba Tư, vua Ardahir I đã lấy danh hiệu Shahanshah, \"Vua của các vị vua\" (có những dòng chữ đề cập đến Adhur-Anahid là \"nữ hoàng của các nữ hoàng\" của ông, nhưng mối quan hệ của bà với vua Ardahir I không được thiết lập), đánh dấu sự kết thúc 400 năm tồn tại của đế chế Parthia, và bắt đầu bốn thế kỷ cầm quyền của nhà Sassanid.\n\nTrong vài năm tới, các cuộc khởi nghĩa sẽ nổ ra khắp nơi trong đế quốc. Tuy nhiên, vua Ardahir I vẫn tiếp tục mở rộng đế chế mới của mình về phía đông và phía tây bắc, chinh phục các tỉnh Sistan, Gorgan, Khorasan, Margiana (Turkmenistan hiện nay), Balkh và Chorasmia. Ông cũng thêm Bahrain và Mosul vào lãnh thổ nhà Sassanid. Các chữ khắc Sassanid cũng khẳng định sự quy phục của các vị vua Quý Sương, Turan và Mekran trước Ardahir I, mặc dù được dựa trên các bằng chứng loại tiền, có nhiều khả năng rằng thực sự họ quy phục con trai của vua Ardahir I, vị vua tương lai Shapur I. Ở phía tây, các cuộc tấn công vào Hatra, Armenia và Adiabene gặp ít thành công hơn. Năm 230, ông đã đột kích sâu vào lãnh thổ La Mã, và cuộc phản công của La Mã hai năm sau đó đã kết thúc bất phân thắng bại, mặc dù hoàng đế La Mã, Alexander Severus, đã tổ chức một lễ diễu hành chiến thắng tại Rome\n\nShapur I, con trai của vua Ardahir I, tiếp tục mở rộng đế quốc, chinh phục Bactria và phần phía tây của đế quốc Quý Sương, cũng như dẫn đầu nhiều chiến dịch chống lại Rome. Xâm lược vùng Lưỡng Hà của La Mã, Shapur I chiếm Carrhae và Nisibis, nhưng đến năm 243, tướng La Mã Timesitheus đánh bại người Ba Tư tại Rhesaina và lấy lại các vùng lãnh thổ bị mất hoàng đế Gordianus III (238-244)tiếp sau đó bị đánh bại tại Meshike (năm 244), dẫn đến việc Gordianus bị quân đội riêng của mình giết hại và cho phép Shapur ký kết một hiệp ước hòa bình rất thuận lợi với vị hoàng đế Philip Ả Rập, mà ông ta bảo đảm nộp ngay lập tức 500.000 denarii và các khoản nộp hàng năm hơn nữa.\n\nShapur sẽ sớm tiếp tục chiến tranh, ông đánh bại người La Mã tại Barbalissos (năm 252), và sau đó có lẽ đã cướp bóc Antioch. Cuộc phản công của người La Mã dưới quyền hoàng đế Valerianus đã kết thúc trong thảm họa khi quân đội La Mã đã bị đánh bại và bị bao vây ở Edessa và Valerianus đã bị bắt bởi Shapur, và ông ta dành phần còn lại của cuộc đời mình trong sự cầm tù. Shapur kỷ niệm chiến thắng của mình bằng cách chạm khắc phù điêu đá ấn tượng ở Naqsh-e Rostam và Bishapur, cũng như các chữ khắc kỉ niệm bằng tiếng Ba Tư và Hy Lạp ở vùng lân cận của Persepolis. Ông khai thác thành công của mình bằng cách tiến vào Anatolia (năm 260), nhưng ông đã phải rút chạy trong hỗn loạn sau khi bị đánh bại dưới bàn tay của người La Mã và Odaenathus, đồng minh Palmyra của họ, ông ta đã thu giữ hậu cung của ông và tất cả các vùng lãnh thổ La Mã mà ông đã chiếm đóng.\n\nShapur đã ra lệnh xây dựng cầu đập đầu tiên ở Iran và thành lập nhiều thành phố, định cư bởi một phần những di dân từ các vùng lãnh thổ La Mã, bao gồm cả những người Kitô giáo có thể thực hiện đức tin của họ một cách tự do dưới sự cai trị của nhà Sassanid. Hai thành phố, Bishapur và Nishapur, được mang tên ông. Ông đặc biệt ủng hộ giáo phái Mani, bảo vệ Mani (người đã dành một trong những cuốn sách của ông ta, Shabuhragan, cho ông) và gửi nhiều nhà truyền giáo Mani ra nước ngoài. Ông cũng kết bạn với một giáo sĩ Do Thái người Babylon gọi là Shmuel.\n\nTình bạn này đem đến thuận lợi cho cộng đồng Do Thái và đã cho họ một thời gian nghỉ ngơi khỏi sự áp bức của pháp luật được ban hành đối với họ. Các nhà vua sau này đã đảo ngược chính sách khoan dung tôn giáo của Shapur. Dưới áp lực từ các thầy pháp Hỏa Giáo và chịu ảnh hưởng của giáo sĩ tối cao Kartir, Bahram I giết hại Mani và bức hại những người theo ông. Bahram II, giống như cha mình, tuân theo những mong muốn của các giáo sĩ Hỏa Giáo Trong triều đại của ông,kinh đô Ctesiphon của Sassanid bị cướp phá bởi người La Mã dưới thời hoàng đế Carus, và hầu hết Armenia, sau nửa thế kỷ dưới sự cai trị của Ba Tư, đã được nhượng lại cho Diocletianus.\n\nLên kế vị Bahram III (người cai trị một thời gian ngắn trong năm 293), Narseh bắt tay vào một cuộc chiến khác với người La Mã. Sau thành công ban đầu chống lại Hoàng đế Galerius gần Callinicum trên sông Euphrates trong năm 296, Narseh đã bị đánh bại hoàn toàn. Thật vậy Galerius đã được tăng cường, có thể trong mùa xuân 298, bởi một đội quân mới được thu thập từ của khu vực Danube của đế chế Narseh đã không tiến quân từ Armenia và Lưỡng Hà, để cho Galerius dẫn đầu cuộc tấn công trong năm 298 vào miền bắc Lưỡng Hà thông qua Armenia. Narseh sau đó rút về Armenia để chiến đấu với quân đội của Galerius, nhưng bất lợi cho Narseh: địa hình gồ ghề của Armenia lại thuận lợi cho bộ binh La Mã, nhưng gây bất lợi cho kỵ binh Sassanid. Thuận lợi địa phương này đã cho Galerius lợi thế bất ngờ trước lực lượng Ba Tư, và trong hai trận đánh liên tiếp, Galerius đã giành được chiến thắng trước Narseh\nTrong các cuộc giao tranh thứ hai, Quân La Mã đã chiếm giữ trại của Narseh, quốc khố của ông, hậu cung và vợ ông cùng với nó Galerius sau đó tiến quân vào Media và Adiabene, và giành chiến thắng liên tục, nổi bật nhất là gần Erzurum, và chiếm lại Nisibis(Nusaybin, Thổ Nhĩ Kỳ.) trước ngày 01 tháng 10, năm 298. Ông ta đã di chuyển theo sông Tigris, chiếm Ctesiphon.\n\nNarseh trước đó đã gửi một sứ thần tới chỗ Galerius để cầu xin phóng thích vợ và con cái của ông. Các cuộc đàm phán hòa bình bắt đầu vào mùa xuân năm 299, với cả Diocletianus và Galerius cùng chủ trì.\n\nCác điều khoản hòa bình là nặng nề: Ba Tư sẽ giao nộp lãnh thổ cho Rome, biến sông Tigris thành ranh giới giữa hai đế quốc. Hơn nữa các điều khoản quy định rằng Armenia phải quay trở lại dưới sự thống trị của La Mã, với pháo đài Ziatha là biên giới của nó, Caucasian Iberia sẽ phải trung thành với La Mã dưới quyền một người La Mã được bổ nhiệm; Nisibis, bây giờ nằm dưới sự cai trị của La Mã, sẽ trở thành đầu mối duy nhất cho thương mại giữa Ba Tư và Rome và Rome sẽ tiến hành kiểm soát toàn bộ năm tỉnh giữa sông Tigris và Armenia: Ingilene, Sophanene (Sophene), Arzanene (Aghdznik), Corduene, và Zabdicene (gần Hakkari ngày nay, Thổ Nhĩ Kỳ)\n\nTrong hiệp ước kết thúc cuộc chiến này, nhà Sassanid phải nhượng lại năm tỉnh phía đông của sông Tigris, và đồng ý không can thiệp vào công việc của Armenia và Georgia. Trong hậu quả của thất bại này, Narseh đã thoái vị và qua đời một năm sau đó, để lại ngai vàng Sassanid cho con trai mình, Hormizd II. Tình trạng bất ổn lan rộng ra khắp đất nước, và trong khi Hormizd II đàn áp cuộc nổi dậy tại Sistan và Kushan, ông đã không thể kiểm soát giới quý tộc và sau đó ông đã bị giết hại bởi người Bedouin trong một chuyến đi săn vào năm 309.\n\nSau cái chết của Hormizd II, người Ả Rập từ phía nam bắt đầu tàn phá và cướp bóc những thành phố phía nam của đế quốc, thậm chí tấn công tỉnh Fars, quê hương của các vị vua Sassanid. Trong khi đó, quý tộc Ba Tư giết chết con trai cả của Hormizd II, làm mù người thứ hai, và giam cầm người con thứ ba (người này sau đó trốn thoát đến lãnh thổ La Mã). Ngai vàng đã được dành riêng cho Shapur II, người con chưa được sinh ra từ một người vợ của Hormizd II,được trao vương miện trong tử cung: vương miện đã đặt trên bào thai của mẹ ông Trong thời niên thiếu của ông, đế chế đã được kiểm soát bởi mẹ ông và giới quý tộc. Khi Shapur II đủ tuổi, ông lên nắm quyền và nhanh chóng chứng tỏ là một vị vua tích cực và hiệu quả.\n\nShapur II đầu tiên dẫn một đội quân nhỏ nhưng kỷ luật của mình tiến về phía Nam chống lại người Ả Rập, những người mà ông đã đánh bại, bảo vệ khu vực phía nam của đế quốc Sau đó, ông bắt đầu chiến dịch đầu tiên của mình chống lại người La Mã ở phía tây, nơi các lực lượng Ba Tư đã giành một loạt các chiến thắng nhưng không thể giành thêm được lãnh thổ do sự thất bại của cuộc vao vây lặp đi lặp lại thành phố biên giới quan trọng,Nisibis, và người La Mã đã thành công trong việc chiếm lại các thành phố Singara và Amida, sau khi đã rơi vào tay người Ba Tư.\n\nNhững chiến dịch này đã phải dừng lại bởi các cuộc tấn công của dân du mục dọc theo biên giới phía đông của đế quốc, mà đe dọa Transoxiana, một khu vực chiến lược quan trọng để kiểm soát con đường tơ lụa. Do đó Shapur đã hành quân về phía đông tới Transoxiana để giao chiến với dân du mục phía đông, để lại những vị tướng địa phương của mình tiến hành các cuộc tấn công gây khó chịu cho những người La Mã Ông đã nghiền nát các bộ lạc Trung Á, và sáp nhập khu vực này thành một tỉnh mới. Ông đã hoàn thành cuộc chinh phục của khu vực ngày nay được gọi là Afghanistan.\n\nSự truyền bá văn hóa xảy ra tiếp sau chiến thắng này, và nghệ thuật Sassanid truyền bá vào Turkestan, tiến xa tới tận Trung Quốc. Shapur, cùng với vị vua du mục Grumbates, bắt đầu chiến dịch thứ hai của mình chống lại người La Mã vào năm 359, và sớm thành công trong việc chiếm Singara và Amida một lần nữa. Để đáp trả, hoàng đế La Mã, Julianus tấn công sâu vào lãnh thổ Ba Tư và đánh bại lực lượng của Shapur tại Ctesiphon, nhưng thất bại trong việc chiếm kinh đô, ông ta đã tử trận trong khi để rút lui trở lại lãnh thổ La Mã.. Người kế vị của ông ta, Jovianus, bị mắc kẹt trên bờ đông của sông Tigris, buộc phải đồng ý trao lại tất cả các tỉnh mà người Ba Tư đã nhượng lại cho La Mã trong năm 298 cũng như Nisibis và Singara, để đảm bảo con đường an toàn cho quân đội rút khỏi Ba Tư.\n\nShapur II đã theo đuổi một chính sách tôn giáo khắc nghiệt. Dưới triều đại của ông, bộ kinh Avesta, các văn bản thiêng liêng của Hỏa Giáo, đã được hoàn thành, dị giáo và bội giáo đã bị trừng phạt, và Cơ đốc giáo đã bị đàn áp. Loại thứ hai là một phản ứng chống lại sự Cơ Đốc hóa Đế chế La Mã bởi Constantine Đại Đế. Shapur II, giống như Shapur I, thân thiện đối với người Do Thái, những người sống trong tương đối tự do và đã đạt được nhiều ưu đãi trong triều đại của ông (xem thêm Raba (Talmud)). Vào thời điểm Shapur qua đời, đế chế Ba Tư mạnh hơn bao giờ hết, với kẻ thù của nó về phía đông đãn bị bình định và Armenia nằm dưới sự kiểm soát của Ba Tư.\n\nTừ thời điểm Shapur II qua đời cho đến khi Kavadh I lên ngôi lần đầu tiên, đã có một khoảng thời gian khá yên bình với những người La Mã (thời gian này là Đông La Mã, Đế chế Byzantine) chỉ bị gián đoạn bởi hai cuộc chiến tranh ngắn, đầu tiên trong năm 421-422 và lần thứ hai trong năm 440. Trong suốt thời đại này, chính sách tôn giáo nhà Sassanid khác nhau đáng kể giữa các vị vua. Mặc dù có một loạt các vị vua yếu kém, hệ thống hành chính được thành lập trong suốt triều đại của Shapur II vẫn còn mạnh mẽ, và đế quốc tiếp tục hoạt động hiệu quả.\n\nSau khi Shapur II qua đời năm 379, ông đã để lại một đế quốc hùng mạnh cho người em cùng cha,vua Ardahir II (379-383, con trai của Vahram của Quý Sương) và con trai ông ta Shapur III (383-388), nhưng không ai tỏ ra tài năng như người tiền nhiệm của mình. Vua Ardahir I II, người đã lớn lên như \"người anh em cùng cha\" của nhà vua, không để thay thế người anh trai mình, và Shapur III là một người quá nhiều u sầu để làm được bất cứ điều gì. Bahram IV (388-399), mặc dù không tỏ ra yếu kém như người cha mình, ông vẫn không làm được bất cứ điều gì quan trọng đối với đế quốc. Trong thời gian này Armenia bị chia cắt bởi hiệp ước giữa đế quốc La Mã và Sassanid. Nhà Sassanid đã tái lập lại uyền lực của họ đối trên toàn bộ Đại Armenia, trong khi Đế quốc Byzantine đã giữ một phần nhỏ của miền Tây Armenia.\n\nCon trai của Bahram IV, Yazdegerd I (399-421) thường được so sánh với Constantinus I. Giống như Constantinus Đại Đế, Yazdegerd tiến hành khoan dung tôn giáo và cho phép tự do phát triển của các tôn giáo thiểu số. Ông dừng lại cuộc đàn áp chống lại các tín đồ Kitô giáo và thậm chí trừng phạt quý tộc và các giáo sĩ, những người đàn áp họ. Triều đại của ông đánh dấu một kỷ nguyên tương đối yên bình. Ông đã xây dựng một nền hòa bình lâu dài với người La Mã và thậm chí đã giữ Theodosius II (408-450) dưới sự giám hộ của mình. Ông cũng kết hôn với một công chúa người Do Thái, người sinh cho ông một con trai gọi là Narsi.\n\nNgười con kế vị Yazdegerd,Bahram V(421-438), là một trong những quốc vương Sassanid nổi tiếng nhất và là một anh hùng trong truyền thuyết. Những truyền thuyết này vẫn còn tồn tại khi đế chế Sassanid bị những người Hồi giáo Ả Rập tàn phá. Bahram V, được biết đến như \"Bahram-e Gur\", đã giành được vương miện sau khi Yazdegerd I qua đời đột ngột(hoặc bị ám sát) chống lại phe quý tộc đối lập với sự giúp đỡ của al-Mundhir, triều đại Ả Rập của al-Hirah. Mẹ của Bahram V là Soshandukht, con gái một Exilarch của người Do Thái. Năm 427, ông nghiền nát một cuộc xâm lược ở phía đông của người Hephthalite du mục, mở rộng ảnh hưởng của mình vào Trung Á, nơi chân dung của ông còn tồn tại trong nhiều thế kỷ trên tiền đúc của Bukhara (Uzbekistan hiện nay). Bahram V còn phế truất vua chư hầu của Ba Tư ở Armenia và biến nó thành một tỉnh.\n\nBahram V có niềm đam mê lớn lao với truyền thuyết Ba Tư, trong đó thuật lại rất nhiều câu chuyện về lòng dũng cảm và vẻ đẹp của ông, chiến thắng của ông trước người La Mã, người gốc Thổ, người Ấn Độ và người châu Phi, và những cuộc phiêu lưu của ông khi đi săn và trong tình yêu, ông được gọi là \"Bahram-eGur\", Gur có nghĩa là một giống lừa rừng, một thông tin về tình yêu của ông với săn bắn, và đặc biệt, săn lừa rừng. Ông tượng trưng một vị vua ở đỉnh cao của một thời kỳ vàng son. Ông đã giành được vương miện bằng cách cạnh tranh với anh trai của ông và dành nhiều thời gian đấu tranh chống lại kẻ thù ngoại quốc, nhưng chủ yếu là giữ mình thích thú với việc đi săn và những buổi tiệc triều chính cùng với những phụ nữ và triều thần nổi tiếng của mình. Ông đã tượng trưng sự thịnh vượng của hoàng gia. Trong suốt triều đại của mình, các tuyệt tác của văn học Sassanid đã được viết, những tác phẩm âm nhạc tiêu biểu của nhà Sassanid đã được sáng tác, và môn thể thao như polo đã trở thành trò chơi tiêu khiển của hoàng gia, một truyền thống tiếp tục cho đến ngày nay ở nhiều vương quốc.\n\nCon trai của Bahram V, Yazdegerd II (438-457) là một vị vua ôn hòa, nhưng đối lập với Yazdegerd I, ông thực hành một chính sách khắc nghiệt đối với các tôn giáo thiểu số, đặc biệt là Kitô giáo.\n\nVào đầu triều đại của ông, Yazdegerd II đã tập hợp một đội quân hỗn hợp gồm nhiều dân tộc khác nhau, bao gồm cả các đồng minh Ấn Độ của ông, và tấn công Đế chế Đông La Mã trong năm 441, nhưng hòa bình đã sớm được khôi phục. Sau đó, ông tập hợp lực lượng của mình ở Nishapur vào năm 443 và đã phát động một chiến dịch kéo dài chống lại người Kidarite. Cuối cùng, sau một số trận đánh, ông nghiền nát người Kidarites và đánh đuổi họ qua bên kia sông Oxus vào năm 450.\n\nTrong chiến dịch ở phía đông, Yazdegerd II đã trở nên nghi ngờ của các tín đồ Kitô giáo trong quân đội và trục xuất tất cả họ khỏi toàn bộ chính quyền và quân đội. Sau đó,Ông đàn áp các tín đồ Kitô giáo, và với một mức độ thấp hơn rất nhiều, người Do Thái. Để thiết lập lại Hỏa giáo ở Armenia, ông đã nghiền nát một cuộc khởi nghĩa của các tín đồ Kitô giáo người Armenia trong trận Vartanantz vào năm 451. Tuy nhiên, người Armenia vẫn chủ yếu là tín đồ Kitô giáo. Trong những năm cuối đời mình, ông đã giao chiến một lần nữa với người Kidarite cho đến khi qua đời vào năm 457. Hormizd III (457-459),người con trẻ tuổi hơn của Yazdegerd II, lên ngôi. Trong thời gian cai trị ngắn của ông, ông đã liên tục chiến đấu với anh trai Peroz của mình, người có sự ủng hộ của giới quý tộc và với người Hephthalites ở Bactria. Ông đã bị giết bởi anh trai Peroz của mình trong năm 459.\n\nTrong những năm đầu của thế kỷ thứ 5, Người Hephthalite (Người Hung trắng), cùng với các nhóm dân du mục khác, tấn công Ba Tư. Lúc đầu, Bahram V và Yazdegerd II đã giáng cho họ những thất bại nặng nề và đánh đuổi họ quay trở lại phía đông. Người Hun sau đó quay trở lại vào cuối thế kỷ thứ 5 và đánh bại Peroz I (457-484) trong năm 483. Sau chiến thắng này, người Hun xâm chiếm và cướp bóc phần phía đông Ba Tư trong hai năm. Họ đã đòi hỏi cống nạp nặng nề trong một số năm sau đó.\n\nNhững cuộc tấn công mang lại sự bất ổn và hỗn loạn cho vương quốc. Peroz I một lần nữa cố gắng đánh đuổi người Hephthalite, nhưng trên đường đến Herat, ông và quân đội của ông bị mắc bẫy của người Hun trong sa mạc; Peroz I đã bị giết chết, và quân đội của ông đã bị xóa sổ. Sau chiến thắng này, người Hephthalite tiến đến phía trước thành phốHerat,khiến cho đế quốc rơi vào sự hỗn loạn. Cuối cùng, một quý tộc Ba Tư từ gia tộc Karen lâu đời, Zarmihr (hoặc Sokhra), khôi phục lại một số mức độ trật tự. Ông tôn Balash, một trong những người em của Peroz I, lên ngôi, mặc dù vậy mối đe dọa từ người Hun tiếp tục tồn tại cho đến triều đại của Khosrau I. Balash (484-488) là một quốc vương nhu nhược và khoan dung, tuy nhiên, ông đã không chiến đấu chống lại kẻ thù của đế chế, đặc biệt, là người Hun trắng. Balash, sau một triều đại chỉ bốn năm, đã bị chọc mù và bị lật đổ (bởi những kẻ nắm nhiều quyền lực), và Kavadh I, cháu trai ông đã được tôn lên làm vua.\n\nKavadh I (488-531) là một nhà vị vua nhiệt huyết và cải cách. Kavadh I đã dành sự ủng hộ của mình cho giáo phái được thành lập bởi Mazdak, con trai của Bamdad, người yêu cầu rằng người giàu nên chia sẻ những người vợ của họ và sự giàu có của họ với người nghèo. Ý định của ông rõ ràng là, bằng cách áp dụng giáo lý của những người Mazdakite, để phá vỡ các ảnh hưởng của tầng lớp giàu có và sự trỗi dậy của tầng lớp quý tộc. Những cải cách này đã dẫn đến việc ông bị lật đổ và bị giam cầm trong \"Thành trì của sự lãng quên\" ở Susa, và em trai của ông, Jamasp (Zamaspes), đã được tôn lên ngôi vào năm 496. Tuy nhiên, Kavadh I, đã trốn thoát vào năm 498 và đã được cho phép ẩn náu ở chỗ vua Hun trắng.\n\nDjamasp (496-498) đã được đặt lên ngai vàng Sassanid sau khi giới quý tộc lật đổ Kavadh I. Djamasp là một vị vua tốt và tử tế, ông giảm thuế để làm xoa dịu đối với nông dân và người nghèo. Ông cũng là một môn đồ của đạo Zoroastrian chủ đạo. Triều đại của ông sớm kết thúc khi Kavadh, người đứng đầu một đội quân lớn được trao cho ông bởi vua Hephthalite, trở lại kinh đô của đế chế. Djamasp thoái vị và khôi phục lại ngai vàng cho người anh của mình.\n\nThời kỳ hoàng kim thứ hai bắt đầu với lần cai trị thứ hai của Kavadh I. Với sự hỗ trợ của người Hun trắng, Kavadh I tiến hành một chiến dịch chống lại người La Mã. Năm 502, ông đã chiếm Theodosiopolis ở Armenia, nhưng bị mất ngay sau đó. Năm 503, ông chiếm Amida trên sông Tigris. Năm 504, một cuộc xâm lược của Armenia của người Hung phía tây từ Caucasus dẫn đến hiệp ước đình chiến, thành phố Amida quay trở lại dưới sự kiểm soát của người La Mã và một hiệp ước hòa bình trong năm 506. Năm 521/522 Kavadh bị mất quyền kiểm soát vùng Lazica, nơi mà các nhà cầm quyền chuyển lòng trung thành của họ sang những người La Mã, một nỗ lực tương tự như vậy của người Iberian vào năm 524/525 đã gây ra một cuộc chiến tranh giữa Rome và Ba Tư.\n\nNăm 527, một cuộc tấn công của người La Mã nhằm vào Nisibis đã bị đẩy lui và những nỗ lực của người La Mã để củng cố các vị trí gần biên giới của họ đã bị cản trở. Năm 530, Kavadh đã phái một đội quân dưới quyền Firouz nhà Mirranes nhằm tấn công thành phố biên giới quan trọng của người La Mã, Dara. Đội quân này đã chạm trán với viên tướng La Mã là Belisarius, và mặc dù vượt trội về số lượng, họ đã bị đánh bại trong trận Dara. Trong cùng một năm, một đội quân Ba Tư thứ hai dưới quyền Mihr-Mihroe, đã bị đánh bại tại Satala bởi lực lượng La Mã dưới quyền Sittas và Dorotheus, nhưng trong năm 531 một đội quân Ba Tư đi kèm với đó là một đội quân Lakhmid dưới quyền al-Mundhir IV đã đánh bại Belisarius tại trận Callinicum, và trong năm 532 một hiệp ước hòa bình \"vĩnh cửu\" đã được ký kết. Mặc dù ông không thể tự giải thoát khỏi ách thống trị của người Hun trắng, Kavadh đã thành công trong việc lập lại trật tự trong nước và chiến đấu với sự thành công chung chống lại Đông La Mã, ông cũng thành lập một số thành phố, một số được mang tên ông, và bắt đầu điều chỉnh thuế và sự cai trị trong nước.\nKế vị Kavadh I, con trai của ông, Khosrau I, còn được gọi là Anushirvan (\"linh hồn bất tử\"; trị vì 531-579), lên ngôi. Ông là vị vua nổi tiếng nhất trong số các vị vua nhà Sassanid. Khosrau I nổi tiếng nhất với những cải cách của ông thay đổi sự già cỗi của toàn bộ đế chế Sassanid. Trong cải cách của ông, ông đã giới thiệu một hệ thống thuế hợp lý, dựa trên một cuộc khảo sát sự sở hữu đất đai, mà cha ông đã bắt đầu và cố gắng bằng mọi cách để tăng phúc lợi và các khoản thu cho đế chế của mình. Trước kia các đại lãnh chúa phong kiến ​​đưa ra chiến trường đội quân tự trang bị của họ, những người đi theo và thuộc hạ. Khosrau I đã phát triển một lực lượng mới là dehkans hoặc \"hiệp sĩ\", được trả lương và được trang bị bởi chính quyền trung ương và quan lại, buộc quân đội và bộ máy quan lại phải trung thành chặt chẽ hơn với chính quyền trung ương hơn là lãnh chúa địa phương.\n\nMặc dù Hoàng đế Justinian I (527-565) đã phải cống nạp cho ông 440.000 lượng vàng để giữ hòa bình, trong năm 540 Khosrau I đã phá vỡ \"nền hòa bình vĩnh cửu\" của năm 532 và xâm lược Syria, nơi ông cướp phá các thành phố Antioch và bóp nặn một khoản tiền lớn từ một số thành phố khác. Thành công hơn nữa sau: trong năm 541 vương quốc Lazica đã đứng về phía người Ba Tư, và trong năm 542 cuộc tấn công lớn của Byzantine vào Armenia đã bị đánh bại tại Anglon. Một thỏa thuận đình chiến năm năm đã được thống nhất trong năm 545 nhưng lại tiếp tục bị gián đoạn vào năm 547 khi vương quốc Lazica lại chuyển phe một lần nữa và cuối cùng nó đã đánh đuổi đội quân đồn trú Ba Tư với sự giúp đỡ của người Byzantine, cuộc chiến lại tiếp tục, nhưng vẫn chỉ giới hạn ở Lazica, mà sau đó được Byzantine giữ lại khi hòa bình được ký kết trong năm 562.\n\nNăm 565, Justinian I qua đời và Justin II lên kế vị (565-578), ông ta đã quyết ngừng cống nạp cho các tù trưởng Ả rập vốn để kiềm chế các cuộc cướp bóc nhằm vào lãnh thổ Byzantine ở Syria. Một năm trước đó, vị tổng đốc Sassanid ở Armenia, của gia đình Suren, đã xây dựng một ngôi đền lửa ở Dvin gần Yerevan ngày nay, và ông ta kết tội chết một thành viên quyền lực của gia đình Mamikonian, điều này kích động một cuộc nổi dậy dẫn đến việc giết hại vị tổng đốc Ba Tư và cận vệ của ông ta vào năm 571, cùng lúc đó khởi nghĩa nổ ra ở Iberia. Justin II đã lợi dụng cuộc khởi nghĩa của người Armenia để ngăn chặn việc cống nạp hàng năm của ông ta cho Khosrau I để bảo vệ cho khu vực cửa ngõ Caucasus.\n\nNgười Armenia đã chào đón họ như những người bạn đồng minh và một đội quân đã được lệnh tiến vào lãnh thổ Sassanid mà đã bao vây Nisibis vào năm 573. Tuy nhiên, bất đồng giữa các tướng Byzantine không chỉ dẫn đến việc từ bỏ cuộc bao vây, mà còn khiến cho họ lại bị bao vây trong thành phố Dara, mà tiếp đó bị chiếm bởi người Ba Tư những người sau đó tàn phá Syria, khiến cho Justin II đồng ý thực hiện việc cống nạp hàng năm đổi lại một thỏa thuận đình chiến năm năm về trên khu vực Lưỡng Hà, mặc dù vậy chiến tranh vẫn tiếp tục ở các nơi khác. Năm 576,Khosrau I đã chỉ huy chiến dịch cuối cùng của ông, một cuộc tấn công vào Anatolia và đã cướp phá Sebasteia cùng Melitene, nhưng lại kết thúc trong thảm họa: bị đánh bại bên ngoài Melitene, người Ba Tư bị tổn thất nặng nề khi họ chạy trốn qua sông Euphrates dưới sự tấn công của người Byzantine. Lợi dụng tình trạng lộn xộn của Ba Tư, Byzantine đột kích sâu vào lãnh thổ của Khosrau, thậm chí kết hợp với một cuộc tấn công đổ bộ qua biển Caspian. Khosrau đã yêu cầu hòa bình, nhưng ông quyết định tiếp tục cuộc chiến sau khi tướng Tamkhosrau của ông giành được một chiến thắng tại Armenia trong năm 577, và giao tranh tiếp tục xảy ra ở vùng Lưỡng Hà. Cuộc khởi nghĩa của người Armenia đã kết thúc với một lệnh ân xá chung, mà đã đặt Armenia quay trở lại sự cai trị của đế chế Sassanid..\nKhoảng năm 570, \"Ma'd-Karib\", một người anh em cùng cha của vua Yemen, đã cầu xin Khosrau I can thiệp. Khosrau I đã gửi một hạm đội và một quân đội nhỏ dưới một sự chỉ huy của một vị tướng tên là Vahriz tới khu vực gần Aden hiện nay, và họ hành quân tiến đến kinh đô San'a'l, mà bị chiếm đóng sau đó. Saif, con trai của Ma'd-Karib, người đã đi theo cuộc viễn chinh, đã trở thành vua vào khoảng năm 575 và 577. Nhờ vậy mà người Sassanid đã có thể thiết lập một căn cứ ở phía nam Arabia để kiểm soát việc buôn bán bằng đường biển với phía đông. Sau đó, vương quốc phía nam Ả Rập này đã không thừa nhận sự thống trị của nhà Sassanid, và một đội quân viễn chinh Ba Tư khác đã được gửi đến vào năm 598, và đã thành công trong việc sáp nhập miền Nam Arabia trở thành một tỉnh của nhà Sassanid, điều này kéo dài cho đến khi thời kì hỗn loạn dưới thời Khosrau II.\n\nTriều đại của Khosrau I đã chứng kiến ​​sự trỗi dậy của các dihqan (nghĩa đen, lãnh chúa làng), các quý tộc sở hữu những mảnh đất nhỏ nhưng lại là xương sống của chính quyền tỉnh và hệ thống thu thuế thời kì sau này của nhà Sassanid. Khosrau I là một nhà xây dựng vĩ đại, ông đã tranh hoàng cho kinh đô của mình, thành lập các thành phố, và xây dựng các công trình mới. Ông cũng cho xây dựng lại các kênh đào và kho bãi bị phá hủy trong chiến tranh. Ông coi trọng việc củng cố biên giới và thường hợp tác với các bộ lạc để chống ngoại xâm.\n\nĐối với tôn giáo, Khosrau I cũng khoan dung, vì bản thân con trai ông cũng là một tín đồ Công giáo. Ông trị vì được 48 năm, và được xem là một trong những vị vua vĩ đại nhất của Ba Tư.\n\nSau thời Khosrau I, Hormizd IV (579-590) lên ngôi kế vị vua cha. Cuộc chiến với Byzantine tiếp tục diễn ra ác liệt nhưng bất phân thắng bại cho đến khi tướng Bahram Chobin, bị miễn nhiệm và làm nhục bởi Hormizd, ông ta đã tiến hành làm phản vào năm 589. Năm sau đó, Hormizd bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính cung đình và con trai của ông Khosrau II (590-628) được đưa lên làm vua. Tuy nhiên, sự thay đổi triều đại này cũng không thể xoa dịu Bahram, người đã đánh bại Khosrau, buộc ông ta phải chạy trốn sang lãnh thổ Byzantine và tự mình chiếm lấy ngai vàng với tên là Bahram VI. Khosrau đã cầu xin Hoàng đế Byzantine Maurice (582-602) trợ giúp ông ta chống lại Bahram, chấp nhận nhượng lại vùng phía Tây Caucasus cho Byzantine. Để củng cố liên minh này, Khosrau cũng kết hôn với con gái của Maurice, Miriam. Dưới sự chỉ huy của Khosrau và tướng Byzantine là Narses và John Mystacon, liên quân Byzantine-Ba Tư mới này đã phát động một cuộc nổi loạn chống lại Bahram, đánh bại ông ta ở trận Blarathon trong năm 591. Sau khi Khosrau đã khôi phục lại được quyền lực của mình, ông ta đã giữ lời hứa,giao lại quyền kiểm soát phía Tây Armenia và Caucasia Iberia. Nền hòa bình mới được dàn xếp này cho phép hai đế quốc tập trung vào các vấn đề quân sự ở những nơi khác: Khosrau mở rộng biên giới phía đông của đế chế Sassanid trong khi Maurice khôi phục lại quyền kiểm soát Byzantine ở khu vực Balkan.\n\nTuy nhiên, Maurice đã bị lật đổ và bị giết bởi Phocas (602-610) vào năm 602, Khosrau II sử dụng vụ sát hại ân nhân của mình như là một cái cớ để bắt đầu một cuộc xâm lược mới, và nhờ được hưởng lợi từ cuộc nội chiến đang xảy ra bên trong Đế quốc Byzantine, và gặp rất ít sự kháng cự đáng kể. Tướng lĩnh của Khosrau đã chinh phục một cách hệ thống các thành phố biên giới nghiêm ngặt của Byzantine ở Mesopotamia và Armenia, đặt nền móng cho việc mở rộng chưa từng có. Người Ba Tư chiếm đóng Syria và chiếm Antioch trong năm 611.\n\nNăm 613, bên ngoài Antioch, các vị tướng Ba Tư như Shahrbaraz và Shahin, đã có chiến thắng quyết định đánh bại cuộc phản công lớn đo đích thân hoàng đế Byzantine Heraclius chỉ huy. Sau đó, người Ba Tư vẫn tiếp tục tiến quân mà không bị cản trở. Jerusalem thất thủ năm 614, Alexandria vào năm 619 và phần còn lại của Ai Cập vào năm 621. Giấc mơ của nhà Sassanid nhằm khôi phục lại ranh giới của nhà Achaemenid đã gần hoàn thành. Song song với sự mở rộng lên tới đỉnh điểm này là một sự thăng hoa trong âm nhạc, nghệ thuật và kiến trúc Ba Tư. Đế quốc Byzantine đang đứng trên bờ vực của sự sụp đổ và biên giới của Đế chế Achaemenid gần như được phục hồi trên tất cả các mặt trận.\n\nMới xem lướt qua thì tưởng chừng đây là một thắng lợi căn bản, song chiến dịch Khosrau II đã đẩy quân đội và quốc khố Ba Tư vào tình trạng khánh kiệt. Trong một nỗ lực nhằm tái thiết ngân khố quốc gia, Khosrau đã áp đặt sưu cao thuế nặng lên nhân dân. Chớp lấy thời cơ, Heraclius (610–641) đã quy tụ mọi nguồn lực còn lại của đế quốc đã bị tàn phá và mất đất của ông và phát động một cuộc phản công mãnh liệt. Từ năm 622 cho đến năm 627, ông lâm chiến với quân Ba Tư ở vùng Tiểu Á và Kavkaz, giành một loạt thắng lợi trước quân Ba Tư dưới quyền Khosrau, Shahrbaraz, Shahin và Shahraplakan, cướp phá ngôi đền Hỏa giáo hoành tráng tại Ganzak và nhận được sự hỗ trợ của người Khazar và Khả Hãn quốc Tây Đột quyết. \nVào năm 626, với sự trợ giúp của một đạo quân Ba Tư do Shahrbaraz ở tận bên kia eo biển Bosphorus, người Sla-vơ và Avar đã vây hãm thành Constantinopolis, nhưng hạm đội Đông La Mã đã ngăn chặn các kế hoạch vượt qua eo biển của quân Ba Tư và cuộc vây hãm đã kết thúc thất bại. Mùa đông năm 627- 628, Heraclius cử binh xâm lược vùng Lưỡng Hà và, tuy rằng quân Khazar không còn liên minh với ông nữa, ông đánh tan đạo quân Ba Tư dưới quyền Rhahzadh trong trận Nineveh, mặc dù ông không thể chiếm được đại bản doanh và nguồn tiếp tế của quân Ba Tư. Tiếng tăm của Khosrau II bị suy sụp, Ba Tư bắt đầu lâm vào hỗn loạn. Ông ta sau đó hành quân xuôi theo sông Tigris, tàn phá vùng đất này và cướp phá cung điện của Khosrau tại Dastagerd. Ông ta đã không thể tấn công Ctesiphon bởi người Ba Tư đã phá hết những cây cầu trên kênh Nahrawan và tiến hành các cuộc tấn công xa hơn nữa trước khi rút theo sông Diyala về phía tây bắc Iran.\nĐầu năm 628, Khosrau II đã bịn con ông là Kavadh II (628) lật đổ và giết chết, người ngay lập tức đã mang đến một kết thúc cho cuộc chiến tranh, đồng ý rút khỏi tất cả các lãnh thổ chiếm đóng. Năm 629, Heraclius đem Thánh giá trở lại thành Jerusalem trong một buổi lễ hoành tráng. Sau đó, Kavadh chết chỉ trong vòng vài tháng, và sự hỗn loạn cùng nội chiến theo sau nó. Trong khoảng thời gian bốn năm và năm vị vua liên tiếp, trong đó có hai người con gái của Khosrau II và spahbod Shahrbaraz, đế quốc Sassanid đã bị suy yếu đáng kể. Sức mạnh của chính quyền trung ương đã rơi vào tay của các tướng lĩnh. Nó sẽ mất vài năm để có thể có được một vị vua hùng mạnh xuất hiện từ một loạt các cuộc đảo chính, và nhà Sassanid sẽ không bao giờ có thời gian để hồi phục hoàn toàn.\n\nTrong mùa xuân năm 632, người cháu nội của Khosrau I, người vốn sống ẩn dật, Yazdegerd III đã lên ngôi. Năm năm chiến tranh đã làm cạn kiệt cả người Byzantine và Ba Tư. Nhà Sassanid tiếp tục suy yếu do sự suy giảm kinh tế, thuế cao, tình trạng bất ổn tôn giáo, phân chia giai cấp cứng nhắc, sức mạnh ngày càng tăng của các chủ đất địa phương, và sự lật đổ nhanh chóng các vị vua cầm quyền. Những yếu tố này tạo điều kiện cho các tín đồ đạo Hồi chinh phục Ba Tư.\nYazdegerd chỉ là một cậu bé nằm dưới quyền lực của các cố vấn của ông và không có khả năng đoàn kết một đất nước rộng lớn vốn đang bị tan vỡ thành các vương quốc phong kiến ​​nhỏ, mặc dù thực tế rằng Byzantine, dưới áp lực tương tự từ sự bành trướng mới đây của người Ả Rập, đã không còn là mối đe dọa. Vị tướng tài năng của Caliph Abu Bakr, Khalid ibn Walid đã tiến quân đến đánh chiếm Iraq trong một loạt các trận chiến nhỏ. Vì được triệu hồi đến mặt trận Syria để chống lại Đế chế Byzantines trong tháng 6 năm 634, người kế nhiệm Khalid tại Iraq đã không thể làm tròn trọng trách, và người Hồi giáo bị đánh bại trong trận chiến cây cầu vào năm 634 kết quả là một chiến thắng cho nhà Sassanid. Tuy nhiên, mối đe dọa từ người Ả Rập đã không dừng lại và nó xuất hiện trở lại ngay sau đó với một đội quân kỷ luật của Khalid ibn Walid.\n\nDưới thời Caliph Umar ibn al-Khattab, một đội quân Hồi giáo đã đánh bại một lực lượng Ba Tư đông hơn dưới sự chỉ huy của tướng Rostam Farrokhzad tại vùng đồng bằng al-Qādisiyyah vào năm 637, và bao vây Ctesiphon. Ctesiphon tiếp đó thất thủ sau một cuộc bao vây kéo dài. Yazdegerd bỏ Ctesiphon và chạy trốn về phía đông, để lại đằng sau ông ta hầu hết toàn bộ ngân khố của Đế chế. Một số các tổng đốc Sassanid đã cố gắng kết hợp lực lượng của họ để đánh trả những kẻ xâm lược, nhưng nỗ lực này đã sớm lụn bại do thiếu một chính quyền trung ương hùng mạnh, và các tổng đốc bị đánh bại tại trận Nihawānd.\n\nKhi nghe tin về thất bại ở Nihawānd, Yazdegerd cùng với hầu hết các quý tộc Ba Tư chạy trốn sâu vào nội địa các tỉnh phía đông của Khorasan. Ông bị ám sát bởi một chủ cối xay ở Merv vào cuối năm 651, trong khi các quý tộc còn lại định cư ở trung Á, nơi họ đã đóng góp rất nhiều trong việc truyền bá văn hóa và ngôn ngữ Ba Tư ở khu vực này và thành lập triều đại Hồi giáo đầu tiên có nguồn gốc Iran, triều đại Samanid, những người tìm cách làm sống lại truyền thống Sassanid và thúc đẩy truyền bá đạo Hồi.\n\nNgười ta tin rằng các triều đại và các nhà lãnh đạo tôn giáo sau đây có tổ tiên từ những vị vua Sassanian:\n\n\nNhà Sassanid đã thiết lập một đế chế nằm trong phạm vi biên giới trước đây mà nhà Arsacid của người Parthia đã đạt được, với kinh đô Ctesiphon ở tỉnh Khvarvaran. Trong việc cai trị đế chế này, các vị vua Sassanid sử dụng tước hiệu \"Vua của các vua\" (Shāhanshāh), trở thành vị chúa tể trung ương và cũng đảm nhận việc giám hộ ngọn lửa thiêng liêng, biểu tượng của quốc giáo. Các hoàng hậu của nhà Sassanid đã sử dụng tước hiệu \"Hoàng hậu của các Hoàng hậu\" (Banebshenan banebshen).\n\nTrên một quy mô nhỏ hơn, các vùng lãnh thổ cũng có thể được cai trị bởi một số tiểu vương thuộc dòng dõi của nhà vua, được gọi là \"Shahrdar\", và dưới sự giám sát trực tiếp bởi vị Vua của các vua. Sự cai trị của nhà Sassanid đã được đặc trưng bởi sự tập quyền trung ương đáng kể, những dự án quy hoạch đô thị đầy tham vọng, sự phát triển nông nghiệp, và cải tiến kĩ thuật Bên dưới nhà vua, một bộ máy quan liêu đầy quyền lực thực hiện nhiều công việc của chính phủ, người đứng đầu của bộ máy quan liêu và Vice-Chancellor, là \"Vuzorg (Bozorg) Farmadar\". Bên trong bộ máy quan liêu này, các tu sĩ Hỏa Giáo là những người nắm rất nhiều quyền lực. Người đứng đầu của tầng lớp giáo sĩ Magi, Mobadan, cùng với tổng tư lệnh quân đội, (Eran) Spahbod, người đứng đầu của nghiệp đoàn thương nhân và các thương gia \"Ho Tokhshan Bod\", quan \"Vastrioshansalar\" (tương đương với chức Bộ trưởng Nông nghiệp ngày nay), là những người bên dưới nhà vua và nắm nhiều quyền lực nhất trong nhà nước Sassanid..\n\nCác vua nhà Sassanid luôn biết nghe những ý kiến của triều thần. Nhà sử học Hồi giáo Masudi đã ca ngợi bộ máy chính quyền nhà Sassanid như sau:\n\nTrong thời bình, vương quyền của nhà vua là cha truyền con nối, nhưng có thể được nhà vua trao lại cho một người con trai trẻ hơn, đã có hai trường hợp quyền lực tối cao được nắm giữ bởi nữ hoàng. Khi không có người thừa kế trực tiếp đã có sẵn, quý tộc và các giám mục sẽ lựa chọn một vị vua, nhưng sự lựa chọn của họ bị hạn chế trong các thành viên của Hoàng gia.\n\nGiới quý tộc Sassanid là một hỗn hợp của các gia tộc Parthia cũ, các gia đình quý tộc Ba Tư, và các gia đình quý tộc từ các vùng lãnh thổ bị chinh phục. Nhiều gia đình quý tộc mới đã trỗi dậy sau sự sụp đổ của triều đại Parthia, trong khi một số trong số Bảy gia tộc Parthia thống trị vẫn có tầm quan trọng cao. Tại triều đình của Ardashir I, các gia tộc Arsacid cũ như Nhà Karen và nhà Suren, cùng với một số gia tộc Ba Tư như, nhà Varazes và Andigan, đã nắm giữ những chức vụ cao quý. Cùng với những gia đình quý tộc người Iran và không phải người Iran, các vị vua của Merv, Abarshahr,Carmania, Sakastan, Iberia, và Adiabene, cũng được nhắc đến với việc nắm giữ những vị trí danh dự trong số các quý tộc, xuất hiện tại triều đình của Shahanshah. Quả thực, những lãnh địa rộng lớn của nhà Suren, Karen, và Varaze, mà đã hợp thành một phần của nhà nước Sassanid ban đầu là các tiểu quốc bán độc lập.\n\nNhìn chung, thành viên các gia đình quyền quý Ba Tư (\"Bozorgan\") thường nắm giữ những địa vị quyền lực nhất trong nền hành chính đế quốc, chẳng hạn như chức Tổng trấn các tỉnh miền biên ải (Marzban مرزبان). Phần lớn các chức vị này mang tính thừa hưởng, và nhiều chức vị trong số đó đã được truyền qua hàng loạt thế hệ trong gia đình. Các \"Marzban\" cao tuổi nhất được ban tặng cho một cái ghế bạch, trong khi các Marzban ở phần lớn cái tỉnh có ý nghĩa chiến lược ở biên cương, tỷ dụ như tỉnh Kavkaz, thì được ban cho ghế vàng. Khi có binh đạo, các Marzban địa phương có thể được xem là \"Nguyên soái\", trong khi các \"spahbod\" (hiểu là \"Chỉ huy trưởng\") dưới cấp có thể chỉ huy một đạo quân.\n\nNgoài ra, triều đình Sassanid cũng tổ chức hệ một thống cấp bậc văn hóa - xã hội. Cơ cấu này được hỗ trợ bởi Hỏa giáo, được công nhận làm quốc giáo Ba Tư. các tôn giáo khác chủ yếu là được khoan dung (cho dù chính sách là vấn đề tranh cãi nóng bỏng; có thể xem một ví dụ trong sách \"Ancient Persia\" của Wiesehöfer hay sách \"Cambridge History of Iran\", Tập 3). Các vua nhà Sassanid chủ trương hồi phục các truyền thống Ba Tư và loại bỏ ảnh hưởng của văn hóa Hy Lạp.\n\nQuân đội chính quy của đế chế Sassanid đã được hình thành dưới triều đại Ardeshir I, vị Vua của các vua đầu tiên của đế quốc. Ardeshir đã tập trung vào sự hồi sinh chiến thuật quân sự và hệ thống tổ chức trước đây đã được sử dụng dưới thời Đế chế Achaemenid, cũng như các hiệp sĩ Parthia. Ông thậm chí còn tập trung vào phát triển những vũ khí công thành mới.\n\nLực lượng Paighan đã hình thành nên phần lớn bộ binh Sassanid, và thường được tuyển mộ từ những người nông dân. Mỗi đơn vị nằm dưới sự chỉ quy của một viên quan được gọi là một \"Paighan Salar\",và nhiệm vụ chính của họ là để bảo vệ những đoàn quân nhu, phụng sự như là đầy tớ của Sarvan (một chức vụ cao hơn), tấn công ồ ạt vào các thành lũy, và khai mỏ.\n\nNgười Medes cung cấp cho quân đội Sassanid với những lính phóng lao ưu tú, phóng thạch thủ và bộ binh nặng. Bộ binh Iran được mô tả bởi Ammianus Marcellinus \"trang bị như võ sĩ giác đấu\" và \"tuân theo mệnh lệnh giống hệt như những chú bé bồi ngựa\" người Dailamite cũng phụng sự trong bộ binh và là những cư dân người Iran sống chủ yếu ở Gilan, Iran Azerbaijan và Mazandaran. Họ được ghi chép lại là đã chiến đấu với các loại vũ khí như dao găm, kiếm và các ngọn lao. Một ghi chép về người Dalamite là sự tham gia của họ trong cuộc xâm lược Yemen, nơi 800 người trong số họ được chỉ huy bởi viên quan Sarvan Vahriz. Vahriz cuối cùng sẽ đánh bại quân Ả Rập tại Yemen và tại kinh đô Sana'a của nó biến nó trở thành một chư hầu của Ba Tư cho đến tận những cuộc xâm lược của Ba Tư của người Ả Rập.\n\nLực lượng kỵ binh được sử dụng trong suốt thời đế chế Sassanid gồm có hai loại kỵ binh nặng: Clibanarii và Cataphract. Lực lượng kỵ binh này bao gồm các nhà quý tộc ưu tú được đào tạo từ khi là những thanh niên trẻ tuổi, và nó được hỗ trợ bởi kị binh nhẹ, bộ binh và cung thủ. Chiến thuật của nhà Sassanid là tập trung vào phá vỡ hàng ngũ kẻ thù với các cung thủ, và cũng sử dụng đến những con voi chiến vốn là một đặc trưng của nhà Sassanid, triển khai voi để nhằm hỗ trợ kỵ binh.\n\nKhông giống như người Parthia, nhà Sassanid đã phát triển những vũ khí công thành tiên tiến. Sự phát triển của các vũ khí công thành đã tỏ ra là một điều hữu ích trong các cuộc xung đột với Rome, ngược lại, nhà Sassanid cũng phát triển một số kỹ thuật để bảo vệ thành phố của mình khỏi bị tấn công. Quân đội Sassanid nổi tiếng nhờ những kỵ binh nặng của nó, giống như quân đội của người Parthia quân đội, mặc dù chỉ có một số kỵ binh nặng của nhà Sassanid được trang bị với những ngọn giáo. Sử gia La Mã Ammianus Marcellinus đã mô tả lực lượng kỵ binh clibanarii của Shapur II khá cụ thể,cho thấy nó được trang bị nhiều, và chỉ có một phần được trang bị giáo:\n\nHoàng đế Đông La Mã Maurikios cũng nhấn mạnh trong tác phẩm \"Strategikon\" của mình rằng nhiều kị binh nặng của nhà Sassanid kỵ binh đã không mang những ngọn giáo, mà họ chỉ dựa vào những cây cung như là vũ khí chính của họ. Tuy nhiên trên các bức phù điêu Taq-i Bustan và Al-Tabari nổi tiếng đã liệt ra danh sách những trang bị thiết yếu cho các hiệp sĩ dihqan trong đó bao gồm các ngọn giáo, cho thấy một sự tương phản. Điều chắc chắn là trang bị của các kỵ sĩ này là khá phong phú.\n\nNhà Sassanid, cũng giống như người Parthia, thường xuyên có chiến sự với Đế chế La Mã. Tiếp theo sự phân chia đế chế La Mã năm 395, đế quốc Đông La Mã, định đô tại Constantinopolis, đã thay thế Đế chế La Mã như là kẻ thù của chính ở phía Tây của Ba Tư. Sự thù địch giữa hai đế quốc đã trở nên thường xuyên hơn Nhà Sassanid, cũng giống như Đế chế La Mã, là một quốc gia liên tục có xung đột với các vương quốc láng giềng và những dân tộc du mục. Mặc dù mối đe dọa từ những cuộc tấn công bất ngờ của người du mục chưa bao giờ có thể được giải quyết ổn thỏa, nhà Sassanid lại tỏ ra thành công hơn nhiều khi đối phó với những vấn đề này so với những người La Mã.\n\nỞ phía tây, lãnh thổ của nhà Sassanid tiếp giáp với nhà nước La Mã rộng lớn và ổn định, nhưng ở phía đông, những người hàng xóm gần nhất của nó là Đế quốc Quý Sương và các bộ lạc du mục như người Hun trắng. Việc xây dựng công sự như pháo đài Tus, hoặc như thành phố Nishapur, mà sau này đã trở thành một trung tâm học thuật và thương mại, cũng như hỗ trợ trong việc bảo vệ các tỉnh phía đông khỏi những cuộc tấn công.\n\nỞ phía nam và trung tâm Arabia, các bộ lạc Bedouin Ả Rập đôi khi đột kích vào đế chế Sassanid. Vương quốc Al-Hirah, một vương quốc chư hầu của nhà Sassanid, được thành lập để tạo thành một vùng đệm giữa khu trung tâm của đế quốc và các bộ lạc Bedouin. Việc xóa sổ vương quốc Al-Hirah bởi Pervaiz (vua) Khosrau II vào năm 602, đã góp phần nhiều vào những thất bại quyết định của nhà Sassanid khi chống lại người Ả Rập Bedouin trong thế kỷ sau này. Những thất bại này đã dẫn đến việc toàn bộ đế chế Sassanid bị xâm chiếm một cách nhanh chóng bởi các bộ lạc Bedouin dưới ngọn cờ Hồi giáo.\n\nỞ phía Bắc, dân Khazar và những cư dân du mục gốc Thổ thường xuyên tấn công các tỉnh phía Bắc của đế quốc. Họ đã cướp đoạt vùng đất Medes vào năm 634. Nhưng ngay sau đó, quân đội Ba Tư đã đánh bại và đánh đuổi họ khỏi vùng đất này. Nhà Sassanid cũng đã xây dựng nhiều công sự ở khu vực Caucasus để ngăn cản những cuộc tấn công này.\n\nSau khi chinh phục Iran và các vùng lân cận, Shapur I đã mở rộng quyền lực của mình về phía đông vào phía tây bắc tiểu lục địa Ấn Độ. Người Quý Sương trước đó tự trị đã buộc phải chấp nhận quyền bá chủ của ông. Mặc dù đế chế Quý Sương đã suy yếu vào cuối thế kỷ thứ 3, và sau đó được thay thế bởi đế chế Gupta ở Ấn Độ trong thế kỷ thứ 4, rõ ràng rằng nhà Sassanid vẫn còn lưu lại ở tây bắc Ấn Độ trong suốt giai đoạn này.\n\nBa Tư và vùng tây bắc Ấn Độ đã có sự giao thoa về văn hóa cũng như quan hệ chính trị trong thời gian này, như một số truyền thống Sassanid đã truyền vào các vùng lãnh thổ Quý Sương. Đặc biệt, người Quý Sương đã bị ảnh hưởng bởi quan niệm vương quyền của nhà Sassanid, mà được lan truyền thông qua thương mại đồ tạo tác bằng bạc của nhà Sassanid và những tấm vải dệt miêu tả cảnh hoàng đế săn bắn hoặc thực thi công lý\nSự Giao lưu văn hóa ở mức độ thấp hơn cũng đã diễn ra giữa Ấn Độ và Ba Tư trong thời gian này. Ví dụ, người Ba Tư du nhập cờ vua từ Ấn Độ và đổi tên của trò chơi này từ chaturanga thành \"chatrang\". Đổi lại, người Ba Tư đã giới thiệu cờ tào cáo vào Ấn Độ.\n\nTrong suốt triều đại Khosrau I, nhiều cuốn sách đã được mang về từ Ấn Độ và dịch ra tiếng Pahlavi, ngôn ngữ của đế chế Sassanid.\n\nVào năm 522, trước khi Khosrau I lên ngôi, một đạo quân Ethiopia theo Nhất Tính Thuyết đã tấn công lãnh thổ của người Himyarite ở miền Nam Ả Rập. Thủ lĩnh của người Ả Rập tại đây đã đánh lại được cuộc xâm phạm này và cấu cứu triều Sassanid, trong khi đó người Ethiopia Ả Rập địa phương đã có thể chống lại cuộc xâm lược này và kêu gọi người Sassanid cứu viện, trong khi đó thì người Ethiopia cầu viện Đế quốc Đông La Mã. Sau đó, người Ethiopia lại xua quân vượt qua Biển Đỏ và lần này thì họ giết chết được thủ lĩnh của người Ả Rập và đưa một người Ethiopia lên làm thủ lĩnh vùng này thay cho ông ta.\n\nVào năm 531, Justinianus I yêu cầu người Ethiopia ở Yemen phải loại bỏ người Ba Tư khỏi tuyến thương mại với Ấn Độ bằng cách buôn bán đường biển với người Ấn Độ. Ethiopia không bao giờ đáp ứng đề nghị này bởi vì một vị tướng Ethiopia tên là Abraha đã chiếm đoạt ngai vàng Yemen và tạo ra một quốc gia độc lập. Sau khi Abraha qua đời, một trong những con trai của ông, Ma'd Karib, đã bị lưu đày trong khi người anh em cùng cha khác lên ngôi. Sau khi bị từ chối bởi Justinianus, Ma'd-Karib đã cầu xin sự giúp đỡ từ Khosrau I, ông đã gửi một đội tàu nhỏ và quân đội dưới sự chỉ huy của Vahriz để lật đổ vị vua hiện tại của Yemen. Sau khi chiếm đóng kinh đô Yemen là San'a'l, người con trai của Ma'd Karib, Saif, được đưa lên làm vua.\n\nRốt cuộc, trách nhiệm cho sự hiện diện ven biển của quân Sassanid ở Yemen thuộc về Justinianus I. Do không hỗ trợ người Ả Rập Yemen, Khosrau I đã có thể trợ giúp Ma'd-Karib và sau này còn biến Yemen thành một thuộc quốc của Đế quốc Sassanid.\n\nGiống như người Parthia trước đây, Đế quốc Sassanid đã tiến hành nhiều hoạt động ngoại giao với Nhà nước phong kiến Trung Quốc, và đã cử nhiều phái bộ sứ thần tới Trung Quốc. Thư liệu Trung Quốc đã đề cập đến 13 vị sứ thần nhà Sassanid ở Trung Hoa. Thương mại đường bộ và thương mại đường biển với Trung Hoa đều quan trọng cho cả hai đế chế Sassanid và Trung Hoa. Một số lượng lớn tiền xu Ba Tư thời Sassanid đã được tìm thấy ở miền Nam Trung Hoa, khẳng định mối quan hệ thương mại hàng hải.\n\nTrong những dịp khác nhau, các vị vua Sassanid gửi tặng những nhạc sư Ba Tư và các vũ nữ tài năng nhất cho triều đình Trung Hoa tại Lạc Dương dưới triều đại nhà Tấn và triều đại Bắc Ngụy, và tới Trường An trong triều đại nhà Tùy và nhà Đường. Cả hai đế chế đều hưởng lợi từ thương mại dọc theo Con đường tơ lụa, và chia sẻ lợi ích chung trong việc giữ gìn và bảo vệ tuyến đường thương mại này. Họ hợp tác trong việc bảo vệ các tuyến đường thương mại xuyên qua Trung Á, và cùng xây những tiền đồn trong khu vực biên giới để giữ cho các đoàn lữ hành an toàn khỏi các bộ lạc du mục và kẻ cướp.\n\nSau khi quân Ả Rập xâm lược Ba Tư, con trai của Yazdegerd III là Peroz III đã trốn thoát cùng với một vài quý tộc Ba Tư và đã sống lưu vong trong triều đình Trung Hoa. Cả Peroz và con trai ông Narsieh (Tiếng Trung neh-Shie) đã được ban cho những chức quan cao quý tại triều đình Trung Hoa. Ít nhất là trong hai lần, lần cuối cùng có thể vào năm 670, quân đội Trung Hoa đã được phái đi cùng với Peroz để khôi phục lại ngai vàng Sassanid cho ông ta nhưng chỉ đạt được thành công khá khiêm tốn, một lần đã có thể kết thúc với một giai đoạn cai trị ngắn ngủi của Peroz ở Sistan (Sakestan), mà từ đó chúng ta đã được có một vài bằng chứng tiền xu còn sót lại. Narsieh sau này đã đạt được chức vụ chỉ huy trong lực lượng ngự lâm quân Trung Hoa, và con cháu ông sống ở Trung Hoa như là những vị hoàng tử được tôn kính. Người em gái của Hoàng tử Sassanid Peroz II đã được tuyển vào hậu cung, và cho phép những người tị nạn Sassanian đang chạy trốn khỏi cuộc chinh phục của người Ả Rập được định cư tại Trung Quốc. Hoàng đế của Trung Hoa tại thời điểm này là vua Cao Tông nhà Đường.\n\nXã hội và nền văn minh Sassanid đã hưng thịnh trong hầu hết thời kì tồn tại của nó, sánh ngang với nó trong khu vực chỉ có nền văn minh Byzantine. Tầm quan trọng của sự trao đổi khoa học và trí tuệ giữa hai đế quốc được chứng thực bởi sự cạnh tranh và hợp tác giữa những cái nôi của nền văn minh\n\nTrong học thuyết của nhà Sassanid, xã hội lý tưởng là xã hội mà nó có thể duy trì được sự ổn định và công lý và công cụ cần thiết cho điều này là một vị vua hùng mạnh Xã hội Sassanid vốn vô cùng phức tạp, với các hệ thống tổ chức quản lý xã hội riêng biệt giữa nhiều nhóm khác nhau trong đế quốc Các nhà sử học tin rằng xã hội này được chia thành bốn tầng lớp: Tu sĩ (tiếng Ba Tư: Atorbanan), Chiến binh, ký lục và thường dân. Nằm trung tâm của hệ thống phân chia tầng lớp của nhà Sassanid là Shahanshah, cai trị tất cả các quý tộc Các hoàng tử hoàng gia, tiểu vương, đại lãnh chúa và các tu sĩ, cùng nhau tạo thành một tầng lớp đặc quyền đặc lợi, và được gọi là \"Bozorgan\", hoặc quý tộc. Hệ thống phân chia tầng lớp của nhà Sassanid còn tồn tại lâu hơn chính đế quốc, nó tiếp tục trong những năm đầu thời kỳ Hồi giáo.\n\nDưới triều nhà Sassanid, trên đất kinh kỳ có một ngôi \"Trường Lớn\". Ban đầu, chỉ có 50 học sinh nhập học trường này. Thế mà chưa đầy 100 năm, \"Trường Lớn\" đã có tới hơn 3 vạn học sinh.\n\nNgười ta dựa theo \"dòng dõi\" để phân loại tầng lớp, mặc dù một cá nhân đặc biệt hợp lý giữa các tầng lớp, qua đó kẻ mạnh không thể áp bức kẻ yếu và kẻ yếu không thể chống lại kẻ mạnh. Để giữ vững sự cân bằng xã hội thì sự công bằng của Hoàng gia là một yếu tố rất cần thiết, và việc thực thi đúng đắn trách nhiệm của nhà vua phụ thuộc vào sự tôn vinh nền quân chủ hơn hết mọi tầng lớp.\n\nỞ một cấp độ thấp hơn, xã hội Sassanid được chia làm hai tầng lớp: Azatan (dân tự do), những người luôn tích cực bảo vệ vai vế của mình như là hậu duệ của các anh hùng của tộc Aryan cổ xưa, và quần chúng có nguồn gốc là nông dân khác tộc Aryan.\n\nCác vị vua Sassanid là những nhà bảo trợ tuyệt vời cho văn chương và triết học. Khosrau I đã có những tác phẩm của Plato và Aristotle dịch ra tiếng Pahlavi để dạy tại Gundishapur, và thậm chí còn tự mình đọc chúng. Dưới triều đại của ông, nhiều biên niên sử sử đã được biên soạn, trong đó tác phẩm duy nhất còn sót lại là Artaxshir Karnamak-i-i Papakan (Những chiến công của Ardashir), một hỗn hợp của yếu tố lịch sử và sự lãng mạn mà được dùng như là cơ sở cho tác phẩm sử thi dân tộc Iran, Shahnama. Khi Justinianus I đóng cửa các trường học ở Athena, bảy vị giảng sư tại Athena đã trốn sang Ba Tư và được Triều đình Khosrau I cho nương nhờ. Nhưng theo thời gian, họ càng nhớ nhàng, và trong Hiệp định với Justinianus I vào năm 533 vua Ba Tư đã ra điều kiện rằng các nhà hiền triết Hy Lạp sẽ được trở về quê hương và thoát khỏi sự đàn áp của Hoàng đế Đông La Mã.\n\nDưới thời Khosrau I, Học viện Gundishapur, đã được thành lập vào thế kỷ thứ 5, và trở thành \"trung tâm tri thức lớn nhất của mọi thời đại\", thu hút học sinh và các thầy giáo từ khắp bốn phương thế giới tìm đến. Tín đồ chính thống giáo phương Đông đã được đón nhận được ở đó, và mang đến những bản dịch tiếng Syria của các tác phẩm y học và triết học Hy Lạp. Những người theo học thuyết Tân Plato cũng vậy, họ đến Gundishapur, nơi họ gieo những hạt giống của chủ nghĩa thần bí Sufi, kiến thức y học của Ấn Độ, Ba Tư, Syria và Hy Lạp đã trộn lẫn vào nhau để tạo ra một ngôi trường y học phát triển rực rỡ.\n\nTrong lĩnh vực nghệ thuật, thời kỳ Sassanid chứng kiến ​​một số trong những thành tựu cao nhất của nền văn minh Ba Tư. Phần lớn những gì sau này được biết đến như là văn hóa Hồi giáo, bao gồm cả kiến trúc và văn học, ban đầu đều được tìm thấy từ nền văn hóa Ba Tư. Vào đỉnh cao của nó, Đế chế Sassanid kéo dài từ Syria đến phía tây bắc Ấn Độ, nhưng ảnh hưởng của nó đã được cảm nhận vượt xa hơn cả những ranh giới chính trị. Họa tiết Sassanid đã theo các con đường khác nhau ảnh hưởng tới nghệ thuật của Trung Á và Trung Hoa, Đế quốc Byzantine, và thậm chí là triều đại Merovingian ở Pháp. Tuy nhiên, nghệ thuật Hồi giáo, mới là sự thừa kế thực sự cho nghệ thuật Sassanid. Theo Will Durant.\n\n\"Nghệ thuật Sasanian truyền bá các dạng hình dáng và họa tiết của nó về phía đông vào Ấn Độ, Turkestan và Trung Hoa, về phía tây vào Syria, Tiểu Á, Constantinopolis, Balkan, Ai Cập và Tây Ban Nha. \"\n\nHội họa, điêu khắc, đồ gốm, và các dạng huy chương đã chia sẻ những mẫu ý tưởng trang trí của chúng với những tấm vải dệt mỹ thuật Sasanian. Vải sợi, thêu ren, thổ cẩm, tơ lụa, thảm trang trí, mái che, lều và chăn đã được dệt bằng sự kiên nhẫn và kỹ năng bậc thầy, và được nhuộm trong những màu ấm áp như màu vàng, xanh dương và xanh lá cây.\n\nCác nghiên cứu về những di vật của nhà Sassanid cho thấy có hơn 100 loại vương miện được đeo bởi các vị vua Sassanid. Các loại vương miện Sassanid khác nhau đã minh chứng cho văn hóa, kinh tế, xã hội và hoàn cảnh lịch sử ở mỗi thời kỳ. Các vương miện này cũng cho thấy những đặc điểm tính cách của mỗi vua trong thời đại này. Những biểu tượng khác nhau và các dấu hiệu trên vương miện,Mặt Trăng, ngôi sao, con đại bàng và cành cọ, mỗi loại làm sáng tỏ cho đức tin tôn giáo và niềm tin của người đội chúng.\n\nTriều đại Sassanid, cũng như nhà Achaemenid, có nguồn gốc từ tỉnh Persis (Fars). Nhà Sassanids tự coi mình là những người kế thừa của nhà Achaemenid, sau thời kì gián đoạn bởi người Hy Lạp và Parthia, và tin rằng số mệnh của họ là khôi phục lại sự vĩ đại của Ba Tư.\n\nTrong việc làm sống lại vinh quang của nhà Achaemenid xưa kia, nhà Sassanid đã chứng minh rằng họ không phải là những kẻ bắt chước. Nghệ thuật của thời kỳ này cho thấy một sự rắn rỏi đáng ngạc nhiên, ở khía cạnh nào đó dự đoán tính năng chính của nghệ thuật Hồi giáo. Nghệ thuật Sassanid đã kết hợp các yếu tố của nghệ thuật truyền thống Ba Tư với các yếu tố của nghệ thuật Hy Lạp hóa và sự ảnh hưởng của nó. Cuộc chinh phục Ba Tư của Alexander Đại đế đã mở đầu cho sự truyền bá của nghệ thuật Hy Lạp hóa vào Tây Á. Trong thời kì Parthia, nghệ thuật Hy Lạp đã được tiếp nhận một cách tự do bởi các dân tộc ở vùng Cận Đông. Trong suốt thời kì nhà Sassanid, đó lại là thái độ chống lại nó. Nghệ thuật Sassanid đã hồi sinh hình dáng và truyền thống có nguồn gốc từ Ba Tư, và trong thời kỳ Hồi giáo, nó đã lan đến bờ biển Địa Trung Hải Theo Fergusson:\n\nĐế quốc Sassanid đạt tới đỉnh cao năm 626 dưới triều Khosrau II, rộng 3,5 triệu km²\n\n\n\n"}
{"id": "244186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244186", "title": "Batavia Air", "text": "Batavia Air\n\nBatavia Air (mã IATA = 7P, mã ICAO = BTV) là hãng hàng không của Indonesia, trụ sở ở Jakarta. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Soekarno-Hatta. Batavia Air do Công ty PT Metro Batavia làm chủ và hiện có các tuyến đường quốc nội cùng vài tuyến quốc tế. Theo tuần báo \"Air & Cosmos\" của Pháp ngày 9.11.2007 thì Batavia Air chiếm gần 12% thị phần quốc nội.\n\nBatavia Air được thành lập và bắt đầu hoạt động từ tháng 1 năm 2002. Chuyến bay đầu tiên của hãng là chuyến bay quốc nội giữa Jakarta và Pontianak bằng máy bay Fokker F27 thuê cả phi hành đoàn của hãng Sempati.\n\nTháng 3 năm 2007 Bộ Vận tải Indonesia - do sức ép chính trị về an toàn hàng không - đã cảnh báo là có thể đóng cửa 7 hãng hàng không của Indonesia, trừ phi các hãng này cải thiện vấn đế an toàn trong vòng 3 tháng. Bộ cũng đã phân loại các hãng hàng không của Indonesia thành 3 nhóm (về an toàn) và Batavia Air nằm trong nhóm thứ ba.\n\nTuy nhiên từ cuối tháng 6/2007, mọi hãng hàng không của Indonesia đều bị đưa vào Danh sách các hãng hàng không bị cấm ở Liên minh châu Âu.\n\n(tháng 6/2008):\n\n\n(Tháng 2/2008):\n\n\n"}
{"id": "244199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244199", "title": "Quản (họ)", "text": "Quản (họ)\n\nQuản (chữ Hán: 管, Bính âm: Guan) là một họ của người ở vùng Văn hóa Đông Á, chủ yếu là ở Việt Nam và Trung Quốc.\n\nTại Trung Quốc trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 166.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "244200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244200", "title": "Andrey Sergeyevich Arshavin", "text": "Andrey Sergeyevich Arshavin\n\nAndrey Sergeyevich Arshavin (tiếng Nga: Андрей Сергеевич Аршавин) (sinh ngày 29 tháng 5 năm 1981 tại Leningrad) là cựu cầu thủ bóng đá người Nga. Ngoài vị trí tiền đạo, anh cũng thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công và tiền vệ cánh.\n\nArshavin thu hút sự chú ý trên bình diện quốc tế đặc biệt từ Euro 2008 diễn ra tại Áo và Thụy Sĩ khi anh được bầu chọn vào đội hình tiêu biểu của giải. Anh cũng đã đạt được những thành tích đáng kể với câu lạc bộ Arsenal: là cầu thủ xuất sắc nhất giải ngoại hạng Anh tháng 4 năm 2009; cầu thủ xuất sắc nhất tháng 3 và tháng 4 năm 2009 của CLB Arsenal. Trong trận gặp Liverpool, Arshavin đã trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được 4 bàn thắng kể từ năm 1946 trên sân Anfield. Anh thi đấu cho Arsenal trong 4 năm trước khi trở về chính câu lạc bộ cũ Zenit vào tháng 6 năm 2013.\n\nAndrey Sergeyevich Arshavin sinh ngày 29 tháng 5 năm 1981, tại thành phố Leningrad (ngày nay là Sankt Peterburg). Anh sinh ra trong một gia đình lao động bình dân và bố anh - ông Sergey là một cầu thủ bóng đá không chuyên. Khi còn bé, Arshavin bị một chiếc ô tô đâm vào và suýt bị thiệt mạng. Trả lời trên tờ \"The Sun\", anh nói: \"\"Khi cắt ngang qua đường tôi nhìn thấy hai chiếc xe buýt chạy bằng điện tiến vào ga, nhưng không thấy chiếc ô tô đã đâm vào tôi. Tôi bị bay lên tới 10 mét, nhưng đúng là một phép màu nhiệm, tôi vẫn còn sống\"\". Anh kể tiếp: \"\"Nếu tôi được quyền cấm phụ nữ lái xe và rút hết giấy phép của họ, tôi sẽ làm ngay mà không cần phải cân nhắc. Theo ý kiến của tôi, nam giới và phụ nữ hoàn toàn khác nhau\"\".\n\nLớn lên trong sự nhọc nhằn, khi cha mẹ li dị nhau trong lúc anh mới lên 10 tuổi và Andrey phải ngủ trên sàn nhà trong căn hộ chật chội cùng với mẹ anh - bà Tatiana. Cha anh đã thuyết phục anh theo đuổi sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp, sau khi ông không thành công trọng sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp. Andrey Arrshavin bắt đầu chơi bóng từ rất sớm và lên 7 tuổi anh đã được nhận vào học viện bóng đá ‘Smena’ của thành phố St. Peterburg. Khi còn học phổ thông, Arshavin hoàn toàn dồn tâm trí vào bóng đá và có triển vọng trở thành một cầu thủ chuyên nghiệp. Arshavin gần như bị quẫn trí, khi bố anh qua đời do bệnh trụy tim ở tuổi 40.\n\nArshavin tốt nghiệp trường bóng đá Smena. Năm 1999 và đầu năm 2000, anh chơi cho đội trẻ của Zenit và Zenit-2 tại giải hạng nhì nước Nga.\n\nNăm 2000, anh được vào đội hình chính thức của Zenit. Anh chơi ở nhiều vị trí, khởi đầu từ vị trí tiền vệ phải, sau đó là tiền vệ tấn công và cuối cùng là tiền đạo nhưng anh thường đá cánh hoặc hỗ trợ cho tiền đạo còn lại cắm ở trên. Năm 2006, anh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất nước Nga.\n\nNăm 2007, Arshavin và các đồng đội đã đưa Zenit Sankt Peterburg đến chức vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Nga lần đầu tiên. Anh có mặt ở 30 trận của Zenit mùa giải này và ghi 10 bàn cùng 11 đường chuyền thành bàn.\n\nTại cúp UEFA, năm 2006, Arshavin ghi 5 bàn trong 13 trận góp phần giúp Zenit vào đến tứ kết. Mùa bóng 2007/2008, phong độ xuất sắc của anh đã đưa Zenit vào đến tận trận chung kết cúp UEFA gặp Rangers F.C. và trận thắng 2-0 trong đó Arshavin được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu đã đem về chiếc cúp UEFA lần đầu tiên trong lịch sử cho Zenit St. Peterburg. Sau khi giành chức vô địch, Arshavin nhiều khả năng rời Zenit khi được nhiều câu lạc bộ nổi tiếng ở Premier League như Arsenal, Newcastle, Tottenham Hotspur hay Manchester City săn đón.\n\nAndrey Arshavin chính thức chuyển đến Arsenal F.C. trong kì chuyển nhượng mùa đông tháng 2 năm 2009 sau những cuộc đàm phán vô cùng căng thẳng và có lúc suýt đổ vỡ do vấn đề phí chuyển nhượng. Thỏa thuận chỉ được quyết định ở ít phút cuối cùng trước khi thị trường chuyển nhượng mùa đông kết thúc lúc 17g ngày 2 tháng 2 (giờ Luân Đôn). Trước đó vào đêm ngày 1 tháng 2, Arshavin đã thuê hẳn một chuyên cơ đi từ Nga đến Luân Đôn trực tiếp thương thảo các điều khoản cá nhân. Anh cũng vượt qua kỳ kiểm tra sức khỏe bắt buộc của Arsenal. Bản hợp đồng của Arshavin ở sân Emirates kéo dài 3 năm rưỡi với mức lương tuần là 70.000 bảng Anh. Arshavin đã chọn mặc chiếc áo số 23 tại Arsenal, số áo đã không có chủ kể từ khi Sol Campbell ra đi. Vì đã chơi cho Zenit tại vòng bảng Champions League nên Arshavin sẽ không thể chơi cho Arsenal tại các loạt trận Knock-out của giải đấu này.\n\nCó một chi tiết khá thú vị và khôi hài, trang web Russiatoday.com đưa tin, trước khi đến với bóng đá xứ sở sương mù, Arshavin đã \" học nhầm ngoại ngữ\", tức học tiếng Anh một năm. Khả năng nghe nói của anh khá tốt, nhưng khi sang Luân Đôn lần đầu tiên tiếp xúc với huấn luyện viên và đồng đội thì anh biết là câu lạc bộ giao tiếp chủ yếu băng tiếng Pháp, vì huấn luyện viên Arsene Wenger là người Pháp. Ngoài phẩm chất về chuyên môn tuyệt vời, anh còn là một con người thông minh nên khả năng học thêm tiếng Pháp sẽ không phải là vấn đề khó đối với anh. Khi trả lời các phóng viên báo chí và truyền hình ngay từ lần đầu xuất hiện, Arshavin có khả năng nghe và trả lời gần hết các câu hỏi của các phóng viên, chỉ có một vài câu phải nhờ sự trợ giúp khâu nghe từ người phiên dịch.\n\nArshavin chơi trận đầu tiên cho Arsenal trong cuộc đối đầu với Sunderland F.C. vào ngày 21 tháng 2 năm 2009 tại vòng 26 giải ngoại hạng Anh, trận đấu đó kết thúc với tỉ số hòa 0-0, đó là màn ra mắt không may mắn với cá nhân anh khi cầu thủ này không ghi được bàn thắng nào và bị rút ra vào phút thứ 61 để Carlos Vela vào thế chỗ. Phải mất nửa tháng sau tức vào ngày 4 tháng 3, Arshavin mới có một trận đấu thực sự thành công khi anh có pha kiến tạo đầu tiên từ một quả đá phạt cho đồng đội Kolo Toure nâng tỉ số lên 2-1 trong chiến thắng 3-1 trước West Bromwich Albion.\nVới những dấu ấn chưa thực sự rõ rệt ở những trận đấu vừa qua, nhiều người bắt đầu đặt dấu hỏi cho khả năng hòa nhập của Arshavin với môi trường tại Arsenal và bóng đá Anh. Và trận đấu với Blackburn Rovers vào ngày 14 tháng 3 năm 2009 là câu trả lời cho mọi dấu hỏi. Đó là trận đấu mà Arshavin đã trực tiếp lao vào đệm bóng cận thành ghi bàn thắng đầu tiên trước khi trình diễn một pha solo siêu hạng để ghi bàn thắng thứ 2 cho các pháo thủ. Cùng với đó là những đường kiến tạo và phối hợp cục kì ăn ý với các đồng dội để tạo nên chiến thắng tưng bừng 4-0 cho Arsenal. Arshavin ghi một bàn trong trận Arsenal chiến thắng 4-1 trước Wigan Athletic ngày 11 tháng 4 năm 2009. Trận đấu ngày 21 tháng 4 năm 2009 giữa Arsenal và Liverpool tại sân Anfield là một ngày đáng nhớ không chỉ với anh mà còn cả với những người hâm mộ câu lạc bộ Arsenal. Arshavin sau trận đấu đã được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận khi anh ghi được 4 bàn thắng và trận đấu kết thúc với tỉ số 4-4. Đây cũng là lần đầu tiên trong sự nghiệp bóng đá của mình, Arshavin ghi được 4 bàn trong một trận đấu. Anh là cầu thủ đầu tiên ghi được 4 bàn tại sân Anfield trong khuôn khổ giải ngoại hạng Anh kể từ khi Dennis Westcott ghi cho đội Wolverhampton Wanderers năm 1946. Arshavin cũng trở thành một trong số sáu cầu thủ trong lịch sử Premier League ghi được 4 bàn trong một trận.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 2009, Arshavin lần đầu tiên được mang băng đội trưởng Arsenal trong trận đấu với Portsmouth trên sân khách. Trong trận đấu đó Arsenal chiến thắng với tỉ số 3-0, Arshavin có hai đường chuyền kiến tạo cho đồng đội ghi bàn và tạo ra một quả penalty gây tranh cãi. Ngày 8 tháng 5 năm 2009, anh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất tháng 4 của Premier League.\n\nCũng trong tháng 5 năm 2009, Arshavin nói anh rất ngạc nhiên vì thuế thu nhập cá nhân quá cao. Arshavin được hưởng mức lương 80.000 bảng Anh một tuần, nhưng mức thuế là 50% thì thực tế thu nhập lại thấp hơn ở Nga với mức chỉ là 13% (ở các nước châu Âu khác, mức thuế đều thấp hơn ở Anh: Tây Ban Nha-25%, Pháp- 40%, Ý-43%, Đức-45%). Anh cũng đang đòi được hưởng mức lương cao hơn mức hiện nay. Arshavin được bầu là cầu thủ xuất sắc thứ hai của câu lạc bộ Arsenal mùa bóng 2008-2009, mặc dù anh mới chỉ chơi cho câu lạc bộ này từ nửa sau của mùa giải và tham gia ít hơn 1/4 trận đấu.\n\nTrong các trận đấu chuẩn bị cho mùa giải 2009-10 của Arsenal, ngày 1 tháng 8 năm 2009, Arshavin vào thay người từ ghế dự bị và đã ghi được hai bàn giúp Arsenal giành chiến thắng 2-1 trước Atletico Madrid trong trận đấu mở màn Emirates Cup. Arsene Wenger bình luận sau trận đấu rằng: \"\"Arshavin hiểu rất rõ về bóng đá Anh và anh còn hiểu rằng anh là một phần của đội bóng từ khi đội bóng xuất phát. Tôi tin rằng đội bóng cũng hiểu được tầm quan trọng của anh và anh có ảnh hưởng như thế nào đến kết quả của trận đấu\"\".\n\nNgày 26 tháng 8 năm 2009, Arshavin ghi bàn thắng đầu tiên trong Lượt về vòng sơ loại thứ 3 UEFA Champions League cho câu lạc bộ Arsenal vào phút thứ 74 đem lại chiến thắng 3–1 trước Celtic của Scotland trên sân nhà. Đúng một phút sau khi vào sân thay Eduardo da Silva, nhận đường chuyền của Aaron Ramsey trong vòng cấm, Arshavin dễ dàng xoay người tung cú sút ở cự ly khoảng 10m làm tung lưới thủ môn Artur Boruc. Ba ngày sau đó, trong trận đấu gặp Manchester United, trận đấu thứ ba của Arsenal tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2009-10, ở phút 40, sau khi bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số ở tình huống phá bóng của Nemanja Vidić, Arshavin khống chế bóng chậm chân để Fletcher lao vào cản phá kịp thời thì ngay lập tức bóng lại tới chân anh, sau một nhịp dẫn bóng lấy đà, Arshavin đã sút bóng thẳng vào góc thượng khung thành Ben Foster mở tỉ số trận đấu. Tuy nhiên, chung cuộc Arsenal thua 2-1 và Arshavin vẫn được Goal.com chấm 8,5 - điểm số cao nhất trận đấu.\n\nTrong trận gặp Olympiakos thuộc vòng bảng của giải UEFA Champions League 2009-10 đêm 29 tháng 9 năm 2009. Phút 86 của trận đấu, Arshavin nhận bóng từ đồng đội Cesc Fàbregas và đã thực hiện một quả đánh gót điệu nghệ đưa bóng vào lưới đối phương, nâng tỉ số lên 2-0 cho Arsenal. Mặc dù bàn thắng đó có ý kiến tranh cãi là anh ghi trong tư thế việt vị.\n\nTối chủ nhật, ngày 4 tháng 10, Arsenal có trận đấu tại vòng 8 Premier League với Blackburn Rovers, một trận đấu rất đặc biệt vì nó đúng vào dịp kỷ niệm 13 năm kể từ ngày Arsene Wenger đặt chân tới Arsenal và trở thành huấn luyện viên có thời gian gắn bó lâu nhất với Arsenal trong lịch sử câu lạc bộ. Chung cuộc Arsenal đã đại thắng 6-2 và Arshavin đã đóng góp một bàn thắng ở phút 37 từ đường chuyền của Fabregas.. Tại vòng đấu thứ 9 giải ngoại hạng Anh, sau khi nhận được đường chuyền từ Fabregas, Arshavin đã có cú cứa lòng hiểm hóc ấn định tỉ số 3-1 cho Arsenal trước Birmingham City. Trận đấu tối ngày 7 tháng 11, Arshavin đã tiếp tục ghi bàn trong trận gặp Wolverhampton Wanderers với một cú ra chân cực nhanh sau cú phá bóng ngay đúng vào chân anh của thủ môn Wayne Hennessey. Sau đó, anh được thay ra nghỉ bởi Samir Nasri và kết quả chung cuộc của trận đấu này là 4-1.\n\nNgày 29 tháng 11, Arshavin đã sút tung lưới Chelsea nhưng bàn thắng không được công nhận vì đồng đội của anh là Eduardo da Silva trước đó đã phạm lỗi với thủ môn Petr Cech. Ngày 5 tháng 12, từ đường chuyền của Fabegras, Arshavin đã mở tỉ số 1-0 cho Arsenal trong trận đấu với Stoke City. Phút 73, anh còn có một cú sút dội xà ngang. Chung cuộc Arsenal giành thắng lợi 2-0. Ngày 20 tháng 1 năm 2010, anh ghi bàn thắng ấn định tỉ số trong chiến thắng 4-2 của Arsenal trước Bolton Wanderers, giúp Arsenal qua mặt cả MU và Chelsea để giành được ngôi đầu bảng Premier League với 48 điểm sau 22 vòng đấu. Đến ngày 6 tháng 3, lại chính Arshavin ghi bàn ấn định chiến thắng 3-1 trước Burnley. một tuần sau, anh ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng nhọc nhằn 2-1 trước Hull City giúp Arsenal tạm chiếm vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng.\n\nTrong trận hòa 2-2 với Barcelona tại tứ kết UEFA Champions League 2009-10, Arshavin đã phải rời sân ở phút 27 vì chấn thương bắp chân. Kết quả chẩn đoán ban đâu cho thấy anh bị rách cơ và cần trị thương trong 3 tuần nhưng chấn thương của Arshavin lại trở nên nặng hơn dự kiến và anh đối mặt với nguy cơ phải nghỉ thi đấu đến hết mùa.\n\nArshavin có bàn thắng đầu tiên tại mùa giải 2010-11 trong chiến thắng 6-0 trước Blackpool tại vòng 2 Premier League 2010-11 ngày 21 tháng 8 năm 2010. một tuần sau, anh ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Blackburn Rovers. Ngày 15 tháng 9 năm 2010, trong trận đấu đầu tiên của Arsenal tại UEFA Champions League 2010-11 với Braga của Bồ Đào Nha, Arshavin là người ghi bàn thắng nâng tỉ số lên 2-0 đồng thời kiến tạo cho Fabegras và Carlos Vela ghi bàn trong chiến thắng chung cuộc 6-1.\n\nNgày 22 tháng 9, Arshavin ghi bàn ấn định chiến thắng 4-1 cho Arsenal trước Tottenham trong trận đấu đầu tiên của Arsenal ở Football League Cup 2010-11. Anh ghi bàn mở tỉ số ở phút 15 trong chiến thắng 3-1 trước FK Partizan tại UEFA Champions League nhưng lại đá hỏng một quả phạt đền trong hiệp 2.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 2013, Arshavin đã ký hợp đồng có thời hạn hai năm với Zenit Saint Peterburg để chính thức trở lại khoác áo đội bóng cũ.\n\nArshavin có trận đầu tiên cho đội tuyển Nga vào ngày 17 tháng 5 năm 2002 trong trận gặp Belarus. Tại vòng loại World Cup 2006, anh ghi được 5 bàn cho đội tuyển Nga nhưng Nga đã không thể vượt qua vòng loại.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 2007, anh trở thành đội trưởng của đội tuyển Nga tại vòng loại Euro 2008 trong trận gặp Estonia. Kết thúc vòng loại, anh ghi được 3 bàn vào lưới các đội tuyển Israel, Macedonia (2 bàn) và cùng đội tuyển Nga có mặt tại Euro 2008.\n\nThẻ đó trực tiếp của Arshavin trong trận cuối cùng của vòng loại Euro 2008 gặp Andorra đã khiến anh bị cấm thi đấu 2 trận đầu tiên tại Euro 2008 gặp Tây Ban Nha và Hi Lạp. Điều này cộng với chấn thương của Pavel Pogrebniak khiến hàng công Nga trở nên suy yếu ngay từ đầu giải. Nhưng khi trở lại trong trận gặp Thụy Điển ngày 18 tháng 6, anh đã ghi bàn ấn định tỉ số 2-0 ở phút 60 đưa Nga vào tứ kết gặp Hà Lan.\n\nTại vòng tứ kết, trái với nhiều dự đoán, Nga đã đánh bại \"Cơn lốc màu da cam\" với tỉ số 3-1. Trong trận đấu này, Arshavin được bầu làm \"Cầu thủ xuất sắc nhất trận\" vì sự thể hiện xuất sắc; cụ thể là 2 đường chuyền thành bàn và một bàn ấn định tỉ số 3-1 vào những phút cuối hiệp phụ thứ 2. Nga bước tiếp vào vòng bán kết Euro, đó là kết quả tốt nhất của đội bóng nước này kể từ khi Liên Xô sụp đổ. Mặc dù đội tuyển Nga bị thua Tây Ban Nha với tỉ số 0-3 trong trận bán kết Euro 2008, nhưng Arsavin vẫn được bầu chọn trong đội hình lý tưởng châu Âu năm 2008 do UEFA bình chọn (đội hình này còn có một cầu thủ khác của Nga là Zyryanov).\n\nNgày 10 tháng 9 năm 2009, trong khuôn khổ vòng loại World Cup 2010, mặc dù trước đó đã mắc phải chấn thương háng và nghỉ thi đấu trong trận gặp Liechtenstein, Arshavin đã cố gắng chơi đủ 90 phút trong trận gặp xứ Wales hồi giữa tuần và đóng góp không nhỏ vào chiến thắng 3-1 của đội tuyển Nga. Nhưng chính điều này đã khiến chấn thương của Arshavin trở nên nặng hơn và kết quả là anh sẽ phải ngồi ngoài trong hai trận đấu sắp tới của Arsenal. Trước trận đấu đó, huấn luyện viên Wenger của Arsenal đã đưa ra lời cảnh báo rằng tình trạng của Arshavin hiện tại không cho phép anh ra sân và sau trận đấu, Wenger đã gọi quyết định sử dụng Arshavin là \"sự mạo hiểm ngu ngốc\".\n\n F.K. Zenit Sankt Peterburg \n\nArshavin có một cậu con trai và một cô con gái với người bạn đời Yulia. Mặc dù chưa chính thức kết hôn, nhưng anh vẫn gọi cô là vợ mình. Gần đây Yulia tiết lộ, cô cùng cậu con trai ba tuổi Artem suýt bị thiệt mạng trong khi đang bay trên chiếc kinh khí cầu bị trục trặc vào tháng 1 năm 2009.\nAnh cộng tác với một số người bạn và người quản lý website của mình vừa hoàn thành ba cuốn sách. Cuốn thứ nhất có tiêu đề: 555 câu hỏi và trả lời, cuốn thứ hai mang tên giành chiến thắng UEFA CUP và cuốn thứ ba là nhật ký của anh trong suốt Euro 2008. Anh nói, có thể có một cuốn nữa mang tên: cuộc sống của anh từ khi tới nước Anh. \n\n"}
{"id": "244202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244202", "title": "Dư chấn", "text": "Dư chấn\n\nDư chấn là các trận động đất có \"quy mô nhỏ hơn\" xuất hiện ở những khu vực vừa xảy ra động đất chính.\n\nSau khi trận một động đất kết thúc, cấu trúc lớp vỏ Trái Đất tại khu vực chấn tâm chưa đạt trạng thái cân bằng ứng suất. Những đứt gãy kế tiếp có quy mô nhỏ hơn tiếp tục diễn ra, tạo ra \"dư chấn\", kéo dài trong khoảng thời gian từ vài phút đến vài ngày sau, tùy theo cường độ của động đất chính.\n\nNhững \"dư chấn\" (Aftershock) này có thể mạnh hoặc yếu. Nó tác động phụ thêm và khả năng gây hại cao đối với các công trình đang trong giai đoạn rạn nứt, sạt lở, sụp đổ. Dư chấn nguy hiểm thường là các dư chấn trong khu vực có tuyết phủ dày đặc, cồn cát, đồi núi đang sạt lở.\n\nQuy ước \"quy mô nhỏ hơn\" cũng dẫn đến việc nếu \"dư chấn\" tới sau mạnh hơn trận động đất trước đó, thì phải xếp lại tên gọi: động đất nhỏ đến trước thì gọi là \"tiền chấn\" (Foreshock), còn \"động đất mạnh nhất luôn là động đất chính\".\n\nHầu hết các cơn dư chấn xảy ra trong vùng đứt gãy và xảy ra trên chính đứt gãy hoặc xung quanh các đứt gãy ảnh hưởng bởi sức căng gắn liền với động đất chính (mainshock). Nếu dư chấn lớn hơn động đất chính, dư chấn được xác định lại là động đất chính còn động đất chính lúc trước được coi là tiền chấn. Dư chấn được hình thành khi vỏ Trái Đất xung quanh vùng đứt gãy bị di chuyển thay đổi tác động của động đất chính.\n\n\"Tiền chấn\" (Foreshock) là động đất nhỏ đến trước động đất chính. Một số nhà khoa học đã cố gắng sử dụng \"tiền chấn\" để dự đoán động đất sắp tới, và có thành công ít ỏi, như dự báo trận động đất năm 1975 ở Hải Thành (Haicheng), Trung Quốc.\n\nTrên vùng nâng ở Đông Thái Bình Dương thì các phay biến đổi cho thấy dáng vẻ tiền chấn là có thể dự báo được trước các sự kiện động đất chính. Đánh giá các dữ liệu của các sự kiện trong quá khứ và tiền chấn ở đó cho thấy rằng ở đây có dư chấn ít hơn và tiền chấn nhiều hơn ở các đới đứt gãy dạng va chạm lục địa.\n\nCác nhà địa chấn học cố gắng sử dụng công cụ ví dụ mô hình \"Epidemic-Type Aftershock Sequence\" (ETAS) để dự báo chuỗi dư chấn.\n\n\n"}
{"id": "244216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244216", "title": "Nguyễn Tiểu Ngũ", "text": "Nguyễn Tiểu Ngũ\n\nNguyễn Tiểu Ngũ, ngoại hiệu Đoản mệnh nhị lang, là một trong 36 Thiên Cương Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.\nNguyễn Tiểu Ngũ là người anh thứ hai trong Nguyễn Thị Tam Hùng (ba anh em họ Nguyễn)\nNguyễn Tiểu Ngũ là người thôn Thạch Kiệt. Ba anh em họ Nguyễn làm nghề đánh cá và buôn bán nhỏ, cả ba người đều rất nóng tính.\n\nMiêu tả: 2 cánh tay như gậy sắt, sắc mặt nhìn có vẻ tươi cười nhưng lộ đầy sát khí, trước ngực có xăm một con báo xanh, tính tình có hơi nóng nảy, rất mê cờ bạc.\n\nTài nghệ: 2 cánh tay rất khoẻ, bơi lặn rất giỏi, lại quen thuộc sông nước, võ công cũng khá.\n\nTiều Cái muốn cướp cống lễ, Ngô Dụng đề nghị đi mời Nguyễn gia huynh đệ giúp sức, biết được bọn Vương Luân không cho họ đánh cá, sinh kế khó khăn nên mời họ nhập bọn cướp cống lễ, sau này việc cướp cống lễ vỡ lỡ, Nguyễn gia huynh đệ dưới kế sách của Ngô Dụng đã đánh bại Hà Đào, cùng lên Lương Sơn. Lên đến Lương Sơn, tên Vương Luân bụng dạ hẹp hòi, không chịu dung nạp, Ngô Dụng khích cho Lâm Xung giết Vương Luân, ông khống chế Tống Vạn để y không thể cứu được Vương Luân, sau đó Tiều Cái lập nên Lương Sơn và phong cho ông làm 1 đầu lĩnh Lương Sơn. Khi Hà Đào được lệnh tri phủ Tế Châu lùng bắt bọn bảy người cướp lễ vật mừng sinh nhật Sái thái sư của Lương trung thư ở Đại Danh Phủ, khi Hà Đào đến thôn Thạch Kiệt bị đánh thua trận và bị Nguyễn Tiểu Ngũ bắt xẻo tai nên đã hoảng sợ bỏ chạy về Tế Châu. Sau đó ông cũng tham gia cướp pháp trường ở Giang Châu và nhiều trận đánh khác của quân Lương Sơn Bạc. \n\nKhi tấn công Phương Lạp, ông cùng Lý Tuấn dùng kế trá hàng Phương Lạp, nội ứng ngoại hơp, đánh bại Phương Lạp, nhưng không may trong lúc công thành, ông bị Lâu thừa tướng của Phương Lạp giết chết.\n"}
{"id": "244225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244225", "title": "Chi Sam", "text": "Chi Sam\n\nChi Sam (danh pháp khoa học: Tachypleus là một chi trong họ Sam (\"Limulidae\"). Hiện nay người ta công nhận hai loài sam trong chi này, với khu vực sinh sống là khu vực ven biển của các quốc gia châu Á thuộc tây Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương như Trung Quốc, Nhật Bản, vùng Đông Nam Á, Ấn Độ v.v.\n\n\nDanh pháp thứ ba \"T. hoeveni\" (Pocock) bị nghi ngờ về tính hợp lệ, mặc dù có một số tài liệu cho rằng loài này sinh sống ven quần đảo Maluku (Moluccas), Indonesia.\n"}
{"id": "244229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244229", "title": "Sam đuôi tam giác", "text": "Sam đuôi tam giác\n\nTachypleus tridentatus là danh pháp hai phần của một loài sam trong họ Limulidae, trong dân gian gọi đơn giản là sam, tuy nhiên để phân biệt với các loài sam còn lại, trong bài này sẽ gọi là sam đuôi tam giác hay sam Nhật hoặc sam Trung Hoa. Tại Trung Quốc, nó được gọi là \"hấu\" (鱟). Tên gọi của nó trong tiếng Nhật là \"Kabutogani\" (カブトガニ), và đôi khi còn gọi là \"hachigame\" hay \"hachigani\" ở một vài địa phương. Khu vực phân bố của nó bao gồm các vùng ven biển thuộc Đài Loan, Indonesia, Malaysia, Nhật Bản, Philippines, Trung Quốc và Việt Nam.\n\nNó là một trong ba loài sam còn sinh tồn trong khu vực châu Á, cùng với \"Tachypleus gigas\" (Müller, 1785) và \"Carcinoscorpius rotundicauda\" (Latreille, 1802). Ba loài này khá giống nhau về hình dáng và hành vi như với sam Mỹ (\"Limulus polyphemus\") tìm thấy tại khu vực ven biển thuộc châu Mỹ.\n\n\"Tachypleus tridentatus\" đã từng có thời gian thịnh vượng trong khu vực phân bố của nó, nhưng hiện nay đã biến mất tại nhiều nơi, do sự phá hủy môi trường tự nhiên sinh ra do sự phát triển của đô thị và ô nhiễm biển. Các bãi biển sạch và không ô nhiễm là cực kỳ cần thiết cho sự sinh tồn của loài này, do nó là nơi sam trưởng thành sinh đẻ cũng như là nơi sống của sam non.\n\n\"Tachypleus tridentatus\" là loài sam duy nhất tồn tại ở Nhật Bản và nó được bảo vệ như là tài sản quốc gia, nhưng sự suy giảm rõ nét về số lượng đang diễn ra trong những năm gần đây do hậu quả của sự phá hủy môi trường sống và ô nhiễm biển.\nTại Nhật Bản, \"T. tridentatus\" xuất hiện trên bờ biển Seto vào mùa xuân. Di cư từ nơi trú ẩn mùa đông, chúng trở về các đảo Kyushu và Honshu để đẻ trứng. Người ta cũng thông báo rằng mỗi cặp sam làm tổ đều sinh sống kiểu một vợ một chồng và chúng sống cùng nhau cho đến hết đời.\n\nCác nghiên cứu cho thấy \"Tachypleus tridentatus\" và \"Carcinoscorpius rotundicauda\" sinh sản trong các môi trường sống khác nhau. Đối với loài thứ nhất, các dải cát tại khu vực có thủy triều cao là thiết yếu trong khi đối với loài thứ hai thì các lạch nước ngọt là cần thiết.\nMỗi cặp sam đẻ nhiều trứng. Sau khi đẻ trứng, sam cái bò đi nơi khác, để lại cái tổ nông không được chăm sóc. Các loài ăn thịt và điều kiện tự nhiên sẽ quyết định tỷ lệ sống sót/thiệt hại của trứng, ấu trùng cũng như sam con. Do vậy, chỉ một tỷ lệ nhỏ trứng sam có thể phát triển thành sam.\n\nCác thí nghiệm cũng cho thấy sam không thể duy trì sự phát triển bình thường của phôi thai và sam non khi bị phơi nhiễm dầu và các hydrocacbon clo hóa. Vì thế, sự ô nhiễm có nguồn gốc từ con người hiện nay là nguyên nhân chính làm suy giảm quần thể sam.\n\n\"Tachypleus tridentatus\" được bán tại chợ và ăn như một loại hải sản tại Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, Malaysia, Việt Nam và những khu vực khác trong vùng này. Tất cả ba loài sam châu Á đều được người dân trong khu vực này coi là đặc sản. Sam cái được đánh giá cao hơn vì trứng và nhiều thịt. (Luis M. Chong L.)\n\nSam không có độc tố. Sam trưởng thành có kích thước và khối lượng lớn hơn so (nặng từ 1,5–2 kg). Một đặc điểm rất dễ nhận ra sự khác nhau giữa sam và so là đuôi sam có tiết diện hình tam giác, ba cạnh kéo dài đến tận cuối đuôi, ở đỉnh tam giác có các gai nhọn giống như lưỡi cưa. Ngược lại đuôi so có tiết diện hình tròn hoặc bầu dục, không có gai.\n\n"}
{"id": "244254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244254", "title": "So", "text": "So\n\nSo, so biển hay sam nhỏ (Carcinoscorpius rotundicauda) là một loài trong họ Sam (Limulidae). Tên tiếng Anh của loài này là mangrove horseshoe crab, có nghĩa là \"cua móng ngựa vùng ngập mặn\". Nó được tìm thấy trong khu vực ven biển thuộc Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan và Việt Nam. Nó cũng là loài duy nhất còn sinh tồn của chi Carcinoscorpius.\n\nBốn loài thuộc họ Sam gồm: \"Limulus polyphemus\", \"Tachypleus tridentatus\", \"Tachypleus gigas\" và \"Carcinoscorpius rotundicauda\" có đặc tính sinh học khá giống nhau: Thân có vỏ cứng hình móng ngựa, chia làm ba phần: giáp đầu ngực, giáp bụng và đuôi kiếm. Toàn bộ phần thân nằm ở phía bụng, có 6 đôi chi đầu ngực và 6 đôi chi giáp bụng. Mắt lớn ở trên lưng. Màu nâu xanh hoặc vàng đậm hay màu xám.\nTại Việt Nam có hai loài:\nSo có kích thước bé hơn Sam (khoảng 20 – 25 cm, chưa kể đuôi), khối lượng nhỏ hơn 1 kg. Trong khu vực châu Á, so có phân bố ở miền nam Philippin, Indonesia, Malaysia, Thái Lan và vịnh Bengal. Ở Việt Nam, so thường sống ở vùng sình lầy ven bờ vịnh Bắc Bộ, miền Trung và Nam Bộ.\n\nCả 4 con họ Sam đều có đặc điểm sống vùi trong cát. Khi nước lên thường theo nước triều vào bờ để bắt mồi. Tìm kiếm thức ăn bằng cách ủi bùn. Thức ăn chính là động vật thân mềm, giun nhiều tơ, tảo biển và mùn bã hữu cơ. Tăng trưởng qua mỗi lần lột vỏ. Sam thường sống cặp đôi, con đực nhỏ hơn bám trên lưng con cái. Để Sam phát triển trở thành cá thể có kích thước trưởng thành, chúng cần thời gian khoảng 10 năm. Còn con so thì thường đi lẻ một mình.\nBốn loài họ Sam có đặc điểm sinh sản tương tự nhau. Mùa sinh sản từ tháng 3 đến tháng 10 hàng năm. Vào mùa sinh sản, con đực bắt cặp con cái để giao phối: con đực bám trên lưng con cái bằng 2 mấu gai đặc biệt trên giáp vỏ của chúng. (Như vậy không chỉ có sam mới đi theo cặp mà so cũng có thể bắt cặp đi với nhau). Sau 3 năm tuổi với nhiều lần lột vỏ, sam thành thục và đẻ trứng trên những bãi cát. Lượng trứng từ 1.700 – 24.150. Trung bình 20.742 trứng. Trứng được vùi sâu 20 m dưới cát. Đường kính trứng 2 – 3 mm. Trứng nở sau 6 – 8 ngày được ấp dưới cát.\n- Độc tố tetrodotoxins CHON: là chất độc thần kinh, rất độc, gây tử vong cao, chất này cũng được phân lập từ một số loại vi khuẩn: epiphytic bacterium, vibrio species, pseudomonas species (yasumoto 1987), ở da và nội tạng con so, kỳ nhông, bạch tuộc vòng xanh, cóc, cá nóc.\n\n- Độc tố tetrodotoxins không phải là một protein, tan trong nước, không bị nhiệt phá hủy, khi nấu chín hay phơi khô, sấy, độc chất vẫn tồn tại (có thể bị phân hủy trong môi trường kiềm hay acid mạnh). Tetrodotoxins có tính bền vững rất cao: cho độc tố vào dung dịch HCl (acid chlohydric) 0,2 đến 0,3% sau 8 giờ mới bị phân hủy; đun sôi (100 °C) thì sau 6 giờ mới giảm được một nửa độc tính; muốn phá hủy hoàn toàn độc tính phải đun sôi ở 200 °C trong 10 phút.\n\n- Độc tố tetrodotoxins hấp thu nhanh qua đường ruột, dạ dày trong 5-15 phút. Đỉnh cao tetrodotoxins trong máu là 20 phút và thải tiết qua nước tiểu sau 30 phút đến 3-4 giờ.\nSo là loài cực độc vì trong so có chứa độc tố tetrodotoxins rất nguy hiểm. Độc tố được tập trung chủ yếu trong buồng trứng của con so. Trong mùa sinh sản, mức độ sản sinh ra độc tố số lượng lớn. Độc tố từ buồng trứng có thể lây lan sang các bộ phận khác của so. Khi ăn phải, độc tố hấp thu vào cơ thể một cách nhanh chóng và chỉ sau 30 phút đến 2 giờ sẽ có cảm giác tê môi và đầu lưỡi, đau bụng, vã mồ hôi, giãn đồng tử, tăng tiết đàm nhớt, nôn ói, tụt huyết áp, co giật, liệt hô hấp, hôn mê và có thể tử vong nếu bệnh nhân không được đưa đến bệnh viện kịp thời.\n\nHiện thế giới chưa có thuốc giải độc đặc hiệu cho ngộ độc tetrodotoxins. Điều đáng nói là tetrodotoxins không bị tiêu diệt bởi nhiệt độ cao, do đó khi nấu chín, thịt So vẫn còn độc hại. Hiện nay, không có thuốc giải độc tetrodotoxins. Một vài loài hải sản khác hầu hết chứa độc tố nguy hiểm, thịt rất ngon và có giá trị dinh dưỡng cao như thịt cá nóc, bạch tuộc đốm xanh.\n\nĐuôi sam có tiết diện hình tam giác, ba cạnh kéo dài đến tận cuối đuôi, ở đỉnh tam giác có các gai nhọn giống như lưỡi cưa. Ngược lại đuôi so có tiết diện hình tròn hoặc hình trứng, không có gai. Sam thường đi theo cặp, con đực hay bám trên lưng con cái. Tuy nhiên cần lưu ý nếu vào mùa sinh sản, không phải chỉ có Sam đi theo cặp mà so cũng rất có thể đi cặp với nhau.\n\nSo thường có kích cỡ và trọng lượng nhỏ hơn sam. Nhưng không đủ độ tin cậy nếu chúng ta chỉ phân biệt sam và so qua kích thước và trọng lượng. Để trưởng thành, sam cần thời gian khoảng mười năm, do đó rất có thể con so sẽ bị nhầm với con sam còn non.\n\nNguyên nhân tử vong do ngộ độc so là do độc tố tetrodotoxins có trong thịt của con so triệu chứng gây liệt cơ hô hấp và hạ huyết áp. Lượng độc tố tetrodotoxins trong 100 gam thịt, trứng so đủ gây tử vong 1 người. Đặc điểm của ngộ độc so là thời gian ủ bệnh rất ngắn, diễn biến nhanh, mức độ nặng tùy thuộc vào lượng thức ăn mà nạn nhân tiêu thụ. Nếu thời gian ủ bệnh kéo dài thì tình trạng ngộ độc lại nhẹ, hiếm khi tử vong.\n\nBiểu hiện quan trọng nhất là ở giai đoạn sau khi ăn 20 phút đến 3 giờ, môi và lưỡi hơi bị tê. Tiếp đó là các ngón tay bị tê cứng có thể kèm theo đau đầu, đau bụng đôi khi kèm theo nôn mửa. Sau đó là tê liệt vận động, ngồi khó khăn, tê liệt tri giác, nói khó khăn, khó thở, huyết áp tụt nhanh rồi rơi vào trạng thái mất ý thức và tắt thở nhanh sau đó.\n\n"}
{"id": "244277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244277", "title": "Nông (họ)", "text": "Nông (họ)\n\nNông là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam và Trung Quốc (chữ Hán: /, cũng viết 依, bính âm: Nóng). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này xếp thứ 320. Ở Việt Nam đa phần người mang họ Nông/Nùng thuộc dân tộc Tày.\n\n\n"}
{"id": "244281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244281", "title": "Cusino", "text": "Cusino\n\nCusino là một \"comune\" (thành phố tự trị) thuộc tỉnh Como, vùng Lombardy, nằm vào khoảng phía Bắc của Milan và phía Bắc của Como, Ý. Vào thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, dân số là 247 và có diện tích 9.7 km².\n\nCusino tiếp giáp với các thành phố: Carlazzo, Garzeno, Grandola ed Uniti, và San Bartolomeo Val Cavargna.\n"}
{"id": "244292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244292", "title": "Hội quán Hà Chương", "text": "Hội quán Hà Chương\n\nHội quán Hà Chương (tiếng Hoa: 霞漳會館) còn có tên là Hội quán Chương Châu, hay còn được gọi là chùa Ông Hược. hoặc chùa Bà Hà Chương; hiện tọa lạc tại số 802 Nguyễn Trãi, Phường 14, Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam).\n\nVào cuối thế kỷ 17, nhiều người Hoa thuộc \"nhóm ngôn ngữ Phúc Kiến\", vì mưu sinh nên đã sang vùng Chợ Lớn (Việt Nam) định cư.\n\nĐể có nơi thờ cúng, giữ gìn tập tục và gặp gỡ, những người đồng hương ở hai phủ Tuyền Châu và Chương Châu, thuộc tỉnh Phúc Kiến (Trung Quốc) đã chung góp công sức, tiền của lập nên một ngôi thờ, mà nay có tên là miếu Nhị Phủ.\nTương truyền, sau khi tạo lập xong Nhị Phủ miếu, do bất đồng ý kiến, nên cộng đồng này bị chia tách: nhóm Tuyền Châu lập thêm Hội quán Ôn Lăng vào năm 1740, nhóm Chương Châu thuộc 7 huyện của phủ Chương Châu, lập thêm Hội quán Hà Chương vào năm 1809 trên diện tích 2.400 m2. Từ năm tạo lập cho đến nay, hội quán đã trải qua nhiều lần trùng tu.\n\nNhìn chung, lối kiến trúc của Hội quán Hà Chương tuân thủ kiểu thức miếu vũ Phúc Kiến: tiền đường có nếp mái gian giữa cao, hai bên thấp, cong vút lên; trước có hai cửa sổ tròn, tượng trưng cho nhật nguyệt.\n\nĐây là một công trình độc đáo kết hợp điêu khắc gỗ, đá và gạch ngói, tương tợ như Hội quán Ôn Lăng, miếu Nhị Phủ...tức là theo kiểu đền miếu cổ Trung Hoa với bộ khung chịu lực bằng gỗ, mái ngói lợp ống, chân mái được viền bằng ngói xanh. Đặc biệt nhất là cách tạo hình và trang trí mái ngói mang đậm nét phong cách của người Phúc Kiến, với những bờ nóc uốn cong có gắn các mảng tượng làm bằng vữa hồ và mảnh sành, thủy tinh đủ mọi sắc màu.\n\nỞ đây, ngoài nhóm tượng linh thú trang trí trên đỉnh mái, như tượng hai con rồng chầu mặt trời, tượng thần Tử Vi; trên sườn mái của hội quán này còn có những nhóm tượng thể hiện hình ảnh lầu các, cung điện xưa. Tất cả, đã khiến cho mái ngói của Hội quán Hà Chương trông thật lạ mắt và sinh động. Và giống như các chùa miếu khác do người Hoa xây dựng, trong Hội quán Hà Chương, màu đỏ là màu chủ đạo.\n\nHội quán này đã được danh sĩ Nguyễn Liên Phong viết trong \"Nam Kỳ phong tục nhân vật diễn ca\" (xuất bản năm 1909) như sau:\n\nHọc giả Vương Hồng Sển cũng có lời khen ngợi hội quán:\n\nHọc giả Vương Hồng Sển viết: \n\nNăm 28 tháng 12 năm 2001, Hội quán Hà Chương được Bộ Văn hóa Thông tin Việt Nam công nhận là di tích \"Lịch sử-văn hóa\" cấp quốc gia, theo Quyết định số 52/2001/QĐ-BVHTT.\n\nĐối tượng thờ tự ở chính điện là Thiên Hậu Thánh mẫu. Phối tự hai bên là Chúa Sanh nương nương và Phước Đức chính thần (ông Bổn). Tiền đường thờ Ngọc Hoàng Thượng đế và Hộ pháp. Đông lang thờ Bồ tát Quan Âm và tây lang thờ Quan Công, Thái Tuế, Tề thiên Đại thánh.\nHàng năm ở đây có hai lễ lớn: Vía Bà Thiên Hậu (23 tháng 3 âm lịch) và cúng cô hồn (9 tháng 7 âm lịch).\n"}
{"id": "244299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244299", "title": "Bạch", "text": "Bạch\n\nBạch có thể chỉ:\n"}
{"id": "244307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244307", "title": "Lỗ", "text": "Lỗ\n\nLỗ có thể chỉ:\n"}
{"id": "244308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244308", "title": "Lục", "text": "Lục\n\nLục có thể chỉ:\n"}
{"id": "244310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244310", "title": "Bầu cử trực tiếp", "text": "Bầu cử trực tiếp\n\nBầu cử trực tiếp là một hình thức bầu cử trong đó cử tri bỏ phiếu trực tiếp để xác định người thắng cử trong số các ứng viên.\n\nHình thức bầu cử này được dùng phổ biến ở những hệ thống bầu cử đa nguyên và hệ thống bầu cử hai vòng để chọn một người có số phiếu bầu cao nhất, như ở các kỳ bầu cử tổng thống hay các kỳ bầu cử để chọn nhiều ứng viên theo cách đại diện tỉ lệ để thành lập cơ quan lập pháp (quốc hội hay nghị viện)\n\nNghị viện châu Âu và Thượng viện Hoa Kỳ (từ năm 1917) là ví dụ điển hình cho hình thức bầu cử này.\n\n"}
{"id": "244312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244312", "title": "Santo Domingo", "text": "Santo Domingo\n\nSanto Domingo (, nghĩa là \"Thánh Đôminicô\"), tên chính thức Santo Domingo de Guzmán, là thủ đô kiêm thành phố lớn nhất của cộng hòa Dominica, đồng thời có vùng đô thị lớn nhất Caribe. Tính đến năm 2010, dân số thành phố là 965.040 người, và đạt đến 2.908.607 người khi tính toàn vùng đô thị. Địa giới thành phố đồng nhất với của Distrito Nacional (\"D.N.\", \"Quận Thủ đô\"), tiếp giáp ba mặt với tỉnh Santo Domingo.\n\nThành lập bởi Bartolomeo Colombo năm 1496, trên bờ đông của sông Ozama, rồi được Nicolás de Ovando chuyển sang bờ tây vào năm 1502, thành phố này là điểm dân cư liên tục có người sống cổ nhất của châu Mỹ, và là thủ phủ đầu tiên của Tây Ban Nha tại Tân Thế giới. Santo Domingo còn là nơi có trường đại học, thành thờ, lâu đài, tu viên, và pháo đài đầu tiên của Tân Thế giới. Ciudad Colonial của thành phố được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Santo Domingo mang tên Ciudad Trujillo () từ năm 1936 đến 1961, theo tên nhà độc tài Rafael Trujillo. Sau khi Trujillo bị ám sát, thành lấy lại tên cũ.\n\nSanto Domingo là trung tâm văn hóa, tài chính, chính trị, thương mại và công nghiệp của Cộng hòa Dominica. Santo Domingo cũng đóng vai trò cảng chính của đất nước. Hải cảng nơi cửa sông Ozama đón đưa những con tàu lớn, tiếp nhận cả tàu khách và tàu chở hàng. Khí hậu nói chung là nóng quanh năm, nhưng gió mát thổi thường xuyên vào mùa đông.\n"}
{"id": "244313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244313", "title": "Bridgetown", "text": "Bridgetown\n\nBridgetown (UN/LOCODE: BB BGI) là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Barbados. Trước đây, thị trấn Saint Michael, đô thị Đại Bridgetown nằm bên trong giáo xứ Saint Michael. Bridgetown đôi khi tên địa phương được gọi là \"Thành phố\" nhưng tài liệu tham khảo phổ biến nhất gọi là \"Thị trấn\". Tính đến năm 2014, dân số đô thị của Bridgetown là khoảng 110.000 người.\n\nCảng Bridgetown nằm dọc theo vịnh Carliste ở bờ tây nam hòn đảo. Một phần của vùng đô thị Đại Bridgetown, nằm dọc theo ranh giới các giáo xứ Christ Church và Saint James lân cận. Sân bay quốc tế Grantley Adams của Barbados cách trung tâm thành phố về phía đông nam có các chuyến bay hàng ngày đến các thành phố lớn ở Vương quốc Anh, Hoa Kỳ, Canada và Caribe. Không còn là một chính quyền thành phố địa phương, nhưng nó là một khu vực bầu cử của Quốc hội. Trong Liên bang Tây Ấn tồn tại trong những năm 1950 và 1960, Bridgetown là một trong ba thành phố thủ đô trong khu vực được coi là thủ đô liên bang của vùng.\n\nVị trí ngày nay của thành phố được thành lập bởi những người định cư Anh vào năm 1628, một khu định cư trước đây thuộc thẩm quyền của Sir William Courten là tại St. James Town. Bridgetown là một điểm du lịch chính ở Tây Ấn và thành phố này đóng vai trò là một trung tâm tài chính, tin học, hội nghị và cảng tàu du lịch quan trọng trong khu vực Caribe. Vào ngày 25 tháng 6 năm 2011, \"Bridgetown lịch sử và đồn trú của nó\" đã được thêm vào danh sách di sản thế giới của UNESCO.\n\nMặc dù hòn đảo này coi là hoàn toàn bị bỏ rơi hoặc không có người ở khi người Anh tới đó, nhưng dấu vết về sự tồn tại của người dân bản địa trên đảo chính là một cây cầu được xây dựng trên khu vực đầm lầy ở khu vực xưởng sửa chữa thân tàu thủy, trung tâm của Bridgetown ngày nay. Người ta cho rằng cây cầu này được xây dựng bởi người dân bản địa vùng Caribe là Taíno. Khi tìm thấy cấu trúc này, những người định cư Anh bắt đầu gọi nơi đây là \"Indian Bridge\". Các học giả tin rằng, những người Taíno đã bị đuổi khỏi hòn đảo này đến Saint Lucia lân cận trong một cuộc xâm lược của người Kalina, một nhóm dân tộc bản địa khác trong khu vực. Cuối cùng, sau năm 1654, một cây cầu mới được xây dựng trên Careenage bởi người Anh và khu vực này được biết đến là \"The Town of Saint Michael\" sau đó được đổi thành \"Bridgetown\" bởi Sir Tobias Bridge.\n\nBridgetown là thành phố duy nhất bên ngoài lục địa Bắc Mỹ mà tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ George Washington đã đến thăm. Nhà George Washington nơi ông ở là một phần của khu vực lịch sử Garrison. Dòng dõi của Washington là Jonathon và Gerrard Hawtaine cũng chính là những người trồng rừng đầu tiên trên đảo. Bà của họ là Mary Washington ở Sulgrave, Northamptonshire, Anh. Năm 2011, các tòa nhà lịch sử ở Bridgetown đã được UNESCO chỉ định là khu vực được bảo vệ.\n\nBridgetown ban đầu bao gồm một đầm lầy, được cải tạo thoát nước và san lấp mở đường cho sự phát triển ban đầu.\nThành phố này nằm trong vùng Khí hậu xavan nhiệt đới, với nhiệt độ tương đối ổn định trong suốt cả năm. Mặc dù khá nóng, nhưng thành phố được làm mát một phần bởi những cơn gió mậu dịch, ảnh hưởng đến thời tiết ở Barbados nói chung. Nhiệt độ cao kỷ lục của Bridgetown là vào tháng 9 năm 2005 và mức thấp kỷ lục là vào ngày 2 tháng 1 năm 1984. Tại đây có hai mùa mưa và mùa khô riêng biệt, với một mùa mưa tương đối dài và một mùa khô ngắn hơn. Mùa mưa của nó là từ tháng 6 đến tháng 1 năm kế tiếp, trong khi mùa khô bao gồm các tháng còn lại.\n"}
{"id": "244314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244314", "title": "Công chứng viên", "text": "Công chứng viên\n\nCông chứng viên là nhà chuyên môn về pháp luật, có đủ tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật, được Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm để hành nghề công chứng. Công chứng viên cung cấp dịch vụ công do Nhà nước ủy nhiệm thực hiện nhằm bảo đảm an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch; phòng ngừa tranh chấp; góp phần bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức; ổn định và phát triển kinh tế - xã hội.\n\nCông chứng viên đều là những nhà luật học giỏi, những chuyên gia pháp luật có kiến thức pháp lý sâu rộng và áp dụng pháp luật nhuần nhuyễn, linh hoạt.\n\n\nTuy có những điểm khác nhau về thể chế nhưng hầu hết các nước đều công nhận công chứng là một nghề rất khó. Do vậy, việc gia nhập đội ngũ công chứng viên là một quy trình có tính cạnh tranh rất cao, được lựa chọn theo các tiêu chuẩn hết sức nghiêm ngặt.\n\n\"- Tiêu chuẩn chung:\" Pháp luật các nước có khá nhiều điểm tương đồng trong quy định về tiêu chuẩn công chứng viên. Cụ thể, công chứng viên phải là công dân của nước đó, không thuộc trường hợp mất năng lực hoặc không có khả  năng thực hiện vai trò của công chứng viên, là tiến sĩ hoặc người tốt nghiệp luật, có nhân cách và năng lực phù hợp với chức danh, đã trải qua khóa đào tạo nghề dài và chuyên sâu, hoàn thành thời gian tập sự hành nghề công chứng và vượt qua kỳ thi tuyển công chứng viên.\n\n\"- Tiêu chuẩn về trình độ:\" Để khẳng định vị trí của chức danh công chứng viên, một số nước quy định tất cả các công chứng viên phải đủ điều kiện chuyên môn làm thẩm phán và luật sư (Đức) hoặc đã làm công chứng viên dự bị với một thời gian nhất định (ít nhất 2 năm theo Luật của Ba Lan) hoặc phải là người đã được bổ nhiệm trong hơn 10 năm vào các công việc được quy định theo Luật (Hàn Quốc)… Với một số đối tượng như giáo sư, tiến sỹ luật học, thẩm phán, luật sư, tư vấn pháp luật có thâm niên ít nhất 3 năm… thì một số tiêu chuẩn có thể được xem xét giảm bớt, ví dụ như tiêu chuẩn về thời gian làm công chứng viên dự bị hoặc được miễn khóa đào tạo nghề, miễn thời gian tập sự hành nghề (Ba Lan, Trung Quốc).\n\n\"- Tiêu chuẩn về tuổi:\" Về tuổi bổ nhiệm, theo thông lệ phương Tây, lợi thế về độ tuổi được xem xét vì nghề này đòi hỏi phải có một nền tảng vững chắc và kinh nghiệm đáng kể. Ví dụ như: công chứng viên tại Đức phải là người ít nhất 35 tuổi và không quá 70 tuổi khi bổ nhiệm lần đầu. Tại Ba Lan thì ít nhất 26 tuổi mới được bổ nhiệm. Tại Tây Ban Nha độ tuổi trung bình thấp nhất để được bổ nhiệm công chứng viên từ 27 đến 28 tuổi. Còn tại Nhật Bản, nhiều công chứng viên được bổ nhiệm khi họ khoảng 58 đến 62 tuổi và làm công chứng viên trong vòng 8 đến 10 năm. Tại Hàn Quốc, chỉ những người ở độ tuổi trung niên mới được bổ nhiệm làm công chứng viên. Về tuổi hành nghề, đa số các nước đều quy định độ tuổi tối đa là 65 hoặc 70 (Trung Quốc, Tây Ban Nha, Đức, Nhật Bản).\n\nNgoài các tiêu chuẩn nêu trên, các nước như Pháp, Đức, Tây Ban Nha đều quy định công chứng viên phải khẳng định được uy tín của mình. Khách hàng khi đến yêu cầu công chứng phải có niềm tin vào người công chứng viên về việc người này rất minh bạch, không thiên vị, hoàn toàn tin tưởng.\n\nLuật Công chứng của nhà nước Việt Nam năm 2014 quy định: Công dân Việt Nam thường trú tại Việt Nam, tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, có phẩm chất đạo đức tốt và có đủ các tiêu chuẩn sau đây thì được xem xét, bổ nhiệm công chứng viên:\n\n\nVị trí, vai trò và tính chất hành nghề của công chứng viên\n\nTại các nước thuộc hệ thống công chứng Latinh (Đức, Áo, Bỉ, Tây Ban Nha, Pháp, Ý, Hà Lan, Ba Lan, Bồ Đào Nha và Cộng hòa Séc), công chứng viên vừa là công chức, vừa là người hành nghề tự do. Tính chất nghề nghiệp này không chỉ đúng với công chứng viên dân luật ở các nước phương Tây mà còn được áp dụng với công chứng viên của Trung Quốc, Mông Cổ và nhiều nước Châu Á khác. Nói cách khác, tính chất chung của nghề nghiệp công chứng là hoạt động công vụ chứ không phải là hoạt động kinh doanh. Do vậy, công chứng viên tại một số nước được sử dụng con dấu công vụ, con dấu có hình quốc huy (Ba Lan). Tại Ba Lan, công chứng viên được hưởng chế độ như các viên chức công khác, được gọi là “công chức làm chứng”.\n\nCông chứng viên được đặt dưới sự quản lý chặt chẽ của Bộ Tư pháp và được coi như công chức dù không hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Nói cách khác, công chứng viên là một công chức đặc biệt vì công chứng viên do nhà nước bổ nhiệm, phải tuân theo quy định của Nhà nước, đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ của Nhà nước nhưng lại hành nghề với tư cách tự do (tự hành nghề, tự đầu tư cơ sở vật chất, tự nuôi bộ máy giúp việc, thu nhập từ nguồn khách hàng…).\n\nỞ Pháp, công chứng viên là các công chức được Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm, vì thế công chứng viên được trao cho công quyền. Là một nhà chuyên môn hoạt động trong mọi lĩnh vực pháp luật, công chứng viên là một luật gia đầy đủ, không đơn thuần là người soạn thảo văn bản mà còn là người làm nhiệm vụ công chứng, chứng thực, người tư vấn pháp luật và người thu thuế cho nhà nước. Ngoài ra, công chứng viên còn có thể thực hiện một số nhiệm vụ khác do khách hàng hoặc các cơ quan xét xử yêu cầu. Công chứng viên là người hợp thức hóa thỏa thuận của các bên và có thẩm quyền đóng con dấu xác thực vào toàn bộ các văn bản mà mình tiếp nhận. Công chứng viên cũng bảo đảm lưu giữ toàn bộ các dự thảo văn bản. Ngoài chức năng xác thực tính hợp lệ và bảo đảm an toàn cho các văn bản nói trên, các công chứng viên còn có thể can thiệp với phạm vi rộng hơn; họ là các chuyên gia về pháp luật tổng quát với một tầm nhìn tổng thể về các vấn đề pháp lý. Họ có thể can thiệp vào khuôn khổ pháp lý nói chung và khuôn khổ pháp lý về thuế, điều đó khiến họ trở nên đặc biệt hiệu quả trong việc tư vấn cho khách hàng của mình.\n\nTại Đức, công chứng viên là công chức do Nhà nước bổ nhiệm, chuyên tư vấn một cách độc lập, trung lập và khách quan cho các giao dịch pháp lý quan trọng. Công chứng viên đóng vai trò then chốt trong luật về bất động sản, luật thế chấp, luật về hợp đồng, luật công ty cũng như các luật khác về gia đình và thừa kế. Các công chứng viên dân luật là các cố vấn độc lập, trung lập và khách quan cho tất cả các bên tham gia giao dịch. Họ kiểm tra ý định của các bên, dự thảo hợp đồng và các công cụ cần thiết để thực hiện giao dịch dự kiến và bảo đảm các quy định trong hợp đồng tuân thủ với luật. Các công chứng viên dân luật cũng xác minh năng lực đầy đủ của các bên để ký kết thỏa thuận dự kiến và để hiểu đầy đủ những hệ lụy về pháp lý của các cam kết mà họ đưa ra. Nếu không, luật pháp yêu cầu công chứng viên dân luật phải từ chối sự tham gia của người đó.\n\nTại Tây Ban Nha, công chứng viên là một công chức có thẩm quyền cung cấp bằng chứng về các hợp đồng và các hoạt động ngoài tố tụng khác. Là một công chức, công chứng viên phải bảo đảm độ chính xác của những gì công chứng viên nhìn thấy, nghe thấy, quan sát thấy hoặc cảm nhận được; tính xác thực và hiệu lực bằng chứng đối với các lời khai thể hiện ý chí của các bên trong các văn bản được soạn thảo theo luật. Sau đó, công chứng viên có thẩm quyền hành động và chứng từ hóa toàn bộ các loại tình tiết, hành vi, hợp đồng và nói chung là mọi hoạt động kinh doanh hợp pháp trong phạm vi luật pháp ngoài tố tụng. Không có loại công chức nào khác có thể hành động với phạm vi rộng như vậy trong lĩnh vực này.\n\nTại Trung Quốc, công chứng viên vừa là công chức vừa là những người hành nghề tự do. Với tư cách là công chức, họ được bổ nhiệm bởi một cơ quan chính phủ, phải chịu các nghĩa vụ kỷ luật, trách nhiệm dân sự hoặc hình sự. Với tư cách người hành nghề tự do, công chứng viên có thể lựa chọn địa điểm thành lập văn phòng của mình, tuyển dụng nhân viên cũng như mua sắm các trang thiết bị cần thiết. Họ được khách hàng trả tiền và trích lại một phần để nộp cho nhà nước.\n\nChức năng, nhiệm vụ của công chứng viên\n\nTheo hệ thống Luật Latinh, công chứng viên là những cán bộ chuyên môn bảo đảm được hiệu quả và tính chắc chắn về mặt pháp lý của những hợp đồng giao dịch và thay mặt Nhà nước thu thuế chuyển nhượng, thu phí đăng ký và trả thuế này cho cơ quan thuế trong khoảng thời gian rất ngắn. Nhờ đó, chính quyền thường xuyên nhận được những khoản thanh toán này một cách rất hiệu quả và nếu những khoản này không được thanh toán, công chứng viên phải chịu toàn bộ trách nhiệm đối với chính quyền về việc thanh toán những khoản thuế này.\n\nTheo quy định của Tây Ban Nha, công chứng viên là công chức có thẩm quyền cung cấp bằng chứng theo quy định của pháp luật về các hợp đồng và các hoạt động ngoại tụng khác. Để thực hiện vai trò này, công chứng viên là một người hành nghề luật độc lập, có nhiệm vụ đánh giá một cách công tâm không thiên vị những người yêu cầu cung cấp dịch vụ và tư vấn cho họ những công cụ pháp lý phù hợp nhất để đạt được kết quả hợp pháp mà họ mong muốn. Sau đó, công chứng viên có thẩm quyền hành động và chứng từ hóa toàn bộ các tình tiết, hành vi mà nói chung là mọi hoạt động kinh doanh hợp pháp trong phạm vi luật pháp ngoài tố tụng.\n\nTrong xã hội Pháp, chức năng tư vấn của công chứng viên đã có bước phát triển rất mạnh mẽ. Hoạt động tư vấn của công chứng viên đã đáp ứng được nhu cầu ngày càng cao của người dân trong mọi lĩnh vực (hôn nhân gia đình, thương mại, bất động sản hay trong quản lý tài sản…). Công chứng viên có nghĩa vụ tư vấn cho mọi khách hàng, không phân biệt trình độ hiểu biết; đưa ra những lời tư vấn phù hợp với quy định của pháp luật, nhưng đồng thời cũng có lợi nhất cho khách hàng. Công chứng viên phải giải thích để các bên hiểu rõ tính chất của thỏa thuận, những hệ quả của thỏa thuận mà họ ký kết với nhau trước khi công chứng, đồng thời cũng phải giúp khách hàng thực hiện thỏa thuận đó.\n\nNgoài nhiệm vụ soạn thảo, công chứng văn bản và tư vấn, công chứng viên còn có thể thực hiện một số nhiệm vụ khác theo yêu cầu của Tòa án hoặc theo yêu cầu của khách hàng. Theo yêu cầu của Tòa án, công chứng viên có thể lập dự thảo phân chia tài sản trong một vụ ly hôn, làm giám định viên trong vụ ly hôn, hỗ trợ thẩm phán đánh giá giá trị bất động sản, làm người giám hộ, người quản lý tài sản của người bị mất năng lực hành vi mà không có gia đình. Theo yêu cầu của khách hàng, công chứng viên có thể tìm nguồn vốn vay cho khách hàng, giúp khách hàng chuyển vốn vào tổ chức đầu tư, thương lượng bán bất động sản hoặc sản nghiệp thương mại, lập bản kê khai tài sản thừa kế…\n\nỞ Trung Quốc, công chứng viên có nhiệm vụ cung cấp tư vấn cho các bên trước khi thông báo về phạm vi và hậu quả của chứng thư mà họ ký. Ngoài ra, công chứng viên phải lưu trữ bằng chứng của thông báo này. Điều này cho thấy chính quyền Trung Quốc đã quyết định áp dụng triệt để nhiệm vụ tư vấn nhưng, bằng cách giữ bằng chứng về trách nhiệm tư vấn, họ cũng ngăn chặn bất kỳ sự lạm dụng nào từ các khách hàng không trung thực.\n\nNhư vậy, có thể thấy, với nhiệm vụ cung cấp bằng chứng, tư vấn, hòa giải, lập văn bản và thu thuế, công chứng viên có phạm vi hoạt động tương đối rộng so với các công chức khác. Hoạt động pháp luật duy nhất mà công chứng viên không được làm là bào chữa trong các vụ kiện. Điều này cũng hoàn toàn phù hợp để bảo đảm tính độc lập trong hoạt động của công chứng viên. Với việc trao cho công chứng viên chức năng, nhiệm vụ đặc biệt như trên, Nhà nước đặt ra những yêu cầu, tiêu chuẩn khắt khe đối với hoạt động của công chứng viên, đồng thời, tạo lập một vị trí xứng đáng cho chức danh này trong xã hội, nơi mà người dân tin tưởng và coi công chứng viên là những “thẩm phán hợp đồng”, “bác sĩ tài sản” của họ.\n"}
{"id": "244316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244316", "title": "Sân bay quốc tế Marechal Rondon", "text": "Sân bay quốc tế Marechal Rondon\n\n!bgcolor=\"#4682B4\" colspan=\"4\"|Thống kê năm (2007)</font color>\n! colspan=\"3\"|\n\nSân bay quốc tế Marechal Rondon, tên bản địa Aeroporto Internacional Marechal Rondon (IATA code CGB) là một sân bay ở Mato Grosso, Brasil.\n\nNăm 2006, sân bay này phục vụ 931.013 lượt khách\n\n"}
{"id": "244318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244318", "title": "Sân bay quốc tế Hercílio Luz", "text": "Sân bay quốc tế Hercílio Luz\n\nSân bay quốc tế Hercílio Luz , là một sân bay quốc tế ở thành phố Florianópolis, Santa Catarina, Brasil.\n\nNăm 2007, sân bay này phục vụ 1.948.010 lượt khách với 36.451 lượt chuyến, là một trong những sân bay bận rộn nhất Brasil.\n\n\nSome charter operators are:\n\n"}
{"id": "244319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244319", "title": "Khổ tu", "text": "Khổ tu\n\nTu khổ hạnh là một hình thức tu bắt cơ thể phải chịu đói khát đau đớn. Hình thức tu này có trước khi Phật giáo ra đời, chính thái tử Tất Đạt Đa trên con đường sáng lập đạo Phật đã từng tu khổ hạnh trong 6 năm trời, nhưng sau đó Ngài đã phát hiện cách tu này không đem lại sự giải thoát hoàn toàn nên đã từ bỏ và tiếp tục tìm chân lý Phật giáo.\nNhững người sáng lập ra phép tu khổ hạnh nằm trong phong trào tìm hướng giải thoát bản thân khỏi khổ đau của trần thế mà lúc đó cũng xuất hiện khá nhiều phép tu khác nhau. Người tu khổ hạnh thường ăn rất ít, sống im lặng và ngồi yên tĩnh ngoài trời nhiều giờ mỗi ngày. Họ quan niệm rằng con người sống vật chất đầy đủ nhưng vẫn đau khổ, nên họ quyết lấy sự đau khổ của bản thân để tìm ra sự giải thoát cuối cùng.\nPhép tu khổ hạnh có cách nay cũng hơn hai ngàn sáu trăm năm, dĩ nhiên bây giờ không còn ai tu theo phép tu như vậy nữa. Tuy vậy, thực tế vẫn có một bộ phận còn theo tư tưởng và hành phép tu này ở các mức độ khác nhau.\n"}
{"id": "244320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244320", "title": "Sân bay quốc tế Salgado Filho", "text": "Sân bay quốc tế Salgado Filho\n\nSân bay quốc tế Salgado Filho là một sân bay ở Porto Alegre, bang Rio Grande do Sul, Brasil.\n\nNhà ga hành khách rộng 37.600 m² có 32 quầy thủ tục. Sân bay này cách trung tâm thành phố 6 km.\n\nSân bay quốc tế Salgado Filho là sân bay đầu tiên ở khu vực châu Mỹ Latinh có rạp chiếu bóng và trung tâm mua sắm.\n\nNăm 2007, sân bay này phục vụ 4.444.748 lượt khách với 68.827 lượt chuyến, là sân bay bận rộn đứng hàng thứ sáu tại Brasil.\n\n\n\n"}
{"id": "244321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244321", "title": "Sân bay quốc tế Ministro Victor Konder", "text": "Sân bay quốc tế Ministro Victor Konder\n\nSân bay quốc tế Ministro Victor Konder () là một sân bay ở thành phố Navegantes, bang Santa Catarina ở Brasil. Sân bay này cũng có tên Sân bay quốc tế Navegantes ().\n\n\n"}
{"id": "244323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244323", "title": "Sân bay quốc tế Zumbi dos Palmares", "text": "Sân bay quốc tế Zumbi dos Palmares\n\nSân bay quốc tế Zumbi dos Palmares là một sân bay quốc tế ở Maceió, Brasil. Sân bay này được kết nối với các thành phố lớn ở Brasil và một số điểm đến ở Milano (Italia) và Buenos Aires (Argentina). Năm 2007, tổng cộng có 937.000 lượt hành khách sử dụng sân bay này (nguồn: Infraero, Cục quản lý sân bay Brasil).\n\nSân bay Zumbi dos Palmares nằm ở độ cao 118 trên mực nước biển, có một đường băng kích thước 2.602 m x 45 m rải nhựa đường.\n\n"}
{"id": "244328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244328", "title": "Saint George, Barbados", "text": "Saint George, Barbados\n\nSaint George là một giáo xứ của Barbados ở trung tâm hòn đảo này. Đây là một trong 2 giáo xứ không giáp biển, giáo xứ kia là Saint Thomas. Một điểm nổi bật ở giáo xứ này là Gun Hill, một trong các trạm tín hiệu còn lại, được xây dựng vào năm 1818.\n\nSaint George giáp 6 trong số 11 giáo xứ còn lại.\n\n"}
{"id": "244331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244331", "title": "Christ Church, Barbados", "text": "Christ Church, Barbados\n\nChrist Church là một giáo xứ của Barbados tại khu vực cuối phía nam của hòn đảo. Đô thị chính của Christ Church là Oistins, một trung tâm ngư nghiệp.\n\nKhu vực nổi bật của giáo xứ này là Saint Lawrence Gap, thường viết tắt là \"The Gap\", là điểm du lịch sinh động nhất đảo với nhiều địa điểm giải trí.\n\n"}
{"id": "244337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244337", "title": "Sammy Case", "text": "Sammy Case\n\nSammy Case là một diễn viên khiêu dâm đồng tính nam sinh tại Florida, Hoa Kỳ. Anh xuất hiện lần đầu tiên trên ấn bản tháng 4 và tháng 5 của tờ \"All-boy Magazine\", và pornographic movies. Case cũng có mặt trong rất nhiều trang web khiêu dâm đồng tính nam như: Boyfun, Boyfunk, and 8teenBoys. Anh thường đóng vai bottom trong những cảnh làm tình.\n\nCase là một người mẫu đồng tính trẻ với mái tóc vàng và rất nữ tính. Case có dương vật dài 7 inch (18 cm) đã cắt da quy đầu. Điểm đặc biệt nổi bật của anh là đôi môi dày và mọng cùng mái tóc vàng bồng bềnh.\n\nDù thân hình khá mảnh khảnh nhưng Case lại rất có cơ bắp. Anh cho rằng đó là do sở thích cử tạ của mình: \"Bố tôi đã mua cho tôi một bộ tạ khi tôi còn học trung học và tôi đã bị nghiện...\" Case tập mỗi ngày.\n\nPhần biểu diễn hay nhất của anh là trong phim của Colt Studios' \"Buckleroos\", trong phim anh thủ vai một nam thanh niên truyền giáo Mormon. Case xuất hiện trên bìa lịch của All Boy Calendar năm 2006. Trước khi bước vào sự nghiệp khiêu dâm, Sammy Case đã từng làm vũ công khoả thân tại những câu lạc bộ ở bãi biển Fort Lauderdale, Florida.\n\nSammy hiện đang sống tại Westampton Beach, Long Island, New York và cố gắng trở lại cuộc sống bình thường.\n\n"}
{"id": "244349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244349", "title": "Arda Turan", "text": "Arda Turan\n\nArda Turan (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1987 tại Bayrampaşa, Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ), là cầu thủ bóng đá người Thổ Nhĩ Kỳ đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh cho câu lạc bộ và đội tuyển bóng đá quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ. Ngoài ra anh còn khá dễ nhận ra bởi bộ râu đặc trưng của đạo Hồi.\n\nArda khởi đầu sự nghiệp bằng việc chơi cho đội trẻ của Altıntepsi Makelspor và Galatasaray PAF. Mùa giải 2004/2005, anh được gọi vào đội hình chính của Galatasaray và có trận đầu tiên cho câu lạc bộ này tại cúp quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ gặp Bursaspor. Đến giữa mùa giải 2005/06, anh được đem cho Vestel Manisaspor mượn để được thi đấu nhiều hơn. Huấn luyện viên Ersun Yanal đã cho anh được ra sân trong đội hình chính thức và trong 15 lần ra sân cho Manisaspor anh đã ghi 2 bàn. Trong trận thắng 5-3 của Manisaspor trước Fenerbahce tại Turkish Super League, anh đã có 3 đường chuyền thành bàn.\n\nArda Turan trở về Galatasaray vào đầu mùa giải 2006/07 và anh có 1 màn trình diễn ấn tượng trong trận gặp Mladá Boleslav tại vòng sơ loại thứ 3 UEFA Champion League bằng việc ghi 2 bàn. Arda Turan ngày càng nổi tiếng nhờ những đường chuyền chính xác, tốc độ và khả năng kiến thiết bàn thắng.\n\nArda có hat-trick đầu tiên cho Galatasaray trong trận gặp Sivasspor vào ngày 4 tháng 5 năm 2008. Nửa cuối mùa giải 2007-08, anh ghi được 7 bàn thắng. Trước phong độ ấn tượng trên, câu lạc bộ tại Premier League, Newcastle United đã đề nghị chuyển nhượng Arda với giá 9 triệu £, nhưng chủ tịch câu lạc bộ Galatasaray đã từ chối.\n\nKhi mùa giải 2009-10 bắt đầu, Arda đã được trao chiếc băng đội trưởng của Galatasaray, cùng với chiếc áo số 10, số áo trước đây thuộc về Metin Oktay và Gheorghe Hagi. Số áo cũ của anh là 66.\n\nNgày 9 tháng 8 năm 2011, Arda đã gia nhập Atlético Madrid theo bản hợp đồng có thời hạn 4 năm. Phí chuyển nhượng của anh là 12 triệu euro và là cầu thủ Thổ Nhĩ Kỳ đắt nhất trong lịch sử.\nArda là một cầu thủ sáng tạo, kỹ thuật tuyệt vời kết hợp với Radamel Falcao trở thành bộ đôi ăn ý trên hàng công của đội bóng.\n\nArda từng thi đấu cho các đội U-19 và U-21 Thổ Nhĩ Kỳ. Anh được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ từ năm 2006 tuy nhiên bàn thắng đầu tiên của anh cho đội tuyển là vào ngày 25 tháng 5 năm 2008 trong trận đấu giao hữu gặp Uruguay. Nhờ đó và phong độ trong màu áo Galatasaray nên anh được gọi vào đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ tham dự Euro 2008.\n\nNgày 11 tháng 6, trong trận đấu thứ hai của vòng loại gặp chủ nhà Thụy Sĩ, bàn thắng của anh ở phút 92 đã giúp Thổ Nhĩ Kỳ lội ngược dòng thành công thắng Thụy Sĩ 2-1. Đây cũng là bàn thắng thứ 2 cho đội tuyển của Arda. Với bàn thắng này, anh không chỉ mang về 3 điểm quý giá cho Thổ Nhĩ Kỳ mà còn dành luôn danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.\n\nNgày 15 tháng 6, Arda lại 1 lần nữa ghi bàn và lần này đối thủ là Cộng hòa Séc. Bàn thắng của anh ở phút 75 trong hoàn cảnh Thổ Nhĩ Kỳ đang bị dẫn trước 2-0 đã mở màn cho 15 phút thần kì sau đó cho Thổ Nhĩ Kỳ khi họ ghi liên tiếp 2 bàn ngay sau đó đem về chiến thắng 3-2 chung cuộc. Với chiến thắng này, Thổ Nhĩ Kỳ cũng chính thức lọt vào vòng tứ kết và gặp đội đứng đầu bảng B là Croatia.\n\nTrong trận tứ kết giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Croatia, 2 đội phải bước vào loạt sút luân lưu khi đã hòa nhau 1-1 sau 120 phút thi đấu. Thổ Nhĩ Kỳ đã giành thắng lợi 3-1 tại loạt sút luân lưu để giành quyền vào bán kết gặp Đức trong đó Arda là người thực hiện thành công quả sút phạt đền đầu tiên. Sau cùng, Thổ Nhĩ Kỳ đã phải dừng bước ở bán kết sau trận thua Đức 3-2.\n\nSau trận đấu tại vòng loại World Cup 2010 ngày 6 tháng 9 năm 2008 gặp Armenia, 1 trận đấu của 2 quốc gia có nhiều xung đột trong quá khứ, cả Thổ Nhĩ Kỳ và Armenia đều giành được Giải thưởng Fair Play của FIFA năm 2008. Arda cũng trở thành cầu thủ ghi bàn thắng thứ 600 cho đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ trong trận đấu gặp Estonia ngày 5 tháng 9 năm 2009.\n\n\n\n"}
{"id": "244397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244397", "title": "Sean Paul Lockhart", "text": "Sean Paul Lockhart\n\nSean Paul Lockhart (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1986) là một diễn viên và đạo diễn điện ảnh người Mỹ, được biết đến với \"Milk\" (2008), \"Judas Kiss\" (2011), và \"Triple Crossed\" (2013).\n\nLockhart bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một diễn viên phim khiêu dâm đồng tính chủ yếu sử dụng nghệ danh Brent Corrigan, ngoại trừ trong \"The Velvet Mafia\" phần 1 và 2 (2006) và \"Best of Roman Heart\" (2008), trong đó anh sử dụng nghệ danh Fox Ryder. Năm 2010, anh rời bỏ nội dung khiêu dâm để tập trung gần như hoàn toàn vào các phim có chủ đề đồng tính nam và các phim độc lập, chẳng hạn như \"Judas Kiss\", \"Sister Mary\", \"\", \"Welcome to New York\", và những phim khác. Năm 2011, anh đóng vai chính trong bộ phim hợp tuyển hài kinh dị \"Chillerama\", do Tim Sullivan đạo diễn, với vai Ricky trong phân đoạn nhạc kịch \"I Was A Teenage Werebear\". Năm 2011, anh nhận được giải thưởng Ngôi sao đang lên tại Lễ hội QFest Philadelphia.\n\nNăm 2012, anh tuyên bố tham gia sản xuất một bộ phim độc lập có tựa đề \"Truth\", do Rob Moretti đạo diễn và Lockhart và Moretti đóng chính. Năm 2013, anh đạo diễn bộ phim kinh dị bí ẩn \"Triple Crossed\". Anh trở lại đóng phim khiêu dâm đồng tính vào năm 2016 với \"Bản phát hành sâu sắc\" của Falcon Studios.\n\nCorrigan thừa nhận rằng anh sinh ra tại Lewiston, Idaho và được cha dượng nuôi dưỡng ở Seattle, Washington. Năm 2004 Corrigan chuyển về nhà mẹ tại San Diego. \n\nSau khi đến San Diego, anh thừa nhận rằng đã bị mẹ bỏ rơi, bị buộc phải tự lo cho bản thân.\n\nNăm 16 tuổi, anh gặp gỡ và bắt đầu quen với một người đàn ông lớn tuổi, người đã đưa anh đến với thứ mà anh cho là không lành mạnh. \n\nAnh cũng thừa nhận rằng chưa bao giờ gặp người cha thật sự của mình.\n\nCorrigan kể rằng một thời gian rất ngắn trước sinh nhật lần thứ 17 của anh, người bạn trai lớn tuổi (là người được đề cập ở trên) đã liên hệ với nhà sản xuất của hãng phim Cobra và đưa ra hình ảnh Corrigan đang ngủ khỏa thân thu hình bằng webcam cho hãng phim Cobra. Sau đó Brent đã đồng ý để lấy chứng từ tùy thân giả để có thể đóng phim cho Cobra. Những nguồn tin tức cũng đã cho thấy sự dễ dàng khi lấy bằng lái xe giả ở California.\n\nAnh đã trả lời trong một bài phỏng vấn rằng, ở tuổi 16, anh tin rằng anh đã biết mọi thứ. Anh cũng tin vào lời của người bạn trai rằng các diễn viên dưới tuổi quy định đều dùng chứng từ tùy thân giả khi cần và rằng hắn ta không hề làm bất cứ điều gì sai.\n\nCorrigan sau đó tiếp tục trong hai cảnh quay với Cobra trong năm 2004. Phần lớn những cảnh làm tình không được bảo đảm an toàn (bareback, không dùng bao cao su), giao hợp hậu môn, với ngoại lệ cho cả hai diễn viên là Corrigan và Brent Everett khi được dùng bao cao su trong cảnh Corrigan trong vai bottom. Những cảnh trong lần quay này được chia thành bốn phim. Những bộ phim này đều rất thành công về mặt diễn xuất và thương mại, nhận được rất nhiều phản hồi tốt cũng như trở thành phim bán chạy nhất của hãng phim Cobra. Tên của anh được ghi trên tựa của bốn đoạn phim. Và cả bốn đều được xếp vào danh sách top 10 những phim bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nTrong thời gian quay những cảnh phim này, Corrigan thú nhận rằng anh cũng đã phát triển một mối quan hệ rất thân mật với chủ hãng phim Cobra, Bryan Kocis, và về sau nó trở thành mối quan hệ tình dục. Brent sợ mất quan hệ hợp tác nếu không duy trì quan hệ tình dục này.\n\nNgười đại diện của Corrigan đã thừa nhận trước công chúng vào năm 2005 rằng Corrigan đã quay vài cảnh phim cho hãng phim Cobra khi còn dưới tuổi quy định. Sự kiện tiếp theo vào tháng 11 năm 2005 trên một mẫu tin của AVN.com, Corrigan thừa nhận đã dùng căn cước giả để gia nhập ngành công nghệ khiêu dâm và khi quay những đoạn phim đầu tiên anh chỉ mới 17 tuổi.\n\nTháng 7 và 8 năm 2006 trong một bài phỏng vấn của tạp chí GayWebMonkey, Corrigan thừa nhận rằng trong đã vài lần anh đã cố gắng nói rõ với người sản xuất rằng anh không đủ tuổi quy định, nhưng người sản xuất chẳng buồn nghe hay biết những thông tin được vạch trần một cách công khai. \"[Người sản xuất của hãng phim Cobra] ám chỉ rất mạnh rằng nếu tôi không đủ tuổi quy định ngay bây giờ hay lúc quay phim, tôi mới là người dính vào rắc rối, không phải ông ta\" Corrigan cũng cho biết người sản xuất của hãng Cobra đã gửi cho anh một bức thư điện tử sau khi dư luận biết chuyện này có viết rằng \"những kẻ phản bội sẽ được xử lý đích đáng\" và Brent hãy chờ đón những vụ kiện tụng, những chuyện đáng xấu hổ và sự phá sản.\n\nVào tháng 9 năm 2005 một buổi họp báo đã được tổ chức bởi hai tổ chức cá nhân, phi chính phủ là Hiệp hôi các trang web bảo vệ trẻ em (ASACP) và Liên hiệp tự do ngôn luận (FSC) đã lập lại lời nói của Corrigan. Trong buổi họp báo, cả hai tổ chức đều cho rằng trước khi sự việc được chính thức ổn định, những phim này nên được cấm lưu hành vì có khả năng những phim này được các cấp thẩm quyền cho là khiêu dâm trẻ em.\n\nVào ngày 13 tháng 9 năm 2005 bốn phim của hãng phim Cobra liên quan đến những sự việc trên đã được tự nguyện thu hồi và ngừng lưu hành bởi hãng phim Cobra thông qua nhà phân phối Pacific Sun Entertainment của họ. Mặc dù không có những cáo buộc để khởi tố hay phạm tội được thành lập đối với những đoạn phim được quay dưới tuổi cho phép, nhưng những bản sao của những đoạn phim này đã không còn được tồn tại trên các kênh phát hành chính thức nữa.\n\nTrên một mẩu tin của tờ Aldult Video News đã dẫn lời của hãng Cobra Video thừa nhận là họ đã không quan tâm đến việc Corrigan chưa đủ tuổi thành niên và rằng họ đã được \"chính ông Lockhart (tức Brent Corrigan) cung cấp những bản sao màu của các loại giấy tờ căn cước, trong đó bao gồm cả khai sinh, tất cả đều ghi rõ năm sinh 1985\". Mẩu tin còn dẫn thêm lời của Cobra rằng \"tất cả những yêu cầu được cung cấp những giấy tờ chứng nhận khai sinh của ông Lockhart đều bị người đại diện của ông Lockhart từ chối.\"\n\nSau khi thông báo và thu hồi những tên phim được đặt trong vòng nghi vấn, Corrigan và đối tác kinh doanh của anh đã bị kiện tại tòa án Liên bang tại San Diego, California, bởi hãng Cobra Video vì vi phạm bản quyền, chiếm dụng tên miền, phá vỡ hợp đồng và những vấn đề tranh cãi khác. Vụ kiện, nhằm gây thiệt hại trên một triệu đô la, và cũng cố ý để ngăn chặn việc tiếp tục sử dụng nghệ danh \"Brent Corrigan\" trước cáo buộc đây là tên đã được đăng ký bảo vệ bản quyền. Kocis và Corrigan sau đó đã đạt được thỏa thuận trong những tranh cãi về luật pháp, bằng một văn bản được gửi vào 25 tháng 1 năm 2007.\n\nHiện tại Corrigan đang duy trì một blog (nhật ký điện tử) mới và một trang web cá nhân BrentCorriganINC.com. Trang web bắt đầu vào tháng 7 năm 2007. Brent bắt tay và website này vì những khó khăn anh gặp phải với website cũ.\n\nBrent chia sẻ với khách ghé trang web của mình về chuyện web cũ và web mới:\n\"Ở đây, bạn sẽ có tất cả. Hãy cập nhật thông báo nhé, kể từ bây giờ, bạn tuyệt đối không có lý do gì để tiếp tục vào BrentCorriganOnline.com. Tôi đã rút tay khỏi đống ô trọc đó, và tôi mong các bạn cũng làm như thế. Tôi muốn chứng minh cho bọn ăn trộm đó thấy rằng BrentCorriganOnline.com chẳng là gì cả nếu không có Brent Corrigan. Tôi muốn thấy lượt truy cập của site đó rơi xuống tận địa ngục và không thể nào trở lại. Tôi sẽ làm được việc đó tất nhiên với sự hỗ trợ từ các bạn.\"\n\nCorrigan đã từng duy trì một blog tại trang web chính thức cũ, BrentCorriganOnline.com . Anh tự lập một hãng phim người lớn của riêng mình (với nó, như anh thừa nhận, anh đã trở thành nhà sản xuất phim trẻ tuổi nhất trong ngành công nghiệp phim người lớn). Hãng Cobra Video cũng tạo ra một trang web cho phép tải về miễn phí những đoạn phim và hình ảnh của Corrigan trước năm 2004.\n\n9 tháng 10 năm 2006, Corrigan thông báo trên blog của mình về việc đưa vào hoạt động khu vực riêng tư dành cho người lớn có thu phí trên BrentCorriganOnline.com. Entry đó cũng cung cấp đường dẫn đến trang trả tiền, bàn luận về sự chậm trễ và kèm theo đoạn video mừng ngày trang web đi vào hoạt động. Nó cũng tiết lộ là webmaster của trang web, Jeremy Carson, là đối tác thứ hai trong sự kiện này.. Tháng 11 năm 2006, Corrigan cũng đã cho biết nguyên nhân chính của việc ra mắt chậm trễ trang dành riêng cho thành viên bởi vì hợp đồng mới với công ty thu phí trực tuyến đã phá vỡ hợp đồng với công ty thu phí cũ dưới sức ép luật pháp từ phía Cobra Video.\n\nCorrigan tham gia vào ấn phẩm \"The Velvet Mafia\" của Falcon Studios được phát hành vào năm 2006. Cùng thời điểm đó, Cobra Video cũng phát hành bộ phim cuối cùng có Corrigan tham gia mang tên \"Take it like a bitch boy\".\n\nCorrigan cũng tham gia diễn xuất trong một số phim không mang tính khiêu dâm. Anh đã có một vai diễn nhỏ trong một đoạn phim ngắn bình mang tên Tell Me , một vai diễn hợp tác khác (với tên Sean Lockhart) trong một đoạn phim nhạc rock \"Didn't This Used to Be Fun?\" và một vai diễn trong một đoạn phim ngắn kinh dị In The Closet.\n\nAnh cũng vào vai Chàng tiên cá Stan trong ấn bản \"Another Gay Sequel: Gays Gone Wild\" phát hành năm 2008, vào vai một trong những người trong cây điện thoại trong phim \"Gus Van Sant's Milk\", dựa trên câu chuyện Harvey Milk. Anh cũng sẽ vào m ột vai trong bộ phim bình thường về đề tài đồng tính mang tên \"Judas Kiss\", sẽ được phát hành vào năm 2009. Nhân vật của anh trong phim này vẫn chưa được tiết lộ.\n\nBryan Kocis, chủ nhân của hãng, chết tại nhà ở Luzerne County, Pennsylvania, vào ngày 24 tháng 1 năm 2007. Theo lời cảnh sát, Kocis bị cắt cổ và đâm 28 nhát, sau đó ngôi nhà đã bị đốt để phi tang dấu vết của kẻ sát nhân. John Yates, luật sư của Corrigan tại California, cho biết những cộng sự của anh ta là một trong những đối tượng được khoanh vùng điều tra, bên cạnh đó Corrigan cũng tỏ ra rất hợp tác trong việc điều tra của cảnh sát. Sau đó Yates cũng cho biết Corrigan có thông tin về người đàn ông đã gặp Kocis vào ngày hôm đó, nhưng họ đang có những cách tìm hiểu riêng trước khi trình báo cho cảnh sát. Cảnh sát sau đó đã bắt đầu cuộc tìm kiếm một người mang tên \"rất thú vị\". 15 tháng 5 năm 2007, Harlow Cuadra và Joseph Kerekes, hai nhà sản xuất mới trong ngành công nghệ phim người lớn đã bị buộc tội về cái chết của Kocis. Những lời buộc tội cho rằng hai người đã mưu sát Kocis trong kế hoạch bắt Corrigan trở lại với công ty sản xuất phim người lớn của họ. Cảnh sát bang Pennsylvania và cơ quan điều tra vụ mưu sát của Kocis tin rằng Corrigan không bao giờ biết được những người này có thể giết Kocis chỉ để anh làm việc cho họ.\n\n"}
{"id": "244401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244401", "title": "Langtang", "text": "Langtang\n\nLangtang là một khu vực và là Vườn quốc gia của Nepal, nằm ở phía bắc Kathmandu, giáp giới Tây Tạng ở khoảng 2813'12\" độ vĩ bắc, 8534'48\" độ kinh đông, có diện tích khoảng 1.710 km. Langtang có nhiều ngọn núi cao, trong đó có ngọn Langtang Lirung cao 7.246m.\n\nKhu vực này có nhiều loại khí hậu khác nhau, từ khí hậu cận nhiệt đới tới khí hậu miền núi. Khoảng 25% diện tích khu vực này là rừng với nhiều loại cây khác nhau như cây sồi, cây thích, cây đỗ quyên và các cây thường xanh như cây thông, cây tùng vv...Về động vật có nhiều loại khác nhau như Gấu đen châu Á, sơn dương Himalaya, khỉ Rhesus và Gấu trúc đỏ. Cũng có cả những chuyện về người tuyết (Yeti).Có khoảng 4.500 dân sống trong khu vực này, phần lớn là người dân tộc Tamang. Các cư dân sống chủ yếu bằng nghề đốn gỗ và củi rừng.\n\nKhu vực này có hồ Gosainkunda, hồ thiêng của đạo Hindu (Ấn Độ giáo). Các tín đồ Hindu tới đây hành hương vào khoảng tháng 8 hàng năm. Ngoài ra ở đây cũng có tu viện Phật giáo Kyanjin Gompa.\n\nVườn quốc gia Langtang thu hút rất nhiều du khách. Các hoạt động được các du khách ưa thích là đi bộ đường dài, leo núi và chèo thuyền, bè qua sông hay vùng nước. Năm 2008 giá vé vào Vườn quốc gia này là 1.000 Rupees Nepal cho một du khách nước ngoài.\n\n"}
{"id": "244413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244413", "title": "Othman bin Affan", "text": "Othman bin Affan\n\nOthman bin Affan, tên khác là Abu Amr (khoảng 580 – 17 tháng 7, 656) là Khalip (vua Hồi giáo) thứ ba. Ông vốn là một quý tộc đạo Hồi cao niên, mộ đạo nhưng thích ăn mặc đẹp. Othman thuộc gia đình Omeyyad giàu và có thế lực, vào lúc ban đầu đã chống lại nhà tiên tri Muhammad nhưng sau chiến thắng của Hồi giáo thì đã ngả theo đạo Hồi.\n\nKhalip Othman trị vì từ năm 644 tới 656 (12 năm). Công trình chính của ông là việc tiêu chuẩn hóa kinh Qu'ran. Trong thời đại này đã có nhiều địa phương chống đối chính quyền trung ương, bởi vì Othman đã bổ nhiệm nhiều người nhà và bạn thân vào những chức vụ cao. Đặc biệt là ở Ai Cập, viên tổng trấn cũ đã được thay thế bởi một người bà con của Khalip. Một đoàn quân Ả Rập gồm 500 người phản đối đã đến Medina để khiếu nại nhưng do áp lực của gia đình, Khalip Othman đã lên án đoàn quân này nhân một buổi lễ vào ngày thứ sáu tại một thánh đường Hồi giáo. Những người chống đối sau đó đã bao vây ngôi nhà của Othman và một người lính trong số đó lẻn vào ám sát ông. Đây là lần đầu tiên mà một hoàng đế đạo Hồi bị một người đạo Hồi giết. Sự việc này đã làm Hồi giáo chia rẽ, gây ra nhiều cuộc nội chiến về sau.\n\nOthman sinh ra tại Ta`if. Thân phụ của ông là Affan ibn Abu al Aasi và thân mẫu là Arwa. Người ta truyền miệng rằng, Othman là một người hoàn hảo, nét người tầm thước, đi đứng chững chạc. Nét tinh khôi thể hiện rõ trên mặt ông, đôi mắt rất sáng và đầy vẻ tự tin. Lời lẽ của ông hiền hòa, bộc trực...Othman đã được đánh giá là một người trung tin và chính trực. Vào đời của mình, ông được xem như một thương gia trẻ và thành công nhất. Khi ông 34 tuổi, Abu Bakar-người bạn thân thiết của ông-đã giới thiệu ông vào đạo Hồi. Có thể nói Othman là một trong những người Hồi giáo đầu tiên, theo lời của Ibn Is`hâq thì Othman theo đạo Hồi chỉ sau Abu Bakr, Ali và Zai ibn Haritha. Một thời gian ngắn sau khi cải đạo, thiên sứ Muhammad đã gả con gái là Ruqaya cho ông. Othman và Ruqaya có một người con là Abd Allah (gặp bạo bệnh và mất khi tuổi mới lên 6). Vì cải đạo và một lòng theo bước chân của Muhammad, Othman đã bị gia đình ruồng bỏ. Họ bắt ông phải từ đạo, thậm chí còn cô lập và tra tấn ông một cách không thương xót, không chỉ riêng Othman mà cả vợ và con ông đều bị vạ lây-điều này đã đồng lõa với cái chết của con trai Othman. Gia đình của Othman cuối cùng cũng từ bỏ vợ chồng ông vì không làm gì được với đức tính kiên cường quyết một lòng theo Hồi giáo của Othman.\n\n"}
{"id": "244424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244424", "title": "Bunraku", "text": "Bunraku\n\n, còn được gọi là , Nhân hình tịnh lưu ly), là một thể loại kịch rối truyền thống Nhật Bản, khởi phát ở Osaka năm 1684.\n\nCó ba loại người trình diễn trong một vở bunraku:\nThông thường các nhạc cụ khác như trống taiko cũng được dùng.\n\nThuật ngữ chính xác nhất cho kịch rối truyền thống Nhật Bản là \"ningyō jōruri\". Sự kết hợp của lĩnh xướng và kịch nghệ shamisen được gọi là \"jōruri\" và trong tiếng Nhật, con rối được gọi là \"ningyō\".\n\nBan đầu, cụm từ \"Bunraku\" chỉ dùng để chỉ nhà hát đặc biệt thành lập ở Osaka năm 1872, được đặt tên là \"Bunrakuza\" theo tên của người điểu khiển rối Uemura Bunrakken vào đầu thế kỷ 19 ở đảo Awaji, người mà với những cố gắng của mình đã phục hồi lại di sản kịch rối truyền thống đang suy tàn vào thế kỷ 19.\n\nSau này sự nổi trội của Nhà hát Bunraku Quốc gia Nhật Bản, hậu duệ của nhà hát được Bunrakken thành lập, đã làm phổ cập cái tên \"Bunraku\" trong thế kỷ 20 đến mức mà nhiều người Nhật dùng cụm từ này để chỉ chung mọi loại hình kịch rối truyền thống Nhật Bản.\n\nTuy vậy, phần lớn các đoàn kịch rối truyền thống đang tồn tại hiện nay ngoài Oska đểu được thành lập và đặt tên rất lâu sau thời Uemura Bunrakukken và nhà hát của ông, vì vậy họ không dùng từ này để chỉ mình. Một số trường hợp ngoại lệ là các đoàn kịch được thành lập từ những người điều khiển rối từ Bunraku-za hay những người học trò rời Osaka và thành lập nhà hát múa rối tại các tỉnh.\n\nCon rối Bunraku có kích cỡ cao từ 0,75 đến 1,2m hay hơn, dựa trên tuổi tác, giới tính của nhân vật và tục lệ của mỗi đoàn kịch riêng. Trong rất nhiều nhà hát trên khắp Nhật Bản, rối truyền thống Osaka nói chung là nhỏ nhất, trong khi rối truyền thống Awaji, nơi phần lớn các vở kịch ban đầu được diễn ở không gian lớn ngoài trời, là lớn nhất.\n\nĐầu và tay của rối truyền thống được các chuyên gia chạm trổ, trong khi thân mình và trang phục thường được người điểu khiển rối thực hiện. Đầu có thể có nhiều máy móc tinh xảo. Trong các vở kịch để tài siêu nhiên, một cỏn ối có thể được thiết kế sao cho mặt chúng có thể nhanh chóng chuyển thành mặt quỷ. Những chiếc đầu ít phức tạp hơn có thể biết chớp mắt, đảo mắt, nhắm mắt và mũi, mồm, lông mày có thể di.\n\nViệc điều khiển mọi chuyển động của các bộ phận trên đầu được đặt trên một tay cầm gắn vào cổ con rối và được nghệ sĩ rối chính điều khiển bằng cách đưa tay trái vào ngực con rối thông qua một cái lỗ ở sau thân.\n\nNghệ sĩ rối chính, \"omozukai\", dùng tay phải để điểu khiển tay phải con rối. Nghệ sĩ rối bên trái, được gọi là \"hidarizukai\" hay \"sashizukai\", phục thuộc vào truyền thống của đoàn kịch, điều khiển tay trái con rối bằng tay phải của mình qua một cây gậy điểu khiển gắn vào cùi trỏ con rối. Nghệ sĩ rối thứ ba, gọi là \"ashizukai\", điểu khiển cẳng chân và bàn chân.\n\nTất cả các con rối trừ các con rối rất phụ đều cần ba người điểu khiển, tất cả bọn họ đều được khán giả thấy rõ, và thường mặt áo dài đen. Phong tục một số nơi còn yêu cầu tất cả nghệ sĩ rối đội mũ trùm đen, trong khi một số khác, bao gồm Nhà hát Bunraku Quốc gia, thì nghệ sĩ rối để đầu trần, một phong cách biểu diễn gọi là \"dezukai\".\n\nThường một người lĩnh xướng thuật lại mọi phần của nhân vật, dùng cao độ giọng khác nhau để chuyển đổi qua các nhân vật. Tuy vậy, đôi khi lại sử dụng nhiều người lĩnh xướng. Người lĩnh xướng ngồi cạnh người chơi shamisen trên một bệ nổi, và mỗi khi bệ này xoay, mang theo nhạc cụ thay thế cho cảnh tiếp.\n\nShamisen dùng trong bunraku có thanh điêu khác với các shamisen khác. Giọng trầm hơn và tiếng cũng đầy hơn.\n\nBunraku có chung nhiều chủ đề với kabuki. Thực tế, nhiều vở kịch đều được viết cho cả diễn viên kabuki lẫn các đoàn kịch rối bunraku. Bunraku đặc biệt chú ý đến những vở kịch tự sát của các đôi nhân tình. Câu chuyện 47 Ronin nổi tiếng ở cả bunraku lẫn kabuki.\nBunraku là tác giả của nhà hát, ngườ với kabuki, là người biểu diễn của nhà hát. Trong Bunraku, trước buổi diễn, người lĩnh xướng nêu ra câu chuyện và cúi chào khán giả, hứa sẽ thuật lại một cách trung thực. Ở kabuki, diễn viên thường sử dụng lỗi chơi chữ trong tên mình, ứng khẩu, tham khảo thêm những gì đang diễn ra và một số thứ khác có thể không đúng theo kịch bản.\n\nNhà viết kịch Bunraku nổi tiếng nhất là Chikamatsu Monzaemon. Với sự nghiệp hơn một trăm vở kịch, đôi khi ông được gọi là Shakespeare của nước Nhật.\n\nCác đoàn kịch, diễn viên, và người làm rối bunraku đã được đưa vào danh sách các \"Di sản Quốc gia sống \" theo chương trình bảo tồn văn hóa truyền thống của Nhật.\n\nOsaka là nhà của đoàn kịch do chính phủ tài trợ tại Nhà hát Bunraku Quốc gia. Đoàn kịch thường diễn từ năm vở trở lên mỗi năm, mỗi vở diễn trong vòng từ 2 đến 3 tuần ở Osaka trước khi chuyển đến Tokyo diễn tại Nhà hát Quốc gia. Đoàn kịch Bunraku Quoocsi gia cũng lưu diễn trên toàn nước Nhật và đôi khi cũng ra nước ngoài.\n\nCho đến cuối những năm 1800, có hàng trăm đoàn kịch chuyên nghiệp, bán chuyên nghiệp và không chuyên trên khắp nước Nhật và trình diễn kịch rối truyền thống.\n\nKể từ sau thế chiến thứ II, số lượng đoàn kịch chỉ còn dưới 30, phần lớn các đoàn chỉ biểu diễn 1 hay 2 lần một năm, thường kết hợp với các lễ hội địa phương. Tuy vậy, một vài đoàn kịch vùng vẫn tiếp tục biểu diễn hăng hái.\n\nĐoàn kịch rối Awaji, nằm ở đảo Awaji phía Tây Kobe, diễn các vở kịch ngắn hàng này và những vở lớn hơn tại nhà hát của mình. Họ đã lưu diễn tại Mỹ, Nga và nhiều quốc gia khác.\n\nĐoàn kịch Bunraku truyền thống Tonda tại tỉnh Shiga, thành lập trong những năm 1830, đã lưu diễn tại Mỹ và Australia 5 lần và rất tích cực tổ chức các chương trình hàn lâm ở Nhật Bản cho các sinh viên Mỹ muốn theo học kịch rối truyền thống Nhật Bản.\n\nĐoàn kịch rối Imada, đã biểu diễn tại Pháp, Đài Loan, Mỹ, cũng như Đoàn kịch rối Kurroda ở thành phố Ida, tỉnh Nagano. Cả hai đoàn này, với lịch sử hơn 300 năm, biểu diễn đều đặn và cũng tích cực chăm lo cho một thế hệ nghệ sĩ rối mới và khai phá thêm các kiến thức về nghệ thuật rối qua các chương trình đào tạo ở các trường trung học và dạy các sinh viên Mỹ trong các chương trình học thuật mùa hè tại nhà hát của mình.\n\nSự hâm mộ kịch rối Bunraku ngày càng tăng đã góp phần vào việc thành lập đoàn kịch rối truyền thống Nhật Bản đầu tiên ở Bắc Mỹ. Từ năm 2003, Đoàn kịch rối Bunraku Bay, đặt trụ sở tại Đại học Missouri, Columbia, Missouri, đã diễn tại các nơi gặp mặt vòng quanh nước Mỹ, bao gồm Trung tâm biểu diễn nghệ thuật Kennedy và Viện Smithsonian, cũng như ở Nhật.\n\nỞ châu Âu và châu Mỹ, cụm từ \"Bunraku\" thường được dùng trong giới nghệ sĩ rối để miêu tả các con rối điều khiển theo lối tương tự với các nhà hát kịch rối Bunraku truyền thống Nhật Bản, ngược lại với rối tay, rối gậy, rối bóng, rối thường. Nét đặc trưng của \"bunraku\" phương Tây thường bao gồm nhiều nghệ sĩ rối và có thể nhìn thấy họ, trực tiếp điều khiển rối. Các yếu tố khác cạnh tranh với các nhà hát Bunraku truyền thống có lẽ là quà tặng. Việc sử dụng cụm từ này làm một số người theo chủ nghĩa thuần túy quan ngại, nhưng các nghệ sĩ rối phương Tây thấy rằng từ này khá tiện dụng trong việc miêu tả phong cách rối ảnh hưởng từ truyền thống Nhật Bản mà không một cụm từ tiếng Anh súc tích nào có được.\n\n\n"}
{"id": "244447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244447", "title": "Destiny's Child", "text": "Destiny's Child\n\nDestiny's Child (tạm dịch: Đứa trẻ của số phận, còn được gọi là DC) là một nhóm nhạc nữ R&B người Mỹ gồm ba thành viên chính thức sau cùng là Beyoncé Knowles, Kelly Rowland và Michelle Williams. Nhóm được thành lập năm 1997 tại Houston, Texas với tên gọi là Girl's Tyme, gồm Knowles, Rowland, LaTavia Roberson và LeToya Luckett. Vài năm sau đó, họ đã ký hợp đồng với hãng thu Columbia Records và đổi tên nhóm. Destiny's Child sau đó đã gặt hái được nhiều thành công với album phòng thu thứ hai của mình, \"The Writing's on the Wall\", gồm hai đĩa đơn quán quân là \"Bills, Bills, Bills\" và \"Say My Name\".\n\nSau những thành công ấy chính là những mâu thuẫn nội bộ của nhóm, Roberson và Luckett đã kiện quản lý của nhóm là Matthew Knowles phân chia lợi nhuận của nhóm không đều cho các thành viên. Sau đó, nhóm đã thay thế hai thành viên mới là Williams và Farrah Franklin. Nhưng vào năm 2000, Franklin cũng đã rời nhóm và chỉ còn lại ba thành viên tiếp tục hoạt động. Nhóm đã phát hành album thứ ba của mình mang tên \"Survivor\", một trong những album thành công nhất của nhóm cùng các đĩa thành công trên thế giới như \"Independent Women\", \"Survivor\" và \"Bootylicious\". Vào 2002, Destiny's Child tuyên bố rằng nhóm sẽ tạm thời tan rã để mỗi thành viên có thể phát triển sự nghiệp solo của mình. Sau đó, nhóm đã trở lại vào năm 2004 với album tiếp theo mang tên, \"Destiny Fulfilled\". Trong khoản thời gian thực hiện tour diễn thế giới của mình, nhóm chính thức tuyên bố tan rã và tiếp tục sự nghiệp solo riêng của từng thành viên.\n\nTính đến nay nhóm đã phát hành bốn album phòng thu và bốn đĩa đơn quán quân tại Mỹ. Họ đã bán được tổng cộng 60 triệu đĩa trên toàn thế giới, và trở thành một trong những nhóm nhạc có số lượng đĩa bán ra cao nhất tại Hoa Kỳ. Tạp chí \"Billboard\" đã liệt kê \"Destiny's Child\" là một trong những bộ ba vĩ đại nhất mọi thời đại, và là nhóm nhạc thành công trên bảng xếp hạng Hot 100 với vị trí thứ 68 vào năm 2008. Năm 2005, giải thưởng World Music Awards trao tặng họ giải \"Nhóm nhạc nữ có số đĩa bán ra cao nhất mọi thời đại\" và đồng thời đứng vị trí số 9 trong danh sách những nghệ sĩ vĩ đại thập niên 2000–10 do \"Billboard\" bình chọn.\n\nVào năm 1990, Beyoncé Knowles gặp rapper LaTavia Roberson trong khi họ đang thi cuộc thi tuyển chọn ca sĩ cho một nhóm nhạc. tại Houston, Texas, nơi họ gia nhập nhóm, biểu diễn rap và nhảy. Sau đó, Kelly Rowland, người đã phải di chuyển đến nhà của Knowles vì một số vấn đề gia đình, cũng đã gia nhập nhóm vào năm 1991. Ban đầu nhóm mang tên gọi là Girl's Tyme với sáu thành viên, trong đó có Támar Davis và hai chị em Nikki và Nina Taylor. Nhờ Knowles và Rowland, nhóm Girl's Tyme giành được sự chú ý trên toàn quốc: nhà sản xuất R&B Arne Frager từ bờ biển phía Tây đã phải bay đến Houston để gặp mặt nhóm. Anh đưa họ đến phòng thu The Plant Recording Studios, tại Bắc California, và anh khá chú ý đến giọng hát của Knowles nhờ vào tính cách cũng như khả năng ca hát của cô. Sau khi ký hợp đồng thu âm với Frager, nhóm đã tập luyện để có thể thi đấu trong chương trình tìm kiếm tài năng nổi tiếng thời điểm ấy, \"Star Search\". Nhưng đáng tiếc rằng họ đã bị loại khỏi cuộc thi, mà theo Knowles, ca khúc dự thi của họ là một chọn lựa sai lầm vì thực ra họ đã phải rap thay vì hát.\n\nCha của Knowles, Mathew, đã tự nguyện trở thành người quản lý của nhóm. Mathew Knowles đã loại Davis cùng chị em Taylor và thay thế bằng LeToya Luckett vào năm 1993, khiến nhóm còn lại bốn thành viên. Ngoài việc dành thời gian đến nhà thờ ở Houston, Girl's Tyme còn tập luyện ở vườn sau nhà và tiệm Salon Headliners của mẹ Knowles, Tina. Nhóm cũng đã trình diễn tại Đại lộ Montrose ở Houston, nơi có tiệm của mẹ Knowles, và đôi khi nhận được tiền boa của các khách hàng. Trong lúc đi học, Girl's Tyme thường trình diễn tại những sân khấu địa phương. Đến hè, Mathew Knowles đã mở một trại hè và cùng nhóm tập luyện vũ đạo và luyện thanh rất khắc nghiệt. Sau những buổi tập luyện, họ bắt đầu trình diễn các tiết mục mở màn cho những nhóm R&B đã thành lập như SWV, Dru Hill và Immature. Tina Knowles đã thiết kế trang phục cho những màn trình diễn của nhóm và luôn luôn sát cánh bên họ, trong khi đó, cô để lại tiệm salon của mình cho cô bạn thân, Vernell Jackson, quản lý một thời gian ngắn.\n\nSau vài năm, Girl's Tyme thay đổi tên của nhóm liên tục thành Something Fresh, Cliché, the Dolls, và Destiny. Nhóm đã ký hợp đồng với hãng Elektra Records nhưng sau đó họ đã hủy hợp đồng vài tháng sau trước khi họ có thể phát hành album. Việc theo đuổi hợp đồng thu âm này đã ảnh hưởng đến gia đình nhà Knowles: năm 1995, Mathew từ bỏ công việc buôn bán thiết bị y tế, điều làm giảm thu nhập nhà Knowles đi một nửa, và bố mẹ cô đã li thân thời gian ngắn do áp lực. Sau những vấn đề rắc rối gia đình, năm 1996, họ cuối cùng đổi tên thành Destiny's Child, được trích từ một đoạn Cuốn sách của Tiên tri Isaia.\n\nMathew Knowles đã giúp nhóm đàm phán với hãng thu Columbia Records vào năm 1997 và họ đã thu âm vài ca khúc ở Oakland, California trước khi ký hợp đồng với Columbia, một trong số đó là \"Killing Time\", ca khúc được sản xuất bởi Dwayne Wiggins từ nhóm Tony! Toni! Toné!, và được hãng thu nhận xét là \"chất lượng độc nhất vô nhị\". Bài hát đồng thời được kèm theo trong bộ phim năm 1997 \"Men in Black\". Sau thành công của mình, nhóm đã phát hành đĩa đơn đầu tay mang tên \"No, No, No\" vào ngày 11 tháng 11 năm 1997 tại Mỹ.\n\nDestiny's Child sau đó đã quyết định phát hành album đầu tiên của mình, được lấy tên của nhóm và được phát hành vào ngày 17 tháng 2 năm 1998, thực hiện bởi năm nhà sản xuất nổi tiếng là Rob Fusari, Jermaine Dupri, Wyclef Jean, Dwayne Wiggins và Corey Rooney. \"Destiny's Child\" đứng vị trí 67 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và vị trí 40 trên bảng \"Billboard\" Top R&B/Hip-Hop Albums. Đến nay album đã bán tổng cộng một triệu bản tại Hoa Kỳ, trở thành album Bạch kim do tổ chức Hiệp hội Thu âm Hoa Kỳ (RIAA) chứng nhận. Phiên bản phối lại của đĩa đơn đầu tiên, \"No, No, No\", leo lên dẫn đầu trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks và vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Trong nước, đĩa đơn bán tổng cộng một triệu bản và được chứng nhận đĩa Bạch kim bởi RIAA. Tiếp đó, nhóm tiếp tục phát hành hai đĩa đơn mới là \"With Me Part 1\" và \"Get on the Bus\" nhưng không được thành công bằng \"No, No, No\". Vào năm 1998, Destiny's Child đã nhận được ba giải Soul Train Lady of Soul, trong đó có hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất cho \"No, No, No\". Knowles công nhận album đầu tay đã là một thành công của nhóm nhưng lại không được vang dội khi cô cho rằng đó là một bản thu theo thể loại neo soul và điều đó lại quá già dặn so với lứa tuổi 15 của họ.\n\nSau thành công của album đầu tay, Destiny's Child nhanh chóng quay trở lại phòng thu cùng một dàn nhà sản xuất khác, trong đó có Kevin \"She'kspere\" Briggs và Rodney Jerkins. Họ tiếp tục phát hành album mới là \"The Writing's on the Wall\" vào ngày 27 tháng 7 năm 1999 và trở thành album đột phá của họ. \"The Writing's on the Wall\" đứng vị trí thứ năm trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và vị trí á quân trên bảng xếp hạng R&B đầu năm 2000. \"Bills, Bills, Bills\" sau đó đã được phát hành với tư cách là đĩa đơn quán quân vào năm 1999, đứng đầu tại \"Billboard\" Hot 100, và trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên tại Mỹ của họ. \"The Writing's on the Wall\" đã được ghi nhận như là album đột phá của Destiny's Child, thúc đẩy sự nghiệp và đưa tên tuổi của họ đến với đông đảo công chúng hơn. Nhưng chìa khóa thành công của album này chính là nhờ đĩa đơn thứ ba mang tên \"Say My Name\", ca khúc chiếm vị trí số 1 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 đến ba tuần liên tiếp. Sự phát hành thành công những đĩa đơn trên đã củng cố cho doanh thu của album, cuối cùng bán được hơn 8 triệu bản ở Hoa Kỳ giành 8 đĩa bạch kim bởi RIAA, còn album \"The Writing's on the Wall\" đã bán được tổng cộng 15 triệu bản toàn thế giới và trở thành một trong những album thành công nhất năm 2000.\nVào tháng 11 năm 1999, Luckett và Roberson đã cố gắng cắt đứt với quản lý của họ, cho rằng ông đã giữ một phần không đều lợi nhuận của nhóm nhạc, và thiên vị cho Knowles và Rowland. Trong khi họ chưa có ý định rời nhóm, khi video ca nhạc của \"Say My Name\" ra mắt vào tháng 2 năm 2000, họ đã phát hiện ra rằng nhóm sẽ có hai thành viên mới thay thế họ và sẽ gia nhập cùng Knowles và Rowland. Đến khi trình chiếu video, Knowles đã tuyên bố rằng hai thành viên Luckett và Roberson đã rời khỏi nhóm trên chương trình \"TRL\". Nhóm đã thay thế hai thành viên mới là Michelle Williams, người vừa chấm dứt công việc của mình với Monica, Farrah Franklin, một người có tham vọng trở thành ca sĩ kiêm diễn viên. Trước khi nghỉ việc, Williams đã được giới thiệu đến Destiny's Child bởi một người bạn biên đạo múa, cô đã bay đến Houston để sống tại nhà của gia đình Knowles.\n\nVào tháng 3 năm 2000, Roberson và Luckett đã kiện ông Mathew Knowles và nhóm nhạc do vi phạm sự hợp tác và trách nhiệm của người được ủy thác. Sau vụ kiện, cả hai bên đều buộc tội lẫn nhau trước giới truyền thông. Sau năm tháng trình diễn với nhóm Destiny's Child, Franklin cũng đã rời khỏi nhóm nhạc, theo nhóm nhạc, cô đã bị sa thải vì cô hay lỡ những sự kiện hay các buổi diễn. Theo thành viên Williams, Franklin không thể chịu nổi những áp lực xung quanh mình. Franklin sau đó đã chia sẻ rằng cô rời nhóm nhạc bởi sự tiêu cực xung quanh vụ tranh chấp và việc cô không thể có được bất kỳ quyền lợi nào trong việc đưa ra quyết định. Nhưng vụ việc này gây ít gây tiếng vang hơn. Mặt khác, Williams chia sẻ rằng việc thêm cô vào trong nhóm dẫn tới việc cô phải \"tranh đấu với sự không an toàn\": \"Tôi đã so sánh mình với những thành viên khác và áp lực đang đè nặng lên tôi.\"\n\nĐến cuối năm 2000, Roberson và Luckett đã ngừng kiện Knowles và Rowland trong một cuộc trao đổi riêng, nhưng họ vẫn tiếp tục chống lại người quản lý của mình. Trong cuộc trao đổi riêng giữa hai bên, họ đều chấp thuận việc không tấn công nhau trên sóng truyền thông. Roberson và Luckett sau đó đã tham gia vào nhóm nhạc Anjel nhưng không gây tiếng vang và số lượng đĩa không bán chạy. Trong khi đó, Destiny's Child vẫn tiếp tục thành công. Những năm sau có lẽ là những năm thành công nhất của nhóm, và đã giúp họ trở thành một hiện tượng văn hóa đại chúng. \"Say My Name\" đã trở thành đĩa đơn quán quân có số lượng đĩa bán ra thành công nhất của nhóm từ trước đến nay. Đĩa đơn cuối cùng của album \"The Writing's on the Wall\" là \"Jumpin' Jumpin'\", đồng thời cũng là đĩa đơn nằm trong top 10. Trong thời gian này, Destiny's Child bắt đầu trình diễn mở màn cho các ca sĩ nổi tiếng như Britney Spears và Christina Aguilera.\n\nSau đó, Destiny's Child đã thu âm ca khúc nhạc phim cho bộ phim \"Charlie's Angels\". Ca khúc sau đó được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 10 năm 2000 với tên, \"Independent Women Part 1\", tiếp tục đạt vị trí số một trong 11 tuần liền trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 từ tháng 11 năm 2000 đến tháng 1 năm 2001, trở thành đĩa đơn đứng nhất lâu nhất của Destiny's Child và trong năm đó tại Mỹ. Chính vì sự thành công của đĩa đơn này mà album nhạc phim của \"Charlie's Angels\" đã tiêu thụ 1,5 triệu bản vào năm 2001. Năm 2000, Destiny's Child đã nhận giải Sammy Davis Jr. của Soul Train với hạng mục Ngôi sao giải trí của Năm.\n\nTại lễ trao giải \"Billboard\" Music Awards năm 2001, Destiny's Child đã giành được một số giải thưởng, trong đó có Nghệ sĩ của năm và Cặp/Nhóm của năm, họ tiếp tục giành giải Nghệ sĩ của năm trong năm giải thưởng khác vào năm sau đó. Vào tháng 9 năm 2000, nhóm đồng thời cũng mang về hai giải Soul Train Lady of Soul Awards, trong đó có Album R&B/Soul của Năm và Nhóm nhạc của năm cho album \"The Writing's on the Wall\". Destiny's Child lại tiếp tục trở lại phòng thu và thu âm album thứ ba của họ, \"Survivor\", vào khoảng cuối năm 2000 đến đầu năm 2001. Trong quá trình thực hiện, Knowles đảm nhiệm vai trò đồng sản xuất và đồng sáng tác gần như toàn bộ album. \"Survivor\" trở thành album thành công tại các cửa hàng vào mùa xuân năm 2001, giúp album dẫn đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với hơn 663,000 bản đã được tiêu thụ trong tuần đầu tiên. Ba đĩa đơn đầu trích từ album là \"Independent Women Part I\", \"Survivor\" và \"Bootylicious\" đều vươn lên top 3 tại Mỹ và rất thành công tại các quốc gia khác; hai đĩa đơn đầu đều là hai đĩa đơn quán quân nhiều tuần liền tại Anh. Album còn được chứng nhận bốn lần đĩa Bạch kim tại Hoa Kỳ và hai lần đĩa Bạch kim tại Úc. Đến nay, Survivor đã bán hơn 12 triệu bản toàn thế giới.\n\nVào tháng 10 năm 2001, \"Destiny's Child\" phát hành một album chủ đề Giáng sinh mang tên \"8 Days of Christmas\", gồm các phiên bản hiện đại của những ca khúc Giáng sinh truyền thống. Album vươn lên vị trí 34 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. Vào tháng 2 năm 2001, Destiny's Child thắng hai giải Grammy cho \"Say My Name\" gồm Phần trình diễn R&B của một Cặp hay Nhóm Xuất sắc nhất và Ca khúc R&B Hay nhất. Họ sau đó cũng nhận được một giải American Music Award cho Nhóm nhạc/Cặp đôi R&B/Soul được yêu thích nhất. Năm 2001, nhóm còn hát bè cho Solange Knowles, trong ca khúc nhạc phim của sê-ri phim hoạt hình của Kênh Disney, The Proud Family. Vào tháng 3 năm 2002, một album tuyển tập được phối lại mang tên \"This Is the Remix\" đã được phát hành để trong thời gian này, nhóm có thể hoàn thiện album kế tiếp của mình. Album này giành vị trí thứ 29 tại Mỹ, tiêu thụ được hơn 1 triệu bản toàn thế giới và đã được liệt kê trong Danh sách các album phối lại có số đĩa bán cao nhất mọi thời đại. Đĩa đơn dẫn đầu của album, \"Survivor\" đã được cho là một lời đáp lại sau những xung đột giữa các thành viên trong ban nhạc, nhưng Knowles đã tuyên bố rằng bài hát không nhắm đến bất cứ ai cả. Ngay sau khi phát hành album \"This Is the Remix\", hai thành viên cũ của nhóm là Roberson và Luckett thêm một lần nữa kiện Destiny's Child và hãng Sony Music, vì cho rằng đĩa đơn này đã phá vỡ thỏa thuận về việc ngừng buộc tội lẫn nhau trước công chúng. Vào tháng 6 năm 2002, vụ án đã được giải quyết xong bởi tòa.\n\nVào cuối năm 2000, thông báo về việc bắt đầu những dự án cá nhân đơn lẻ, bao gồm cả việc phát hành những album solo của mỗi thành viên, đây chính là một ý tưởng của người quản lý của họ. Vào năm 2002, Williams phát hành album solo của cô mang tên \"Heart to Yours\", một tuyển tập nhạc Gospel đương đại. Album đứng giành vị trí thứ 1 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Top Gospel Albums. Cùng ngày phát hành \"Heart to Yours\", Destiny's Child cũng đã phát hành tự truyện mang tên \"Soul Survivors\". Rowland sau đó cũng đã kết hợp với nghệ sĩ hip hop Nelly trong ca khúc \"Dilemma\", trở thành một ca khúc thành công toàn cầu và giúp cô nhận được giải Grammy cho Kết hợp Rap/Hát hay nhất; trở thành người đầu tiên trong nhóm có đĩa đơn dẫn đầu bảng xếp hạng tại Mỹ. Cùng năm đó, Knowles đã có vai diễn đầu tiên trong phim \"Austin Powers in Goldmember\". Cô còn thu âm ca khúc \"Work It Out\", được sử dụng làm nhạc phim và trở thành đĩa đơn đầu tay của cô.\n\nSau thành công của \"Dilemma\", Rowland phát hành album đầu tay mang tên \"Simply Deep\" được dự kiến sẽ phát hành vào đầu năm 2003 nhưng đã dời lại sớm hơn vào tháng 9 năm 2002. Rowland sau đó đã trở thành tên tuổi nổi tiếng toàn cầu khi \"Simply Deep\" leo lên đứng đầu bảng xếp hạng UK Albums Chart. Cùng năm đó, cô cũng tham gia xuất hiện trong bộ phim kinh dị \"Freddy vs. Jason\". Trong khi đó, Knowles đang thực hiện bộ phim thứ hai của mình là \"The Fighting Temptations\", và xuất hiện trong đĩa đơn \"'03 Bonnie and Clyde\" của nghệ sĩ rap hay còn được biết đến là bạn trai sau này của cô, Jay-Z, giúp mở đường cho việc phát hành album đơn đầu tay của Knowles.\n\nDo sự thành công của \"Dilemma\", album đầu tay của Knowles, \"Dangerously in Love\", đã phải trì hoãn nhiều lần cho tới tháng 6 năm 2003. Đây chính là thành công nổi trội nhất trong nhóm. \"Dangerously in Love\" sau đó xuất hiện tại vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, với 317,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên. Album gồm các đĩa đơn thành công như \"Crazy in Love\", và \"Baby Boy\"; hai đĩa đơn nằm trong top 5, \"Me, Myself and I\" và \"Naughty Girl\". Album được chứng nhận bốn lần Bạch kim do tổ chức RIAA. Đây cũng chính là album có số đĩa bán thành công nhất của Knowles tính đến nay, với hơn 4,7 triệu bản tại Hoa Kỳ, vào tháng 7 năm 2009. Trên toàn thế giới, album đã bán được hơn 11 triệu bản. Album solo này còn nhận được nhiều đánh giá cao từ các nhà phê bình và nhận được năm giải Grammy trong một đêm, bằng với Norah Jones, Lauryn Hill, và Alicia Keys về số giải Grammy nhận được nhiều nhất bởi một nghệ sĩ nữ trong một đêm. Vào tháng 11 năm 2003, Williams còn xuất hiện trong vở kịch \"Aida\" tại Broadway. Vào tháng 1 năm 2004, cô đồng thời cũng phát hành album gospel tiếp theo mang tên \"Do You Know\".\n\nDwayne Wiggins, người sản xuất những bản thu đầu tiên cho nhóm Destiny's Child, đã nộp đơn kiện cùng luật sư cũ của anh (Bloom, Hergott, Diemer & Cook LLP), đòi bồi thường 15 triệu đô-la khi giảm bớt thỏa thuận hợp đồng mà không có sự đồng ý của anh. Trong bản hợp đồng gốc của anh có nói rõ sẽ cùng công ty Sony Music/Columbia và nhóm Destiny's Child làm việc với anh trong các dự án âm nhạc và họ sẽ mua bản quyền các ca khúc từ anh đến bảy năm liền, nhưng tiền bản quyền chỉ được chi trả vào ba album đầu tiên. Vụ việc đã được giải quyết với một số tiền không được tiết lộ.\n\nVào tháng 6 năm 2003, Mathew Knowles tuyên bố rằng Destiny's Child có thể sẽ thêm vào thành viên thứ tư là em gái của Knowles, Solange. Destiny's Child trước đó cũng đã từng hợp tác với cô trong các bản thu âm, cô đồng thời đã thay thế Rowland khi cô bị gãy ngón chân. Người quản lý của nhóm sau đó đã tiết lộ rằng đầy chỉ là một bài kiểm tra phản ứng của công chúng. Vào tháng 8 năm 2003, Knowles đã xác minh rằng cô sẽ không gia nhập nhóm, thay vào đó cô cũng giúp em gái mình quảng bá album \"Solo Star\", phát hành vào tháng 1 năm 2003.\n\nBa năm sau khi nhóm tạm ngưng hoạt động cùng nhau, các thành viên của Destiny's Child đã trở lại để thu âm album phòng thu thứ tư và cuối cùng mang tên \"Destiny Fulfilled\". Album này đưa nhóm tới một thể loại nhạc mang tính đường phố, mạnh mẽ hơn với những ca khúc có liên quan với nhau về ý tưởng. \"Destiny Fulfilled\" khá cân bằng đối với các thành viên: mỗi thành viên đều tham gia viết phần lớn ca khúc, cũng như trở thành giám đốc sản xuất bên cạnh quản lý của họ.\n\n\"Destiny Fulfilled\" phát hành vào 15 tháng 11 năm 2004 nhưng đã không thể vượt qua được \"Survivor\" khi chỉ đạt vị trí thứ 2 tại tuần đầu tiên. Nhưng album vẫn được chứng nhận ba lần Bạch kim tại Hoa Kỳ, và vẫn là album có số lượng đĩa bán thành công nhất năm 2005 với hơn 8 triệu bản được tiêu thụ; giúp nhóm tiếp tục trở thành nhóm nhạc nữ có số lượng đĩa bán cao nhất và là nhóm nhạc Mỹ của năm. Bốn đĩa đơn trích từ album gồm \"Lose My Breath\", \"Soldier\", \"Cater 2 U\" và \"Girl\". Hai đĩa đơn đầu tiên đều vươn lên vị trí thứ ba tại Mỹ, còn \"Soldier\" và \"Cater 2 U\" đều được RIAA chứng nhận Bạch kim vào năm 2006.\n\nĐể quảng bá cho album, Destiny's Child đã thực hiện tour diễn thế giới của họ mang tên Destiny Fulfilled... and Lovin' It Tour. Vào ngày 11 tháng 6 năm 2004, tại buổi diễn ở Palau Sant Jordi tại Barcelona, Tây Ban Nha, nhóm đã công bố trước 16,000 khán giả họ sẽ chính thức tan rã. Tuy nhiên, Destiny's Child vẫn tuyên bố rằng tên gọi \"Destiny Fulfilled\" (Tạm dịch: \"Số phận Hoàn tất\") không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Ngay trong khi thực hiện album, họ đã có ý định chia tay sau 14 năm hoạt động của nhóm để theo đuổi con đường đi riêng như nguyện vọng của mỗi thành viên. Knowles đã phát biểu rằng sứ mệnh của họ đã hoàn tất. Nhóm đã gửi một lá thư đến kênh MTV và nói về sự tan rã:\nChúng tôi đã làm việc cùng nhau từ lúc 9 tuổi, và cùng nhau đi lưu diễn lúc 14 tuổi. Sau rất nhiều cuộc thảo luận và thấu hiểu lẫn nhau, chúng tôi đã nhận ra rằng tour diễn gần đây đã cho nhóm cơ hội để rời xa Destiny's Child trên đỉnh cao của sự nghiệp, với tình bạn kèm theo sự biết ơn lớn lao đến âm nhạc của chúng tôi, những người hâm mộ và những thành viên của nhóm. Sau những năm tuyệt vời làm việc cùng nhau, chúng tôi đã nhận ra rằng đây chính là thời điểm mà chúng tôi cần phải theo đuổi mục tiêu cá nhân và nỗ lực solo... Dù có chuyện gì xảy ra, chúng tôi sẽ luôn yêu quý nhau như những người bạn, như chị em và luôn ủng hộ nhau như những người nghệ sĩ. Chúng tôi muốn cảm ơn những người hâm mộ của vì tình yêu và sự ủng hộ vĩ đại của họ, nhóm mong sẽ gặp tất cả các bạn khi chúng tôi đang hoàn tất số phận của mình.—Destiny's Child, MTV\n\nDestiny's Child đã phát hành album tuyển tập mang tên \"#1's\", vào ngày 25 tháng 10 năm 2005. Album này gồm những đĩa đơn đã giành vị trí thứ nhất của họ như \"Independent Woman Part 1\", \"Say My Name\" và \"Bootylicious\". Ba ca khúc mới được thu âm cũng đã kèm theo trong album này, gồm \"Stand Up For Love\", bài hát chính thức cho Ngày Quốc tế Trẻ em, \"Check on It\", một bài hát Knowles thu âm cho bộ phim \"The Pink Panther\"' và \"Feel the Same Way I Do\", bài hát cuối cùng nằm trong album \"#1's\". \"#1's\" đồng thời cũng được phát hành ở dạng DualDisc, nhưng vẫn chung danh sách các ca khúc, kèm theo 7 video được chọn lọc và một đoạn phim quảng bá cho DVD của nhóm là \"\". DVD này được quay tại Atlanta khi nhóm thực hiện tour lưu diễn Destiny Fulfilled... And Lovin' It. DVD được phát hành ngày 28 tháng 3 năm 2006 và được chứng nhận Bạch kim bởi RIAA, với hơn 1 triệu bản đã tiêu thụ.\n\nTựa album này nói đúng ra phải gồm những đĩa đơn quán quân của nhóm. Trong khi những lời tựa của tuyển tập không đưa ra bất cứ thông tin nào liên quan đến sự trình diễn thương mại của các ca khúc trong album. Keith Caulfield của \"Billboard\" cho rằng tựa của album này có lẽ chỉ là một \"cách thức tiếp thị\". Ngược lại, nhà báo Chris Harris của MTV lại cho rằng album đã \"xứng đáng với cái tên của nó\"; \"#1's\" lần đầu xuất hiện tại vị trí số 1 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 113,000 bản đã được tiêu thụ trong tuần đầu tiên và đã được RIAA chứng nhận Bạch kim. \"Stand Up For Love\" sau đó đã chính thức trở thành đĩa đơn cuối cùng của nhóm Destiny's Child.\n\nDestiny's Child đã tái hợp với màn trình diễn chia tay tại NBA All-Star Game 2006 vào ngày 19 tháng 2 ở Houston, Texas. Nhưng Knowles lại phát biểu rằng: \"Đây chỉ là album cuối cùng, không phải là buổi diễn cuối cùng.\" Cùng tháng, họ cũng đã trình diễn lần cuối trên truyền hình tại đêm hòa nhạc từ thiện Fashion Rock ở New York. Vào ngày 28 tháng 3 năm 2006, Destiny’s Child đã nhận ngôi sao thứ 2.035 trên Đại lộ Danh vọng Hollywood. Tại lễ trao giải BET Awards 2006, Destiny's Child đã nhận giải Nhóm nhạc Xuất sắc nhất, hạng mục này cũng được nhóm nhận giải vào năm 2005 và 2001.\n\nSau khi tan rã, các thành viên trong nhóm tiếp tục sự nghiệp solo của mình, trong đó có LeToya Luckett, người phát hành album đầu tay của mình mang tên \"LeToya\", vào tháng 7 năm 2006, dẫn đầu bảng xếp hạng \"Billboard 200\". Knowles sau đó đã tham gia vào bộ phim hài năm 2006, \"The Pink Panther\", và tham gia vào việc thu âm nhạc phim với đĩa đơn quán quân \"Check on It\". Cô sau đó tiếp tục nhận vai nữ chính trong bộ phim \"Dreamgirls\", thực hiện từ vở nhạc kịch Broadway cùng tên kể về một nhóm nhạc thập niên 1960 hay đúng hơn là dựa trên câu chuyện của nhóm nhạc The Supremes. Trong bộ phim, cô đóng vai Deena Jones, nhân vật dựa trên hình mẫu của Diana Ross. Lấy cảm hứng từ nhân vật của mình trong bộ phim, cô đã bắt tay vào thực hiện album phòng thu thứ hai của mình mang tên \"B'Day\", phát hành vào 4 tháng 9 năm 2006 tại Mỹ, đúng vào ngày sinh nhật của cô. Video ca nhạc \"Get Me Bodied\" của cô còn gồm Rowland, Williams, và người em gái Solange. Video sau đó đã được phát hành trong DVD \"B'Day Anthology\" vào tháng 4 năm 2007. Knowles chia sẻ: \"Rất thú vị khi có họ trong video, bạn sẽ cảm thấy như mình là một phần của cuộc trải nghiệm này\".\n\nVào năm 2007, Rowland đã phát hành album solo thứ hai của cô mang tên \"Ms. Kelly\". Tiếp đó, ngày 26 tháng 6 năm 2007, nhóm đã tiếp tục cùng nhau trình diễn tải giải BET Awards năm 2007. Knowles đã trình diễn \"Get Me Bodied\" cùng các vị khách đặc biệt là Williams, Solange Knowles, và Mo'Nique. Sau buổi diễn, Knowles đã giới thiệu màn trình diễn tiếp theo là ca khúc \"Like This\" của Rowland và Eve. Vào ngày 2 tháng 9 năm 2007, Knowles và nhóm Destiny’s Child đã trình diễn một đoạn trong ca khúc \"Survivor\" khi thực hiện tour lưu diễn The Beyoncé Experience tại Los Angeles, hai thành viên còn lại của nhóm đã cùng nhau hát ca khúc \"Chúc mừng Sinh nhật\" đến cô. Màn trình diễn này sau đó cũng đã xuất hiện trong đĩa DVD mang tên \"The Beyoncé Experience Live!\", phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2007. Sau đó, vào mùa xuân năm 2008, Rowland đã phát hành lại album của mình với tiêu đề \"Ms. Kelly Deluxe\". Album có ca khúc \"Daylight\" cùng nghệ sĩ rap của nhóm Gym Class Heroes, Travis McCoy, đã lọt vào top 20 của UK Singles Chart. Knowles sau đó đã thu âm lại ca khúc của Billy Joel, \"Honesty\", được công ty của Mathew Knowles/Music World phát hành dưới dạng CD tại Nhật Bản vào tháng 6 năm 2008 để kỷ niệm 10 năm thành lập nhóm. Williams sau đó đã phát hành album không thuộc thể loại Gospel đầu tiên của cô là \"Unexpected\", vào tháng 10 năm 2008 cùng một số ca khúc mang hương vị Euro-dance sôi động. Một tháng sau đó, Knowles cũng đã phát hành album phòng thu thứ ba của mình mang tên \"I Am… Sasha Fierce\". Vào mùa hè 2009, Williams đã lập nên lịch sử khi trở thành người da màu đầu tiên thủ vai Roxie Hart trong vở nhạc kịch \"Chicago\" trên sân khấu West End của London. Vào tháng 6 năm 2010, Rowland đã phát hành đĩa đơn \"Commander\", trích từ album sắp phát hành của cô là \"Here I Am\". Beyoncé sau đó cũng đã phát hành đĩa đơn \"Run the World (Girls)\" từ album thứ tư của cô là \"4\", vào tháng 4 năm 2011.\n\nVào ngày 7 tháng 7 năm 2012, Mathew Knowles tiết lộ rằng nhóm nhạc sẽ tái hợp lại, ông chia sẻ, \"Chúng tôi vẫn còn liên doanh với hãng Sony, vì vậy vào tháng 11, chúng tôi sẽ ra mắt hai album tổng hợp của Destiny's Child với thể loại âm nhạc mới\". Trong buổi phỏng vấn, ông đồng thời cũng đề cập đến việc lên kế hoạch cho một tour lưu diễn khả thi. Dù vậy, các cô gái không có dự tính sẽ thu âm bất cứ thể loại nhạc mới nào cho album sắp tới nhưng thay vào đó sẽ có một album tuyển tập gồm những đĩa đơn cũ và những ca khúc chưa được phát hành.\n\nVào năm 2005, nhà sản xuất âm nhạc David Foster, con gái của ông Amy Foster-Gillies và Knowles đã cùng nhau viết ca khúc cho ngày Quốc tế Thiếu Nhi mang tên \"Stand Up For Love\", một sự kiện mang tính toàn cầu diễn ra hàng năm nhằm nâng cao ý thức và gây quỹ vì trẻ em. Sau ba năm qua, hơn 50 triệu đô-la đã được mọi người đóng góp và đã đưa đến Nhà tình thương Ronald McDonald và các tổ chức trẻ em khác. Destiny's Child đã trở thành đại sứ toàn cầu của chương trình này vào năm 2005.\n\nRowland, Knowles cùng gia đình Knowles đã thành lập Quỹ Survivor, vì mục đích cung cấp nhà tạm trú cho những nạn nhân và những người di tản từ trận Bão Katrina thuộc Houston, Texas. Quỹ Survivor cũng đã mở rộng thêm 'Knowles-Rowland Center For Youth', một dịch vụ cộng đồng đa mục đích ở khu vưc thương mại của Houston. Vào Sự kiện 11 tháng 9, Destiny's Child đã hủy chuyến lưu diễn châu Âu và biểu diễn trong một chương trình từ thiện.\n\nDestiny's Child thường ghi âm những ca khúc R&B với những phong cách gồm urban, đương đại và dance-pop. Destiny's Child đã tiết lộ rằng ca sĩ Janet Jackson chính là một trong những nguồn cảm hứng của họ. Ann Powers của tờ \"The New York Times\" mô tả âm nhạc của Destiny's Child \"rất tươi mới và đầy cảm xúc... những cô gái này có những ca khúc những bản phối hay nhất, những đoạn nhạc khéo léo nhất và đặc biệt những giai điệu hợp thời nhất.\" Cũng trên tờ \"New York Times\", Jon Pareles cho rằng thứ âm thanh làm nên Destiny's Child, bên cạnh giọng hát của Knowles, \"là cách mà những giai điệu lên và xuống trong nhịp 2/2. Trên những ca khúc có tiết tấu đảo phách, giòn giã, những đoạn chính lưu loát nhanh chóng luân phiên với những điệp khúc mượt mà hơn.\" Nhóm chủ yếu hòa giọng của họ trong những bài hát, nhất là trong các bản ballad. Chủ yếu trong các ca khúc, mỗi thành viên thường hát đơn đoạn chính và hát cùng nhau ở đoạn điệp khúc. Nhưng trong album \"Survivor\", mỗi thành viên đều trình diễn chính các ca khúc trong album: \"... giờ đây mọi người đã trở thành một phần của âm nhạc... Các thành viên đều hát chính trong các ca khúc và nó rất tuyệt — vì vậy, Destiny's Child giờ đây đang ở giai đoạn đỉnh cao về giọng hát và tinh thần.\" Nhưng trong album, Knowles đảm nhiệm vai trò hát chính hoàn toàn trong các ca khúc như \"Brown Eyes\" và \"Dangerously in Love\". Các bài hát của nhóm thường có lời nhạc về tình yêu đôi lứa, tình chị em hay là các bản nhạc về nữ quyền.\n\n\"Survivor\" gồm những chủ đề mà công chúng xem như là việc ám chỉ về xung đột nội bộ của nhóm. Ca khúc dẫn đầu, \"Survivor\", chính là chủ đề của toàn bộ album, nổi bật với ca từ \"I'm not gonna blast you on the radio... I'm not gonna lie on you or your family... I'm not gonna hate you in the magazine\" (Tạm dịch: \"Tôi sẽ không công kích bạn trên sóng phát thanh... Tôi sẽ không nói dối về bạn và gia đình bạn... Tôi sẽ không ghét bạn trên tờ tạp chí...) khiến LaTavia và LeToya đâm đơn kiện nhóm nhạc; lời bài hát đã bị coi là một trong những vi phạm thỏa thuận của họ tại tòa án. Trong một buổi phỏng vấn, Knowles đã bình luận: \"Lời nhạc của bài hát 'Survivor' chính là câu chuyện của Destiny's Child, bởi vì chúng tôi đã trải qua rất nhiều thứ... Chúng tôi đã vượt qua sự khó khăn với các thành viên... Bất cứ những điều phức tạp mà chúng tôi có trong thời gian 10 năm qua đã giúp chúng tôi gần nhau, xiết chặt bên nhau và mạnh mẽ hơn.\" Một ca khúc khác có tên \"Fancy\", có lời nhạc là \"You always tried to compete with me, girl... find your own identity\" (Tạm dịch: \"Bạn luôn luôn muốn ganh đua với tôi, cô gái... Hãy đi tìm chính bản thân mình đi\") được nhận định bởi nhà phê bình David Browne cho tạp chí \"Entertainment Weekly\", tương như một phản ứng đối với vụ kiện. Stephen Thomas Erlewine của Allmusic nhận xét \"Survivor\" là \"một đĩa nhạc kiên quyết, bướng bỉnh với mục đích chứng minh rằng Destiny's Child có tài năng nghệ thuật, phần lớn nhờ việc họ đã sống sót qua sự tranh chấp nội bộ... Bản thu ấy cố trở thành một lời tuyên bố dũng cảm cuối cùng lại gây cảm giác bị ràng buộc và giả tạo.\" Dù có giành những lời khen tăng đối với những đĩa nhạc của nhóm nhưng sự tham gia quá dày đặc của Knowles trong những dự án đã gây ra những chỉ trích. Knowles viết và sản xuất hầu hết các ca khúc của \"Survivor\". Browne cho rằng cô đã giúp \"Survivor\" \"một album còn non nớt, nhưng không thể tránh khỏi, thể hiện những khó khăn khi nhóm đến tuổi trưởng thành\".\n\nDestiny's Child đã được đem so sánh với nhóm The Supremes, một nhóm nhạc thập niên 1960, và Knowles đã bị đánh đồng với Diana Ross, giọng nữ chính của The Supremes; Knowles sau đó đã bác bỏ sự so sánh này. Thật trùng hợp là sau đó, cô đã vào vai dựa trên hình mẫu của Ross trong bộ phim \"Dreamgirls\" với tên Deena Jones, giọng nữ chính của nhóm The Dreams. Với vai trò được cho là rất lớn của Knowles trong việc sản xuất \"Survivor\", Gil Kaufman của MTV cho rằng \"rõ ràng là Beyoncé trở nên quan trọng với vai trò là người trưởng nhóm và gương mặt công chúng của DC\". Sự thống trị của cô về sự sáng tạo trong album đã khiến album \"gần như là tác phẩm của cô\". Lola Ogunnaike của \"The New York Times\" cho rằng \"Lâu nay trong nền công nghiệp âm nhạc, người ta tin rằng Destiny's Child không hơn gì một bệ phóng cho sự nghiệp solo tất yếu của Beyoncé Knowles.\"\n\nSau \"Dangerously in Love\" của Knowles, có những tin đồn lan truyền về sự tan rã có thể xảy ra với Destiny's Child khi mỗi thành viên đã trải nghiệm sự thành công và có những dự án đang được tiếp tục. Người ta đã so sánh với trường hợp của ca sĩ Justin Timberlake, người đã không trở lại nhóm 'N Sync vì sự thành công của album đầu tay của anh, \"Justified\". Rowland đã phản đối tin đồn này và tuyên bố rằng họ sẽ trở lại với nhóm Họ cho rằng sự tái hợp này là điều được dự định từ trước và mối quan hệ thân thuộc của họ đã giúp họ gắn kết với nhau. Margeaux Watson, biên tập viên mỹ thuật của \"Suede\" chia sẻ rằng \"ngôi sao này không muốn trở nên thiếu trung thành với những đồng sự cũ\", và gọi việc trở lại của Knowles là một \"việc từ thiện\". Mẹ của Knowles, Tina, đã viết một quyển sách mang tên \"Destiny's Style: Bootylicious Fashion, Beauty and Lifestyle Secrets From Destiny's Child\", xuất bản năm 2002, miêu tả về việc thời trang đã ảnh hưởng lên sự thành công của Destiny's Child như thế nào.\n\n\n\n"}
{"id": "244448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244448", "title": "Chuyện thần tiên ở New York", "text": "Chuyện thần tiên ở New York\n\nChuyện thần tiên ở New York (tựa gốc: Enchanted) là một bộ phim nhạc kịch người thật xen kẽ hoạt họa có yếu tố hư cấu hài hước lãng mạn của Hoa Kỳ năm 2007, sản xuất và phát hành bởi Walt Disney Pictures hợp tác với Barry Sonnenfeld và Josephson Entertainment. Do Kevin Lima đạo diễn và Bill Kelly biên kịch, bộ phim có các diễn viên chính gồm Amy Adams, Patrick Dempsey, James Marsden, Timothy Spall, Idina Menzel, Rachel Covey và Susan Sarandon. Cốt truyện xoay quanh Giselle, một nàng công chúa Disney điển hình, người bị buộc rời khỏi thế giới hoạt hình truyền thống của cô để đến với thế giới thực của thành phố New York. Đây là bộ phim đầu tiên và duy nhất của Andalasia Productions và cũng là bộ phim Disney đầu tiên do Walt Disney Studios Motion Pictures phát hành.\n\nBộ phim là một lời tri ân và bản thân cũng có nhiều điểm tương đồng với loạt phim Walt Disney Animated Classics truyền thống, có sự tham khảo nhiều sản phẩm trong quá khứ và tương lai của Disney thông qua sự kết hợp giữa phim người đóng, phim hoạt hình truyền thống và công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính (CGI). Phim báo trước sự trở lại của hoạt hình truyền thống với một bộ phim của Disney sau khi công ty quyết định chuyển hẳn sang hoạt hình đồ hoạ máy tính từ năm 2004. Nhà soạn nhạc Alan Menken và nhà viết lời Stephen Schwartz, người đã viết nhiều bài hát cho các bộ phim trước đó của Disney, sáng tác các bài hát cho \"Enchanted\", đồng thời Menken cũng sản xuất phần nhạc nền cho phim.\n\nCác phân cảnh hoạt hình được sản xuất tại xưởng phim James Baxter Animation ở Pasadena. Phần quay phim cho các phân cảnh người đóng được thực hiện quanh thành phố New York. Phim ra mắt lần đầu vào ngày 20 tháng 10 năm 2007 tại Liên hoan phim Luân Đôn trước khi được ra mắt rộng rãi vào ngày 21 tháng 11 năm 2007 ở Hoa Kỳ. Ngoài ra tác phẩm còn khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 7 tháng 2 năm 2008. \"Enchanted\" nhận được phản hồi chuyên môn rất tích cực và thu về hơn 340 triệu USD doanh thu phòng vé toàn cầu. Phim giành giải Giải Sao Thổ năm 2007 cho \"Phim giả tưởng hay nhất\", giành hai đề cử tại giải Quả cầu vàng lần thứ 65 và ba đề cử tại hạng mục \"Ca khúc trong phim hay nhất\" ở giải Oscar lần thứ 80.\n\nGiselle (Amy Adams) là một cô nàng xinh đẹp và thơ mộng trong thế giới hoạt hình Andalasia vui tươi, nơi mà loài vật là những người bạn biết nói và có thể tác động bởi tiếng hát của nàng. Cô mơ về tình yêu đích thực với một chàng hoàng tử và dựng nên một bức tượng để ca ngợi chàng với sự giúp đỡ của Pip, một con sóc chuột và những loài vật trong rừng. Khi cô hát \"True Love's Kiss\", hoàng tử Edward (James Marsden), một người điển trai và tốt bụng, nghe giọng hát của cô từ trong rừng và giải cứu cô khỏi một con chuột. Cảm kích trước tấm lòng của chàng, Giselle và Edward kết hôn vào ngày hôm sau nhưng vận mệnh cô đã chuyển hướng khi người mẹ kế của hoàng tử, nữ hoàng Narissa (Susan Sarandon), thực ra là một bà tiên, đưa cô vào một cánh cổng phép thuật đến \"nơi mà có hạnh phúc mãi mãi về sau\" để giữ vững ngai vàng của bà ta.\n\nGiselle lạc vào thế giới thật ở New York. Cô gặp Robert Philip (Patrick Dempsey), một luật sư đã li dị vợ và đang chăm sóc đứa con gái nhỏ của mình tên là Morgan (Rachel Covey). Cảm thấy xúc động trước hoàn cảnh của cô, Robert đưa cô về nhà để cô có thể ở nhờ một đêm. Sáng hôm sau, anh rất tức giận khi Giselle đã gọi chuột và các loài côn trùng đến để làm sạch nhà anh, cắt tấm màn cửa để làm nên một bộ áo cho chính cô. Nancy (Idina Menzel), người yêu sắp cưới của Robert, đi vào và phát hiện Giselle vô tình ngã vào người Robert. Giselle chỉ vừa mặc một chiếc khăn tắm vì vậy cho dù Robert hết lời giải thích, Nancy vẫn giận dữ bỏ đi. Robert đi đến văn phòng làm việc của mình với Giselle. Tại đây cô khóc khi phát hiện một trong những khách hàng của anh chuẩn bị li dị. Sau đó, Robert đưa Giselle đến công viên Trung tâm. Do quá giận dữ với Giselle, Robert quyết định bỏ rơi Giselle, nhưng sau đó nghĩ lại khi cô cho tiền mà anh đưa cho cô cho một cụ già. Trong khi đi bộ cùng nhau, Giselle không ngừng hỏi Robert làm cách nào ông có thể bày tỏ tình cảm của mình với Nancy và cô bắt đầu hát \"That's How You Know\". Giselle gửi đến Nancy lời xin lỗi thay mặt Robert cùng với tấm vé đến buổi khiêu vũ \"Đức vua và Hoàng hậu\". May mắn thay, Nancy chấp nhận. Trong khi đó, tay sai của nữ hoàng Narissa - Nathaniel (Timothy Spall), Edward và Pip, đi đến New York để cứu Giselle. Nathaniel lén hạ độc Giselle bằng một quả táo độc nhưng do sự cảnh báo đúng lúc của Pip, hắn đã thất bại. Việc này làm Narissa rất tức giận.\n\nNgay khi Giselle ở nhờ Robert thêm một đêm, Robert nói rằng anh sẽ giúp cô vì anh không tin Edward sẽ xuất hiện. Cô tức giận và vẫn tin vào hoàng tử của mình để rồi sau đó cô nhận ra là mình và Robert đã yêu nhau. Đúng lúc ấy, Edward xuất hiện và chàng cùng cô hẹn hò. Cô đề nghị họ cùng nhau đi đến buổi khiêu vũ và cô hứa sẽ cùng chàng trở về Andalasia ngay sau khi đi đến đó. Hai người cùng gặp Nancy và Robert ở đó. Đột nhiên, Narissa xuất hiện là một mụ phù thủy xấu xa và bà dụ dỗ cô hãy ăn quả táo để quên tất cả mọi thứ. Giselle cắn lấy một miếng và gục ngã xuống sàn. Narissa định đưa cô đi nhưng Edward đã ngăn lại. Cùng lúc ấy, Nathaniel xuất hiện và thú nhận mọi chuyện. Narissa tức giận và nói rằng nếu thần chú không bị phá vỡ trước nửa đêm, Giselle sẽ chết. Robert nhớ đến câu truyện cổ tích \"Công chúa ngủ trong rừng\" và đề nghị Edward hãy hôn Giselle nhưng nó không có tác dụng. Anh ta thất vọng và nghĩ có thể Robert là tình yêu thật sự của cô vì vậy anh đề nghị Robert hôn cô. Robert lưỡng lự vì anh chỉ biết cô ít ngày nên không thể là tình yêu đích thật của cô được nhưng rồi phải chấp nhận theo lời yêu cầu của Nancy. Kì lạ thay, Giselle tỉnh dậy. Narissa tức giận và biến thành một con rồng để giết tất cả mọi người. Bà bắt lấy Robert đưa anh lên đỉnh tòa nhà. Giselle đuổi theo Narissa lên tòa nhà, cùng sự giúp đỡ của Pip, cô cứu được Robert và giết được mụ nữ hoàng. Nancy phải lòng Edward và họ cùng nhau trở về Andalasia và kết hôn. Có cả cửa hàng váy Andalasia dành cho chuột và côn trùng trổ tài may vá. Cả Nathaniel và Pip trở thành những tác giả nổi tiếng ở cả hai thế giới. Giselle, Robert và Morgan sống hạnh phúc mãi mãi về sau.\n\nMột số nữ diễn viên đã tham gia các vai diễn trước đây trong các bộ phim của Disney cũng đóng góp một số vai phụ như sau:\n\nKịch bản ban đầu của \"Enchanted\", do Bill Kelly viết, được Touchstone Pictures và Sonnenfeld/Josephson Productions của Disney mua lại với mức giá được ghi nhận là 450.000 USD vào tháng 9 năm 1997. Tuy nhiên, kịch bản này được cho là không phù hợp với Disney bởi đó là \"một bộ phim được dán nhãn R\". Do nhược điểm này của Kelly, kịch bản đã phải viết lại vài lần, đầu tiên là bởi Rita Hsiao và sau đó là Todd Alcott. Bộ phim ban đầu được lên lịch ra mắt vào năm 2002 do Rob Marshall làm đạo diễn nhưng ông từ chối, lấy lý do \"có sự khác biệt về mặt sáng tạo\" giữa ông và các nhà sản xuất. Vào năm 2001, đạo diễn Jon Turteltaub được chọn để đạo diễn bộ phim nhưng ông đã không tham gia dự án, mà sau này làm việc với Disney và Jerry Bruckheimer trong loạt phim \"Kho báu quốc gia\". Adam Shankman trở thành đạo diễn cho phim vào năm 2003, trong khi Disney thuê Bob Schooley và Mark McCorkle viết lại kịch bản một lần nữa. Vào thời điểm đó, Disney đang xem xét mời Kate Hudson hay Reese Witherspoon đảm nhiệm vai diễn Giselle. Tuy nhiên, dự án này đã không được hoàn thành.\n\nVào ngày 25 tháng 5 năm 2005, \"Variety\" thông báo Kevin Lima đã được chọn làm đạo diễn và Bill Kelly trở lại dự án và viết một phiên bản khác cho câu chuyện. Lima làm việc cùng Kelly để sửa lại kịch bản, kết hợp giữa cốt truyện chính của \"Enchanted\" với ý tưởng về câu chuyện tình yêu giống như các di sản của Disney trước đây. Ông tạo ra những bản in trực quan về cốt truyện của \"Enchanted\" từ đầu đến cuối, vốn có thể che phủ cả một tầng nhà của toà nhà nơi hãng sản xuất phim làm việc. Sau khi Lima đưa chúng cho Dick Cook, chủ tịch của Walt Disney Studios, ông bật đèn xanh cho dự án và chuyển cho họ một khoản kinh phí là 85 triệu USD. Lima bắt đầu thiết kế thế giới Andalasia và thực hiện các bản vẽ cốt truyện của bộ phim trước khi tuyển chọn diễn viên. Sau khi tuyển xong diễn viên, ông tham gia vào thực hiện bản thiết kế cuối cùng của bộ phim, đảm bảo rằng các nhân vật hoạt hình phải trông giống phiên bản đời thực của họ.\n\n\"Enchanted\" là sản phẩm phim dài chiếu rạp đầu tiên kết hợp giữa phần người đóng và hoạt hình truyền thống của Disney kể từ phim \"Who Framed Roger Rabbit\" của hãng năm 1988, mặc dù các nhân vật hoạt hình truyền thống ở đây không tương tác với thế giới thực giống như trong \"Roger Rabbit\"; tuy nhiên, có một số phân cảnh mà các nhân vật trong thế giới thực xuất hiện cùng với các nhân vật hoạt hình hai chiều, ví dụ như, Nathaniel ngoài đời thực nói chuyện với nhân vật Narissa hoạt hình, khi mụ ở trong nồi thức ăn. Bộ phim có sử dụng hai tỉ lệ khung hình; phim bắt đầu với tỉ lệ 2.35:1 khi logo của Walt Disney Pictures và sách truyện \"Enchanted\" xuất hiện, và sau đó chuyển sang một tỉ lệ nhỏ hơn là 1.85:1 trong phân cảnh hoạt hình đầu tiên. Bộ phim chuyển về tỉ lệ 2.35:1 khi đến đoạn thế giới thực và giữ nguyên như vậy đến cuối phim, kể cả các cảnh hoạt hình ở đoạn kết. Khi bộ phim được chiếu ở NBC vào năm 2010, phần đầu của phim (bao gồm cả phân cảnh hoạt hình) được chiếu ở độ phân giải tiêu chuẩn; phần còn lại của phim được chiếu ở độ phân giải cao, bắt đầu từ đoạn ở thế giới thực. Lima giám sát việc thực hiện của cả hai phân cảnh hoạt hình và phân cảnh đời thực, được sản xuất đồng thời, cùng một lúc. \"Enchanted\" mất gần hai năm để hoàn thành. Phần hoạt hình mất khoảng một năm để hoàn thành trong khi đó phần phân cảnh đời thực, quay trực tiếp tại New York trong mùa hè năm 2006 và được hoàn tất trong khi sản xuất phần hoạt hình, tốn 72 ngày quay phim.\n\nTrong tổng cộng 107 phút phim, 10 trong số khoảng 13 phút hoạt hình nằm ở đầu bộ phim. Lima cố gắng \"đưa tất cả những gì thuộc về phép tạo hình mẫu mực của Disney\" mà ông có thể làm vào 10 phút đầu tiên, được thực hiện bằng công nghệ hoạt hình truyền thống (ngược lại với công nghệ hoạt hình 3D mô phỏng bằng máy tính) như một sự ghi nhớ tới những bộ phim dựa trên những câu chuyện cổ tích trước đây của Disney như \"Người đẹp ngủ trong rừng\", \"Cô bé Lọ Lem\", và \"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn\". Đây là bộ phim đầu tiên của Disney phát hành tại các rạp ở Mỹ có sử dụng công nghệ hoạt hình truyền thống trên vải kể từ phim \"Pooh's Heffalump Movie\" (2005). Bộ phim này, mặc dù khá khác biệt về cốt truyện so với các bộ phim Disney trước đấy, cũng có một số điểm giống gợi nhớ lại các phim Disney khác trong quá khứ, như \"Old Yeller\", \"The Shaggy Dog\", \"Swiss Family Robinson\", \"Bon Voyage!\" và \"Savage Sam\". Do phần lớn các họa sĩ hoạt hình truyền thống của Disney đã bị sa thải sau cuộc bùng nổ công nghệ đồ hoạ máy tính vào cuối thập niên 1990, 13 phút hoạt hình này không phải là \"cây nhà lá vườn\" mà bởi một công ty độc lập có trụ sở tại Pasadena, James Baxter Animation, được thành lập bởi họa sĩ hoạt hình nổi tiếng James Baxter. James Baxter trước đây từng làm việc cho Walt Disney Feature Animation và mang tới rất nhiều nhân vật hoạt hình Disney đáng nhớ đã đi vào lịch sử như Thỏ Jessica (\"Who Framed Roger Rabbit\"), Belle (\"Người đẹp và quái vật\"), Rafiki (\"Vua sư tử\") và Quasimodo (\"Thằng gù nhà thờ Đức bà\").\n\nMặc dù Lima muốn phần hoạt hình có thể gợi nhớ chút gì đó về quá khứ của Disney, đồng thời hi vọng \"Enchanted\" có một phong cách của riêng mình. Nhóm của Baxter quyết định sử dụng Art Nouveau làm điểm khởi đầu. Với Giselle, nhân vật hoạt hình vẽ tay phải là \"sự kết hợp hài hoà giữa Amy Adams và một nàng công chúa Disney cổ điển. Và đừng giống lối vẽ biếm hoạ.\" Thấy Giselle giống \"một cô gái sống trong rừng, một nữ thần trong trắng với những bông hoa cài trên tóc\" và \"một chút kì dị\", các họa sĩ muốn cô trở nên \"thướt tha, với mái tóc và bộ quần áo ấy. Thật mong manh.\" Với Hoàng tử Edward, nhóm của Baxter \"cố làm hết sức mình để khiến anh ta trông giống với nam diễn viên chính\" bởi những chàng hoàng tử \"trong các phim loại này thường khá đơn điệu.\" Nhiều bản vẽ thử của Narissa đã được thực hiện bởi nhóm của Baxter muốn khuôn mặt nhân vật \"trông giống Susan Sarandon. Và trang phục cũng phải phối hợp nhịp nhàng với thiết kế của nó trong phân cảnh ngoài đời thực.\"\n\nĐể giữ tính liên tục giữa hai phân cảnh hoạt hình và đời thực, Lima mời nhà thiết kế phục trang Mona May trong các bước sản xuất tiền kỳ để các trang phục phối hợp tốt với nhau giữa các thế giới hoạt hình và đời thực. Ông cũng chụp lại một số cảnh đời thực của Amy Adams trong vai Giselle để các họa sĩ có thể dùng để tham khảo, điều này cũng đồng thời cho phép các thay đổi bề ngoài của nhân vật này khớp với nhau ở cả hai thế giới. Các cảnh thử nghiệm của các họa sĩ được chuyển tới cho diễn viên xem, giúp họ biết được nhân vật hoạt hình của mình diễn xuất như thế nào.\n\nPhần quay phim chính bắt đầu vào tháng 4 năm 2006 và kết thúc vào tháng 7 năm 2006. Do sự sắp xếp các phân cảnh, các cảnh đời thực được quay tại thành phố New York. Tuy nhiên, quay phim ở đây trở thành một vấn đề bởi đây là một nơi \"lúc nào cũng trong tình trạng đầy những cửa hiệu mới được mở ra, các giàn giáo xuất hiện liên tục và toàn những sự đổi mới ở khắp nơi\".\n\nCảnh đầu tiên ở thành phố New York, trong đó Giselle trèo lên từ một miệng cống ở giữa Quảng trường Thời đại, được quay tại chỗ ở chính giữa quảng trường. Do gặp khó khăn trong việc điều khiển đám đông khi quay phim ở Quảng trường Thời đại, những người đi bộ bình thường xuất hiện ở phía sau còn một số người được thuê bổ sung khác đứng ở ngay phía trước máy quay. Tương tự như vậy, một đám đông đứng lại để xem trong khi James Marsden và Timothy Spall đang diễn xuất cảnh của mình ở Quảng trường Thời đại. Tuy nhiên, cảnh mà Lima thấy thử thách nhất lại là phần bài hát, \"That's How You Know\", tại Công viên Trung tâm. Phân cảnh dài năm phút này tốn tới 17 ngày để hoàn tất do thời tiết thay đổi, chỉ có 7 ngày nắng đẹp phù hợp để công việc quay phim hoàn tất. Việc quay phim cũng đôi lúc bị gián đoạn bởi những người hâm mộ của Patrick Dempsey. Cảnh này được dàn dựng bởi John O'Connell, người đã từng làm việc với phim \"Moulin Rouge\" trước đó, với sự tham gia của 300 diễn viên quần chúng và 150 vũ công.\n\nNhiều phân cảnh được quay tại Steiner Studios, nơi cung cấp ba trường quay lớn mà \"Enchanted\" cần với các trang thiết bị giống nhau. Các cảnh quay bên ngoài khác bao gồm cây cầu Brooklyn Bridge và The Paterno, một toà nhà chung cư với mặt ngoài cong được trang trí kỹ lưỡng, có màu ngà ở góc phố Riverside Drive và phố 116th Street, đó là nơi ở của hai nhân vật trong phim Robert và Morgan.\n\nTất cả trang phục trong phim đều do Mona May thiết kế, người trước đây từng làm việc cho một số phim như \"Clueless\", \"The Wedding Singer\" và \"The Haunted Mansion\". Để thiết kế các trang phục, May dành một năm trong quá trình sản xuất tiền kì làm việc với các họa sĩ và bộ phận phục trang của bà gồm 20 người, cùng lúc đó bà ký hợp đồng với năm cửa hàng phục trang bên ngoài khác ở Los Angeles và New York. Bà tham gia dự án đúng lúc các họa sĩ đang thiết kế khuôn mặt và hình dáng cho các nhân vật bởi họ cần phải \"chuyển những phục trang này từ các bản vẽ hai chiều sang cho cân xứng với con người ở thế giới thực\". Mục tiêu của bà là giữ cho các mẫu thiết kế \"thật riêng biệt theo phong cách của Disney về bản chất nhưng vẫn có một chút thời trang và hài hước để làm cho nó có một chút mới lạ\". Tuy nhiên, May công nhận rằng đây là một điều khó khăn \"vì họ đang cố giải quyết các nhân vật hình mẫu của Disney, những nhân vật đã sống trong tâm trí của khán giả quá lâu rồi\".\n\nVới nhân vật Giselle, cuộc phiêu lưu để trở thành một người phụ nữ thực sự được phản ánh qua trang phục của cô, trong đó càng ngày càng ít giống \"cổ tích\" suốt chiều dài của phim. Chiếc váy cưới của cô ở đầu phim hoàn toàn tương phản với chiếc váy dạ hội hiện đại cô mặc ở gần cuối phim. Chiếc váy cưới này có tác dụng thể hiện một \"sự tương phản to lớn với các bản vẽ phẳng\" và để làm nổi bật hình ảnh của một nàng công chúa Disney. Để khiến cho phần eo trông nhỏ đi, phần tay áo được thiết kế \"cực kỳ dày\" và phần váy trông to nhất có thể, bao gồm một chiếc vòng váy bằng kim loại giữ tới 20 lớp váy lót và nếp gấp. Tất cả, có 11 phiên bản của chiếc váy được sản xuất ra phục vụ việc quay phim, mỗi chiếc bao gồm 200 thước Anh (183 m) lụa satin và các loại vải khác, và nặng khoảng 40 pound (18 kg). Nói về trải nghiệm khi mặc chiếc váy cưới này, Amy Adams miêu tả nó là \"kiệt sức\" vì \"toàn bộ trọng lượng của nó tập trung vào phần hông của cô, vậy nên thỉnh thoảng cô thấy mình đang bị kéo đi vậy\".\n\nKhông giống Giselle, Hoàng tử Edward không thay đổi theo thế giới mới và James Marsden, người đóng vai Edward, chỉ có một bộ trang phục được thiết kế cho anh mà thôi. Mục tiêu của May là cố gắng \"không đánh mất Marsden bởi sự lộn xộn của trang phục… mà anh trông vẫn phải đẹp trai một chút\". Trang phục này cũng bao gồm các phần đệm (độn) ở ngực, mông và khung chậu, làm cho Marsden \"trông cân đối ở bộ dạng to lớn giống như nhân vật hoạt hình\" và \"về tư thế – lưng thẳng, cổ tay hướng lên và không bao giờ bị ngã\".\n\nMay tỏ ra sung sướng khi Lima \"đi tìm một cái gì hợp thời trang một chút\" cho nhân vật Hoàng hậu Narissa của Susan Sarandon. Bà quyết định làm cho nhân vật trông giống như \"một cô gái đường phố\", mặc một cái gì đó vẫn \"giống Disney\" nhưng cũng phải \"thật hợp thời trang, như một thiết kế nào đó của John Galliano hoặc Thierry Mugler chẳng hạn\". Do Narissa xuất hiện ở tới ba loại hình truyền thông: hoạt hình 2D, ngoài đời thực và hoạt hình máy tính, May phải đảm bảo rằng các trang phục phải khớp nhau xuyên suốt ba thế giới đó về mặt \"màu sắc, hình dáng và chất liệu\". Trang phục cho Narissa bao gồm một chiếc áo bó bằng da, trông \"như của loài bò sát\", cùng với một chiếc áo choàng không tay. Làm việc với các họa sĩ, May kết hợp các bộ phận của con rồng vào bộ trang phục; cái áo choàng không tay bên ngoài được thiết kế cho giống như đôi cánh, các lớp của váy có nếp gấp quanh lại trông như chiếc đuôi và cái vương miện có thể chuyển được thành cái sừng trong quá trình biến đổi của Narissa thành một con rồng.\n\nPhần nhạc nền của phim được biên soạn bởi người viết bài hát và nhạc sĩ tài ba Alan Menken, người đã làm việc với rất nhiều bộ phim trước đây của Disney. Nhạc sĩ nghiệp dư Stephen Schwartz viết phần lời cho sáu bài hát, cũng do Menken biên soạn. Menken và Schwartz trước đây đã từng làm việc với nhau sáng tác các bài hát cho \"Pocahontas\" và \"Thằng gù nhà thờ Đức bà\".\n\nMenken tham gia vào dự án từ những ngày đầu tiên phát triển bộ phim và mời Schwartz một lần nữa cộng tác với mình. Họ bắt đầu quá trình viết bài hát bằng cách tìm kiếm những lúc thích hợp có thể đưa một bài hát vào. Schwartz thấy rằng dễ tìm những khoảnh khắc mà các nhân vật có thể chợt thốt lên một bài hát trong \"Enchanted\" hơn bất cứ một bộ phim nhạc kịch người đóng nào khác bởi bản phác thảo của nó \"cho phép các nhân vật có thể hát theo cách hoàn toàn ăn khớp với cốt truyện ban đầu.\" Ba bài hát mà Giselle thể hiện đều có sự tham khảo từ các bộ phim trước đó của Disney. Bài hát đầu tiên trong phim, \"True Love's Kiss\", được viết như một sự \"ghi nhớ, tới phong cách của các phim hoạt hình của Disney\", có thể kể tới, \"I'm Wishing\" (\"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn\") và \"A Dream is a Wish Your Heart Makes\" (\"Cô bé Lọ Lem\"), trong lúc các nữ nhân vật chính của Disney hát về cảm giác hạnh phúc khi được yêu. Đây trở thành một thử thách với Menken và Schwartz bởi \"kiểu bài hát đó đã trở nên quá quen thuộc với mọi người\"; nó phải phản ánh được kỷ nguyên của \"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn\" and \"Cô bé Lọ Lem\". Theo đó, Amy Adams thể hiện bài hát đầu tiên theo phong cách operetta đối lập với phong cách Broadway ở các bài hát sau đó.\n\nCả \"Happy Working Song\" và \"That's How You Know\" cũng có sự liên hệ với các bài hát của Disney trong quá khứ. \"Happy Working Song\" có phần lời khá giống với những bài hát như \"Whistle While You Work\" (\"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn\"), \"The Work Song\" (\"Cô bé Lọ Lem\") \"A Spoonful of Sugar\" (\"Mary Poppins\") và Making Christmas (\"The Nightmare Before Christmas\"), và có phong cách nhạc kịch giống với Sherman Brothers (và cũng tương tự với \"phong cách Alan Menken\" vào giữa những năm 80). \"That's How You Know\" là một sự tổng hợp của những ca khúc của chính Menken cho các sản phẩm trước đây của Disney, đặc biệt là một số các phim lớn như \"Under the Sea\" (\"Nàng tiên cá\") và \"Be Our Guest\" (\"Người đẹp và quái vật\"). Để đạt được điều này, Schwartz thú nhận rằng ông đã phải \"đẩy một số sự lựa chọn từ ngữ và lời ca riêng biệt đi khá xa\" trong khi đó vẫn giữ được \"sự nhạy cảm cổ điển của Walt Disney\". Tuy nhiên, Menken ghi chú rằng những bài hát ông viết cho Disney luôn \"có một chút không nghiêm túc\". Theo diễn biến của bộ phim, càng về sau âm nhạc càng sử dụng nhiều chất liệu hiện đại hơn, có thể được cảm nhận qua bản ballad người lớn \"So Close\" và bản country/pop \"Ever Ever After\" (Carrie Underwood thể hiện như một lời thuyết minh cho phim).\n\nTrong số 6 bài hát hoàn chỉnh do Menken và Schwartz viết, năm trong số đó xuất hiện trong bộ phim thành phẩm. Bài hát chính \"Enchanted\", một bài hát đôi do Idina Menzel và James Marsden thể hiện, đã bị cắt khỏi phim.\n\nPhần lớn các cảnh có sử dụng hiệu ứng hình ảnh trong phim \"Enchanted\" được thực hiện bởi Tippett Studio ở Berkeley, California, hãng đã cung cấp tổng cộng 320 cảnh. Những cảnh này bao gồm các trường quay ảo, hiệu ứng môi trường và các nhân vật mô phỏng máy tính (CG) xuất hiện đồng thời cùng với các diễn viên thật, có thể kể đến các nhân vật hoạt hình trong cảnh bài hát \"Happy Working Song\", Pip và Narissa dưới hình dạng một con rồng trong phần cảnh đời thực của phim. CIS Hollywood chịu trách nhiệm cho 36 cảnh có sử dụng hiệu ứng hình ảnh, chủ yếu là công việc loại bỏ dây kéo (wire removals) và các cảnh lồng ghép (composites). Reel FX Creative Studios thực hiện bốn cảnh có sử dụng hiệu ứng hình ảnh bao gồm cuốn sách mở ra và những trang sách được lật lên và Weta Digital thực hiện hai cảnh nữa.\n\nTrong số tất cả các con vật xuất hiện trong phân cảnh bài hát \"Happy Working Song\", những con vật thật dùng để quay trên phim trường chỉ có chuột và chim bồ câu. Những con vật thật này hỗ trợ Tippett Studio trong việc tạo ra những con chuột và chim bồ câu mô phỏng trên máy tính tốt hơn, có thể có các màn trình diễn sống động như những con chim bồ câu mang theo những cái chổi bằng mỏ hay những con chuột dùng bàn chải đánh răng để lau chùi. Mặc khác, tất cả những con gián đều là hiệu ứng hình ảnh.\n\nPip, con sóc chuột có thể nói được khi ở thế giới 2D của Andalasia, mất khả năng giao tiếp này khi ở thế giới thực nên nó phải chủ yếu dựa vào nét mặt và cử chỉ. Điều này có nghĩa rằng các họa sĩ phải thể hiện được những cảm xúc của Pip thông qua các màn trình diễn nhằm khiến cho Pip hiện lên như một con sóc chuột thực thụ. Nhóm thực hiện ở Tippett bắt đầu việc vẽ Pip bằng cách quan sát những con sóc chuột thật được quay phim lại từ \"tất cả các góc độ có thể\", sau đó họ tạo ra một con sóc chuột sử dụng công nghệ hình ảnh thực tế thông qua các phần mềm đồ hoạ 3D trên máy tính, Maya và Furrocious. Khi người giám sát hiệu ứng hình ảnh Thomas Schelesny chuyển bản vẽ hoạt hình đầu tiên của Pip tới cho đạo diễn Kevin Lima xem, ông rất ngạc nhiên rằng hoá ra mình đang nhìn thấy một nhân vật mô phỏng bằng máy tính chứ không phải một bức ảnh chụp tham khảo nào. Để tăng cường sự biểu cảm qua nét mặt, các họa sĩ thêm cho Pip lông mày, thứ những con sóc chuột thật không có. Trong quá trình quay các cảnh có Pip, khá nhiều cách đã được sử dụng để thể hiện sự có mặt của Pip. Đôi lúc, một sóc chuột nhỏ đã được cho ăn no với chiếc áo khoác bên ngoài được điều khiển bằng dây dẫn được sử dụng. Trong vài trường hợp khác, một cái cần câu với vết đánh dấu nhỏ ở cuối hoặc một bút la-de được sử dụng để chỉ cho các diễn viên và đạo diễn thấy Pip đang ở đâu.\n\nKhông giống Pip, con rồng Narissa được phép thiết kế cho giống với một nhân vật tưởng tượng hơn nhưng vẫn phải có nét tương đồng với một nhân vật sống và một nhân vật phản diện truyền thống của Disney. Bản thiết kế con rồng mô phỏng bằng máy tính có một chút dựa trên con rồng Trung Quốc truyền thống và dựa trên nhân vật phù thuỷ đời thực do Susan Sarandon đóng. Khi quay phim cảnh chuyển đổi của Narissa từ một người phụ nữ thành một con rồng, một cái ống dài đã được sử dụng để thu hút ánh nhìn của các diễn viên quần chúng thay vì sử dụng bút la-de. Các đạo cụ hiện trường được sử dụng và di chuyển về phía trước và sau để tạo ra một cách sắp đặt ánh sáng được máy tính điều khiển và một cái đầu có thể được lặp lại trước máy quay, những thứ sau đó được đồng bộ hết với nhau. Trong cảnh cuối phim, khi Narissa trèo lên toà nhà Woolworth Building mà vẫn nắm chặt Robert trong bộ móng vuốt của mình, một màn hình xanh lớn được dựng lên để giữ Patrick Dempsey, từ đó quay được khuôn mặt và các hành động của anh ta. Cách sắp đặt này giống như cách \"điều khiển con rối\", trong đó sử dụng một cánh tay robot lớn được điều khiển bởi ba họa sĩ hiệu ứng hiện trường khác nhau.\n\nBộ phim được Walt Disney Studios Motion Pictures phát hành tới 3,730 rạp chiếu phim ở Hoa Kỳ. Phim được phát hành toàn cầu bởi Walt Disney Studios Motion Pictures International tới 50 quốc gia và vùng lãnh thổ khắp thế giới và đứng đầu về doanh thu phòng vé ở một số quốc gia trong đó có Anh và Italy. Đây là bộ phim đầu tiên được phát hành dưới tên gọi Walt Disney Studios Motion Pictures, sau khi thương hiệu trước đó, Buena Vista Pictures Distribution, nghỉ hưu.\n\n\"Enchanted\" được phát hành dưới định dạng đĩa DVD tiêu chuẩn và Blu-ray Disc bởi Walt Disney Studios Home Entertainment vào ngày 18 tháng 3 năm 2008 tại Hoa Kỳ. Trong khi \"Enchanted\" đứng đầu về doanh số DVD trong tuần đầu phát hành ở Hoa Kỳ, nhỉnh hơn một chút so với doanh số DVD của phim \"I Am Legend\", thì doanh số bán đĩa Blu-ray của \"I Am Legend\" gần như gấp bốn lần doanh thu đĩa Blu-ray của \"Enchanted\". Đĩa DVD này được phát hành ở Anh và châu Âu vào ngày 7 tháng 4 năm 2008, và ở Australia vào ngày 21 tháng 5 năm 2008.\n\nCác tính năng mở rộng được đính kèm trong cả hai đĩa DVD và Blu-ray là \"Fantasy Comes to Life\", một clip hậu trường ba phần gồm có \"Happy Working Song\", \"That's How You Know\" và \"A Blast at the Ball\" (đoạn ở buổi khiêu vũ); sáu cảnh đã bị cắt khỏi phim với phần giới thiệu ngắn của đạo diễn Kevin Lima; các lỗi và vấn đề gặp phải; \"Pip's Predicament: A Pop-Up Adventure\", một đoạn clip ngắn theo kiểu sách truyện lật mở; và video bài hát của Carrie Underwood cho \"Ever Ever After\". Thành phần chỉ có trên đĩa Blu-ray là một trò chơi nhỏ mang tên \"The D Files\" với nội dung xuyên suốt mạch truyện và những người chơi đạt điểm cao sẽ được xem các video \"So Close\", \"Making Ever Ever After\" và \"True Love's Kiss\". Ở Hoa Kỳ, một số đĩa DVD nhất định ở các cửa hàng Target được bán kèm với một DVD mở rộng với một bộ phim tài liệu hậu trường dài 30 phút có tựa đề \"Becoming Enchanted: A New Classic Comes True\". Đĩa DVD này cũng được bán kèm với một số lượng DVD nhất định tại các cửa hàng HMV ở Anh.\n\nBộ phim nhận được phản hồi rất tích cực từ các nhà phê bình. Tính đến tháng 3 năm 2012, trang tổng hợp kết quả đánh giá phim Rotten Tomatoes cho kết quả có tổng cộng 93% đánh giá là tích cực (dựa trên 190 bài đánh giá), trong khi đó Metacritic cho bộ phim điểm 75/100 dựa trên 32 phản hồi. Rotten Tomatoes xếp bộ phim đứng thứ chín trong số những phim phát hành rộng rãi nhận được đánh giá tốt nhất của năm 2007 và là bộ phim gia đình hay nhất năm 2007.\n\nCác ý kiến đánh giá tích cực khen ngợi việc bộ phim đã chọn một cốt truyện đậm chất cổ điển của Disney, cùng với tính hài hước và các bài hát trong đó, cũng như dành lời ca ngợi cho phần thể hiện của nữ diễn viên chính, Amy Adams. Roger Ebert của báo \"Chicago Sun-Times\" cho bộ phim ba trên bốn sao, miêu tả đó là \"một bộ phim nhạc kịch hài hước đã chiếm được trái tim của khán giả, bộ phim đã thực hiện một bước nhảy nhẹ nhàng và vui vẻ từ những bông hoa của hy vọng tới những chiếc nắp cống của đời thực\" và là bộ phim đã \"thực hiện được mong muốn của Disney để đưa thế giới tưởng tượng cổ tích vào cuộc sống\". Các nhà phê bình phim của tạp chí \"Variety\" và \"LA Weekly\" lại nhấn mạnh rằng đây là một bộ phim thích hợp và thoả mãn mọi lứa tuổi. \"LA Weekly\" miêu tả bộ phim là \"một kiểu phim giải trí hài hước, vui vẻ và thích hợp với mọi lứa tuổi mà Hollywood đang cố gắng làm sống lại trong những năm trở lại đây (gần đây nhất là phim \"Hairspray\") nhưng vẫn chưa thực hiện được, cho tới bộ phim này\", trong khi Todd McCarthy của tờ \"Variety\" bình luận, \"Hơn cả một sản phẩm phim hoạt hình hoàn chỉnh của Disney, \"Enchanted\", theo phong cách của phần lớn các phim của Hollywood cho tới những năm 60, là một bộ phim hướng tới tất cả mọi người, mọi đối tượng khán giả - không có chút cầu lợi nào ở đây. Phim chỉ đơn giản nhằm thoả mãn và làm hài lòng khán giả, không có những chi tiết nổi loạn, không có những lời nói thô tục, không hướng tới những mốt nhất thời của văn hoá đại chúng, và để làm được điều này ngày nay là không hề đơn giản.\" \"Enchanted\" được bình chọn là \"Phim gia đình hay nhất năm 2007\" của Hiệp hội các nhà phê bình phim chiếu rạp, trong khi đó Carrie Rickey của báo \"The Philadelphia Inquirer\" xếp bộ phim đứng thứ 4 trong số những phim xuất sắc nhất năm 2007.\n\nCác tạp chí \"Rolling Stone\", \"Premiere\", \"USA Today\" và \"The Boston Globe\" đều cho bộ phim điểm số ba trên bốn, trong khi đó \"Baltimore Sun\" đánh giá bộ phim ở mức điểm B. Các tạp chí này đều viết rằng mặc dù cốt truyện của bộ phim khá dễ đoán, nhưng sự dễ đoán này lại chính là một phần của cốt truyện và kịch bản, những bài hát cực kỳ ấn tượng, cùng với cách Disney gây cười theo cách truyền thống của những bộ phim hoạt hình đã vượt xa mọi sự tranh luận về cốt truyện hay sự phân vân bộ phim dành cho lứa tuổi nào. Michael Sragow của tờ \"Baltimore Sun\" nhận xét rằng bộ phim \"có những ý tưởng hấp dẫn và những cách pha trò thú vị, vượt lên cách làm phim không trơn tru lắm và phong cách không rõ ràng\", trong khi Claudia Puig của báo \"USA Today\" nói rằng \"mặc dù đây là một câu chuyện khá dễ đoán về một con cá ra khỏi nước (mà thật ra là một nàng công chúa bước ra từ truyện cổ tích), nhưng phần trình diễn của các diễn viên quá tuyệt vời đến mức thổi bay được mọi ý nghĩ buồn chán và khiến bộ phim trở thành một điều kỳ diệu.\"\n\nBản thân Amy Adams cũng nhận được nhiều ý kiến nhận xét tích cực. Các nhà phê bình khen ngợi khả năng ca hát của cô và khẳng định rằng phần trình diễn của cô, vốn phần nào được so sánh với vai diễn đã từng được đề cử giải Oscar của Adams trong phim \"Junebug\", đã đưa Adams trở thành một ngôi sao điện ảnh, so sánh với tác động của bộ phim \"Mary Poppins\" tới sự nghiệp diễn xuất của Julie Andrews. Tương tự, các nhà phê bình Richard Roeper và Michael Phillips, những người đã đánh giá tích cực về bộ phim trên chương trình \"At the Movies with Ebert & Roeper\", nhấn mạnh tác động của phần thể hiện của Adams tới bộ phim với các nhận xét như \"Amy Adams chính là cả bộ phim này rồi\" và \"Amy Adams đã cho thấy làm thế nào để biến một tác phẩm quen thuộc trở thành một điều kỳ diệu.\" Tuy nhiên, cả hai đều đồng ý rằng phân cảnh cuối phim với con rồng Narissa đã khiến bộ phim hơi \"bị sa lầy\".\n\nTạp chí \"Empire\" nói rằng bộ phim hướng tới các khán giả là trẻ em nhưng đồng tình với các nhà phê bình khác rằng dàn diễn viên xuất sắc chính là điểm mạnh lớn nhất của phim. Tạp chí này cho bộ phim ba trên năm điểm. Ngoài ra, cũng có những ý kiến nhận xét ít tích cực hơn, như tạp chí \"TIME\" cho bộ phim điểm C-, Peter Bradshaw của báo \"The Guardian\" chỉ cho bộ phim hai trên năm điểm.\n\n\"Enchanted\" mang về 7.967.766 đô la Mỹ vào ngày phát hành đầu tiên tại Hoa Kỳ, đứng ở vị trí thứ 1. Bộ phim cũng giành được vị trí thứ nhất trong ngày Lễ Tạ ơn, thu về 6.652.198 đô la Mỹ, với lợi nhuận trong hai ngày của phim đạt 14,6 triệu đô la Mỹ. Ngày tiếp theo, bộ phim mang về 14,4 triệu đô la Mỹ, nâng tổng doanh thu của phim lên mức 29,0 triệu đô la Mỹ, vượt xa các đối thủ còn lại. \"Enchanted\" mang về 34,4 triệu đô la Mỹ trong khoảng thời gian từ thứ sáu đến chủ nhật tại 3.730 rạp với doanh thu trung bình ở mỗi địa điểm là 9.472 đô la Mỹ; và 49,1 triệu đô la Mỹ trong dịp nghỉ lễ Tạ ơn dài năm ngày ở 3.730 rạp với doanh thu trung bình tại mỗi địa điểm là 13.153 đô la Mỹ. Doanh thu của phim trong dịp nghỉ lễ năm ngày này đã vượt qua ước tính của các nhà làm phim là 7 triệu đô la Mỹ. Xếp thứ hai trong số những phim phát hành dịp lễ Tạ ơn có doanh thu lớn nhất sau \"Toy Story 2\", với lợi nhuận 80,1 triệu đô la Mỹ trong dịp lễ năm ngày của năm 1999, \"Enchanted\" là bộ phim đầu tiên phát hành ở vị trí thứ nhất về doanh thu trong khung thời gian nghỉ lễ Tạ ơn của thế kỷ 21.\n\nVào dịp cuối tuần thứ hai kể từ khi ra mắt, \"Enchanted\" vẫn đứng ở vị trí số 1, thu về hơn 16.403.316 đô la Mỹ tại 3.730 địa điểm với mức daonh thu trung bình mỗi rạp là 4.397 đô la Mỹ. Bộ phim xuống vị trí thứ 2 vào dịp cuối tuần thứ ba, với doanh thu 10.709.515 đô la Mỹ tại 3.520 rạp với mức doanh thu trung bình mỗi rạp là 3.042 đô la Mỹ. Phim kết thúc dịp cuối tuần thứ tư của mình ở vị trí thứ 4 với mức doanh thu 5.533.884 đô la Mỹ ở 3.066 địa điểm với mức doanh thu trung bình mỗi rạp là 1.804 đô la Mỹ. \"Enchanted\" mang về tổng cộng 127.807.262 đô la Mỹ tại Hoa Kỳ và Canada cùng với tổng cộng 340.487.652 đô la Mỹ toàn cầu. Đây là bộ phim phát hành rộng có doanh thu cao thứ 15 của năm 2007.\n\nTổng cộng, \"Enchanted\" đã được đề cử cho 19 giải của nhiều hiệp hội phê bình phim và các tổ chức công nghiệp điện ảnh khác nhau, trong số đó đã giành được năm giải: \"Phim Gia đình người đóng hay nhất\" tại Giải thưởng của Cộng đồng phê bình phim Phượng hoàng lần thứ 8, vượt qua phim \"Harry Potter và Hội Phượng hoàng\" để giành giải \"Phim Gia đình hay nhất\" tại Lễ trao giải Sự lựa chọn của nhà phê bình lần thứ 13 và ba Giải Sao Thổ tại các hạng mục \"Phim tưởng tượng xuất sắc nhất\", \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" cho Amy Adams và \"Nhạc phim hay nhất\" cho Alan Menken.\n\n\"Enchanted\" xuất hiện áp đảo ở hạng mục \"Ca khúc trong phim hay nhất\" tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 80 với ba đề cử nhưng không giành được giải nào. Các bài hát được đề cử bao gồm \"Happy Working Song\", \"So Close\" và \"That's How You Know\", cả ba đều do nhà soạn nhạc Alan Menken và người viết lời bài hát Stephen Schwartz sáng tác. \"That's How You Know\" cũng được đề cử tại Lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 65 cho hạng mục \"Ca khúc trong phim hay nhất\" và nữ diễn viên chính của phim, Amy Adams, cũng được đề cử ở hạng mục Nữ diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất.\n\nTại Lễ trao giải Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng lần thứ 13, Adams được đề cử giải \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\", Menken được đề cử ở hạng mục \"Nhà soạn nhạc xuất sắc nhất\" và bài hát \"That's How You Know\" được đề cử cho giải \"Ca khúc trong phim hay nhất\". \"Enchanted\" nhận được hai đề cử tại Lễ trao giải Satellite lần thứ 12: \"Nữ diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất\" cho diễn xuất của Amy Adams và \"Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất\" cho các hiệu ứng hình ảnh do Thomas Schelesny, Matt Jacobs và Tom Gibbons thực hiện. Gibbons, cùng với James W. Brown, David Richard Nelson và John Koester được đề cử giải của Cộng đồng hiệu ứng hình ảnh cho \"Nhân vật hoạt hình xuất sắc nhất\" trong hạng mục \"Phim người đóng\" cho chú sóc chuột hoạt hình của họ, Pip. Nhà thiết kế trang phục Mona May nhận được một đề cử ở hạng mục \"Tác phẩm xuất sắc trong phim tưởng tượng\" tại Giải thưởng của Hội thiết kế trang phục lần thứ 10 nhưng để mất vào tay bộ phim \"Chiếc la bàn vàng\", trong khi đó các nhà biên tập âm nhạc Kenneth Karman, Jermey Raub và Joanie Diener được đề cử cho giải Golden Reel ở hạng mục \"Biên tập âm thanh xuất sắc nhất: Âm nhạc trong phim nhạc kịch chiếu rạp\".\n\nBộ phim cũng nhận được ba đề cử tại Giải MTV Movie và bốn đề cử tại Giải Sự lựa chọn của Giới trẻ, do cộng đồng và công chúng bình chọn. Ba đề cử giải MTV Movie bao gồm: \"Phần thể hiện của nữ diễn viên xuất sắc nhất\" (cho Amy Adams), \"Phần thể hiện của diễn viên hài xuất sắc nhất\" (cho Amy Adams) và \"Nụ hôn xuất sắc nhất\" (cho Amy Adams và Patrick Dempsey). Các đề cử tại giải Sự lựa chọn của Giới trẻ nằm trong hạng mục \"Sự lựa chọn về điện ảnh: Phim tình yêu lãng mạn\", \"Nữ diễn viên điện ảnh được lựa chọn: Hài kịch\" (cho Amy Adams), \"Nam diễn viên phim điện ảnh được lựa chọn: Hài kịch\" (cho James Marsden) và \"Phim được lựa chọn: Nhân vật phản diện\" (cho Susan Sarandon). Menken và Schwartz được đề cử hai lần tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 51 ở hạng mục phim, chương trình truyền hình hoặc sản phẩm truyền thông đa phương tiện khác cho \"Ever Ever After\" và \"That's How You Know\". Về phần phim giới thiệu, bộ phim nhận được Giải Golden Trailer năm 2008 cho \"Phần xem trước của phim hoạt hình/phim gia đình chiếu rạp xuất sắc nhất\".\n\nTheo đạo diễn Kevin Lima, có tới \"hàng nghìn\" chi tiết liên hệ tới các tác phẩm trong quá khứ và cả tương lai của Disney trong phim \"Enchanted\", vừa là một sự nhắc lại vừa là \"một bức thư yêu thương lớn gửi tới những bộ phim cổ điển của Disney\". Phải mất tới gần tám năm để Walt Disney Studios bật đèn xanh cho dự án sản xuất phim bởi họ \"luôn lo ngại vì phong cách của bộ phim không có gì đặc biệt\". Khi Lima làm việc cùng với Bill Kelly, người viết kịch bản, để đưa các chi tiết gợi nhớ tới Disney vào cốt truyện, đó trở thành một \"sự cuồng nhiệt\"; ông lấy tên của mọi nhân vật cũng như mọi thứ cần đặt tên từ các bộ phim trước đây của Disney để đưa được thêm nhiều chi tiết liên hệ nữa vào phim.\n\nTrong khi các họa sĩ hoạt hình của Disney đôi khi cũng đưa một nhân vật của Disney vào các cảnh nền trong các bộ phim, chẳng hạn chú Vịt Donald đã xuất hiện trong một đám đông ở phim \"Nàng tiên cá\", về cơ bản họ thường tránh \"trộn lẫn các nhân vật\" từ các phim Disney khác nhau vào tác phẩm họ đang thực hiện bởi lo ngại việc đó sẽ làm giảm tính đặc trưng riêng của bộ phim đó. Trong \"Enchanted\", các nhân vật từ những bộ phim Disney trước đó rất dễ thấy và dễ nhận ra, ví dụ như sự xuất hiện của Thumper và Flower của phim \"Bambi\" trong phân cảnh hoạt hình 2D của bộ phim. Nhiều chi tiết gợi nhớ tới Disney cũng được đưa vào qua cách điều khiển máy quay, cách dựng hiện trường, phục trang, âm nhạc và những lời đối thoại. Các ví dụ điển hình dễ nhận thấy gồm: việc sử dụng chi tiết quả táo độc trong \"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn\" và Nụ hôn của tình yêu đích thực (\"True Love's Kiss\") trong \"Nàng Bạch Tuyết\" và \"Người đẹp ngủ trong rừng\". Dick Cook, chủ tịch của Walt Disney Studios, công nhận rằng mục tiêu của phim \"Enchanted\" một phần là để tạo nên một thương hiệu mới (thông qua nhân vật Giselle) và cũng để làm sống lại những thương hiệu cũ hơn.\nBan đầu Disney đã dự định đưa Giselle vào hàng Những nàng công chúa Disney, như đã được thấy ở Hội chợ đồ chơi năm 2007 khi các búp bê Giselle được trưng bày với bao bì đề cô có vị trí trong thương hiệu Những nàng công chúa Disney, nhưng sau đó họ đã loại bỏ ý tưởng này khi nhận ra rằng công ty sẽ phải chi trả tiền bản quyền lâu dài cho hình ảnh của Amy Adams. Mặc dù trên thị trường Giselle không phải là một nàng công chúa Disney, nhưng các sản phẩm đi theo phim \"Enchanted\" có mặt tại nhiều cửa hàng vẫn có nhân vật hoạt hình thiết kế dựa theo Adams được sử dụng trên tất cả các hàng hoá có liên quan đến Giselle. Giselle dẫn đầu Buổi diễu hành Ngày kỳ diệu ở Hollywood \"(Hollywood Holly-Day Parade)\" năm 2007 tại Disney's Hollywood Studios. Cô cũng xuất hiện tại Buổi diễu hành Ngày Giáng sinh của Walt Disney World tại Magic Kingdom cùng với những nàng công chúa Disney chính thức khác.\n\nMột trò chơi điện tử dựa trên bộ phim đã được phát hành cho các dòng máy Nintendo DS và điện thoại di động, cùng với một phiên bản cho máy Game Boy Advance, \"Enchanted: Once Upon Andalasia\". Đây là một prequel của bộ phim, kể về hành trình Giselle và Pip giải cứu vương quốc Andalasia khỏi một lời nguyền pháp thuật.\n\nVào tháng 2 năm 2010, tạp chí \"Variety\" đưa tin Walt Disney Pictures đã lên kết hoạch sản xuất phần tiếp theo với sự tham gia trở lại của các nhà sản xuất Barry Josephson và Barry Sonnenfeld. Jessie Nelson được mời viết kịch bản và Anne Fletcher làm đạo diễn. Disney hy vọng dàn diễn viên từ phần một sẽ quay lại và sản xuất một bộ phim để kịp ra mắt vào khoảng năm 2011.\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 2011, nhà soạn nhạc Alan Menken được hỏi về phần tiếp theo của bộ phim này trong một buổi phỏng vấn. Ông trả lời, \"Tôi có nghe đồn về điều này nhưng chưa có gì chính thức cả. Tôi không biết nhiều lắm về chuyện gì đang diễn ra với dự án này. Thực lòng, tôi không rõ hãng phim muốn thực hiện điều gì tiếp theo. Nhưng tôi đoán rằng tôi sắp có những dự án tiếp theo trong tương lai để làm. Tôi yêu thích công việc này, thực sự đấy. Tuy vậy tôi sẽ không buồn nếu tôi không phải là một thành viên tham gia nhóm đó. Hiện tại tôi đang có nhiều việc phải làm với sân khấu và tôi đã đủ bận bịu rồi, nên thật sự tôi không cần thêm nữa đâu.\"\n\nVào ngày 28 tháng 3 năm 2011, trong một buổi phỏng vấn về bộ phim mới nhất của anh, \"Hop\", James Marsden được hỏi về phần tiếp theo của \"Enchanted\".\nVào tháng 7 năm 2014, Disney tuyển biên kịch J. David Stem và David N. Weiss viết nên kịch bản cho phần kế tiếp, trong khi Anne Fletcher được chỉ định đạo diễn bộ phim. Tính đến tháng 9 năm 2015, phần tiếp theo đang trong quá trình phát triển dưới tựa đề \"Disenchanted\".\n\n"}
{"id": "244449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244449", "title": "Người Tamang", "text": "Người Tamang\n\nNgười Tamang là một dân tộc thiểu số ở Nepal. Họ nói tiếng Tamang (gốc Tây Tạng - Miến Điện). Tamang, tiếng Tạng là Tamag, nghĩa là chiến binh cưỡi ngựa. Họ nguyên là những lính canh gác biên giới gốc Tây Tạng do vua Tây Tạng \"Trisong\" sai đi vào khoảng năm 755. Người Tamang là những hướng dẫn viên leo núi và đi bộ xa giỏi. Trước đây nhiều người Tamang được tuyển mộ vào trung đoàn Gurkha khi người Anh cai trị Ấn Độ.\n\nTheo cuộc điều tra dân số năm 2001 thì dân tộc Tamang có 1.282.304 người sinh sống chủ yếu ở miền bắc và miền đông Nepal, chiếm 5,6% tổng số dân nước này, hơi nhiều hơn dân tộc Newar một chút. Cũng theo cuộc điều tra dân số kể trên thì 90,26% người Tamang theo đạo Phật - thuộc hệ Phật giáo Tây Tạng pha lẫn với các yếu tố của đạo Bön (một tôn giáo cổ ở Tây Tạng trước khi Phật giáo du nhập vào đây) - và 7,69% theo đạo Hindu. Tuy nhiên, do quan hệ gần gũi với người Newar, nên cách hành đạo của người Phật giáo Tamang có chút ít ảnh hưởng của đạo Hindu. Các giáo sĩ của họ là Lama, Bombo và Tamba.\n\nBài hát và điệu múa dân tộc của người Tamang là \"tamang selo\", trong đó họ hát và nhảy theo tiếng trống gọi là \"damphu\", trống truyền thống của dân tộc. Nhiều thị tộc Tamang không cho phép người dân tộc mình kết hôn với các dân tộc khác, mặc dù có vài thị tộc cho phép kết hôn với người Gurung, Magar, Newar và Chhettri. Người Tamang theo chế độ phụ hệ.\n\n"}
{"id": "244458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244458", "title": "Thời xa vắng", "text": "Thời xa vắng\n\nThời xa vắng là một tiểu thuyết tiêu biểu trong đời viết văn của nhà văn Lê Lựu.\ntác phẩm ôm chứa một dung lượng lớn chặng đường lịch sử 30 năm oai hùng của dân tộc, từ buổi lập nước đến lúc giải phóng toàn bộ đất nước .\nlịch sử được khái quát bằng tiểu thuyết thông qua số phận của anh nông dân Giang Minh Sài: học giỏi, là niềm hy vọng, tự hào của cả gia đình và dòng họ.Nhưng cũng chính niềm tự hào đó cũng đã đặt lên vai cậu bé Sài một thứ áp lực vô hình, lúc nào cũng phải học phải làm theo những điều mà mọi người xung quanh cho là \"tốt nhất\". Lấy vợ cũng phải do cha mẹ chọn, ngủ với vợ cũng vì để tránh cái án kỷ luật làm ô nhục danh tiếng gia đình... Là một người lính với vẻ ngoài thô mộc, khô khan nhưng thục chất ben trong con người Sài lại là một người đang vùng vẫy với niềm khao khát được yêu, được sống với cảm xúc thực sự của mình.Hơn nữa tác phẩm còn có nhiều tầng nhiều lớp với nhưng trăn trở rất đáng suy ngẫm của tác giả.\n\nTrong \"Chân dung và đối thoại\", Trần Đăng Khoa viết, ngay từ khi ra đời cuốn sách đã gây ra một tiếng vang lớn vượt quá sức tượng của tác giả. cuốn sách đã để lại một dấu ấn trong Văn học Việt Nam cuối thế kỷ 20 và trong lòng độc giả.\n\nTác phẩm \"Thời xa vắng\" đã được chuyển thể thành phim truyện nhựa vào năm 2003 do đạo diễn Việt kiều Hồ Quang Minh, quay phim Trần Hùng, âm nhạc Đặng Hữu Phúc, diễn viên chính Ngô Thế Quân, Hồ Phương Dung, Nguyễn Thị Huyền. Phim đoạt giải cánh diều Bạc năm 2004.\n"}
{"id": "244459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244459", "title": "E=MC² (album của Mariah Carey)", "text": "E=MC² (album của Mariah Carey)\n\nE=MC² là album phòng thu thứ 11 của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành tại Mỹ vào ngày 15 tháng 4 năm 2008 bởi Island Records. Cô đã bắt đầu thu âm album vào năm 2007 tại Anguilla, với sự tham gia của một số nhạc sĩ và nhà sản xuất đáng chú ý, như Jermaine Dupri, Bryan-Michael Cox, StarGate, The-Dream, Tricky Stewart, Scott Storch và Danja.\n\nAlbum đã tiết lộ một khía cạnh cá nhân và thân mật hơn của nữ ca sĩ, minh họa cho chủ đề sự giải thoát từ cuộc hôn nhân trước, và những thất bại cá nhân lẫn sự nghiệp. Nó được xem là một sự tiếp nối, hoặc phần thứ hai của album trước, \"The Emancipation of Mimi\" (2005). Carey đã phối hợp với một số nghệ sĩ trong album, bao gồm T-Pain, Damian Marley và Young Jeezy. Mặc dù bị coi là rất giống với công thức mà người tiền nhiệm trước đã xây dựng, \"E=MC²\" vẫn bao gồm nhiều thể loại khác mà trước đây cô chưa từng khám phá, như reggae, bên cạnh những ảnh hưởng của nhạc phúc âm.\n\nSau khi phát hành, \"E=MC²\" đa phần nhận được những phản ứng tích cực bởi các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao phần âm nhạc và phong cách sản xuất của nó. Tuy nhiên, một số nhà phê bình cảm thấy rằng nó quá giống \"The Emancipation of Mimi\", và không tạo ra bất cứ điều gì mới từ công thức \"(E) Emancipation: Sự giải thoát (=) của (MC) Mariah Carey (²) bình phương sức mạnh\". Album đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 của Mỹ với 463.000 bản được bán ra trong tuần đầu tiên phát hành. Đây là album có doanh số tuần đầu cao nhất trong sự nghiệp của Carey. Nó cũng lọt top 5 các bảng xếp hạng album tại Úc, Canada, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tính đến nay, album đã bán được hơn 2,5 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nBốn đĩa đơn đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, \"Touch My Body\", trở thành đĩa đơn quán quân thứ 18 của Carey trên \"Billboard\" Hot 100, giúp cô vượt qua Elvis Presley để trở thành nghệ sĩ hát đơn có số lượng nhiều đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng này nhất lịch sử âm nhạc Hoa Kỳ. Ngoài ra, nó cũng đem về cho Carey tuần thứ 79 xưng vương tại đây, qua đó cân bằng kỷ lục của Presley về số tuần ở hạng 1. Bên cạnh đó, nó cũng đạt được những hiệu ứng mạnh mẽ trên toàn thế giới, lọt vào top 5 các bảng xếp hạng đĩa đơn tại Ý, Nhật Bản, New Zealand, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. \"Bye Bye\" được phát hành như là đĩa đơn thứ hai của album. Mặc dù nhận nhiều lời ca ngợi bởi các nhà phê bình, và được mong đợi sẽ là đĩa đơn quán quân thứ 19 của Carey, nhưng bài hát chỉ có thể vươn đến vị trí thứ 19 trên Hot 100, trong khi không đạt được thành công đáng kể ở nơi khác. Cả hai đĩa đơn còn lại, \"I'll Be Lovin' U Long Time\" và \"I Stay in Love\" cũng thất bại trong việc thu hút sự chú ý ở bất kỳ thị trường âm nhạc nổi bật nào.\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n"}
{"id": "244460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244460", "title": "Jordan Aviation", "text": "Jordan Aviation\n\nJordan Aviation là hãng hàng không của Jordan, trụ sở tại Amman. Hãng có căn cứ ở Sân bay Aqaba và Sân bay Marka.. Hãng hiện có các chuyến bay thuê bao cùng các tuyến đường quốc tế tới Bắc Phi và vùng Trung Đông.\n\nJordan Aviation được thành lập năm 2000 và bắt đầu hoạt động từ tháng 10 cùng năm bằng các chuyến bay thuê bao. Tháng 6 năm 2006 hãng bắt đầu mở các tuyến bay thường xuyên tới Bắc Phi và Vùng Vịnh. Hãng cũng cho các hãng hàng không khác thuê máy bay cùng phi hành đoàn và cung cấp máy bay chở Lực lượng Gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc. Hãng do Mohamed Al-Khashman và Hazem Alrasekh làm chủ, có 410 nhân viên (tháng 3/2007)\n\n\n(Tháng 8/2006):\n\n\n"}
{"id": "244468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244468", "title": "Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn, 1771–1785", "text": "Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn, 1771–1785\n\nChiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn (1771 – 1785) là giai đoạn 1 của Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Nguyễn. Cuộc chiến tranh này bắt đầu khi các lực lượng nổi dậy của 3 anh em Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Lữ, Nguyễn Huệ tấn công chúa Nguyễn cho tới khi Nguyễn Nhạc trở thành vua Thái Đức của nhà Tây Sơn.\n\nAnh em Tây Sơn vốn người họ Hồ, cháu hậu duệ của Trạng nguyên Hồ Hưng Dật (thế kỷ thứ 10). Ông tổ của Tây Sơn ở huyện Hưng Nguyên, Nghệ An, khoảng nǎm 1653-1657 bị quân của chúa Nguyễn đánh ra Đàng Ngoài bắt đem về cho ở ấp Tây Sơn (nay là An Khê, Hoài Nhơn, Bình Định), từ đó đổi thành họ Nguyễn. Nhà nghiên cứu, thạc sĩ Lê Tiến Công phân tích tập hồi ký của người Anh tên là John Barrow đến Đàng Trong vào năm 1792-1793, cho biết Nguyễn Nhạc là người lớn tuổi nhất trong các anh em Tây Sơn, là thương nhân giàu có buôn bán với Trung Quốc và Nhật Bản. Ý kiến này khác với tư liệu trong nước lâu nay cho là Nguyễn Nhạc là người buôn bán nhỏ. Qua việc đối chiếu với tư liệu nhà Thanh, các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết cho là nhà Tây Sơn có ít nhất 4 anh em trai, anh đầu là Nguyễn Quang Hoa, có thể do bị chết sớm hoặc vì lý do nào đó không tham gia lãnh đạo phong trào Tây Sơn, nên không được sử sách ghi lại, chỉ sau khi Nguyễn Quang Hiển kê khai lý lịch với quan chức triều Thanh khi đi sứ vào năm 1790 mới được tiết lộ về nhân thân của mình. \n\nDưới thời chúa Nguyễn Phúc Thuần (1765 – 1777) quyền thần Trương Phúc Loan lấn lướt nhà chúa, gây sự bất mãn trong dân chúng.\n\nNǎm Tân Mão (1771), 3 anh em Tây Sơn nổi dậy với khẩu hiệu chiến lược: \"\"Lật đổ quyền thần Trương Phúc Loan, phò Hoàng tôn Nguyễn Phúc Dương\"\". Quân Tây Sơn thường lấy của những nhà giàu rồi phân phát cho dân nghèo, do đó được dân chúng các nơi theo về.\n\nTrong vùng Trường Sơn – Tây Nguyên còn lưu truyền một truyền thuyết: từ thuở xa xưa, vua Trời có ban cho người hạ giới một thanh gươm thần Pra Khan có thể mang đến hạnh phúc cho loài người. Vua Chân Lạp bắt được vỏ gươm, vua Chăm bắt được lưỡi gươm. Nhưng vì người thiểu số ở trên Cao Nguyên gần trời hơn, nên vua Trời lại giao gươm thần cho vua Lửa. Vì thế, từ người thiểu số, người Chăm đến người Miên đều tôn trọng vua Lửa .\n\nBiết niềm tin thiêng liêng ấy, để thuyết phục các bộ tộc miền núi tham gia quân đội Tây Sơn, Nguyễn Nhạc đã tạo nên câu chuyện khi ông ta lên núi Yên Dương thì \"bỗng thấy ánh hào quang rực rỡ; càng tới gần, hương càng tỏa bay. Đến nơi, mọi người thấy một thanh gươm sáng bóng, cắm sâu vào tảng đá to. Biết đây là gươm báu trời ban, nhiều người cùng đi với Nguyễn Nhạc lần lượt bước tới, xắn tay, ráng sức mà không ai rút nổi. Cuối cùng, Nguyễn Nhạc ung dung tiến lại gần, đặt bàn tay vào chuôi gươm, nhích nhẹ rút ra dễ dàng trước sự kinh ngạc của mọi người.\" \n\nCâu chuyện lan nhanh khắp vùng, người thiểu số tin rằng vua Trời đã trao gươm thần cho Nhạc. Từ đấy, ông ta đi đến đâu, họ theo đến đấy. Các già làng bảo nhau giúp ông ta voi ngựa. Trai tráng các buôn, phây sắm lao, làm ná, mang gươm tới đầu quân, dựng cờ, đắp lũy, xây dựng chiến khu, chuẩn bị về xuôi sát cánh cùng quân của Nhạc đánh chiếm thành Quy Nhơn.\n\nDùng mưu chước để tự nhận mình là người được trời giao mệnh lớn, Nguyễn Nhạc đã tạo ra một đội quân trong những năm tháng đầu dựng nghiệp. Ở các buôn làng An Khê hiện nay vẫn lưu truyền phương ngôn \"Sa khổng lồ, hồ Ông Nhạc\", \"Cánh đồng Cô Hầu, đàn trâu Ông Nhạc\".\n\nViệc hạ thành Quy Nhơn để khởi thanh thế của Nguyễn Nhạc đã là một câu chuyện kỳ lạ: ông ngồi vào cũi giả bị nhân dân bắt đem nộp quan tỉnh lấy thưởng. Quan Tuần phủ Quy Nhơn là Nguyễn Khắc Tuyên tưởng thật cho khiêng cũi vào thành, nhưng đến nửa đêm Nhạc tháo cũi chui ra mở cửa thành cho người của mình xông vào giết hết quan quân một cách bất ngờ, khiến họ trở tay không kịp. Tháng 9 năm ấy Thành Quy Nhơn lọt vào tay Tây Sơn, từ đấy anh em Nhạc, Huệ có một căn cứ để xuất phát đi các nơi khác. Trong số người Tàu tiếp tay cho họ có cả hai thương gia kiêm cả hải tặc là Lý Tài và Tập Đình cũng mộ quân theo.\n\nQuân Tây Sơn đặt xong đại bản doanh ở đây, tổ chức binh đội có quy củ và trang bị khí giới rồi tiến ra Quảng Nam rồi chẳng bao lâu Quảng Ngãi, Bình Thuận cũng thuộc về Tây Sơn.\n\nChúa Trịnh ở Đàng Ngoài lợi dụng tình trạng hỗn loạn ở Đàng Trong, sai Hoàng Ngũ Phúc mang quân vào đánh. Hoàng Ngũ Phúc vượt sông Gianh đánh chiếm Phú Xuân. Nguyễn Phúc Thuần bỏ chạy vào Quảng Nam. Nguyễn Nhạc mang quân ra đánh Quảng Nam, Thuần thua trận vượt biển chạy vào Gia Định. Nguyễn Nhạc bắt được Nguyễn Phúc Dương, muốn nhân danh nghĩa của hoàng tử đang thất thế này để thu nạp thêm một số người trong các giới quân dân còn lại đang theo giúp Phúc Dương hoặc vẫn ủng hộ với dòng họ chúa Nguyễn.\n\nSau đó quân Tây Sơn đụng độ với Hoàng Ngũ Phúc ở Quảng Nam bị thua lớn, vì vậy phải xin hàng, nguyện làm tiên phong đánh Nguyễn. Hoàng Ngũ Phúc nhân danh Trịnh Sâm phong chức cho Nguyễn Nhạc.\n\nPhe Tây Sơn lúc này một bề xin phục tùng phe Bắc Hà và xin phụ trách ba phủ Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên lại xin lãnh cả việc truy kích phe chúa Nguyễn đang lưu vong ở Gia Định, một bề đem Đông cung Nguyễn Phúc Dương về An Thái và Hà Liêu để nếu cần sẽ lợi dụng Đông cung làm bù nhìn hầu hiệu triệu thần dân của chúa Nguyễn cho dễ. Hơn thế nữa, Tây Sơn còn bí mật liên lạc với Lưu thủ Long Hồ Tống Phúc Hiệp đang giữ trọng trách đương đầu với phe Trịnh trong khi chúa Nguyễn đi trốn. Hiệp lúc này có mặt ở Phú Yên. Nhạc gả con gái là Thọ Hương cho Đông cung và ép lên ngôi, nhưng bất thình lình Nhạc cho Huệ đánh úp Phú Yên. Quảng Nam lúc này mất mùa. Hai tướng của chúa Nguyễn còn lại là Tôn Thất Quyền và Tôn Thất Xuân không đủ quân lương cũng bỏ chạy nốt.\n\nChiếm được Quảng Nam, Tây Sơn tràn xuống Quy Nhơn vào mùa Đông năm Ất Mùi (1775). Qua năm sau Gia Định thất thủ bởi lực lượng của Nguyễn Lữ. Chúa Nguyễn chạy qua Biên Hòa sau nhờ được tướng Đỗ Thành Nhân chiếm lại được Gia Định. Nhưng lương thực và kho tàng ở đây đã bị quân Tây Sơn lấy hết sạch đem về Quy Nhơn.\n\nBắt đầu từ 1776 thanh thế Tây Sơn lớn trông thấy. Nguyễn Nhạc cho đắp lại thành Chà Bàn làm kinh đô, dựng cung điện, định triều nghi ngang nhiên xưng Tây Sơn Vương, phong Nguyễn Lữ làm Thiếu phó, Nguyễn Huệ làm Long Nhương Tướng quân.\n\nCũng năm này, nhờ người Hoa là tướng Lý Tài – thủ lĩnh quân Hòa Nghĩa giúp đỡ, Đông Cung Nguyễn Phúc Dương trốn khỏi sự khống chế của Tây Sơn chạy vào Gia Định. Họ lập Dương lên làm Tân Chính Vương và chiếm được Gia Định nhưng đến năm Đinh Dậu (1777) thì bị Nguyễn Huệ đem quân vào đánh bắt và giết toàn bộ gia đình, dòng họ chúa Nguyễn, kể cả Tân Chính vương Nguyễn Phúc Dương lẫn Thái Thượng vương Nguyễn Phúc Thuần. Mối thù giữa quân Hòa Nghĩa và quân Tây Sơn chưa dừng ở đó, vài năm sau, vào năm 1782, quân Hòa Nghĩa của người Hoa vì giúp chúa Nguyễn (tức Nguyễn Ánh) nên tướng của quân Hòa Nghĩa là Trần Công Chương giết hộ giá Tây Sơn là Phạm Ngạn. Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ tức giận, ra lệnh tàn sát toàn bộ người Minh Hương (tức người Hoa) ở Chợ Lớn, số người bị giết lên đến hơn 1 vạn người.\n\nSau khi thế lực chúa Nguyễn bị Tây Sơn tiêu diệt năm 1777, chỉ có một mình Nguyễn Phúc Ánh trốn thoát, vừa được 17 tuổi, là cháu của Đức Duệ Tông Định vương Nguyễn Phúc Thuần. Quân Tây Sơn đã thành công trong việc cưỡng bách người thừa kế của họ Nguyễn là Nguyễn Phúc Ánh, phải tìm nơi nương náu tạm thời tại một hòn đảo trong vịnh Thái Lan.\nNăm sau (Mậu Tuất – 1778) Nguyễn Nhạc xưng đế lấy niên hiệu là Thái Đức, phong Huệ làm Long Nhương tướng quân. Sau 8 năm vất vả gian lao, Nguyễn Nhạc cũng bước lên ngai vàng Tây Sơn.\n\nVua Tây Sơn Thái Đức lo củng cố mọi vấn đề chính trị, xây dựng triều đình, lập các quy mô như các đế vương thì Nguyễn Huệ là người được trao quyền đại tướng. Tại Nam Bộ con cháu họ Nguyễn còn tiếp tục chiến đấu. Huệ bốn lần mang quân vào Gia Định và thành phố đã đổi chủ 7 lần. Nguyễn Ánh phải bỏ ra đảo Phú Quốc. Năm Quý Mão 1783 tướng Châu Văn Tiếp từ Phú Yên vào, cũng vượt cửa Cần Thơ, tính giải cứu Gia Định để đón chúa Nguyễn Ánh đã từ Phú Quốc trở về. Trong trận này một tướng tài của Nguyễn Ánh là Nguyễn Huỳnh Đức bị bắt. Bấy giờ ông có phận sự giữ đoạn hậu cho chúa Ánh chạy ra Côn Lôn. Nếu trời không mưa to gió lớn thì Ánh đã bị phò mã Tây Sơn bấy giờ là Trương Văn Đa bắt được. Thuyền của Tây Sơn bấy giờ bị đắm nhiều, quân Tây Sơn đành phải rút lui còn bản thân chúa Nguyễn lại trốn được ra Phú Quốc.\n\nKhi Thái Thượng Vương và Tân Chính Vương bị bắt, thì người cháu Thái Thượng Vương là Nguyễn Phúc Ánh chạy thoát được. Đến khi Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ về Quy Nhơn rồi, Nguyễn Phúc Ánh lại cùng những tôi tớ tâm phúc lúc trước khởi binh từ đất Long Xuyên, tiến lên đến Sa Đéc, và cùng với quan chưởng dinh là Đỗ Thanh Nhân, quan cai đội Lê Văn Câu và các tướng là Nguyễn Văn Hoằng, Tống Phước Khuông, Tống Phước Lương về đánh đuổi quân Tây Sơn, lấy lại thành Sài Côn. Bấy giờ Nguyễn Phúc Ánh mới có 17 tuổi, các tướng đều tôn là\n\nChúa Nguyễn hòa hiếu với(1781) Xiêm La cho quân xâm lấn Chân Lạp (Cao Miên) theo lệnh của quốc vương Trịnh Quốc Anh. Hai tướng Chiêu Tăng và Chiêu Sương điều khiển binh sĩ kéo vào đất của Nặc In khi đó đặt dưới quyền bảo hộ của chúa Nguyễn. Nguyễn Ánh liền sai Chưởng cơ Nguyễn Hữu Thụy đem 3.000 quân sang Chân Lạp cứu nguy. Tại Chân Lạp, Chất Tri hoà giải với tướng Việt rồi đem quân trở về gây cuộc đảo chính quốc vương Trịnh Quốc Anh, giết đi và tự xưng vua lấy hiệu là Rama I.\n\nTháng ba năm nhâm dần (1782) vua Tây Sơn là Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ đem hơn 100 chiếc thuyền vào cửa Cần Giờ, đánh nhau với quân Nguyễn Vương ở Thất Kỳ Giang (tức Ngả Bảy). Quân Nguyễn phải bỏ Sài Gòn chạy về đất Tam Phụ (Ba Giồng), rồi ra lánh ở đảo Phú Quốc.\n\nKhi quân Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ về Quy Nhơn rồi, các tướng nhà Nguyễn lại nổi lên đánh quân Tây Sơn. Chúa Nguyễn Ánh về sửa sang mọi việc để chống giữ với Tây Sơn, nhưng qua năm sau vua Tây Sơn lại sai Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ đem binh vào đánh.\n\nNguyên lúc thất trận ở Sài Côn, tướng Châu Văn Tiếp chạy sang Xiêm La cầu cứu. Đến tháng 2 năm 1784, vua Xiêm đem thủy quân sang Hà Tiên, tìm Nguyễn Vương để mời sang bàn việc. Chúa Nguyễn lại tiếp được mật biểu của Châu Văn Tiếp, cho nên mới đến hội với tướng nước Xiêm, rồi cùng sang Bangkok xin binh cứu viện.\n\nXiêm Vương tiếp đãi Nguyễn Vương rất hậu, và sai hai tướng là Chiêu Tăng, Chiêu Sương đem hai vạn quân cùng 300 chiếc thuyền sang giúp quân chúa Nguyễn. Khi đánh quân Tây Sơn ở Mân Thít, Châu Văn Tiếp bị thương nặng mà mất. Từ đó quân Xiêm ỷ thế đi đến đâu quấy nhiễu dân sự, làm nhiều điều tàn ác.\n\nTướng Tây Sơn giữ đất Gia Định là Trương Văn Đa sai người về Quy Nhơn phi báo. Vua Tây Sơn sai Nguyễn Huệ đem binh vào chống giữ. Nguyễn Huệ vào đến Gia Định nhử quân Xiêm La đến gần Rạch Gầm và Xoài Mút rồi đánh một trận, giết quân Xiêm chỉ còn được vài nghìn người, chạy theo đường thượng đạo trốn về nước. Nguyễn Huệ sau đó đem binh đuổi theo quân chúa Nguyễn. Chúa Nguyễn bấy giờ hết cả lương thực, cùng với mấy người chạy về Trấn Giang, ra đảo Thổ Chu, đảo Cổ Cốt, rồi sang Xiêm La.\n\nSau đó Nguyễn Huệ đem quân về Quy Nhơn để đô đốc là Đặng Văn Chân ở lại trấn đất Gia Định.\n\n\nĐây là danh sách các tướng lĩnh tử trận hoặc bị sát hại trong cuộc nội chiến Tây Sơn – Chúa Nguyễn từ 1771 đến 1802.\n\n\n\n"}
{"id": "244469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244469", "title": "Mễ (họ)", "text": "Mễ (họ)\n\nMễ là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 米, Bính âm: Mi) và Triều Tiên (Hangul: 미, Romaja quốc ngữ: Mi). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Mễ xếp thứ 109.\n\n"}
{"id": "244475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244475", "title": "Liễu (họ)", "text": "Liễu (họ)\n\nLiễu là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 柳, Bính âm: Liu), Triều Tiên (Hangul: 유 hoặc 류, Romaja quốc ngữ: Yu, Yoo với \"유\" hoặc Ryu với \"류\") và Nhật Bản (Kanji: 柳, Romaji: Yanagi). Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ Liễu xếp thứ 60. Về mức độ phổ biến, theo thống kê năm 2000 có khoảng 600.000 người mang họ Ryu/Yu (Hanja: 柳).\n\n\n"}
{"id": "244478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244478", "title": "Đan (họ)", "text": "Đan (họ)\n\nĐan hay Đơn là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam.\n\nChữ Hán 單 cũng có một âm khác là Thiện (bính âm: Shàn), là một họ của người Trung Quốc. Trong danh sách \"Bách gia tính\" họ này đứng thứ 182.\n\n\n"}
{"id": "244486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244486", "title": "Ông (họ)", "text": "Ông (họ)\n\nÔng (翁) là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc, trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\nTheo gia phả dòng họ Ông tại Cẩm Lệ, thủy tổ họ Ông là ông Ông Lý Trai có nguồn gốc Chiêm Thành; có từ đời Nhà Lý đến nay là 41 đời), Ngoài ra còn một vị thủy tố khác là Ung Văn Lào (nguyên là họ Ông, làm xã trưởng thời nhà Hồ thế kỷ XV), tính đến nay hơn 600 năm, sinh hạ được 24 đời. Ngoài họ Ông ở Phong Lệ, Cẩm Lệ, còn có các dòng họ Ông khác ở Đại Lộc (chỉ có 10 đời) và họ Ong(nguyên là họ Ông) ở Yên Dũng, Bắc Giang.\n\n\n\nHỌ(Ông, Ma, Trà, Chế). Họ “Ông” có từ thời Nhà Lí [và chỉ có từ thời này], khi 5.000 (1044) và 50.000 (1069) tù binh Cham bị Nhà Lí bắt ra Bắc. Đa phần các tù binh này lấy vợ Việt lai giống làm thành họ “Ông”. Như họ Trà và Chế hiện vẫn còn tại Đà Nẵng, Huế…\n\nGia phả dòng họ Ông thuộc Cẩm Lệ, một quận của thành phố Đà Nẵng. Thủy tổ của họ Ông là ông Ông Lý Trai có từ đời Nhà Lý đến nay là 41 đời.\n\nNgoài ra còn một vị thủy tố khác là Ung Văn Lào (nguyên là họ Ông, làm xã trưởng thời nhà Hồ ở thế kỷ 15), tính đến nay hơn 600 năm, sinh hạ được 24 đời.\n\nNgoài họ Ông ở Phong Lệ, Cẩm Lệ, còn có các dòng họ Ông khác ở Đại Lộc (chỉ có 10 đời) và họ Ong (nguyên là họ Ông) ở Yên Dũng, Bắc Giang.\n\nNgười Việt Nam họ Ông nổi tiếng:\n\nÔng Ích Khiêm: Huấn đạo Bình Định, Tả thị Lang Bộ Binh\n\nÔng Ích Đường: liệt sĩ chống Pháp cận đại cháu Ông Ích Khiêm\n\nÔng Văn Đội (đời thứ 12) vào thời kỳ Hậu Lê, vì giặc giã. Người từ Phong Lệ lên miền Tây lánh nạn, vừa lao động sản xuất, cùng nhân dân các tộc họ khác tấn công khai khẩn đất đai, qui dân lập ấp, khai cơ lập nghiệp, lập nên xã Hiệu mới: “Phong Tây” được sắc phong Tiền Hiền làng Phong Tây (Tục danh Cây Sung) sinh hạ được Ba đời.\n\nĐến đời thứ 16 vị Tiên Tổ Ông Văn Trừu (Trục) từ Phong Tây về Phong Lệ lập nghiệp, gá duyên cùng Cụ Bà: Lê Thị Nộn, sinh hạ được bốn người con trai: Ông Văn Yển – Ông Văn Tu – Ông Văn Hành – Ông Văn Tường. Ông Văn Tu chẳng may chết sớm, chỉ còn lại ba người tức là ba vị Tiên Tổ của ba phái: “Phái Nhứt – Phái Nhì – Phái Ba”.\n\nNgoài các vị Tiên liệt họ Ông nói trên đã có công góp phần vào việc mở mang bờ cõi đất nước, làm giàu đẹp quê hương. Kế đến các vị sau đó đều đem Tài Năng và Sức Lực của mình tô bồi giang sơn thổ vô nầy, gần giống như phong cách Họ Ông Cảnh Thụy Hà Bắc, dân gian có câu: “Giàu Họ Hoàng, việc làng Họ Ông”. Thì Họ Ông Phong Lệ ta đời nào cũng có người tham gia các chức vụ trong triều ngoài Quận, cán đáng các vị trí chủ chốt ở tổng xã.\n\nThời Cận Đại (Đời thứ 19). Vào giữa thế kỷ 19 là thời đại vinh quang nhất của Họ Ông. Trong một đại gia đình có Năm người thành đạt trong khoa bảng: Ba Cử nhơn, Một Tú tài, Một Học sinh. Đó là tri Huyện Hương Sơn: Ông Thế Đính; Binh Bộ Tà thị Lang: Ông Ích Khiêm; Huấn đạo Bình định: Ông thọ Bình; Tú tài: Ông văn Quang; Học sinh: Ông văn Viễn. Ông ích Khiêm trở thành danh nhân danh Tướng đất nước.\n\nThời Cần Vương (1885 – 1886) các cụ Ông đăng Tuyển, Ông Văn Tri và ba con trai của Ông Ích Khiêm là Ông Ích Kiền, Ông Ích Thiện, Ông Ích Hoắc (Kỳ) đều tham gia Nghĩa Hội, chỉ huy nghĩa quân, làm các chức Lãnh Binh, Tán Tương quân vụ.\n\nPhong trào chống thuế (1908) Họ Ông ta có Ông Ích Đường, Ông Ích Mắn (cháu nội Ông Ích Khiêm) và Ông Văn Thuyết (Thầy Điện) Ông An Tiết (Cửu Ngạt) tham gia phong trào nầy. Ông Ích Đường khi bị kẻ thù đem đi giết đã nói lên lời bất hủ: “Giết Đường này còn trăm ngàn Đường khác nổi lên, bao giờ hết mía mới hết Đường”.\n\nPhong trào Duy Tân 1916 các Ông: Ông Văn Lang (Hương Mười) Ông Thế Vịnh (Phó Vịnh) Ông Văn Cầu (Hội Kiểu) đến tham gia phong trào này…\n"}
{"id": "244499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244499", "title": "Kiều Công Hãn", "text": "Kiều Công Hãn\n\nKiều Công Hãn (chữ Hán: 矯公罕; ?-967) là thứ sử Phong Châu cuối thời Ngô, sau đó ông chiếm giữ thêm 2 châu lân cận là Hào Châu, Thái Châu; tự xưng là \"Kiều Tam Chế\" và trở thành một thủ lĩnh thời loạn 12 sứ quân trong lịch sử Việt Nam. Ông là một sứ quân thuộc thế lực họ Kiều, từng tranh chấp ngôi Vua khi Ngô Xương Văn mất và cuối cùng bị lực lượng của Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp trong quá trình thống nhất Đại Cồ Việt.\n\nKiều Công Hãn xuất thân từ một dòng họ có thế lực lớn ở Phong Châu (Phú Thọ). Ông là con của Kiều Công Chuẩn, anh trai sứ quân Kiều Thuận và là cháu nội của Kiều Công Tiễn, người Phong Châu, vị Tiết độ sứ cuối cùng trong lịch sử Việt Nam thời Tự chủ. Việt sử kỷ yếu chép Kiều Công Hãn còn có tên gọi khác là Kiều Tri Hựu.\n\nNăm 937, Kiều Công Tiễn giết chết Dương Đình Nghệ, nắm lấy quyền bính, tự xưng là Tiết độ sứ. Kiều Công Hãn không theo ông nội mà mang quân vào châu Ái theo Ngô Quyền. Một thời gian sau, Ngô Quyền giết Kiều Công Tiễn rồi đánh thắng quân Nam Hán sang giúp Công Tiễn. Tương truyền, Kiều Công Hãn là người hiến kế cho Ngô Quyền cắm cọc xuống sông Bạch Đằng trong trận thủy chiến năm 938.\n\nÔng phục vụ nhà Ngô và được phong làm thứ sử Phong châu.\n\nTheo Đại Việt sử ký tiền biên, khi Ngô Xương Văn mất vào năm 965, các tướng dưới quyền là Tham mưu Lã Xử Bình và Thứ sử Phong Châu Kiều Công Hãn tranh nhau lên thay... Đến năm 966, Tham mưu Ngô Xử Bình, Thứ sử Kiều Công Hãn, Thứ sử châu Vũ Ninh là Dương Huy, Nha tướng là Đỗ Cảnh Thạc lại kéo về Cổ Loa tranh nhau lên ngôi. Trong nước khắp nơi nổi loạn, ai nấy đều chiếm cứ quận ấp, mưu thôn tính lẫn nhau\n\nSách Khâm định Việt sử Thông giám cương mục ghi \"các đại thần họ Kiều, họ Dương làm loạn\" phần nào cho thấy tham vọng của Kiều Công Hãn trong cuộc chiến ngôi báu này. Ông và Dương Huy là hai thứ sử địa phương kéo quân về triều đình Cổ Loa tranh chấp ngôi vua cùng với hai đại thần triều đình Lã Xử Bình và Đỗ Cảnh Thạc. Trong bối cảnh này thì hậu duệ nhà Ngô là Ngô Xương Xí phải lui về Bình Kiều, Thanh Hóa và trở thành một sứ quân.\n\nLàm thứ sử Phong Châu, Kiều Công Hãn cho xây thành Tam Giang rồi thành Phù Lập (đều ở phía nam Phú Thọ). Khi nhà Ngô mất lực lượng của ông trở thành một sứ quân trong thời loạn 12 sứ quân. Từ vị thế thủ lĩnh Phong Châu, Kiều Công Hãn chiếm 2 châu lân cận là Hào Châu và Thái Châu để mở rộng địa bàn, Kiều Công Hãn xưng là Kiều Tam Chế. Ngay từ những ngày đâu gây dựng, Kiều Công Hãn liên tục mở rộng địa bàn chiếm đóng sang khu vực tả ngạn sông Lô bằng những cuộc chiến với sứ quân Nguyễn Khoan tại khu vực thuộc các huyện Sông Lô, Lập Thạch (Vĩnh Phúc) ngày nay.\n\nThần phả miếu Ba Thôn - chùa Hưng Quốc ở Thái Bình cho biết tướng Nguyễn Quảng Lại trong một lần cùng Đinh Tiên Hoàng truy đuổi tàn quân của Kiều Công Hãn ở Phong Châu, khi tới sông Việt Trì, để giữ bí mật của trận đánh, Nguyễn Quảng Lại đã cho quân chặt cây, hạ thuỷ để vượt sông. Khi ra tới giữa dòng, trời nổi cơn dông lớn, Quảng Lại mất tích, xác trôi về cửa Bố Hải Khẩu rồi được người dân làng chài trang Quang Lang chôn cất và thờ cúng.\n\nNăm 967 căn cứ Phong Châu liên tục bị quân Hoa Lư của Đinh Bộ Lĩnh tấn công. Cuối cùng, lực lượng của sứ quân Kiều Công Hãn bị Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp. Ông tháo chạy về phía Nam để cầu cứu Ngô Xương Xí thì bị một hào trưởng là Nguyễn Tấn chặn đón ở Nam Định chém chết.\n\nTheo thần tích làng Tề Lễ (Cao Xá, Lâm Thao, Phú Thọ) thì Kiều Công Hãn có một thuộc tướng là Hoàng Định, sau đã rời đất Phong Châu của sứ quân Kiều Công Hãn mà tìm về Hoa Lư cùng Nguyễn Bặc theo Đinh Bộ Lĩnh. Sau khi dẹp xong 12 sứ quân, triều Đinh khai quốc Đại Cồ Việt phong cho Hoàng Định chức Tề Lễ Đường Thượng Quan và cai quản ngay trước thành cũ của Kiều Công Hãn.\n\nThành Tam Giang của Kiều Công Hãn nằm ở vùng ngã ba sông Bạch Hạc, ngày nay thuộc phường Bạch Hạc, Việt Trì, là vùng giáp gianh giữa ba tỉnh: Phú Thọ, Vĩnh Phúc và Hà Nội. Thần tích đền Tam Giang cho biết khi xây thành ở đây Kiều Công Hãn cũng cho tu sửa đền và chùa Đại Bi.\n\nSách \"Viêm giao trung cổ ký\" (\"Ghi chép sưu tập di tích cổ nước Nam\") của Cao Xuân Dục, trang 147 có chép: \"Phế thành Kiều Sứ quân ở xã Phù Lập, huyện Bạch Hạc, thành do sứ quân Kiều Công Hãn đắp lên, tục vẫn gọi là thành Nội, thành ngoại, đó chính là thành này\".\n\nĐền Gin là di tích lịch sử văn hóa quốc gia nằm ở xóm Chiền, thôn Hiệp Luật, xã Nam Dương, huyện Nam Trực, Nam Định. Đền là nơi thờ sứ quân Kiều Công Hãn. Từ thành phố Nam Định, đi theo đường 55 đến cây số 12 rẽ trái khoảng 500m là tới đền. Đây là một di tích có kiến trúc gỗ khá hoàn chỉnh, tiêu biểu của vùng Sơn Nam Hạ. Đền là di tích tín ngưỡng chung của dân bốn làng: Bái Dương, Tang Trử, Hiệp Luật, Cổ Lũng.\n\nTheo thần tích đền Gin, xã Nam Dương, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định thì năm 967, Kiều Công Hãn bị Đinh Bộ Lĩnh tấn công thất trận phải tháo chạy. Khi Kiều Công Hãn qua vùng An Lá (Nghĩa An – Nam Trực) thì bị thổ hào Nguyễn Tấn đem dân binh đến tập kích chém trúng cổ. Ông xé lụa quấn lấy cổ, chạy về đến vùng đất Hiệp Luật thì dừng lại ở quán bà hàng nước. Bà hàng nước dâng gỏi cá trắm cho ông ăn, ăn xong ông hỏi: \"Bị thương thế này có sống được không?\" Bà hàng nước chỉ vào đống đất cao gần đền nói: \"Đây là nơi nghỉ tốt lành cho tướng công đó\". Kiều Công Hãn bước ra, cởi áo nằm xuống đống đất rồi hóa. Dân làng Hiệp Luật trông thấy sợ hãi bỏ đi. Dân làng Bái Dương lấy chiếu ra đắp. Sáng hôm sau, mối đùn thành mộ che kín khắp người. Nhân dân gọi là mộ thiên táng. Người dân ở đây nghĩ rằng Kiều Công Hãn là người cùng quê nên rút chân nhang ở mộ vào đền thờ. Ngày nay cứ đến 10-12 âm lịch, dân làng Gin lại đánh cá để tế, tưởng nhớ Kiều Công Hãn, trong khi dân làng An Lá (đều ở Nam Trực, Nam Định) lại gói bánh để tế, tưởng nhớ chiến công của Nguyễn Tấn, nên dân gian có câu: \"làng Gin đánh cá, làng Lá gói bánh\".\n\nNgoài ra, cách khu di tích đền Gin 7 km theo tỉnh lộ 490 về phía Nam là di tích đền Tây Lạc, xã Đồng Sơn, huyện Nam Trực cũng là nơi thờ Kiều Công Hãn.\n"}
{"id": "244502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244502", "title": "Phạm Bạch Hổ", "text": "Phạm Bạch Hổ\n\nPhạm Bạch Hổ (; 910 - 972) tên xưng Phạm Phòng Át (), là võ tướng các triều nhà Ngô, nhà Đinh và là một sứ quân trong loạn 12 sứ quân cuối thời nhà Ngô trong lịch sử Việt Nam. Ông là người gốc Nam Sách, Hải Dương nhưng được sinh ra và lớn lên ở Đằng Châu, Hưng Yên. Ngày nay, ông được thờ ở nhiều nơi thuộc vùng châu thổ sông Hồng.\n\nPhạm Bạch Hổ từng tham gia trận Bạch Đằng, 938 chống quân Nam Hán. Ngô Quyền mất, ông chiếm giữ đất Đằng Châu và trở thành một tướng trong loạn 12 sứ quân (966 - 968). Sau theo Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp các sứ quân khác.\nTheo Đại Nam nhất thống chí, Phạm Bạch Hổ sinh ngày 10 tháng 1 năm Canh Ngọ (tức 21 tháng 2 năm 910), cha là Phạm Lệnh Công người lộ Nam Sách Giang (nay là Nam Sách- Hải Dương) là một công thần dưới triều Ngô vương. Lệnh Công có tiệm buôn ở Đằng Châu, tại đây ông có vợ và sinh ra Phạm Bạch Hổ. Tương truyền mẹ ông nằm mộng thấy Sơn Tinh và Hổ trắng mà có mang nên đặt tên ông là Bạch Hổ. Lớn lên Bạch Hổ có thân hình vạm vỡ, mạnh mẽ như hổ, thông minh hơn người, văn võ song toàn.\n\nÔng sinh ra trong một dòng họ giàu truyền thống võ nghệ, đời đời làm hào trưởng vùng Trà Hương. Ông nội là Phạm Chí Dũng vốn là Hồng châu tướng quân. Anh trai ông Phạm Man là Tham chính đô đốc đời Nam Tấn vương Ngô Xương Văn. Các cháu ông như Phạm Hạp và Phạm Cự Lạng đều là các tướng giỏi thời Đinh được người đời sau ca tụng là \"Giao Châu thất hùng\". Con gái ông, Phạm Thị Ngọc Dung là vợ của Ngô Xương Ngập và sinh ra Ngô Xương Xí, sau trở thành Sứ quân thứ nhất trong 12 sứ quân.\n\nPhạm Bạch Hổ từng làm hào trưởng đất Đằng Châu, theo giúp Dương Đình Nghệ.\n\nNăm Tân Mão 931, ông giúp chủ tướng đánh đuổi Lý Tiến, thứ sử Giao Châu của nước Nam Hán và sau đó đánh bại Trần Bảo do Lưu Nghiễm cử sang cứu viện. Dương Đình Nghệ xưng tiết độ sứ, dùng ông làm nha tướng .\n\nKhi Kiều Công Tiễn giết chết chủ tướng Dương Đình Nghệ, đoạt chức rồi cầu cứu quân Nam Hán sang xâm lược. Phạm Bạch Hổ đã phối hợp với Ngô Quyền đem quân tiêu diệt Kiều Công Tiễn và đánh tan quân Nam Hán trên sông Bạch Đằng năm Mậu Tuất (938). Nhà Ngô phong ông chức Phòng Át tướng công, trấn giữ toàn cõi Hải Đông (khu vực nam Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh ngày nay)\n\nKhi Ngô Quyền mất (944), Dương Tam Kha cướp ngôi vua của Ngô Xương Ngập. Vùng núi Hun Sơn của cha con ông là nơi che chở cho Ngô Xương Ngập 2 lần trốn thoát khỏi truy lùng của họ Dương. Sau khi Đỗ Cảnh Thạc và Dương Cát Lợi giúp Ngô Xương Văn lật đổ Dương Tam Kha, Phạm Bạch Hổ tham gia giúp Hậu Ngô Vương.\n\nNăm 965, Hậu Ngô Vương mất, các hào kiệt trong nước nổi lên cát cứ từng vùng. Phạm Bạch Hổ chiếm giữ Đằng Châu và là một trong mười hai sứ quân thời đó. Những dấu tích ở Côn Sơn, Đông Triều cho thấy khu vực chiếm đóng của Phạm Bạch Hổ còn lan ra cả vùng đông bắc, tức khu vực Hải Dương, Quảng Ninh, Hải Phòng ngày nay và khu vực núi Hun Sơn nơi mà Phạm Lệnh Công cha ông từng giấu Ngô Xương Ngập cũng là một căn cứ quân sự của ông, từng diễn ra nhiều trận đánh với tướng Nguyễn Bặc của Đinh Bộ Lĩnh. Tên núi Hun Sơn gắn với sự kiện tướng quân Hoa Lư là Nguyễn Bặc, dùng kế hỏa công, lợi dụng gió thổi đốt lửa hun khói vào doanh trại của Phạm Bạch Hổ.\n\nNgoài việc chiếm đóng Hải Đông, Phạm Phòng Át còn mở rộng lãnh địa bằng các cuộc tấn công về phía nam thuộc lãnh địa Kỳ Bố Hải Khẩu của sứ quân Trần Lãm và về phía bên kia sông Hồng tại các vùng Hà Nam, Nam Định ngày nay. Thần tích làng Ngâu Khê và miếu Lộc Thọ ở Thái Bình cho biết các tướng Phạm Công Thanh, Phạm Công Hoài, Phạm Công Đinh, Phạm Thành là những người cũng Đinh Bộ Lĩnh theo về với sứ quân Trần Lãm và trực tiếp tham gia chiến tranh với sứ quân Phạm Bạch Hổ. Qua khảo sát thực địa tại cánh đồng Nội Phủ ở Thái Bình, nơi Trần Lãm cho Đinh Bộ Lĩnh cùng các tướng đắp thành, đất để ngăn chặn sứ quân Phạm Phòng Át và Lã Đường từ Hưng Yên sang đánh hiện còn sót lại phế tích của bức tường thành bằng đất (dân ở đây quen gọi là đường đất dài – vì tường thành cũ rất dài) có hình chữ nhật, chiều dài khoảng 700 - 800m, rộng khoảng 500 - 600m. Theo thần phả, thần tích các làng thờ Lê Hoàn ở làng Đô Kỳ (Đông Đô), làng Bái (xã Minh Tân) cũng ở Thái Bình thì Lê Hoàn đã từng đánh nhau với quân của Phạm Bạch Hổ tại vùng đất nói trên.\n\nThần tích đình Mai Động ở Hà Nam cho biết hai anh em Phạm Hán và Phạm Phổ gặp thời loạn 12 sứ quân, bèn kết giao hào kiệt bốn phương, chiêu mộ trai tráng thiết lập đồn lũy trên đất Mai Khu và đánh nhau với sứ quân Phạm Phòng Át và Ngô Nam vài chục trận; hai ông giữ phần thắng.\n\nCăn cứ vào tư liệu còn lưu giữ tại chùa Đô Quan (Yên Khang, Ý Yên, Nam Định) cùng truyền thuyết ở địa phương thì từ thế kỷ thứ 10, sứ quân Phạm Phòng Át về đây lập nên phường Quán Đổ. Thần phả làng Nhuệ Khê, thần tích đình Cát Đằng và Phủ Bà ở Nam Định đều cho biết các tướng Đinh Đức Đạt, Đinh Đức Thông, Hoàng Thị Đậu, Nguyễn Đức Long là những người theo Đinh Bộ Lĩnh và trực tiếp tham gia chiến tranh với sứ quân Phạm Bạch Hổ.\n\nĐinh Bộ Lĩnh được sứ quân Trần Lãm giao toàn bộ binh quyền, mang quân đánh dẹp Loạn 12 sứ quân. Đầu năm 966, sau ít nhất 3 lần giao tranh tại Hải Dương, Thái Bình và Nam Định, Phạm Bạch Hổ đã mang quân về Hoa Lư theo hàng Đinh Bộ Lĩnh, được phong là thân vệ Đại tướng quân. So với 2 tướng cũ nhà Ngô khác là Kiều Công Hãn và Đỗ Cảnh Thạc vẫn kiên quyết chống cự ngay cả khi các hậu duệ nhà Ngô đã hàng phục và về với nhà Đinh, có thể Phạm Bạch Hổ là người ít có tham vọng bá vương hơn nhưng có con mắt tinh đời, biết nhìn nhận thời thế nên thoát khỏi cảnh binh đao, chết chóc.\n\nNăm 968, Đinh Bộ Lĩnh dẹp xong loạn 12 sứ quân, lập ra nhà nước Đại Cồ Việt, lên ngôi ở kinh đô Hoa Lư, tức là Vua Đinh Tiên Hoàng. Phạm Bạch Hổ trở thành tướng nhà Đinh, được vua Ðinh phong chức Thân vệ Đại tướng quân.\n\nNgày 16 tháng 11 năm Nhâm Thân (tức 24 tháng 12 năm 972), Phạm Bạch Hổ mất tại quê nhà, thọ 62 tuổi. Đinh Tiên Hoàng đã sắc cho nhân dân lập đền thờ, các triều đại đều phong tặng ông là: \"\"Khai thiên hộ quốc tối linh thần\"\". Tuy nhiên một số nguồn tin khác cho biết ông còn tham gia đánh giặc Tống trên sông Bạch Đằng lần thứ 2 và sống đến tận khi Lê Hoàn lên ngôi hoàng đế thay nhà Đinh, tức năm 983, thọ 73 tuổi.\n\nPhạm Bạch Hổ được nhân dân nhiều nơi như: Hưng Yên, Hà Nội, Hải Dương, Ninh Bình, Thái Bình... tôn thờ. Hầu hết các nơi thờ này thuộc khu vực đạo Hải Đông xưa, tức vùng Đông Bắc Việt Nam ngày nay vốn gắn bó nhiều với cuộc đời và sự nghiệp của ông.\n\nCó thể coi đền chính thờ Phạm Phòng Át là di tích đền Mây thuộc thôn Đằng Châu, phường Lam Sơn, thị xã Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên. Nhắc đến Hưng Yên, không thể không kể đến đền Mây, bởi từ lâu ngôi đền này đã nổi tiếng với câu ca: \"\"Trăm cảnh nghìn cảnh, không bằng bến Lảnh, đò Mây\"\". Trong đền có bức đại tự ghi: “\"Thái Bình Vương phủ\"”, nhân dân coi Phạm Bạch Hổ là vị vua của xứ Thái Bình xưa. Đền Mây được xây dựng vào thời Đinh – Tiền Lê và được trùng tu vào thời Nguyễn. Đền Mây là ngôi đền có nhiều giá trị văn hóa đặc sắc còn lưu giữ đến tận ngày nay với 27 pho tượng cổ mang phong cách thời Hậu Lê được thờ trong đền. Lễ hội đền Mây là một trong những lễ hội hội tụ nhiều nét văn hóa truyền thống của người dân Hưng Yên. Hàng năm, đền Mây thường tổ chức lễ hội vào ba dịp là: Từ 8 - 16 tháng Giêng, từ 12 - 18 tháng 11 và từ 16 - 24 tháng 6 âm lịch.\n\nTại Hưng Yên, ông còn được thờ ở 2 di tích khác là đình Xích Đằng, phường Nam Sơn và đền Hàng Cá, phường Minh Khai đều thuộc thành phố Hưng Yên.\n\nCó một đền Vua Mây khác thuộc thôn Đại Đê, xã Đại An, Vụ Bản, Nam Định cũng là nơi thờ danh tướng Phạm Bạch Hổ. Ông cũng được thờ ở đình, chùa các làng thuộc xã Đại Thắng, Vụ Bản.\n\nTại thung Thắm thuộc quần thể danh thắng Tràng An (Ninh Bình) còn nhiều dấu tích liên quan đến cống hiến của ông đối với triều đại nhà Đinh.\n\nPhạm Bạch Hổ cũng được tôn thờ là Thành hoàng làng Phương Mạc - Phương Đình, Đan Phượng, Hà Nội và đình Thanh Mạc, xã Thanh Đa, Phúc Thọ, Hà Nội\n\nPhạm Phòng Át cũng được thờ ở làng Đông Hải, xã Đông Vinh, Đông Hưng, Thái Bình (xưa đây là làng Văn Ông, tổng Đồng Hải, huyện Thanh Quan).\n\nỞ thành phố Hưng Yên, có một con đường trục chính mang tên đường Phạm Bạch Hổ.\n\n\n"}
{"id": "244510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244510", "title": "Đấu trường Lutetia", "text": "Đấu trường Lutetia\n\nĐấu trường Lutetia (tiếng Pháp: \"Arènes de Lutèce\") là một công trình cổ của thành phố Lutetia, tức Paris vào thời kỳ thuộc La Mã. Đây là công trình quan trọng nhất của Lutetia, dành cho các cuộc đấu cũng như những buổi trình diễn. Được xây dựng vào khoảng thế kỷ 1, những dấu vết của đấu trường Lutetia còn sót lại nằm ở khu vực phố Monge, Quận 5 ngày nay.\n\nCái tên \"Arènnes\", tức đấu trường, được nhắc tới trong các tài liệu từ thế kỷ 12 khiến sự tồn tại của một công trình như vậy luôn luôn được công nhận. Nhưng phải tới khoảng 1867, 1868, khi vạch ra con đường Monge, người ta mới dần biết đến đấu trường này.\n\nNăm 1870, khi công ty giao thông công cộng Compagnie des omnibus cho xây dựng một nhà xe, một phần của công trình được phát hiện. Một cuộc tranh luận nổ ra về việc có cần thiết phải bảo tồn các vết tịch này. Sau ba tháng, Compagnie des omnibus được phép san phẳng khu vực. Trong khoảng thời gian 1872 tới 1883, các cuộc khai quật khác vẫn được tiến hành ở khu vực bên cạnh. Ngày 27 tháng 7 năm 1883, Victor Hugo gửi đến chính quyền thành phố một mức thư:\n\nCuối cùng, chính quyền Paris quyết định mua lại khu vực này. Đến 1915, kiến trúc sư Jules Formigé bắt đầu tiến hành \"phục chế lại công trình\". Khu vực được cải tạo thành một khu vườn để công chúng có thể vào thăm các vết tích còn xót lại. Vị trí đấu trường Lutetia nằm ở số 49 phố Monge ngày nay.\n\nKhông một vết tích nào từ các cuộc khai quật có thể cho biết chính xác thời gian xây dựng công trình. Các nhà sử học chỉ khẳng định đấu trường Lutetia đã tồn tại trước thế kỷ 2.\n\nVị trí của đấu trường Lutetia nằm ngoài thành phố khi đó. Với sức chứa 17 ngàn người, đấu trường có thể đón tiếp toàn bộ dân cư khu vực Lutetia và dành cho tất cả các hình thức đấu, người với người hoặc người với thú. Sân đấu của đấu trường mang hình elip, kích thước 45,82 x 52,36 m, hai lối vào nằm thẳng hàng trên trục lớn. Cũng như các đấu trường khác, một hàng rào bao quanh sân đấu. Tiếp đó tới khán đài dạng bậc thang lên cao dần. Mặt ngoài công trình được trang trí bởi các cột xen kẽ 41 ô cửa Không chỉ dành cho các cuộc đấu, đấu trường Lutetia cũng là một nghị trường. Bên cạnh sân đấu còn có một sân khấu lớn có mái che.\n\nĐến đầu thế kỷ 4 đấu trường Lutetia bị bỏ rơi, các khối đá được mang về xây dựng tường thành. Cuối thời kỳ Cổ đại, một khu mộ xuất hiện ngay giữa đấu trường.\n\n"}
{"id": "244519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244519", "title": "Sân bay quốc tế Belgorod", "text": "Sân bay quốc tế Belgorod\n\nSân bay quốc tế Belgorod () là một sân bay ở Nga, cách Belgorod 4 km về phía bắc. Sân bay này phục vụ các máy bay cỡ vừa (như Tu-154, Il-76). Sân bay này có thể hoạt động 24 h trong ngày. Sân bay này được thiết lập năm 1954.\n\n\n"}
{"id": "244520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244520", "title": "Sân bay Ignatyevo", "text": "Sân bay Ignatyevo\n\nSân bay Ignatyevo () là một sân bay ở Nga, cách Blagoveshchensk 20 km về phía tây bắc. Sân bay này phục vụ các máy bay cỡ vừa và có thể hoạt động 24h trong ngày. Khu vực sân đỗ máy bay dân dụng có sức chứa 44 máy bay còn khu vực quân sự nằm ở phía tây bắc của sân bay.\n\n\n"}
{"id": "244521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244521", "title": "Sân bay quốc tế Abakan", "text": "Sân bay quốc tế Abakan\n\nSân bay quốc tế Abakan () là một sân bay ở Abakan, Nga.\n\n\n\n"}
{"id": "244524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244524", "title": "Sân bay Yuzhno-Sakhalinsk", "text": "Sân bay Yuzhno-Sakhalinsk\n\nSân bay Yuzhno-Sakhalinsk (tiếng Nga: Аэропорт Южно-Сахалинск) là một sân bay ở Yuzhno-Sakhalinsk, trên đảo Sakhalin của Nga. Sân bay này được thiết lập năm 1945 làm sân bay quân sự. Hiện sân bay này có một đường băng dài 3400 m, một nhà ga hành khác, 2 nhà ga hàng hóa và 16 chỗ đỗ máy bay. Đây là sân bay lớn nhất tại vùng Sakhalin.\n\n\n"}
{"id": "244526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244526", "title": "Định Hòa (phường)", "text": "Định Hòa (phường)\n\nĐịnh Hòa là một phường thuộc thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.\n\nPhường nằm ở phía Bắc thành phố Thủ Dầu Một, có vị trí địa lý:\n\nPhường Định Hoà được chia thành 8 khu phố: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.\n\nSau năm 1975, Định Hòa là một xã thuộc huyện Châu Thành cũ.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Châu Thành giải thể, xã Định Hòa chuyển sang trực thuộc thị xã Thủ Dầu Một.\n\nNgày 12 tháng 10 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 156/2003/NĐ-CP. Theo đó, điều chỉnh 78 ha diện tích tự nhiên và 1.006 người của xã Định Hòa về xã Tương Bình Hiệp quản lý.\n\nSau khi điều chỉnh, xã Định Hòa còn lại 1.411 ha diện tích tự nhiên và 8.402 người.\n\nNgày 9 tháng 6 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định số 73/2008/NĐ-CP<ref name=\"73/2008/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, thành lập phường Định Hòa trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Định Hòa.\n\nSau khi thành lập, phường Định Hòa có 1.427,49 ha diện tích tự nhiên và 12.347 người.\n\nNgày 11 tháng 8 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 36/NQ-CP<ref name=\"36/NQ-CP\"></ref>. Theo đó, điều chỉnh 634,50 ha diện tích tự nhiên và 196 người của phường Định Hòa về phường Hòa Phú mới thành lập.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, phường còn lại 792,99 ha diện tích tự nhiên và 12.151 người.\n\nCác tuyến đường chính: \n\nHiện tại trên địa bàn phường có các trường học: \n"}
{"id": "244527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244527", "title": "Phú Mỹ, Thủ Dầu Một", "text": "Phú Mỹ, Thủ Dầu Một\n\nPhú Mỹ là một phường thuộc thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.\n\nPhường nằm ở phía đông bắc thành phố Thủ Dầu Một, có vị trí địa lý:\n\nPhường Phú Mỹ được chia thành 8 khu phố: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.\n\nSau năm 1975, Phú Mỹ là một xã thuộc huyện Châu Thành cũ.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Châu Thành giải thể, xã Phú Mỹ chuyển sang trực thuộc thị xã Thủ Dầu Một.\n\nNgày 9 tháng 6 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định số 73/2008/NĐ-CP<ref name=\"73/2008/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó:\n\nSau khi thành lập, phường Phú Mỹ có 1.287,67 ha diện tích tự nhiên và 11.345 người.\n\nNgày 11 tháng 8 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 36/NQ-CP<ref name=\"36/NQ-CP\"></ref>. Theo đó:\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, phường còn lại 792,99 ha diện tích tự nhiên và 12.151 người.\n"}
{"id": "244529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244529", "title": "Hiệp An, Thủ Dầu Một", "text": "Hiệp An, Thủ Dầu Một\n\nHiệp An là một phường thuộc thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.\n\nPhường Hiệp An nằm ở phía Bắc thành phố Thủ Dầu Một, cách trung tâm thành phố khoảng 6 km, có vị trí địa lý: \n\nPhường Hiệp An có diện tích 7,08 km², dân số năm 2008 là 16.377 người, mật độ dân số đạt 2.313 người/km².\n\nĐịa bàn phường Hiệp An trước đây là một phần các xã Tương Bình Hiệp và Tân An thuộc thị xã Thủ Dầu Một.\n\nNgày 12 tháng 10 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 156/2003/NĐ-CP<ref name=\"156/2003/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, thành lập xã Hiệp An trên cơ sở 144 ha diện tích tự nhiên và 3.571 người của xã Tương Bình Hiệp, 352 ha diện tích tự nhiên và 3.420 người của xã Tân An.\n\nSau khi thành lập, xã Hiệp An có 496 ha diện tích tự nhiên và 6.991 người.\n\nNgày 9 tháng 6 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định số 73/2008/NĐ-CP<ref name=\"73/2008/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, thành lập phường Hiệp An trên cơ sở toàn bộ 569,37 ha diện tích tự nhiên và 13.032 người của xã Hiệp An; 138,738 ha diện tích tự nhiên và 3.305 người của xã Tương Bình Hiệp.\n\nSau khi thành lập, phường Hiệp An có 708,108 ha diện tích tự nhiên và 16.377 người.\n\nCác tuyến đường chính trên địa bàn phường: \n\n"}
{"id": "244530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244530", "title": "Phú Mỹ (định hướng)", "text": "Phú Mỹ (định hướng)\n\nPhú Mỹ có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "244531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244531", "title": "Đak Năng", "text": "Đak Năng\n\nĐak Năng là một xã thuộc thành phố Kon Tum, tỉnh Kon Tum, Việt Nam.\n\nXã Đak Năng có vị trí địa lý:\n\nXã Đak Năng có diện tích 22,91, dân số năm 2008 là 3.210 người, mật độ dân số là 140 người/km².\n\nTheo thống kê năm 2019, xã Đak Năng có diện tích 22,91 km², dân số là 3.819 người, mật độ dân số đạt 167 người/km².\n\nNgày 9 tháng 6 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 74/2008/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã thuộc huyện Sa Thầy, huyện Đắk Tô, thị xã Kon Tum, tỉnh Kon Tum. Theo đó, thành lập xã Đak Năng thuộc thị xã Kon Tum trên cơ sở điều chỉnh 2.291,16 ha diện tích tự nhiên và 3.210 nhân khẩu của xã Ia Chim.\n\nXã Đak Năng có 2.291,16 ha diện tích tự nhiên và 3.210 nhân khẩu.\n"}
{"id": "244532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244532", "title": "Văn Quán (phường)", "text": "Văn Quán (phường)\n\nVăn Quán là một phường thuộc quận Hà Đông, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Văn Quán:\n\nPhường Văn Quán có diện tích 1,40 km², dân số năm 2008 là 12.547 người, mật độ dân số đạt 8.988 người/km².\n\nDưới thời nhà Nguyễn, Văn Quán vốn là một làng thuộc tổng Thanh Oai Thượng, huyện Thanh Oai, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng.\n\nSau năm 1945, làng Văn Quán cùng với các làng Mộ Lao, Cầu Đơ, Hà Trì được sáp nhập vào thị xã Hà Đông. Lúc này, Văn Quán trở thành một thôn ngoại thị của thị xã.\n\nNăm 1965, thôn Văn Quán sáp nhập với 3 thôn Mỗ Lao (Mộ Lao), Yên Phúc và Xa La để thành lập xã Văn Yên thuộc thị xã Hà Đông.\n\nNgày 23 tháng 6 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định 52-CP. Theo đó, giải thể xã Văn Yên để thành lập hai phường Văn Mỗ và Phúc La.\n\nPhường Văn Mỗ gồm có các thôn Văn Quán, Mỗ Lao thuộc xã Văn Yên cũ và phố Trần Phú của phường Yết Kiêu với 266,96 ha diện tích tự nhiên và 13.703 người.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2006, phường Văn Mỗ thuộc thành phố Hà Đông mới thành lập.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 23/2008/NĐ-CP<ref name=\"23/2008/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, chia phường Văn Mỗ thành hai phường Văn Quán và Mộ Lao.\n\nPhường Văn Quán có 139,6 ha diện tích tự nhiên, dân số là 12.547 người.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2009, quận Hà Đông được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thành phố Hà Đông, phường Văn Quán thuộc quận Hà Đông cho đến nay.\n"}
{"id": "244534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244534", "title": "La Khê", "text": "La Khê\n\nLa Khê là một phường thuộc quận Hà Đông, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nTrên địa bàn phường có làng cổ La Khê nổi tiếng với nghề dệt the lụa có từ thế kỉ XVII.\n\nPhường La Khê có địa giới hành chính:\n\nPhường La Khê có diện tích 2,60 km², dân số năm 2008 là 12.935 người, mật độ dân số đạt 4.980 người/km².\n\nLa Khê xưa vốn là một làng thuộc tổng La Nội, huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây. Đến năm 1831, huyện Từ Liêm chuyển về thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội.\n\nTháng 7 năm 1949, làng La Khê hợp nhất với các làng Cầu Đơ, Văn Phú và Văn La thành xã Văn Khê thuộc huyện Hoài Đức.\n\nTháng 4 năm 1955, tách thôn Cầu Đơ của xã Văn Khê để hợp với thôn Hà Trì của xã Kiến Hưng lập thành xã Hà Cầu thuộc thị xã Hà Đông.\n\nNgày 15 tháng 9 năm 1969, xã Văn Khê được sáp nhập vào thị xã Hà Đông.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2006, xã Văn Khê thuộc thành phố Hà Đông mới thành lập.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 23/2008/NĐ-CP<ref name=\"23/2008/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, thành lập phường La Khê trên cơ sở điều chỉnh 222,21 ha diện tích tự nhiên và 9.178 người của xã Văn Khê; 10,09 ha diện tích tự nhiên và 3.660 người của phường Quang Trung; 27,44 ha diện tích tự nhiên và 97 người của xã Yên Nghĩa.\n\nSau khi thành lập, phường La Khê có 259,74 ha diện tích tự nhiên, dân số là 12.935 người.\n"}
{"id": "244535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244535", "title": "Phú La", "text": "Phú La\n\nPhú La là một phường thuộc quận Hà Đông, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Phú La có địa giới hành chính:\n\nPhường Phú La có diện tích 1,77 km², dân số năm 2008 là 6.526 người, mật độ dân số đạt 3.691 người/km².\n\nĐịa bàn phường Phú La xưa là hai làng Văn Phú và Văn La thuộc huyện Thanh Oai, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng.\n\nTháng 7 năm 1949, hai làng Văn Phú, Văn La hợp nhất với hai làng La Khê và Cầu Đơ thành xã Văn Khê thuộc huyện Hoài Đức.\n\nTháng 4 năm 1955, tách thôn Cầu Đơ của xã Văn Khê để hợp với thôn Hà Trì của xã Kiến Hưng lập thành xã Hà Cầu thuộc thị xã Hà Đông.\n\nNgày 15 tháng 9 năm 1969, xã Văn Khê được sáp nhập vào thị xã Hà Đông.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2006, xã Văn Khê thuộc thành phố Hà Đông mới thành lập.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 23/2008/NĐ-CP<ref name=\"23/2008/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, thành lập phường Phú La trên cơ sở điều chỉnh 106,98 ha diện tích tự nhiên và 3.155 người của xã Văn Khê; 9,55 ha diện tích tự nhiên và 2.188 người của phường Quang Trung; 22,84 ha diện tích tự nhiên và 631 người của xã Phú Lương; 4,98 ha diện tích tự nhiên và 253 người của xã Phú Lãm; 8,65 ha diện tích tự nhiên và 299 người của xã Yên Nghĩa; 8,07 ha diện tích tự nhiên của phường Hà Cầu; 15,75 ha diện tích tự nhiên của xã Kiến Hưng.\n\nSau khi thành lập, phường Phú La có 176,82 ha diện tích tự nhiên, dân số là 6.526 người.\n"}
{"id": "244536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244536", "title": "Trung Hưng (phường)", "text": "Trung Hưng (phường)\n\nTrung Hưng là một phường thuộc thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội, Việt Nam. \n\nTính đến năm 2008, phường Trung Hưng có 510,4 ha diện tích tự nhiên và 7.848 người.\nĐịa giới hành chính phường Trung Hưng:\n\nPhía Bắc giáp phường Phú Thịnh\n\nPhía Tây Bắc giáp xã Đường Lâm\n\nPhía Tây giáp xã Thanh Mỹ\n\nPhía Nam và Đông Nam giáp phường Sơn Lộc\n\nPhía Đông giáp phường Quang Trung\n\nPhía Đông Bắc giáp phường Ngô Quyền.\n\nRanh giới tự nhiên phía Bắc và Đông Bắc của phường Trung Hưng với các phường Phú Thịnh, Ngô Quyền và Quang Trung là con sông Tích, với 3 cây cầu bắc qua lần lượt từ phía đầu nguồn (phía Bắc sang Đông) là: cầu Cộng, cầu Treo (tại góc ranh giới với 2 phường Ngô Quyền và Quang Trung - góc Tây Nam thành cổ Sơn Tây) và cầu Trì. Trên địa bàn phường Trung Hưng có đền Và (thôn Vân Gia) và di tích trại tù Sơn Tây (tại Xã Tắc, gần cầu Cộng). Phường Trung Hưng từng là một xã ngoại thị, địa hình gò đồi xen kẽ đất bằng trồng lúa.\n"}
{"id": "244537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244537", "title": "Viên Sơn", "text": "Viên Sơn\n\nViên Sơn là một phường thuộc thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội, Việt Nam. \n\nPhường Viên Sơn ở phía Đông Bắc thị xã Sơn Tây có diện tích tự nhiên là 294.41 ha, trong đó diện tích đất nông nghiệp là 155.3 ha. Tổng số nhân khẩu lá 7910 khẩu/ 1985 hộ với 7 Tổ dân phố. \n\nĐảng bộ có 12 chi bộ trực thuộc, trong đó có 7 chi bộ Tổ dân phố, 3 chi bộ nhà trường và 2 chi bộ cơ quan với 303 Đảng viên và các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội. \n\nVới vị trí gần trung tâm thị xã, có giao thông đường sông, đường bộ, đặc điểm tự nhiên thuận lợi để phát triển kinh tế xã hội. \n\nĐình làng Phù Sa thuộc phường Viên Sơn, thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội. Dựa theo cuốn thần phả và 11 đạo sắc phong được lưu giữ tại đình cùng truyền thuyết của nhân dân lưu truyền, đình thờ Phò mã Quán Sơn cùng Công chúa Phù Dung con của Vua Đinh Tiên Hoàng.\n\nTương truyền, Phò mã Quán Sơn tên đầy đủ là Trương Quán Sơn, con của vị Đại thần nhà Đinh là Trương Ma Ni. Quán Sơn sinh ngày 1 tháng 5 âm lịch, dáng người khôi ngô, tuấn tú, tài năng, đức độ, tinh thông cả âm nhạc, có khí phách của người anh hùng. Chàng được Vua Đinh Tiên Hoàng kén làm Phò mã, sánh vai cùng Công chúa Đinh Phù Dung. Phò mã Quán Sơn từng được vua cha phong chức Trấn thủ tứ thành, có công giúp nước chống quân Tống xâm lược. Khi đất nước thanh bình, Phò mã Quán Sơn cùng Công chúa Phù Dung về đất Phù Sa chiêu dân lập ấp, cấp cho dân ruộng vườn, dạy dân làng nghề trồng dâu nuôi tằm, dệt vải.\n"}
{"id": "244538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244538", "title": "Trung Sơn Trầm", "text": "Trung Sơn Trầm\n\nTrung Sơn Trầm là một phường thuộc thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội, Việt Nam. \n\nTính đến năm 2008, phường Trung Sơn Trầm có 332,4 ha diện tích tự nhiên và 6.493 người.\n\nĐịa giới hành chính phường Trung Sơn Trầm: \n\nPhía Đông giáp xã Tích Giang, huyện Phúc Thọ\n\nPhía Tây giáp xã Kim Sơn\n\nPhía Nam giáp xã Sơn Đông\n\nPhía Bắc giáp phường Sơn Lộc và xã Thanh Mỹ.\n"}
{"id": "244540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244540", "title": "Sân bay Koltsovo", "text": "Sân bay Koltsovo\n\nSân bay Koltsovo (Tiếng Nga: Аэропорт Кольцово) là một sân bay quốc tế nằm cách Yekaterinburg 16 km về phía đông nam, Nga. Đây là trung tâm của hãng Ural Airlines và Aviacon Zitotrans.\n\nSân bay này được khai trương năm 1928 làm căn cứ không quân và trở thành sân bay dân dụng ngày 10 tháng 7 năm 1943. Năm 1993, sân bay này thành sân bay quốc tế.\n\nNăm 2005, Koltsovo là sân bay lớn thứ 5 ở Nga. Năm 2006, sân bay này phục vụ 1.764.948 lượt khách với 15.519 tấn hàng hóa. Năm 2007, sân bay này phục vụ 2.345.097 lượt khách, tăng 32,9% so với năm 2006. Sân bay này có 60 chỗ đỗ máy bay. Nhà ga quốc tế mới được khai trương tháng 12 năm 2005 và nhà ga nội địa mới được khai trương tháng 10 năm 2007 . \n\n"}
{"id": "244542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244542", "title": "Sân bay Tunoshna", "text": "Sân bay Tunoshna\n\nTunoshna (cũng viết là Tunoshnoye, hay Tunoschna) () là một sân bay ở Yaroslavl Oblast, Nga, cách Yaroslavl 18 km về phía đông nam. Sân bay này có thể phục vục các loại máy bay cỡ vừa.\n\nTrong thời kỳ Chiến tranh lạnh đây đã là một căn cứ máy bay tiêm kích đánh chặn, là nơi đóng quân của 415 IAP với máy bay MiG-23P trong thập niên 1980 và 1990. Đơn vị này bị ngưng hoạt động ở đây năm 1992 và được chuyển đến Rzhev.\n"}
{"id": "244543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244543", "title": "Sân bay Yakutsk", "text": "Sân bay Yakutsk\n\nSân bay Yakutsk (tiếng Nga: Аэропорт Якутск) là một sân bay ở Yakutsk, Nga. Sân bay này có hai đường băng và có thể phục vụ 700 lượt khách mỗi giờ\n\nĐây là trung tâm của các hãng hàng không khu vực như Yakutia Airlines và Sakha Avia.\n\nSân bay này được khởi công năm 1931 và đã được sử dụng cho máy bay Mỹ tạm dừng để bay qua châu Âu trong đệ nhị thế chiến. Nhà ga quốc tế hiện nay được xây dựng năm 1996.\n\n\n"}
{"id": "244544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244544", "title": "Sân bay quốc tế Voronezh", "text": "Sân bay quốc tế Voronezh\n\nSân bay quốc tế Voronezh () (cũng viết là Sân bay Chertovitskoye) là một sân bay ở Nga, nằm cách Voronezh 11 km về phía bắc. Sân bay này ddax được không quân Liên Xô và sau đó là không quân Nga sử dụng đến thập niên 1990, bao gồm các đơn vị:\n\n\n"}
{"id": "244545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244545", "title": "Sân bay Vorkuta", "text": "Sân bay Vorkuta\n\nSân bay Vorkuta () là một sân bay ở Cộng hòa Komi, Nga. Sân bay này nằm cách Vorkuta 3 km về phía tây. Sân bay Vortuka phục vụ các máy bay nhỏ. Đường băng dài 2.200 m đã được rút bớt 300 m.\n\n\n\n\n"}
{"id": "244546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244546", "title": "Sân bay quốc tế Volgograd", "text": "Sân bay quốc tế Volgograd\n\nSân bay quốc tế Volgograd () là một sân bay ở Nga, cách Volgograd 15 km về phía tây bắc. Đây là một sân bay dân sự xây trên một đường băng dài 3300 m của một sân bay quân sự. Khu vực sân đỗ có sức chứa 42 máy bay cỡ vừa và lớn à 91 máy bay nhỏ.\n\n"}
{"id": "244547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244547", "title": "Sân bay Beslan", "text": "Sân bay Beslan\n\nSân bay Beslan () là một sân bay dân dụng ở Cộng hòa Bắc Ossetia-Alania, Nga, cách thành phố Beslan 5 km về phía đông bắc, cách Vladikavkaz 9 km. Sân đỗ có sức chứa 5 máy bay cỡ vừa và 9 máy bay nhỏ.\n"}
{"id": "244548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244548", "title": "Gia Thụy", "text": "Gia Thụy\n\nGia Thụy là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Gia Thụy: \n\nPhường Gia Thụy được thành lập năm 2003 trên cơ sở 77,68 ha diện tích tự nhiên và 7.207 người của thị trấn Gia Lâm (8 tổ dân phố của thị trấn Gia Lâm, giới hạn bởi phía đông đường Nguyễn Sơn, phía nam đường Nguyễn Văn Cừ và phía đông đường Ngô Gia Khảm), 42,64 ha diện tích tự nhiên và 2.514 người của thôn Gia Thụy, xã Gia Thụy, huyện Gia Lâm. Phần còn lại của xã Gia Thụy gồm các thôn Tân Thuỵ, Mai Phúc, Sài Đồng, tổ dân cư 918 được chuyển thành phường Phúc Đồng.\n\nLàng Gia Thụy (còn có tên là Gia Thị, tên Nôm là Chợ Da) vào cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn là một xã đứng đầu của tổng Gia Thụy, huyện Gia Lâm, phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc (năm Minh Mạng thứ 12 - 1831 đổi thành tỉnh Bắc Ninh). Trong kháng chiến chống Pháp, làng nằm trong xã Toàn Thắng - một xã rộng lớn của huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh.\n\nSau Cải cách ruộng đất, xã Toàn Thắng được chia thành 11 xã, trong đó có xã Tiến Bộ thuộc Quận VIII ngoại thành Hà Nội. Đến tháng 5 - 1961 xã Tiến Bộ trở thành đơn vị hành chính của huyện Gia Lâm. Năm 1965, xã đổi tên thành Gia Thụy. Từ 2003, xã Gia Thụy được chuyển thành một phường của quận Long Biên mới được thành lập.\n"}
{"id": "244549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244549", "title": "Louis VI của Pháp", "text": "Louis VI của Pháp\n\nLouis VI (1 tháng 12 năm 1081 – 1 tháng 8 năm 1137), còn gọi là Louis Mập () hay Louis Chiến sĩ (), là Vua người Frank từ năm 1108 đến khi qua đời. Các sử quan thường gọi ông là \"vua của Saint-Denis\" (\"roi de Saint-Denis\"). Louis là vua nhà Capet đầu tiên có những nước đi lớn xúc tiến việc thay đổi từ chế độ quân chủ phân quyền sang quân chủ trung ương tập quyền tại Pháp. Trong suốt 29 năm trị vì, ông liên tục đem quân đánh các \"nam tước ăn trộm\" từng cướp phá cả Paris và các vua Anh gốc Normandie hòng đoạt quyền thống trị xứ Normandie trên lục địa châu Âu. Sau các cuộc chiến này, Louis XI đã tăng cường đáng kể quyền lực của mình và là một trong những vị vua lớn đầu tiên của Pháp kể từ sau khi đế quốc Carolingien phân rã năm 843.\n\nLouis la một vị vua giỏi cầm quân, nhưng đến khi ngoài 40 tuổi, ông bị béo phì nên khó ra trận. Ngày nay người ta biết được khá đầy đủ về cuộc đời ông nhờ vào bộ sử \"Những chiến công của Louis Mập\", do giáo sĩ Suger vùng Saint Denis biên soạn, trong khi thông tin về các vua trước triều ông còn khá ít.\n"}
{"id": "244550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244550", "title": "Ngọc Lâm (phường)", "text": "Ngọc Lâm (phường)\n\nNgọc Lâm là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Ngọc Lâm được thành lập năm 2003 trên cơ sở 83,04 ha diện tích tự nhiên và 19.604 người của thị trấn Gia Lâm và 30 ha diện tích tự nhiên (mặt nước sông Hồng) của xã Bồ Đề, huyện Gia Lâm.\n\nĐường địa giới hành chính được xác định theo tim đường Nguyễn Văn Cừ, đoạn từ cầu Chương Dương đến đường Ngô Gia Khảm; tim đường Ngô Gia Khảm, đoạn từ đường Nguyễn Văn Cừ đến ga Gia lâm và đường địa giới của thị trấn Gia Lâm cũ, phần giáp với các phường Ngọc Thuỵ, Thượng Thanh.\n\nĐịa giới hành chính phường Ngọc Lâm:\n\nThị trấn Gia Lâm xưa (thuộc huyện Gia Lâm), nay là phường Ngọc Lâm (thuộc quận Long Biên), nằm trên vùng đất cổ bên tả ngạn sông Hồng, ở vị trí chiến lược quan trọng phía Bắc Thủ đô Hà Nội. Vùng đất có lịch sử phát triển lâu đời và giàu tiềm năng phát triển. Nhân dân có truyền thống kiên cường chống chọi với thiên nhiên khắc nghiệt để sinh tồn và bất khuất chống quân xâm lược; đoàn kết, cần cù lao động trong dựng xây cuộc sống.\n\nNgược theo dòng lịch sử, phường Ngọc Lâm hiện nay là vùng đất được hình thành từ lâu đời thuộc châu thổ sông Hồng màu mỡ, phì nhiêu, nhưng lại rất gần vùng chuyển tiếp với địa hình trung du, nơi cư trú của những người Việt cổ. Vào thời dựng nước, phường Ngọc Lâm xưa thuộc đất Thành Long Biên. Thời Lý thuộc phủ Thiên Đức; thời Trần thuộc lộ Bắc Giang; thời Hậu Lê thuộc phủ Thuận An; thời nhà Nguyễn thuộc trấn Kinh Bắc, sau đổi thành tỉnh Bắc Ninh.\n\nThời kỳ Pháp thuộc, phường Ngọc Lâm vốn thuộc đất các xã Ái Mộ, Ngọc Lâm và Thượng Cát (tổng Gia Thụy). Đến những năm đầu của thế kỷ XX khi cầu Long Biên được đưa vào sử dụng, nối liền Hà Nội với Bắc Ninh con đường thuộc địa số 1 (quốc lộ 1), nơi đầu phía Bắc của cầu Long Biên đã dần hình thành thị xã. Từ đầu năm 1946, thị xã Ngọc Thụy được thành lập (theo quyết định của Ủy ban hành chính tỉnh Bắc Ninh) gồm phố Ái Mộ, phố Ngọc Lâm, phố Thượng Cát, các làng quanh sân bay Gia Lâm và các làng phía Bắc đường 1...\n\nTháng 3-1949, khu Ngọc Thụy sáp nhập vào huyện Gia Lâm. Sau gần 1 năm cắt chuyển về tỉnh Hưng Yên để mở mặt trận đường 5, cuối năm 1949, huyện Gia Lâm trở về thuộc tỉnh Bắc Ninh. Ngày ngày 11 tháng 11 năm 1954, Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Việt Nam ban hành Quyết định số 49/NQ-TW và ngày ngày 13 tháng 12 năm 1954 Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 420/TTg sáp nhập vào thành phố Hà Nội khu vực phố Gia Lâm, khu nhà ga Gia Lâm, sân bay Gia Lâm và 4 xã Hồng Tiến, Việt Hưng, Long Biên, Ngọc Thụy.\n\nNgày ngày 31 tháng 5 năm 1961, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 78/CP về việc chia các khu vực nội thành và ngoại thành của thành phố Hà Nội, trong đó huyện Gia Lâm gồm 2 thị trấn và 31 xã. Thị trấn Gia Lâm được thành lập, bao gồm các phố Thượng Cát (của xã Thượng Thanh), phố Ga, phố Ái Mộ, phố Ngọc Lâm, xóm Giếng, xóm Chùa, xóm Chợ A và xóm Trung Quân của thôn Ái Mộ (thuộc xã Hồng Tiến).\n\nPhường Ngọc Lâm hình thành và phát triển trên vùng đất có nhiều di tích lịch sử văn hóa gắn liền với trấn Kinh Bắc và Thăng Long - Hà Nội ngàn năm văn hiến. Người dân nơi đây có cốt cách thuần hậu của người lao động, mang phẩm chất của người Kinh Bắc, Kinh Kỳ tinh tế và lịch lãm trong giao tiếp ứng xử, sống tình nghĩa, chan hòa với cộng đồng làng xóm.\n\nNgày 6/11/2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 132/2003/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập quận Long Biên thuộc Thành phố Hà Nội. Phường Ngọc Lâm là một trong 14 phường của quận Long Biên được thành lập. Với tổng diện tích đất tự nhiên 113,04 ha, trong đó đất ở là 57,01 ha. Khi thành lập toàn phường có 4.561 hộ với 19.604 nhân khẩu, chia thành 27 tổ dân phố. Phường Ngọc Lâm chính thức đi vào hoạt động từ ngày ngày 1 tháng 1 năm 2004.\n"}
{"id": "244552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244552", "title": "Phúc Đồng (phường)", "text": "Phúc Đồng (phường)\n\nPhúc Đồng là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Phúc Đồng được thành lập năm 2003 trên cơ sở 494,76 ha diện tích tự nhiên và 6.994 người của các thôn Tân Thuỵ, Mai Phúc, Sài Đồng và tổ dân cư 918 thuộc xã Gia Thụy, huyện Gia Lâm. Riêng thôn Gia Thụy của xã Gia Thụy được sáp nhập với một phần diện tích và dân số của thị trấn Gia Lâm để thành lập phường Gia Thụy.\n\nĐịa giới hành chính phường Phúc Đồng: Đông giáp các phường Việt Hưng, Sài Đồng; Tây giáp phường Bồ Đề; Nam giáp các phường Long Biên, Thạch Bàn; Bắc giáp các phường Gia Thụy, Việt Hưng.\n\nPhúc Đồng là phường ven đô ở phía Đông Nam thành phố Hà Nội, có lịch sử hình thành từ hai làng cổ (Mai Phúc và Sài Đồng), quá trình tụ cư và phát triển của các làng Mai Phúc, Sài Đông xưa có quan hệ mật thiết với lịch sử đất nước và của Thăng Long - Đông Đô - Hà Nội. Nhân dân Mai Phúc, Sài Đồng xưa, Phúc Đồng ngày nay giàu truyền thống yêu nước và cách mạng, trải qua nhiều thiên niên kỷ kiên cường đánh đuổi giặc ngoại xâm và chống chọi với thiên nhiên khắc nghiệt để bảo vệ, xây dựng quê hương, đất nước.\n\nSau cách mạng tháng Tám 1945 thành công, các làng Mai Phúc, Sài Đồng  thành lập chính quyền cách mạng lâm thời cấp xã, giữa năm 1946, hai xã Mai Phúc, Sài Đồng sáp nhập thành một xã mang tên Phúc Đồng, thuộc huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh. Năm 1949 xã Phúc Đồng và xã Gia Thụy sáp nhập với xã Việt Hưng thành xã Việt Hưng thuộc huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh.\n\nTháng 12 năm 1954 đến cuối năm 1957, sau khi tiếp quản Thủ đô Hà Nội, chính quyền thành phố thành lập 8 quận gồm 4 quận nội thành và 4 quận ngoại thành, thôn Mai Phúc, Sài Đồng thuộc xã Việt Hưng thuộc quận VIII ngoại thành Hà Nội.\n\nĐầu năm 1958 các thôn Gia Thụy, Mai Phúc, Sài Đồng tách từ xã Việt Hưng thành lập xã Tiến Bộ, thuộc quận 8 ngoại thành Hà Nội. Ngày 31/5/1961, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 78/QĐ-CP, chia các khu vực nội thành và ngoại thành của Thành phố Hà Nội, theo đó xã Tiến Bộ thuộc huyện Gia Lâm ngoại thành Hà Nội.\n\nCuối năm 1965, xã Tiến Bộ thuộc huyện Gia Lâm đổi thành xã Gia Thụy. Sau nhiều lần thay đổi địa danh, địa giới, đến cuối năm 2003 gồm 4 thôn Gia Thụy, Tân Thụy, Mai Phúc, Sài Đồng thuộc xã Gia Thụy huyện Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội và đến ngày 06/11/2003 theo Nghị định số 132/2003/NĐ-CP của Chính phủ, ba thôn Tân Thuy, Mai Phúc, Sài Đồng, khu dân cư 918, khu tập thể 310, cục vận tải, bộ tổng tham mưu, khu tái định cư đường 5 được tách khỏi xã Gia Thụy, thành lập phường Phúc Đồng trên cơ sở 494,76ha diện tích đất tự nhiên. Dân số toàn phường có 12.769 nhân khẩu, 3.332 hộ gia đình được phân bổ thành 18 tổ dân phố. Tháng 5/2017, phường Phúc Đồng xây dựng đề án sáp nhập 12 tổ dân phố vào thành 05 tổ dân phố, hiện nay phường 10 tổ dân phố\n\nPhường Phúc Đồng - quận Long Biên được thành lập vào cuối năm 2003, nằm ở phía Bắc thủ đô Hà Nội, phía Đông giáp các phường Phúc Lợi, Sài Đồng; phía Nam giáp các phường Long Biên, Thạch Bàn; phía Bắc giáp phường Việt Hưng; phía Tây giáp phường Gia Thụy, Bồ Đề                \n\nVới vị trí thuận lợi của một phường nằm gần trung tâm Thủ đô Hà Nội và có quốc lộ 5 đi qua, có tốc độ đô thị hóa nhanh, nhân dân có truyền thống cách mạng và văn hóa, kinh tế phát triển đa dạng, nhiều thành phần, đã thúc đẩy nền kinh tế của phường phát triển. An ninh chính trí được giữ vững, trật tự kỷ cương, văn minh đô thị, sự nghiệp văn hóa xã hội có nhiều chuyển biến tích cực, đời sống của nhân dân ngày càng được cải thiện và nâng cao, nhân dân phấn khởi tin tưởng vào sự lãnh đạo của  Đảng bộ và Chính quyền địa phương.\n\nĐình Mai Phúc ở Phúc Đồng là di tích về thời Đinh còn tồn tại đến ngày nay. Đình thờ hai anh em họ Lê là Lê Xuân Vinh và Luận Nương đã tập hợp trai tráng trong làng thành đội dân binh, đánh bại các sứ quân Nguyễn Khoan, Lã Đường, Kiều Công Hãn giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân. Bãi Bắn ở rìa làng, rộng chừng 3 mẫu là nơi tập bắn của quân sĩ, Ngõ Giáo là nơi binh sĩ để gươm giáo; Nghè Hoa ở phía Tây Nam làng tương truyền là đất hương hỏa, có phần mộ, về sau là nơi thờ phụng cha mẹ của anh em Chung Vinh và Luận Nương. Sau khi quân đã đông và mạnh, hai anh em tổ chức đánh lại sứ quân Nguyễn Khoan và Lã Đường chiếm cứ vùng Tế Giang (nay là vùng huyện Văn Giang, Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên). Sau đó, hai anh em đem quân về Hoa Lư nhập vào quân của Đinh Bộ Lĩnh, được giao nhiệm vụ đánh dẹp sứ quân Kiều Công Hãn, chỉ đánh một trận, đã giết được Kiều Công Hãn. Sau khi đất nước thống nhất, hai anh em cùng được phong thưởng, mở tiệc khao đãi dân làng. Tiệc đang vui thì cả hai anh em cùng bay về trời. Vua Đinh Tiên Hoàng nghe tin, bèn phong cho Chung Vinh là “Xuân Vinh hộ quốc tán trị, linh đức đại vương” và Luận Nương là “Trinh Thục Từ Hoa công chúa”, sắc cho dân làng Mai Phúc thờ phụng.\n\nChùa Mai Phúc còn có tên chữ \"Minh Tông Tự\", nghĩa là chùa Minh Tông, nằm cách trung tâm thành phố 10 km về phía Đông – Bắc, xã Gia Thụy, nay là tổ 5, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội. Chùa được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa – kiến trúc nghệ thuật năm 1992. Chùa Mai Phúc tọa lạc trên vùng đất cổ, gọi là Mai Động Trang, đời Hồng Đức (Lê Anh Tông) được cải tên là Mai Phúc. Đến thời Nguyễn, thôn Mai Phúc được gọi là xã Hàm Nhất, thuộc tổng Gia Thụy, huyện Gia Lâm, phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Thời Lê gọi là trấn Kinh Bắc. Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Mai Phúc thuộc quận 8, thành phố Hà Nội. Đến năm 1961, là thôn của xã Gia Thụy, ngoại thành Hà Nội. Đến năm 2003, Mai Phúc thuộc phường Phúc Đồng, quận Long Biên, nội thành Hà Nội. Chùa Mai Phúc tọa lạc trong một khu đất rộng, thoáng đãng, có ao trước cổng nằm trước sân chùa, có những cây cổ thụ bao bọc xung quanh. Căn cứ vào tấm bia “Minh Tông tự bi ký” niên hiệu Vĩnh Trị thứ 4 (1679) do Thiên thư Hải đường Đặng kinh Tiểu sinh Trần Đặng Tướng soạn, hiện còn lưu giữ cho biết, nhà sư trụ trì chùa tên là Nguyễn Thị Kim Thịnh, tự Pháp Thịnh đã xây dựng chùa cùng với nhân dân địa phương. Như thế, có thể đoán định chùa Mai Phúc được dựng vào thế kỷ XVII. Do nhiều biến động lịch sử, đặc biệt là do chiến tranh, nên ngôi chùa cũ không còn nữa. Diện mạo kiến trúc hiện nay của chùa có niên đại vào khoảng thế ký XIX, nhiều hạng mục được trùng tu ở thế kỷ thứ XX. Mặc dù vậy, chùa Mai Phúc vẫn được xem là một ngôi chùa khang trang trong những ngôi chùa ở quận Long Biên ngày nay. Chùa đã được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận xếp hạng di tích lịch sử văn hóa – kiến trúc nghệ thuật năm 1992.\n\nĐình Sài Đồng là một ngôi đình làng cổ, được công nhận Di tích lịch sử - văn hóa quốc gia vào năm 1992. Địa chỉ: ngõ 247 B Nguyễn Văn Linh, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội. Đình Sài Đồng tương truyền được xây dựng cách đây đã mấy trăm năm, bên trong thờ Linh Lang đại vương. Dân gian tin rằng, Linh Lang chính là Hoàng Chân - con trai của vua Lý Thánh Tông, từng lập công lớn trong cuộc kháng chiến chống quân Tống vào năm 1076.\n\nNhưng trong bản khai thần tích để trình vua Bảo Đại ban sắc phong năm 1938 lại chép Linh Lang là vị thiên thần sinh ngày 13 tháng Chạp, mới được một tháng bảy ngày đã cùng hai tướng là Lê Công Báo và Phạm Công Hoàng lên đường đánh giặc Vĩnh Chinh, rồi hiển thánh vào ngày mồng 10 tháng Hai, được làng Sài Đồng và 269 làng khác cùng thờ.\n\nĐình cũ bao gồm các tòa đại bái và hậu cung, kết cấu theo hình chữ \"Đinh\", có cửa phụ và tường ngăn với sân ngoài. Đại bái xây 3 gian 2 dĩ, mặt quay về hướng tây-nam, nhìn ra một cái giếng tròn rồi đến sân gạch với đôi voi đá và cổng nghi môn. Hậu cung 1 gian, hai bên là tả hữu mạc rộng 4 gian. Gần đây đình được trùng tu và mở rộng, đặt thêm linh thú đá. Hai bên giếng có hai tòa nhà lớn và sân gạch rộng, thuận tiện hơn cho lễ hội và các sinh hoạt chung khác của làng.\n\nTrước cổng đình là một hồ dài men theo đường quốc lộ. Hồ này nguyên là \"Đấu ruộng chúa\", tức ruộng của chúa Trịnh cấp cho dân làng làm hương hỏa để thờ phụng thần Linh Lang. Khi xây sân bay Gia Lâm, phát xít Nhật đã lấy gần hết cánh đồng của các làng xung quanh, lại bắt đào phần ruộng còn lại của Sài Đồng đến sát đình để đắp nền, do đó mới sinh ra hồ.\n\nDi vật chủ yếu trong đình bao gồm một bản thần tích và 12 đạo sắc phong. Các sắc sớm nhất mang niên đại Cảnh Hưng thứ 44 (1783), Quang Trung 4 (1792, Cảnh Thịnh 1 (1783). Ngoài ra còn có 1 ngai rồng, 1 bài vị, 9 chiếc đài bằng đồng bên trong đặt 9 cái chén bằng bạc, 1 bộ bát bửu, 2 quán tẩy chạm rồng phượng, hoa mai, lá sen, 2 cỗ kiệu, 1 đôi hạc đứng trên lưng rùa và 1 ông phỗng bằng gỗ có từ TK 18. Long ngai, kiệu gỗ, quán tẩy đều được sơn son thiếp vàng.\n\nĐình Sài Đồng được công nhận Di tích lịch sử văn hóa quốc gia vào năm 1992. Lễ hội đình được dân làng tổ chức hàng năm vào ngày 8 tháng 2 âm lịch.\n\n"}
{"id": "244553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244553", "title": "Phúc Lợi (phường)", "text": "Phúc Lợi (phường)\n\nPhúc Lợi là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Phúc Lợi được thành lập năm 2003 trên cơ sở toàn bộ 619,69 ha diện tích tự nhiên và 7.820 người của xã Hội Xá, huyện Gia Lâm.\n\nĐịa giới hành chính phường Phúc Lợi: \n\nTrước cách mạng tháng 8 năm 1945, Quán Tình, Tình Quang, Hội Xá, Vụ Đồng, Nông Vụ Thượng, Nông Vụ Đông thuộc tổng Đặng Xá, phủ Thuận Thành, huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh. Đời sống của nhân dân chủ yếu dựa vào sản xuất nông nghiệp trồng lúa, ngô, rau mầu, chăn nuôi và làm thuê cho địa chủ phong kiến, còn buôn bán chỉ là nhỏ lẻ; thôn Nông Vụ Đông có nghề làm quạt truyền thống được nhân dân ưa chuộng nên đời sống kinh tế khá hơn các thôn còn lại, đến nay chỉ còn vài gia đình giữ được nghề đó.\n\nTheo các cụ cao tuổi và trong thần tích còn lưu giữ, các thôn Nông Vụ Thượng, Nông Vụ Đông, Nông Vụ Trung trước kia là một trang trại Nông Vụ được phù sa màu mỡ của dòng sông Thiên Đức (sông Đuống) bồi đắp, có giao thông thuận lợi nên kinh tế phát triển, cư dân ngày càng đông đúc nên đã tách ra thành ba thôn, ngoài ra còn có tên gọi nôm là: Vo Thượng, Vo Trung, Vo Đông. Cả ba thôn này trong thời gian Pháp đô hộ gọi là xã Nông Vụ thuộc tổng Đặng Xá, Gia Lâm, Bắc Ninh.\n\nCũng theo các cụ cao tuổi, có một bộ phận dân cư về sinh sống cạnh làng Nông Vụ Thượng (Vo Thượng) và thành lập một làng khoảng 20 hộ gia đình gọi là làng Vụ Đồng.\n\nVào thời Lê, thôn Hội Xá gọi là Hộ Xá. Đến năm Duy Tân thứ 10 (1916) đổi thành Hội Xá. Năm Bảo Đại thứ 10 (1935) Hội Xá thuộc tổng Đặng Xá, huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh.\n\nTháng 2 năm 1948, theo yêu cầu của tình hình cách mạng, cấp trên cho thành lập các xã theo địa bàn hành chính mới của huyện Gia Lâm, trong đó có xã Trường Chinh thuộc huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh gồm 7 thôn (làng) là Quán Tình, Tình Quang, Hội Xá, Vụ Đồng, Vo Thượng, Vo Trung, Vo Đông.\n\nĐến tháng 5 năm 1955, xã Trường Chinh được tách thành 2 xã là Giang Biên và Phúc Lợi. Xã Giang Biên có 2 thôn Tình Quang và Quán Tình; xã Phúc Lợi có 5 thôn: Hội Xá, Vụ Đồng, Vo Thượng, Vo Trung, Vo Đông thuộc huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh.\n\nTháng 2 năm 1960, theo Nghị quyết của chi bộ và sự nhất trí của cấp trên, hai thôn Vụ Đồng và Vo Thượng sáp nhập làm một lấy tên là thôn Thượng Đồng.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 1961, toàn bộ huyện Gia Lâm cắt chuyển về thành phố Hà Nội theo Quyết định của Quốc hội khóa II, kỳ họp thứ 2, xã Phúc Lợi thuộc quận VIII ngoại thành Hà Nội.\n\nNăm 1965, nhằm giáo dục truyền thống chống giặc ngoại xâm, huyện Gia Lâm đổi tên xã Phúc Lợi thành xã Hội Xá.\n\nTừ ngày 1 tháng 1 năm 2004, xã Hội Xá trở thành phường Phúc Lợi thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội theo Nghị định số 132/2003/NĐ-CP về thành lập quận Long Biên. Thời gian này xã tiếp nhận khu tập thể quân đội Tổng cục hậu cần thành tổ 20 và khu tập thể cầu 14, cơ khí may thành tổ 21.\n\nKhu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside nằm phần lớn tại phường này.\n"}
{"id": "244554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244554", "title": "Thượng Thanh", "text": "Thượng Thanh\n\nThượng Thanh là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Thượng Thanh được thành lập năm 2003 trên cơ sở toàn bộ 488,09 ha diện tích tự nhiên và 13.153 người của xã Thượng Thanh, huyện Gia Lâm., nằm phía Tây Bắc quận Long Biên, phía Đông giáp phường Đức Giang, phía Tây giáp phường Ngọc Thuỵ, phía Nam giáp phường Ngọc Lâm, Gia Thuỵ, phía Bắc giáp huyện Đông Anh, Gia Lâm. Địa hình của phường khá phức tạp, chạy dài từ đầu cầu Đuống đến ga Gia Lâm, xen kẽ với nhiều cơ quan xí nghiệp và các khu tập thể, là đầu mối của một số đường giao thông quan trọng như đường bộ, đường sông, đường sắt, có ga Gia Lâm, cảng Đức Giang nối liền sự giao lưu phát triển kinh tế trong phạm vi quận, thành phố và khu vực.\n\nĐược thành lập theo Nghị định số 132/2003/NĐ/CP ngày 06/11/2003 của Chính phủ và đi vào hoạt động từ 01/01/2004 trên cơ sở xã Thượng Thanh có tiếp nhận thêm một số cụm dân cư các xã lân cận, Phường Thượng Thanh có diện tích đất tự nhiên là 484,4426 ha, dân số hiện nay trên 26 nghìn nhân khẩu phân bố ở 28 tổ dân phố. Trình độ dân trí không đồng đều, nhân dân chủ yếu làm nông nghiệp và là một trong các phường có truyền thống văn hóa – lịch sử - cách mạng lâu đời.\n\nTrên địa bàn phường hiện nay còn khá nhiều di tích lịch sử - văn hóa – cách mạng như: đình - chùa Gia Quất, đình - chùa Thanh Am, đình - chùa Thượng Cát, đền phủ Liễu Hạnh – Thủy Văn. Trong đó, đình Thanh Am đã được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp Quốc gia năm 1990, đình Gia Quất được UBND Thành phố Hà Nội xếp hạng di tích lịch sử - nghệ thuật, chùa Gia Quất được xếp hạng di tích lịch sử cách mạng kháng chiến năm 2010, Đền phủ Đông Trù (tổ 18 phường Thượng Thanh) được UBND Thành phố Hà Nội xếp hạng di tích lịch sử nghệ thuật năm 2017.\n\nKhi mới thành lập, với kinh tế và hạ tầng cơ sở kém phát triển, an ninh chính trị - trật tự an toàn xã hội rất phức tạp. Tuy nhiên, với ý chí và quyết tâm cao, Đảng bộ, Chính quyền và nhân dân phường Thượng Thanh đã cùng nhau quyết tâm thực hiện những nhiệm vụ mới, nhanh chóng ổn định để xây dựng nền tảng vững chắc phát triển kinh tế - xã hội. Từ những nỗ lực to lớn của cả hệ thống chính trị và nhân dân trên địa bàn phường đã thu được nhiều kết quả và thành tựu đáng tự hào.\n\nTốc độ đô thị hoá và phát triển kinh tế của phường luôn duy trì với nhịp độ cao, phát triển theo hướng thương mại - dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp. Từ mức thu ngân sách 5,2 triệu năm 2003 đến 2018 là hơn 40,4 tỷ (tăng gần 8 lần) với mức tăng bình quân hàng năm là trên 10%. Chú trọng phát triển cơ sở hạ tầng, 15 năm qua đã có trên 60 công trình xây dựng do phường làm chủ đầu tư với kinh phí gần 70 tỷ đồng. Đặc biệt Quận, Thành phố đã đầu tư với hàng trăm tỷ đồng cho các dự án trọng điểm tạo nên bộ mặt khang trang hiện đại như hạ tầng cơ sở khu tái định cư xóm Lò, Trường Mầm non Thượng  Thanh, Mầm non Ánh Sao, Tiểu học Thượng Thanh, Tiểu học Thanh Am, THCS Thượng Thanh, THCS Thanh Anh, Trung tâm Văn hóa – Thể thao phường.\n\nĐi đôi với phát triển kinh tế, hạ tầng kỹ thuật, phường cũng luôn chăm lo phát triển các sự nghiệp văn hóa, xã hội thông qua từng lĩnh vực. Sự nghiệp giáo dục và đào tạo, công tác chăm sóc người có công, đối tượng bảo trợ xã hội luôn được quan tâm đặc biệt. Chú trọng xóa nghèo bền vững bằng nhiều giải pháp hữu hiệu, tới nay tỷ lệ hộ nghèo chỉ còn 0,4%, không còn hộ nghèo là đối tượng chính sách. Công tác y tế, dân số, chăm sóc sức khỏe trẻ em cũng được quan tâm thường xuyên, thực hiện tốt các hoạt động chăm sóc sức khỏe ban đầu cho nhân dân.\n\nBên cạnh việc tập trung phát triển kinh tế xã hội, vấn đề đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, công tác quân sự địa phương luôn được đặt lên hàng đầu. Với tinh thần tập trung, sự nỗ lực của từng chiến sỹ công an, dân quân tự vệ, ban bảo vệ dân phố, lực lượng xung kích đã khắc phục những khó khăn, thiếu thốn về cơ sở vật chất, giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn phường.\n\nNhững thành tựu đã đạt được kể từ khi thành lập đến nay không thể tách rời vai trò lãnh đạo, chỉ đạo sâu sát của Đảng ủy phường, sự phối hợp chặt chẽ của các  đoàn thể chính trị xã hội. Đảng bộ phường trong những năm qua đã có bước phát triển vững chắc, đến nay, toàn đảng bộ đã có 1094 đảng viên với 40 chi bộ trực thuộc. Đảng ủy phường qua từng nhiệm kỳ đã phát huy trí tuệ tập thể, tinh thần trách nhiệm, năng lực lãnh đạo, chỉ đạo để thực hiện vai trò định hướng, xây dựng các mục tiêu phát triển của phường trong từng giai đoạn.\n\nMặt trận tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội của phường phát triển không ngừng về tổ chức hội, thể hiện rõ vai trò, trách nhiệm trong công tác tuyên truyền, vận động cũng như chăm lo đời sống, vật chất, tinh thần cho cán bộ, hội viên với nhiều phong trào cụ thể, thiết thực. Đồng thời có sự phối hợp chặt chẽ với Đảng, chính quyền để thực hiện các nhiệm vụ đã đề ra.\n\n\n\n"}
{"id": "244555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244555", "title": "Giang Biên (phường)", "text": "Giang Biên (phường)\n\nGiang Biên là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Giang Biên được thành lập năm 2003 trên cơ sở toàn bộ 471,40 ha diện tích tự nhiên và 4.600 người của xã Giang Biên, huyện Gia Lâm.\n\nĐịa giới hành chính phường Giang Biên: Đông giáp huyện Gia Lâm; Tây giáp các phường Đức Giang, Việt Hưng; Nam giáp phường Phúc Lợi; Bắc giáp huyện Gia Lâm.\n\nGiang Biên vốn là tên chữ dùng để gọi vùng đất Vự Đàm ngày xưa, lúc bấy giờ là tên của một đơn vị hành chính gồm hai thôn Tình Quang và Quán Tình, đều là những đơn vị hành chính độc lập. Thời thực dân phong kiến, Quán Tình và Tình Quang thuộc tổng Đặng Xá, huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh. Cách mạng Tháng Tám thành công, sau Tổng tuyển cử năm 1946, hai làng Tình Quang và Quán Tình trở thành hai xã Tình Quang và Quán Tình.\n\nTháng 5/1955, xã Giang Biên chính thức được thành lập gồm có hai thôn là Tình Quang và Quán Tình.\n\nGiang Biên không chỉ nổi tiếng với nghề trồng rau, bện thừng, đan võng, trồng chuối mà còn nổi tiếng về truyền thống bất khuất chống giặc ngoại xâm. Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Giang Biên luôn kiên cường, gan góc bám đất, giữ làng, vừa sản xuất, vừa chiến đấu cùng với cả dân tộc đưa sự nghiệp kháng chiến đến thắng lợi. Hiện nay toàn phường có 202 đối tượng chính sách, trong đó có: 16 mẹ được truy tặng danh hiệu Mẹ Việt Nam anh hùng; 63 thương binh, bệnh binh; 43 gia đình thân nhân liệt sỹ; 16 đồng chí bị ảnh hưởng của chất độc hóa học; 68 người đại diện gia tộc thờ cúng các liệt sĩ.\n\nHòa bình lập lại, trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, Giang Biên luôn là xã dẫn đầu tỉnh Bắc Ninh về phong trào hợp tác hóa nông nghiệp. Cùng với phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, Giang Biên đã rất quan tâm tới công tác giáo dục và y tế. Năm 1958, Giang Biên được công nhận xong nạn mù chữ và được Nhà nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba.\n\nNăm 1961, huyện Gia Lâm được sáp nhập vào Thủ đô Hà Nội, Giang Biên cùng cả huyện Gia Lâm tiến hành 3 cuộc cách mạng trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Sau 25 năm thực hiện công cuộc đổi mới (1986 -2010), Giang Biên đã đạt nhiều thành tựu quan trọng, kinh tế liên tục tăng trưởng, đời sống kinh tế, văn hóa xã hội của nhân dân ngày càng được nâng cao.\n\nNgày ngày 6 tháng 11 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 132/2003/NĐ-CP thành lập quận Long Biên, xã Giang Biên thuộc huyện Gia Lâm chuyển thành phường Giang Biên thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội.\n\nTháng 01/2004, UBND Thành phố Hà Nội ban hành Quyết định số 08/2004/QĐ-UB về việc phê duyệt Quy hoạch chi tiết khu đô thị Việt Hưng, góp phần đẩy nhanh quá trình đô thị hóa, phát triển thương mại dịch vụ trên địa bàn phường.\n\nĐình Tình Quang cách Trung tâm Thủ đô Hà Nội khoảng 15 km về phía Đông – Bắc, tạo lạc giữa khu dân cư của thôn Tình Quang, xã Giang Biên, huyện Gia Lâm, nay thuộc tổ 3, phường Giang Biên, quận Long Biên, Thành phố Hà Nội. Nhưng không to bằng đình Quán Tình\n\nĐình Tình Quang thờ 3 vị Thành hoàng làng là Lý Bí (Lý Nam Đế), Đinh Điền – Một tướng giỏi của Đinh Bộ Lĩnh và Lý Chiêu Hoàng – Vị vua cuối cùng của triều Lý.\n"}
{"id": "244556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244556", "title": "Ngọc Thụy", "text": "Ngọc Thụy\n\nNgọc Thụy là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nNgọc Thụy là phường có diện tích lớn nhất trong các phường ở trung tâm thành phố Hà Nội.\n\nPhường Ngọc Thụy được thành lập năm 2003 trên cơ sở toàn bộ 898,99 ha diện tích tự nhiên và 18.568 người của xã Ngọc Thụy, huyện Gia Lâm.\n\nTrên địa bàn phường có các trường: Mầm non Bắc Biên, Mầm non Ngọc Thuỵ, Mầm non Bắc Cầu. Tiểu học Ngọc Thuỵ, Tiểu học Gia Thượng, Tiểu học Lý Thường Kiệt. THCS Ngọc Thuỵ, THCS Lý Thường Kiệt, Học viện Hậu Cần, Trường Việt Pháp ALEXANDRE YERSIN.\n\nĐịa giới hành chính phường Ngọc Thụy: \n\nNgọc Thụy trước đây là một xã thuộc huyện Gia Lâm, nay là phường Ngọc Thụy thuộc quận Long Biên, được thành lập theo Quyết định số 132/2003/NĐ-CP ngày 6 tháng 11 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ.\n\nNgọc Thụy có quá trình hình thành và phát triển gần một 1.000 năm lịch sử. Đây cũng là quê hương của Thái uý Việt Quốc công Lý Thường Kiệt.\n\nXa xưa, tính từ thời Lý (lấy năm sinh của Lý Thường Kiệt là năm 1019) thì đây thuộc vùng đất Long Biên, trong huyện Gia Lâm, phủ Thiên Đức; thời Trần thuộc lộ Bắc Giang. Khi thực dân Pháp xâm lược nước ta và suốt thời gian Pháp đô hộ, Gia Lâm thuộc tỉnh Bắc Ninh. Các ấp xóm, trại, làng, xã lúc ấy có: Gia Quất, Gia Thượng, Yên Tân, Bắc Cầu, Thượng Cát, Thanh Am... Cùng nằm trong tổng Gia Thụy, thuộc tỉnh Bắc Ninh.\n\nCách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, ngày đầu của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, vùng đất Ngọc Thụy nằm trong Đặc khu Ngọc Thụy, trực thuộc tỉnh Bắc Ninh, vùng đất Đặc khu lúc ấy tới tận Sài Đồng, Thạch Bàn ngày nay.\n\nTháng 3 năm 1949, trên chủ trương mở mặt trận đường 5, Đặc khu Ngọc Thụy được chuyển về tỉnh Hưng Yên. Qua thực tế hoạt động gặp nhiều khó khăn, Ủy ban kháng chiến tỉnh Hưng Yên đã đề nghị trên cho chuyển trả lại về Gia Lâm thuộc tỉnh Bắc Ninh. Khi chuyển về, Đặc khu Ngọc Thụy được phân chia thành xã Ngọc Thụy và xã Hồng Tiến.\n\nĐến tháng 10 năm 1954, xã Ngọc Thụy được chuyển về quận VIII, ngoại thành Hà Nội.\n\nCuối năm 1955 đầu năm 1956, sau cải cách ruộng đất, xã Ngọc Thụy được phân chia thành 2 xã để tiện điều hành, quản lý, lấy tên là xã Ngọc Thụy và xã Thượng Thanh (Gia QuấtThượng về Thượng Thanh, Gia Quất Hạ ở lại Ngọc Thụy).\n\nNgày 20 tháng 4 năm 1961, tại kỳ họp thứ hai Quốc hội khóa II quyết định mở rộng thành phố Hà Nội và sáp nhập vào thành phố Hà Nội một số khu vực thuộc tỉnh Hà Đông, Bắc Ninh, VĩnhPhúc và Hưng Yên; theo đó Ngọc Thụy cùng 15 xã của huyện Gia Lâm và một số xã, thị trấn của các huyện Từ Sơn, Tiên Du, Thuận Thành được chuyển giao về Hà Nội.\n\nTiếp theo, ngày 31 tháng 5 năm 1961, Hội đồng Chính phủ ra quyết định chia các khu vực nội, ngoại thành của thành phố Hà Nội thành 4 khu phố và 4 huyện. Theo quyết định này, Ngọc Thụy là một trong 31 xã và hai thị trấn thuộc huyện Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội. Vị trí địa lý xã Ngọc Thụy lúc ấy được xác định:\nTây Hồ).\n\nXã có các thôn: Bắc Biên, Gia Quất, Yên Tân, Gia Thượng, Bắc Cầu.\n\nBắc Biên, Trung Hà xưa kia vốn là làng An Xá thuộc thành Đại La. Khi vua Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư ra Đại La đã đổi Đại La thành Thăng Long. Làng An Xá trở thành làng củathành Thăng Long.\n\nNăm 1014 (Năm Thiên Thuận thứ 5), vua Lý Thái Tổ cho đắp thành để xây dựng dinh thự. Nhà Vua cho di dân làng An Xá ra bãi bồi ở sông Nhị Hà (Sông Hồng). An Xá là quê hương của Ngô Tuấn (tức Lý Thường Kiệt) có địa giới như sau:\n- Bắc giáp làng Xuân Canh, Bắc Cầu, Gia Thượng.\n\n- Đông giáp làng Gia Quất, làng Thạch Cầu, Lâm Hạ, Gia Thụy, Ái Mộ.\n\n- Nam giáp cống ông Mạc, Quyết Thủy, Đồng Tân, Hà Khẩu.\n\n- Tây giáp làng Quảng Bá, Tây Hồ, An Hòa, Hoè Nhai.\n\nNhờ có Lý Thường Kiệt dâng sớ tấu xin vua nên dân làng An Xá được miễn mọi thứ thuế, lệ, phu phen tạp dịch, vì An Xá ở bãi bồi không có đất cấy lúa. Đến năm Thuận Thiên thứ 5 (1132), Vua Lý Thần Tông đi kinh lý làng An Xá vào lúc nước sông Nhị Hà lên to, thấy nhà nào cũng bắc bục để ở nên Vua ra sắc chỉ đổi tên làng An Xá thành làng Cơ Xá. Cơ có nghĩa cơ động, nhưng chữ cơ lại đồng âm với chữ cơ là đói (cơ hàn) nên năm Duy Tân thứ 5 (1911) dân làng đã xin đổi tên làng Cơ Xá thành làng Phúc Xá. Phúc có nghĩa là phúc đức, cũng còn có nghĩa dân mong muốn có ruộng để trồng dâu nuôi tằm. Phúc Xá Nam nay thuộc khu Đống Mác; Phúc Xá Tây hiện nay là An Dương còn Phúc Xá Bắc Biên, Phúc Xá Trung Hà nay thuộc Ngọc Thụy. Phúc Xá xưa đều ở bãi giữa sông Hồng (sông Nhị Hà). Phúc Xá Trung Hà được Nhà nước bơm cát từ Sông Hồng vào lấp Đầm Bến (Đầm Sen) chia đất cho dân vào năm 1975-1976. Phúc Xá lúc đó thuộc tổng Phúc Lâm, huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông, sau chính quyền Pháp đô hộ đổi huyện Hoàn Long thành đại lý Hoàn Long, thuộc thành Hà Nội.\n\nSau Cách mạng Tháng Tám, Phúc Xá thành đặc khu Phúc Xá thuộc liên khu 1 Hà Nội. Đặc khu Phúc Xá có bãi Phúc Xá Trung Hà, bãi Phúc Xá Bắc Biên và Phúc Xá Tây Biên...\n\nĐến năm 1956, thì Phúc Xá Bắc Biên, Trung Hà sáp nhập vào phường Ngọc Thụy cho đến nay.\n"}
{"id": "244557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244557", "title": "Việt Hưng, Long Biên", "text": "Việt Hưng, Long Biên\n\nViệt Hưng là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Việt Hưng được thành lập năm 2003 trên cơ sở toàn bộ 383,44 ha diện tích tự nhiên và 7.884 nhân khẩu của xã Việt Hưng, huyện Gia Lâm.\nĐịa giới hành chính phường Việt Hưng: \n\nViệt Hưng có lịch sử hình thành từ rất lâu, trải qua các biến cố thời gian, tên gọi có sự thay đổi. Từ xa xưa, trên vùng đất Việt Hưng có 3 làng cổ: Trường Lâm, Kim Quan, Lệ Mật và đến năm 1943 có thêm làng Ô Cách (còn gọi là trại Quán Chuỗi).\n\nTrước hòa bình năm 1954, vùng đất này đều thuộc tổng Gia Thụy, tỉnh Bắc Ninh.\n\nSau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Việt Hưng có tên là Bái Lâm Thượng.\n\nĐến năm 1948, nhập với 3 làng Mai Phúc, Sài Đồng, Gia Thụy và lấy tên là Việt Hưng. Như vậy xã Việt Hưng có 7 làng là: Lệ Mật, Trường Lâm, Kim Quan, Ô Cách, Gia Thụy, Mai Phúc, Sài Đồng.\n\nTháng 10 năm 1954, sau khi tiếp quản Thủ đô Hà Nội, chính quyền thành phố thành lập 8 quận gồm 4 quận nội thành và 4 quận ngoại thành. Việt Hưng là một xã thuộc quận VIII ngoại thành Hà Nội.\n\nCuối năm 1955, khi cải cách ruộng đất, Việt Hưng còn 4 làng: Lệ Mật, Trường Lâm, Kim Quan, Ô Cách; 3 làng: Gia Thụy, Mai Phúc, Sài Đồng lại tách ra thuộc xã Tiến Bộ.\n\nTrong thời kỳ khôi phục và phát triển kinh tế, Việt Hưng là địa phương lập được nhiều thành tích nổi bật về khai hoang phục hóa, chống hạn, cấy chiêm đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm và chúc tết Nhân dân xã Việt Hưng tại đình Trường Lâm vào sáng ngày mồng một Tết Mậu Tuất (ngày 18 tháng 2 năm 1958).\n\nĐến năm 1961, Việt Hưng là một trong 31 xã của huyện Gia Lâm.\n\nNăm 1982 hai thị trấn mới cả huyện Gia Lâm được thành lập là Sài Đồng và Đức Giang. Cũng năm này, làng Ô Cách tách khỏi Việt Hưng để nhập vào thị trấn Đức Giang.\n\nSau nhiều lần đổi thay địa danh, địa giới, tính đến cuối năm 2003, xã Việt Hưng gồm 3 làng Trường Lâm, Kim Quan, Lệ Mật thuộc huyện Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội.\n\nĐến ngày 06 tháng 11 năm 2003 theo NĐ số 132-NĐ/CP của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, xã Việt Hưng trở thành phường Việt Hưng thuộc quận Long Biên.\n"}
{"id": "244558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244558", "title": "Sân bay Petropavlovsk-Kamchatsky", "text": "Sân bay Petropavlovsk-Kamchatsky\n\nSân bay Yelizovo () là một sân bay ở Petropavlovsk-Kamchatsky, Kamchatka Krai, Nga. Sân bay này có thể phục vụ các máy bay lớn như Boeing 747. Sân đỗ chính có 24 chỗ đỗ, 8 chỗ có thể phục vụ Boeing 747; ngoài ra có 8 chỗ đỗ có rải bê tông cho máy bay nhỏ hơn và 8 chỗ bề mặt đất cho 12 máy bay nhỏ. Đơn vị hoạt động ở đây là 865 IAP với máy bay tiêm kích đánh chặn MiG-31. Đây cũng là nơi hoạt động của máy bay hải quân Nga, trong đó có đơn vị 317 OSAP với máy bay Tupolev Tu-16R đến cuối năm 1992, và Beriev Be-12, Tupolev Tu-95MS không xác định rõ thuộc đơn vị nào.\n\nKorean Air có các chuyến bay thuê bao nối với Sân bay quốc tế Incheon trong mùa cao điểm.\n"}
{"id": "244559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244559", "title": "Long Biên (phường)", "text": "Long Biên (phường)\n\nLong Biên là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Long Biên được thành lập năm 2002 trên cơ sở toàn bộ 723,13 ha diện tích tự nhiên và 9.455 người của xã Long Biên, huyện Gia Lâm.\nĐịa giới hành chính phường Long Biên: \n\nPhường Long Biên được chia thành 4 thôn, tổ dân phố, bao gồm 3 tổ dân phố: 1, 2, 3 và thôn Thạch Cầu.\n"}
{"id": "244560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244560", "title": "Thạch Bàn", "text": "Thạch Bàn\n\nThạch Bàn là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Thạch Bàn được thành lập năm 2003 trên cơ sở toàn bộ 527,21 ha diện tích tự nhiên và 11.300 người của xã Thạch Bàn, huyện Gia Lâm.\n\nĐịa giới hành chính phường Thạch Bàn: Đông giáp huyện Gia lâm; Tây giáp phường Long Biên; Nam giáp phường Cự Khối; Bắc giáp các phường Phúc Đồng, Sài Đồng, Phúc Lợi.\n\nĐình Cầu Bây ở Thạch Bàn là di tích thờ vị tướng nhà Đinh Lã Lang Đường có công phù tá cho Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân.\n\nĐình làng Ngô thờ tướng nhà Đinh Lã Lang Đế có công phù tá cho Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân và đánh quân Ngô. Anh trai của vị tướng Lã Lang Đế là Lã Lang Đường được thờ ở làng Cầu Bây bên cạnh làng Ngô.\n"}
{"id": "244563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244563", "title": "Cự Khối", "text": "Cự Khối\n\nCự Khối là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Cự Khối được thành lập năm 2003 trên cơ sở toàn bộ 486,94 ha diện tích tự nhiên và 5.652 người của xã Cự Khối, huyện Gia Lâm.\n\nĐịa giới hành chính phường Cự Khối: \n\n\n"}
{"id": "244566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244566", "title": "Đức Giang (phường)", "text": "Đức Giang (phường)\n\nĐức Giang là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Đức Giang: \n\nPhường Đức Giang có diện tích 2,41 km², dân số năm 2003 là 25.767 người, mật độ dân số đạt 10.692 người/km².\n\nNgày 13 tháng 10 năm 1982, thị trấn Đức Giang được thành lập theo quyết định số 173-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng. Thị trấn được tổ chức làm 3 khối dân: Khối 1 gồm khu vực ngã ba cầu Chui và một phần của Khu Ga (trước đó thuộc thị trấn Gia Lâm); Khối 2 gồm khu vực phố Ô cách (trước đó thuộc xã Việt Hưng) và Khối 3 gồm khu vực phố Thanh Am (trước đó thuộc thị trấn Yên Viên). Ngoài 3 khối dân cư thị trấn còn quản lý về mặt hành chính đối với các khu tập thể: Nhà máy gỗ Cầu Đuống, Diêm Thống Nhất, khu tập thể Thượng Thanh, khu tập thể Tổng cục Hậu Cần.\n\nNgày 06 tháng 11 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 132/2003/NĐ-CP về việc thành lập quận Long Biên<ref name=\"132/2003/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, thị trấn Đức Giang thuộc huyện Gia Lâm trở thành phường Đức Giang thuộc quận Long Biên.\n\nTháng 8 năm 2004, phường Đức Giang đã bàn giao sang phường Thượng Thanh 4 tổ dân phố, đồng thời tiếp nhận của phường Thượng Thanh và phường Gia Thuỵ 2 tổ dân phố. Đến năm 2005 phường Đức Giang đã có 33 tổ dân phố với 23.800 nhân khẩu.\n"}
{"id": "244567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244567", "title": "Sài Đồng", "text": "Sài Đồng\n\nSài Đồng là phường nằm ở phía đông nam quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Ở đây có khu công nghiệp Sài Đồng, khu công nghệ cao Sài Đồng và Bệnh viện Tâm thần Hà Nội.\n\nSài Đồng xưa là một làng, thường được gọi là làng Sài. Đầu thế kỉ 19 là một thôn thuộc xã Cự Linh, tổng Cự Linh, huyện Gia Lâm, phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc (sau đổi thành tỉnh Bắc Ninh). Năm Thành Thái thứ nhất (1889) thì được tách ra làm xã riêng. Đến năm 1928, dân số xã là 826 người. Sau Cách mạng tháng Tám, Sài Đồng được sáp nhập với các thôn khác thành xã lớn hơn mang tên Gia Thụy. Làng Sài Đồng nằm giữa những cánh đồng bằng phẳng của huyện Gia Lâm. Nơi đây đất đai màu mỡ, có đầm Cầu Xanh rộng lớn là nơi trữ nước, cang tác thuận lợi nên được coi là vựa lúa của Kinh Bắc. Vì vậy nên mới có câu \"Tiền nhà chúa, lúa Sài Đồng\". Do toạ lạc ven Quốc lộ 5, nên rất thuận tiện cho giao lưu, buôn bán.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 1959, Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm Xưởng May 10 ở Sài Đồng. Sau chuyến thăm, ngày 24 tháng 2 năm 1959, Hồ Chủ tịch gửi thư cho công nhân, chiến sĩ của xưởng. Trong thư, Hồ Chí Minh đã ghi nhận tấm lòng của đơn vị vì đã gửi tặng bộ quần áo, nhưng ông tặng lại để Xưởng dùng làm giải thưởng cho người có thành tích trong thi đua. Về sau công ty được trao tặng danh hiệu \"Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân\" và \"Anh hùng Lao động trong thời kỳ đổi mới\".\n\nTừ tháng 6 năm 1961, xã cùng với huyện Gia Lâm được chuyển về Hà Nội. Sài Đồng dần được công nghiệp hoá vào đầu thập niên 1980, hình thành nên đô thị sầm uất. Ngày 13 tháng 10 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 173 thành lập thị trấn Sài Đồng trên cơ sở phần lớn đất đai và dân cư của làng Sài Đồng.\n\nPhường Sài Đồng ngày nay được thành lập năm 2003 trên cơ sở toàn bộ 90,67 ha diện tích tự nhiên và 14.029 người của thị trấn Sài Đồng, huyện Gia Lâm.<ref name=\"132/2003/NĐ-CP\"></ref> Trước đó vào năm 1982, thị trấn Sài Đồng được thành lập trên cơ sở tách đất của 3 xã Thạch Bàn, Gia Thụy, Hội Xá.\n\nĐịa giới hành chính phường Sài Đồng: \n\nTính đến hết tháng 2 năm 2020, trên địa bàn Sài Đồng có 22 tổ dân phố. Sau khi thực hiện sáp nhập tổ dân phố thì phường có 16 tổ dân phố. Các tổ đều có đủ tổ trưởng, tổ phó tổ dân phố, trong đó có 15/16 tổ trưởng và 11/22 tổ phó tổ dân phố là Đảng viên. Có hai tổ trưởng tổ dân phố là nữ, chiếm tỷ lệ 12,5%.\n\nSài Đồng có đặc thù là phường mang tính chất công nghiệp, trên địa bàn có gần 200 công ty, doanh nghiệp. Trong giai đoạn từ 2015–2020, giá trị sản xuất tiểu thủ công nghiệp tăng 15%; tạo việc làm mới cho trên 2000 lao động. Tính đến năm 2020, toàn phường có 172 cơ sở sản xuất kinh doanh, 840 hộ kinh doanh, dịch vụ. Từ đó góp phần giải quyết việc làm cho lao động địa phương và thúc đẩy nền kinh tế phát triển. Tổng thu ngân sách Nhà nước giai đoạn này cũng tăng hơn 12% so với kế hoạch. Thu ngân sách phường tăng bình quân hàng năm từ 10 đến 20%, vượt chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội X. Đời sống được cải thiện, tỷ lệ hộ khá, giàu gia tăng.\n\nToàn phường Sài Đồng có 4.711 hộ với 17.225 nhân khẩu, được chia thành 22 tổ dân phố (năm 2013). Tuy nhiên, do quá trình biến động dân cư, thực trạng quy mô dân số tại các tổ dân phố không đồng đều, tổ dân phố đông dân nhất là tổ 17 có 351 hộ gia đình với 1.203 nhân khẩu, tổ dân phố ít dân nhất là tổ 3 có 117 hộ gia đình với 350 nhân khẩu, 13/22 tổ dân phố có số hộ dân dưới 225 hộ, chiếm 59%. Năm 2020, Sài Đồng cho sáp nhập tổ dân phố từ 13 tổ dân phố với quy mô từ dưới 225 hộ dân thành 7 tổ có quy mô lớn hơn từ 225 hộ dân đến dưới 600 hộ dân. Qua đó giảm từ 22 tổ dân phố xuống còn 16 tổ.\n\nPhường Sài Đồng có một di tích là Công ty May 10.\n\nTrên địa bàn phường Sài Đồng có sông Cầu Bây – một con sông đào dài khoảng 13–14 ki-lô-mét – chảy qua. Là một phần của hệ thống thủy lợi Bắc Hưng Hải, nhưng sông Cầu Bây lại bị ô nhiễm nặng do hoạt động xả thải của khu dân cư và các khu công nghiệp. Đây đồng thời là kênh thoát nước thải chính của phường. Nguyên nhân gây ô nhiễm chủ yếu phải tiếp nhận một lượng nước thải lớn chưa qua xử lý của các khu dân cư. Nhưng nguồn thải chính gây ô nhiễm môi trường nặng nhất là từ nước thải của các công ty, doanh nghiệp. Nước sông đen ngòm, bốc mùi. Còn hai bên bờ, bùn đất nhuộm màu đen kịt, cây cối cháy vàng gốc. Theo Phó Chủ tịch UBND xã Kiêu Kỵ, gốc rễ ô nhiễm nằm ở các khu công nghiệp, khu dân cư ở phía thượng nguồn thuộc quận Long Biên. Trong khi đó, Phó Chủ tịch UBND phường Phúc Lợi cho rằng: \"Toàn bộ cư dân bám mặt sông thuộc phường Sài Đồng hết, toàn bộ xả thải trực tiếp ra sông Cầu Bây đều từ… Sài Đồng\".\n\nChính quyền từng đề xuất nhiều giải pháp để cải thiện sông nhưng vẫn chưa thực hiện được. Hiện nay, sông Cầu Bây thường xuyên được nạo vét. Phường Sài Đồng cũng trồng mới gần 10 ngàn cây Chiều tím tại khu vực phố Cầu Bây vào năm 2020, cũng như tổ chức các hoạt động ra quân tổng vệ sinh môi trường quanh khu vực Cầu Bây.\n\nTrên địa bàn phường cũng từng tồn tại con kênh Sài Đồng. Đoạn chảy qua tổ 12, 13 có chiều dài khoảng , lòng kênh rộng khoảng 4m, nhưng dòng chảy chỉ rộng 1m; nhiều chỗ lòng kênh bị tắc nghẽn, bốc mùi, bởi các chất thải từ khu chợ nằm sát bên. Do vị trí gần kênh nên khi mưa lớn, nước từ lòng kênh dâng lên ngập cả sân trường khiến cho học sinh Trường THCS Sài Đồng không thể đến lớp học.\n\nNgoài ra, phường Sài Đồng cũng có ao Sài Đồng, một hồ điều hòa nhỏ ở toạ lạc gần khu vực trung tâm.\n\nCông an phường Sài Đồng có chức năng chính là đảm bảo trật tự an ninh xã hội và chính trị trên toàn địa bàn phường. Đồng thời, công an cũng phối hợp với tổ dân phố giữ gìn an ninh trật tự; quản lý giáo dục tội phạm; tham mưu cho Ủy ban nhân dân phường và trực tiếp chỉ đạo phong trào người dân phòng chống tội phạm; xây dựng thế trận an ninh nhân dân gắn với thế trận quốc phòng toàn dân trên địa bàn phường. Vì vậy, công an phường Sài Đồng nhiều lần được phong danh hiệu đơn vị quyết thắng.\n\nTrụ sở công an nhân dân phường Sài Đồng toạ lạc tại 649 đường Nguyễn Văn Linh, Sài Đồng, Long Biên, Hà Nội. Ban chỉ huy Công an phường gồm có:\n\nToàn phường có sáu trường học công lập đạt chuẩn quốc gia; đội ngũ cán bộ, giáo viên 100% đạt chuẩn và trên chuẩn; hàng năm đều có giáo viên đạt giải giỏi cấp thành phố, cấp tỉnh. Phường Sài Đồng có tỉ lệ học sinh cấp tiểu học lên lớp và học sinh tốt nghiệp lớp 9 hàng năm đạt trên 98%. Từ năm 2011, \"UBND quận Long Biên đã công nhận Sài Đồng là \"đơn vị học tập\"; năm 2020, 5/16 tổ dân phố đạt danh hiệu \"Tổ dân phố học tập\".\n\nTính đến năm 2020, Sài Đồng đã có hai mươi bảy Chi hội khuyến học trực thuộc. Ngoài mười sáu tổ dân phố và sáu trường học, còn có năm cơ quan, doanh nghiệp tham gia Hội. Tổng số hội viên toàn phường có trên 4.400 hội viên, 2.700 hộ gia đình đăng ký xây dựng Gia đình Khuyến học. Hệ thống các trường học trên địa bàn gồm một trường THCS, ba trường Tiểu học, hai trường Mầm non công lập, hai trường mầm non bán công, một trường tư thục và hệ thống mười một nhóm lớp tư thục.\n\nPhường Sài Đồng cũng là nơi toạ lạc của một số trường học công lập như:\n\nGiai đoạn năm 2015–2020, phường đã xây dựng mới và sửa chữa 6 nhà cho người có công, 4 nhà cho hộ nghèo, hộ cận nghèo với tổng kinh phí trên 600 triệu đồng. Đồng thời thăm hỏi, tặng quà người nghèo, người có công, hộ đặc biệt khó khăn, yếu thế, tổng kinh phí hàng năm đạt trên 600 triệu đồng. Tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn thường ổn định; không phát sinh tụ điểm về ma túy, mại dâm, điểm nóng về tệ nạn xã hội, tội phạm. Sài Đồng cũng duy trì phong trào bảo vệ an ninh; thực hiện công tác tuyển quân; đảm bảo quốc phòng, an ninh kết hợp với phát triển kinh tế – xã hội.\n\nTính đến năm 2020, phường Sài Đồng có 2.569 người cao tuổi chiếm hơn 10% dân số của cả phường. Hội người cao tuổi phường Sài Đồng có 2.449 hội viên trong đó số hội viên tham gia công tác Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các chi hội đoàn thể là 145 người. Ngoài ra, hội viên còn được chăm sóc sức khỏe và tham gia các hoạt động của phường.\n\nPhường Sài Đồng có tỉ lệ người tham gia bảo hiểm xã hội là 98,5% vào năm 2020; tỉ lệ trẻ em từ 0 – 5 tuổi suy dinh dưỡng là 5,16%, giảm 0,7% so với năm 2015.\n\nTrạm y tế phường Sài Đồng được thành lập năm 2004, sau sự ra đời của quận Long Biên, với chức năng, nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu. Trong đó, Trung tâm Y tế quận quản lý và điều hành về chuyên môn nghiệp vụ, đầu tư trang thiết bị, tập huấn cho nhân viên của phường.\n\nTrạm xã có một dãy nhà hai tầng gồm 13 phòng chức năng, đầy đủ thiết bị để chăm sóc sức khỏe người dân. Ngoài ra, nơi đây còn có vườn thuốc Nam có trên 50 loại cây thuốc. Tất cả được chia thành ba nhóm chính phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh cũng như cung cấp giống cây thuốc Nam cho người dân. Năm 2005, Trạm y tế phường Sài Đồng đã được thành phố Hà Nội công nhận đạt chuẩn quốc gia về Y tế cơ sở giai đoạn 2001–2010.\n\nĐảng bộ phường Sài Đồng có 30 chi bộ với 1127 đảng viên, trong đó có 22 chi bộ tổ dân phố, sáu chi bộ nhà trường, một chi bộ Công an và một chi bộ Cơ quan.\n\nCác tổ chức chính trị - xã hội của phường Sài Đồng:\n\nHội đồng nhân dân phường Sài Đồng cũng có quyền hạn và chức năng như những Hội đồng nhân dân cấp xã khác. Hiện nay, Hội đồng nhân dân phường gồm 24 đại biểu do cử tri địa phương bầu ra. Thường trực Hội đồng gồm Chủ tịch và một Phó Chủ tịch. Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân phường là đại biểu hoạt động chuyên trách. Hội đồng nhân dân phường lại được chia thành các ban như: Ban pháp chế, Ban kinh tế – xã hội. Mỗi ban đều có Trưởng ban, Phó trưởng ban và các ủy viên. Chủ tịch Hội đồng nhân dân phường Sài Đồng hiện nay (nhiệm kỳ 2016–2021) là bà Lê Thị Hiền.\n\nUỷ ban nhân dân phường Sài Đồng cũng có quyền hạn và vai trò tương tự những Uỷ ban nhân dân cấp xã khác. Trong đó, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân là người đứng đầu, chịu trách nghiệm điều hành mọi công việc của ủy ban. Chủ tịch UBND phường Sài Đồng hiện nay là ông Vũ Tiến Hưng. Ngoài Chủ tịch thì còn có Phó Chủ tịch. Tất cả hoạt động của UBND sẽ được HDND giám sát.\n\nUỷ ban nhân dân phường Sài Đồng được phân thành các bộ phận:\n\n"}
{"id": "244571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244571", "title": "Richard III của Anh", "text": "Richard III của Anh\n\nRichard III (2 tháng 10 năm 1452 – 22 tháng 8 năm 1485) là Vua Anh kiêm Chúa tể Ireland từ năm 1483 tới khi chết. Ông là vua cuối cùng của dòng York nói riêng và vương triều Plantagenet nói chung. Việc ông thua và bị giết ở trận Bosworth Field, trận đánh quyết định cuối cùng của Chiến tranh Hoa Hồng, đã đặt dấu chấm hết thời kỳ Trung cổ ở Anh. Ông là nhân vật chính trong vở \"Richard III\", một trong những vở kịch lịch sử của William Shakespeare\n\nRichard thụ phong Công tước Gloucester vào năm 1461 sau khi anh là Edward IV lên ngôi. Năm 1472, Richard kết hôn với Anne Neville, con gái Richard Neville, Bá tước Warwick thứ 16. Ông được vua anh Edward IV giao cho trấn thủ miền Bắc và cầm quân sang tiến binh đánh Scotland năm 1482. Sau khi Edward IV băng hà năm 1483, Richard theo di mệnh lãnh chức Bảo hộ công, nắm quyền phụ chính cho con trưởng và người kế vị của Edward IV là Edward V (12 tuổi). Lễ đăng quang của Edward V được dự kiến tiến hành vào ngày 22 tháng 6 năm 1483. Vua mới chưa kịp đăng quang thì hôn nhân giữa tiên vương Edward IV với thái hậu Elizabeth Woodville bị công bố là bất hợp pháp, như vậy các con họ không được nối đại thống. Ngày 25 tháng 6, quý tộc và bình dân London dâng đơn thỉnh Richard lên ngôi. Richard nhận lời và được gia miện vào ngày 6 tháng 7 năm 1483. Tự quân Edward V cùng em là Richard biến mất từ sau tháng 8 và người ta đồn rằng họ bị giết theo lệnh của Richard.\n\nTriều Richard phải đương đầu với hai cuộc nổi dậy lớn. Đầu tiên, năm 1483, các thần tử trung thành của Edward IV liên kết với Henry Stafford, Công tước Buckingham thứ hai khởi binh. Richard dẹp được quân nổi dậy và xử chết Buckingham ở Salisbury, gần Bull's Head Inn. Đến năm 1485 Henry Tudor, Bá tước Richmond thứ hai và chú là Jasper đem quân từ Pháp đổ bộ lên mạn nam Wales, tiến qua Pembrokeshire và chiêu mộ thêm binh mã. Richard tự làm tướng, đánh với Henry tại Bosworth Field, sau gọi là Redemore hay Dadlington Field. Sử liệu nhất trí rằng Richard chiến đấu rất dũng cảm nhưng cuối cùng bị đánh bại và giết chết. Đây là một trong hai vua Anh duy nhất tử trận (người kia là Harold Godwinson).\n\nRichard III chết trận, Henry Tudor lên ngôi tức vua Henry VII. Thây Richard III bị lột trần truồng, vắt lên lưng ngựa rồi bêu 2 ngày ở Leicester. Sau đem chôn vội vàng dưới nhà thờ Greyfriars ở trung tâm Leicester. Nhà thờ Greyfriars bị phá huỷ vào thế kỷ 16 và qua nhiều thế kỷ, địa điểm chính xác của nó đã bị lãng quên. Trong năm 2012, khai quật khảo cổ học đã được thực hiện trên một bãi đỗ xe hội đồng thành phố trên địa điểm đã từng bị chiếm đóng bởi Greyfriars, Leicester. Đại học Leicester đã xác nhận vào ngày 4 tháng 2 năm 2013 rằng một bộ xương được tìm thấy sau khi khai quật, vượt qua sự hoài nghi hợp lý, di hài này là của Richard III, dựa trên sự kết hợp của bằng chứng từ xác định niên đại đồng vị cacbon, và so sánh với các báo cáo hiện đại về bề ngoài của ông, và so sánh của mình DNA ti thể với hai mẫu hệ con cháu của chị cả của Richard III, Anne của York.\n\n"}
{"id": "244572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244572", "title": "Ngọc Lâm (định hướng)", "text": "Ngọc Lâm (định hướng)\n\nNgọc Lâm có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "244573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244573", "title": "Sân bay quốc tế Kazan", "text": "Sân bay quốc tế Kazan\n\nSân bay quốc tế Kazan (Tatar: Qazan Xalıqara Hawalimanı, tiếng Nga: Международный аэропорт Казань; IATA: KZN, ICAO: UWKD) là một sân bay ở Tatarstan, Nga, cách Kazan 25 km về phía đông nam. Sân đỗ có thể chứa 20 chiếc máy bay. Ngoài sân bay này, Kazan còn có Sân bay Kazan 2 gần thành phố này.\n\nNgày 17/11/2013, chuyến bay 363 của Tatarstan Airlines rơi khi cố gắng hạ cánh không thành công ở sân bay này. Máy bay bốc cháy và khiến 50 người trên máy bay thiệt mạng.\n\n"}
{"id": "244576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244576", "title": "Sân bay Tolmachevo", "text": "Sân bay Tolmachevo\n\nSân bay Novosibirsk Tolmachevo (tiếng Nga: \"Аэропорт Толмачёво\") là một sân bay ở thị xã Ob, cách trung tâm Novosibirsk 16 km. Novosibirsk là một trung tâm khoa học và công nghiệp ở Siberia, là thành phố lớn thứ 3 ở Nga. Sân bay này bắt đầu hoạt động ngày 12 tháng 7 năm 1957 với chuyến bay đầu tiên bằng máy bay Tupolev Tu-104 từ Novosibirsk đến Moskva. Sân bay này có 2 nhà ga hành khách, 1 nhà ga hàng hóa và 61 chỗ đỗ máy bay. Nhà ga quốc tế được nâng cấp năm 1997. Năm 2007, có 1,87 triệu lượt khách sử dụng sân bay này. .\n\n(*)Số liệu sơ bộ. Nguồn: Tolmachevo press centre\n\n"}
{"id": "244586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244586", "title": "Xuất khẩu dịch vụ", "text": "Xuất khẩu dịch vụ\n\nXuất khẩu dịch vụ là hoạt động thương mại theo đó dịch vụ được cung ứng bởi một thương nhân tới người tiêu dùng quốc gia khác.\nTheo GATS, có 4 hình thức xuất khẩu dịch vụ:\n- Xuất khẩu qua biên giới.\n\n- Phương thức 1: \"Thương mại dịch vụ giữa các nước\", tức là mua bán dịch vụ qua biên giới giữa các nước, có thể bằng viễn thông hoặc chuyển dịch vụ bằng hiện vật như bản vẽ, băng đĩa…\n\n- Phương thức 2: \"Tiêu dùng dịch vụ ở nước ngoài\", tức là khách hàng đi sang nước khác để tiêu dùng dịch vụ như đi du lịch, học tập; sửa chữa tàu biển, máy bay ở nước ngoài…\n\n- Phương thức 3: \"Hiện diện thương mại\", tức là đầu tư trực tiếp để thành lập một chi nhánh, công ty con hay đại lý để cung cấp dịch vụ như cung cấp thông tin, tư vấn pháp luật, ngân hàng cho nước sở tại…\n\n- Phương thức 4: \"Hiện diện của thể nhân\", tức là sự di chuyển tạm thời của cá nhân sang nước khác để cung cấp các dịch vụ như tư vấn, xây dựng, làm nội trợ, chăm sóc sức khỏe…\n"}
{"id": "244591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244591", "title": "Kelly Rowland", "text": "Kelly Rowland\n\nKelendria Trene \"Kelly\" Rowland (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1981) là một ca sĩ, nhạc sĩ, vũ công và diễn viên người Mỹ. Cô bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình khi vào nhóm nhạc thành công mọi thời đại Destiny's Child. \nNăm 2002, Kelly tách ra nhóm để thực hiện album đầu tay của mình mang tên \"Simply Deep\". Trong vòng vài tuần, album đã bán hết hơn hai triệu bản trên toàn thế giới. Đĩa đơn đầu tiên trong được ra mắt mang tên \"Dilemma\", bài hát nhanh chóng đứng thứ nhất bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại Mỹ. Năm 2007, album thứ hai của Kelly mang tên \"Ms.Kelly\", album đứng thứ sáu trong bảng xếp hạng Billboard 200\ntại Mỹ. Ngoài sự nghiệp ca hát, Kelly cũng theo sự nghiệp điện ảnh với vai chính trong bộ phim \"The Seat Filler\" vào năm 2004.\n\nNăm 2002, Kelly tách ra nhóm để thực hiện album đầu tay của mình mang tên \"Simply Deep\". Album đứng thứ 12 trong bảng xếp hạng Billboard 100 và đứng thứ ba trong bảng xếp hạng Top R&B/Hip-Hop Albums của Billboard tại Mỹ. Ngoài ra, album này được phong tặng là đĩa Vàng và có mặt tại các bảng xếp hạng trên toàn thế giới.\n\nKelly phát hành album thứ hai của mình mang tên \"Ms.Kelly\" vào năm 2007. Album đứng thứ sáu trong bảng xếp hạng Billboard 200. Ngoài ra, album này cũng có sự hợp tác của các ca sĩ nổi tiếng như Eve, Snoop Dogg, Tank và ca sĩ Solange Knowles, em gái của Beyoncé.\n\n\n\n\nTrang chủ của Kelly Rowland\n"}
{"id": "244599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244599", "title": "Bastian Schweinsteiger", "text": "Bastian Schweinsteiger\n\nBastian Schweinsteiger (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1984 tại Kolbermoor, Bayern, Đức) là cựu cầu thủ bóng đá người Đức thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh đã trải qua 13 mùa giải ở Bayern München, anh ra sân khoảng 500 trận và ghi được 67 bàn thắng. Tại đây, Bastian Schweinsteiger giành được 8 danh hiệu vô địch Bundesliga, 7 danh hiệu DFB-Pokal, một danh hiệu UEFA Champions League, một danh hiệu FIFA Club World Cup, 2 danh hiệu DFB-Ligapokal. Anh gia nhập Manchester United từ năm 2015 đến năm 2017 và bến đỗ cuối cùng của sự nghiệp là Chicago Fire cho đến khi giải nghệ.\n\nTừ khi ra mắt đội tuyển quốc gia Đức từ năm 2004 đến năm 2016, anh ra sân 121 trận cho tuyển Đức, ghi được 24 bàn thắng. Anh được gọi vào đội tuyển Đức tham dự 3 giải vô địch châu Âu và 3 giải vô địch thế giới, bao gồm cả chức vô địch World Cup 2014.\n\nNgày 9 tháng 10 năm 2019, Schweinsteiger chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 29 năm thi đấu chuyên nghiệp.\n\nSchweinsteiger ký hợp đồng thi đấu cho ở đội trẻ Bayern vào ngày 8 tháng 7 năm 1998. Ngoài khả năng về bóng đá, anh còn có khả năng trượt tuyết rất giỏi nên anh đã phải lựa chọn giữa vận động viên trượt tuyết và cầu thủ bóng đá khi anh 14 tuổi và cuối cùng anh đã chọn bóng đá. tháng 7 năm 2002, anh đoạt giải tài năng trẻ của bóng đá Đức và được đưa vào đội hình dự bị của Bayern.\n\nSau 2 năm thi đấu ở đội hình dự bị, huấn luyện viên Ottmar Hitzfeld cho anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận gặp RC Lens vào tháng 11 năm 2002 tại UEFA Champions League và trong lần ra sân đầu tiên này anh đã chuyền bóng cho Markus Feulner ghi bàn.\n\nSchweinsteiger ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp cho Bayern München từ mùa giải 2002/2003 và thi đấu 14 trận trong mùa giải. Đây cũng là mùa giải mà Bayern giành được cú đúp vô địch Bundesliga và cúp bóng đá Đức. Mùa giải tiếp theo anh thi đấu 26 trận tại Bundesliga và có bàn thắng đầu tiên cho Bayern vào tháng 9 năm 2003 trong trận gặp VfL Wolfsburg.\n\nĐầu mùa giải 2004/05, anh bị huấn luyện viên Felix Magath cho xuống đội hình nghiệp dư dù đã tham gia Cúp Liên đoàn các châu lục cùng đội tuyển Đức vào mùa hè. Tuy nhiên sau đó Schweinsteiger nhanh chóng trở lại đội hình chính và góp mặt trong trận đấu quan trọng của Bayern gặp Chelsea FC tại tứ kết Champions League đồng thời ghi bàn trong trận đấu đấu đó nhưng chung cuộc Bayern thua Chelsea 6–5.\n\nTừ mùa giải 2004/2005 đến 2007/2008, Schweinsteiger đã có 135 lần xuất hiện trong màu áo FC Bayern München ở tất cả các đấu trường và ghi được 10 bàn thắng. Anh tiếp tục cùng Bayern 3 lần giành cú đúp vô địch Bundesliga và Cúp bóng đá Đức trong các năm 2005, 2006, 2008.\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2015 Schweinsteiger đạt được thỏa thuận chuyển đến Manchester United với bản hợp đồng có thời hạn 3 năm với mức phí chuyển nhượng là 15 triệu bảng.\n\nSchweinsteiger lần đầu tiên khoác áo đội tuyển Đức vào năm 2004 trong trận gặp Hungary đồng thời góp mặt trong trận giữa Đức và Cộng hòa Séc tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004. Bàn thắng đầu tiên Schweinsteiger ghi cho đội tuyển quốc gia vào lưới của Nga ngày 8 tháng 6 năm 2005. Còn bàn thắng ở giải đấu quốc tế đầu tiên là trong trận gặp Tunisia vào ngày 18 tháng 6 năm 2005 tại Confederations Cup tổ chức ở Đức.\n\nTại World Cup 2006, Schweinsteiger đã tỏa sáng trong trận tranh 3 giữa Đức và Bồ Đào Nha khi ghi 2 bàn thắng và 1 bàn thắng khác từ cú đá phạt của anh chạm chân cầu thủ Bồ Đào Nha, Armando Petit đi luôn vào lưới. Sau trận này, anh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.\n\nTại vòng loại Euro 2008, anh ghi 2 bàn trong chiến thắng 13–0 của Đức trước San Marino và một bàn trong trận gặp Slovakia tại Bratislava. Anh được gọi vào đội tuyển Đức tham dự Euro 2008.\n\nTại vòng đấu bảng Euro 2008, Schweinsteiger ra sân lần đầu trong trận gặp Croatia nhưng anh lại lãnh thẻ đỏ ở cuối trận vì đã có hành động phản ứng thái quá với đối thủ và chiếc thẻ đỏ này cũng đi vào lịch sử bóng đá Đức vì là chiếc thẻ đỏ trực tiếp đầu tiên của một cầu thủ Đức qua các kỳ Euro. Nhưng đến trận tứ kết gặp Bồ Đào Nha, Schweinsteiger thi đấu hoàn toàn lột xác. Anh ghi bàn mở tỉ số cho Đức ở phút 22 của trận đấu khi đón đường tạt bóng tầm thấp từ bên cánh của Lukas Podolski và vượt qua sự truy cản của Paulo Ferreira. Anh còn tạo ra 2 đường chuyền quyết định từ những quả đá phạt của mình để Miroslav Klose ghi bàn ở phút 26 và Michael Ballack ở phút 60. Chung cuộc Đức thắng Bồ Đào Nha 3–2 và giành quyền lọt vào bán kết gặp Thổ Nhĩ Kỳ còn Schweinsteiger nhận giải cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.\n\nTại Euro 2016 tổ chức tại Pháp, trong trận đấu đầu tiên của vòng bảng gặp đối thủ Ukraina. Schweinsteiger ra sân ở những phút cuối của hiệp 2 và đã ghi bàn thắng quyết định giúp cỗ xe tăng Đức đánh bại đối thủ với tỉ số 2–0. Đây cũng là bàn thắng duy nhất của anh tại giải đấu này.\n\nSau Euro 2016, anh tuyên bố từ giã đội tuyển. Trận đấu cuối cùng của anh là trận giao hữu gặp Phần Lan ngày 31 tháng 8 năm 2016, Đức thắng 2–0.\n\n\n\n\nNgày 12 tháng 7 năm 2016, ngay sau giải bóng đá châu Âu 2016, Schweinsteiger đã làm thủ tục hôn thú với nữ vận động viên quần vợt Ana Ivanović tại cơ quan hành chính Palazzo Cavalli, Venezia. Hôn lễ chính thức sẽ được tổ chức tại khách sạn\"Aman Canal Grande Venedig\". Quan khách được trông đợi ngoài những người trong giới thể thao như Uli Hoeneß, Jogi Löw, Thomas Müller, Felix Neureuther và Angelique Kerber còn có người mẫu Cindy Crawford, tài tử điện ảnh Matt Damon, ca sĩ U2 Bono và Amal Alamuddin, người đã làm đám cưới với George Clooney cũng ở đây vào năm 2014.\n\n"}
{"id": "244601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244601", "title": "Uzi", "text": "Uzi\n\nUzi () cùng với MP5, TMP... thuộc nhóm súng tiểu liên. Đây một trong những loại súng tự vệ trang bị cho cá nhân rất nhỏ gọn. Các biến thể mới và nhỏ hơn của loại súng này được xem như thuộc loại súng ngắn tự động. Khẩu súng được thiếu tá Uziel Gal - một người Do Thái gốc Đức thiết kế vào những năm 1940. Súng được sản xuất bởi Israel Military Industries (IMI) của Israel, nhà sản xuất FN Herstal của Bỉ, và một số hãng khác dưới sự cho phép từ phía IMI. Bản mẫu đầu tiên được chế tạo vào năm 1950 bởi hãng Uziel Gal của Israel.\n\nTừ năm 1954, Uzi được đưa vào sử dụng trong quân đội Israel. Trên thế giới, Uzi được trang bị chủ yếu cho các lực lượng cảnh sát, phản ứng nhanh, trong quân đội thường trang bị cho lực lượng đặc biệt và lính tăng, pháo binh. Ngày nay Uzi đang dần trở nên cũ hơn và bị thay thế bởi các vũ khí cùng loại hiện đại hơn như HK-MP7.\n\nMini Uzi: phiên bản nhỏ gọn của Uzi, dễ che giấu hơn với báng súng có thể gấp lại. Tốc độ bắn lên đến 950 viên/phút, rất ấn tượng nhưng không thiết thực trên chiến trường.\n\nMicro Uzi: Vài năm sau, Uzi còn xuất hiện với thiết kế nhỏ, nhẹ hơn mẫu Mini và được đặt tên là Micro Uzi. Mô hình này trông giống như một phiên bản súng lục của Uzi nhưng giữ lại báng dạng gấp (tương tự như Mini Uzi). Tốc độ bắn của Micro Uzi cực kỳ khủng khiếp: 1,250 viên/phút.\n\nUzi Pro: Phiên bản nâng cấp của Uzi, được gắn thêm thanh ray Picatinny, vì thế xạ thủ có thể gắn thêm kính ngắm quang học như EOTECH hoặc Aimpoint AB...\n\nUzi Pro Pistol: Đây là một biến thể của Uzi Pro với việc loại bỏ chế độ bắn tự động hoàn toàn, vì vậy súng chỉ có chế độ bắn bán tự động như các khẩu súng ngắn thông thường.\n\n\n"}
{"id": "244604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244604", "title": "Du lịch Lào", "text": "Du lịch Lào\n\nDu lịch Lào là du lịch văn hóa, thắng cảnh nước Lào với những vùng núi hoang sơ cùng nhiều vùng quê thanh bình.\nDu lịch Lào được chia làm 7 vùng chính: Vientiane, Xiengkhoang, Luang Phabang, Thakhek, Savanakhet, Pakse và Champasak. Các điểm du lịch trong 7 vùng này là:\n\nỞ Vientiane có một ngôi chùa Việt tên Bàng Long, khá nguy nga. Từ chợ sáng trên đại lộ Lan Xang, đã thấy sừng sửng đài Anou Savary(đài chiến sĩ vô danh), sau 1975 được đổi tên thành Khải Hoàn Môn (Patu Xay), toạ lạc giữa bùng binh giới ranh phố Vientiane và khu vực That Luang. Đài Anou Savary được tạo dựng từ 1958, phần dưới và ngoài mô phỏng theo đài Arc de Triumphe tại Paris, phần trên và trong gồm những nét kiến trúc, phù điêu đặc thù Lào. Đứng trên tầng cao nhất của Anou Savary ta có thể thấy toàn diện cảnh quan Vientiane.\n\nCon đường huyết mạch ở Vientiane là đường Sí Mương-Samsenthay, sầm uất trù phú, dấu ấn kiến trúc còn lại của thực dân Pháp chạy xuyên suốt từ khu That Khao lên trung tâm Ô-Điên – SengLao, ra đến vùng Si Khay – Wattay, rồi bỗng dưng ngừng lại, nhường cho kiến trúc cổ truyền Lào: Nhà sàn.\n\nVientiane nằm thoai thoải ven sông Mêkông. Bên kia bờ là tỉnh NongKhai (Thái Lan). Khúc sông nầy, năm 1994 chính phủ Úc đã tài trợ xây chiếc Cầu Hữu Nghị Lào-Thái(Lao-Thai Friendship Bridge) dài 1240m. Chính nhờ chiếc cầu này mà đã ra mở ra hướng phát triển mới cho du lịch 2 nước, kết nối hành lang Đông – Tây và mở ra sự phát triển cho ngành du lịch của cả ba nước Đông Dương.\n\nBờ sông Vientiane chưa được khai thác đúng mức, chủ yếu mới ở mặt hàng ăn, quán cóc. Quán cóc ven bờ sông Vientiane rất đa dạng về thực phẩm, với nhiều món ăn ngon và lạ miệng.\n\nGồm có các điểm tham quan: Haw Kham,Wat Xieng Thong, động Pak Ou, mộ nhà khoa học Henri.\n\nHình ảnh các điểm du lịch tại Lào \n\n"}
{"id": "244611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244611", "title": "Kyrgyzstan Airlines", "text": "Kyrgyzstan Airlines\n\nKyrgyzstan Airlines (mã IATA = R8, mã ICAO = KGA) là hãng hàng không quốc gia của Kyrgyzstan, trụ sở đặt tại Bishkek. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Manas (Bishkek) và căn cứ phụ ở Sân bay Osh. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội, quốc tế và các chuyến bay thuê bao.\n\nKyrgyzstan Airlines có tên trong Danh sách các hãng hàng không bị cấm ở Liên minh châu Âu.\n\nKyrgyzstan Airlines được thành lập năm 1992, nguyên là chi nhánh hãng Aeroflot ở Kyrgyzstan. Sau khi độc lập, hãng đổi tên thành Kyrgyzstan Airlines. Tháng 10 năm 1997 hãng ký thỏa thuận hợp tác với Aeroflot về tiếp thị, bán vé, bảo trì máy bay vv... Hiện nay hãng do chính phủ Kyrgyzstan nắm 81% vốn, các nhà đầu tư khác 11% và Quỹ Soial 8%\n\n(tháng 5/2007):\n\n(tháng 5/2008):\n\n\n"}
{"id": "244618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244618", "title": "Hoàng Liệt", "text": "Hoàng Liệt\n\nHoàng Liệt là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam. \n\nPhường Hoàng Liệt có diện tích tự nhiên là 4,89 km², dân số 85.000 người, mật độ dân số là 17.382 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường Hoàng Liệt:\nPhường tiếp giáp khu hành chính quận Hoàng Mai. Trên địa bàn phường có Nhà máy nước Pháp Vân, Bến xe Nước Ngầm.\n\nSông Tô Lịch chảy đến Hoàng Liệt thì nhận thêm nước của sông Sét đổ vào, rồi chảy qua cống điều tiết Thanh Liệt, sang huyện Thanh Trì. Phần lớn hồ Linh Đàm nằm ở phường Hoàng Liệt.\n\nHoàng Liệt trước thuộc huyện Thanh Trì, bao gồm các làng Bằng Liệt, Linh Đàm, Tứ Kì, Pháp Vân. Phường Hoàng Liệt được thành lập từ toàn bộ xã Hoàng Liệt và một phần xã Tứ Hiệp của huyện Thanh Trì. Khu đô thị mới bán đảo Linh Đàm, khu đô thị Pháp Vân - Tứ Hiệp, Khu đô thị Tây Nam Linh Đàm, khu đô thị Bắc Linh Đàm; Bến xe Nước ngầm, điểm bắt đầu tuyến đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ ở phường này.\n\nHiện nay quá trình đô thị hóa diễn ra rất nhanh tại phường. Tại khu bán đảo Linh Đàm, hàng chục tòa nhà chung cư cao tầng mọc lên ngày càng nhiều, hiện phường có trên 82 tòa chung cư cao tầng, dân cư lên tới trên 8,5 vạn dân ngày càng đông đúc dẫn đến quá tải về trường học và giao thông.\n\n"}
{"id": "244619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244619", "title": "Đại Kim", "text": "Đại Kim\n\nĐại Kim là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Đại Kim có 273 ha (2,73 km²) diện tích tự nhiên, dân số là 12.413 người, mật độ dân số là 4.547 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường Đại Kim: \n\nKhu đô thị mới Đại Kim, khu đô thị mới Bắc Linh Đàm, khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ nằm ở phường này.\n\n"}
{"id": "244621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244621", "title": "Định Công (định hướng)", "text": "Định Công (định hướng)\n\nĐịnh Công có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n"}
{"id": "244622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244622", "title": "Yên Sở (định hướng)", "text": "Yên Sở (định hướng)\n\nYên Sở có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "244623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244623", "title": "Trần Phú, quận Hoàng Mai", "text": "Trần Phú, quận Hoàng Mai\n\nTrần Phú là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Trần Phú: \n\nPhường Trần Phú có diện tích 3,96 km², dân số năm 2003 là 5.504 người, mật độ dân số đạt 1.391 người/km².\n\nTrước đây, Trần Phú là một xã thuộc huyện Thanh Trì.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2003, xã Trần Phú được chuyển thành phường thuộc quận Hoàng Mai mới thành lập.<ref name=\"132/2003/NĐ-CP\"></ref>\n"}
{"id": "244624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244624", "title": "R. Tait McKenzie", "text": "R. Tait McKenzie\n\nRobert Tait McKenzie (sinh 1867 tại Ramsay Township, quận Lanark, Ontario, Canada – mất 28 tháng 4 năm 1938 tại Philadelphia, Hoa Kỳ) là nhà điêu khắc, bác sĩ, đồng thời là nhà hướng đạo người Mỹ. Ông sống tại Philadelphia và cùng làm việc với Robert Baden-Powell, người sáng lập tổ chức hướng đạo.<br>\nÔng tốt nghiệp y khoa tại trường đại học McGill rồi làm việc tại đại học Philadelphia trong công tác y tế giáo dục thể chất.<br>\nTrong thế chiến thứ nhất ông phục vụ trong Royal Army Medical Corps. Sau này ông trở thành nhà điêu khắc.\n\nBộ sưu tập các tác phẩm điêu khắc của ông được tập hợp trưng bày tại đại học Tennessee.\n\nMột trong số các tác phẩm nổi tiếng nhất của McKenzie là \"Hướng đạo sinh lý tưởng\" hay còn gọi là \" Nam hướng đạo sinh\". Tác phẩm này được sao chép thành nhiều bản và được đặt tại trước nhiều văn phòng hướng đạo của Mĩ, cũng như trụ sở chính của tổ chức tại Mĩ và tại Anh\n"}
{"id": "244625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244625", "title": "Lĩnh Nam (phường)", "text": "Lĩnh Nam (phường)\n\nLĩnh Nam là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Lĩnh Nam có diện tích tự nhiên là 5,60 km², dân số là 12.829 người, mật độ dân số là 2.291 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường Lĩnh Nam: \n\n"}
{"id": "244626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244626", "title": "Thanh Trì (phường)", "text": "Thanh Trì (phường)\n\nThanh Trì là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Thanh Trì: \n\nPhường Thanh Trì có diện tích 3,34 km², dân số năm 2003 là 10.200 người, mật độ dân số đạt 3.056 người/km².\n\nTrước đây, Thanh Trì là một xã thuộc huyện Thanh Trì.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2003, xã Thanh Trì được chuyển thành phường thuộc quận Hoàng Mai mới thành lập.<ref name=\"132/2003/NĐ-CP\"></ref>\n\nPhương Thanh Trì được chia thành 6 xóm: Đại Đồng, Đồng, Tân Thành, Đình, Sét, Vĩnh Thuận.\n\nPhường Thanh Trì có 1 trường tiểu học và 1 trường trung học cơ sở đều mang tên Thanh Trì.\n\nLàng Thanh Trì từ xưa đã nổi tiếng với nghề làm bánh cuốn. \n"}
{"id": "244631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244631", "title": "Bàng La", "text": "Bàng La\n\nBàng La là một phường thuộc quận Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Bàng La: \n\nPhường Bàng La có diện tích 6  km², dân số năm 2007 là 8.765 người và mật độ dân số đạt 907 người/km².\n\nXưa, Bàng La là một làng nghề truyền thống làm muối của Hải Phòng. Nay, nghề làm muối không còn nữa, trên những thửa ruộng muối xưa kia là những ruộng trồng cà chua và táo.\n\nTáo Bàng La\n"}
{"id": "244633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244633", "title": "Minh Đức, Đồ Sơn", "text": "Minh Đức, Đồ Sơn\n\nMinh Đức là một phường thuộc quận Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\nPhường có địa giới hành chính:\n\nPhường Minh Đức có diện tích 5,24 km², dân số năm 2007 là 7.763 người, mật độ dân số đạt 1.482 người/km².\n\nPhường được thành lập vào ngày 12 tháng 9 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 523,80 ha diện tích tự nhiên và 7.763 nhân khẩu của xã Hợp Đức cũ<ref name=\"145/2007/NĐ-CP\"></ref> (nay là phường Hợp Đức).\n"}
{"id": "244634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244634", "title": "Hợp Đức (phường)", "text": "Hợp Đức (phường)\n\nHợp Đức là một phường thuộc quận Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Hợp Đức:\n\nPhường Hợp Đức có diện tích 5,72 km², dân số năm 2007 là 8.093 người và mật độ dân số đạt 1.416 người/km².\n\nPhường nguyên trước đây là một phần xã Hợp Đức thuộc huyện Kiến Thụy. Xã Hợp Đức có 1.095,40 ha diện tích tự nhiên, dân số năm 2007 là 15.856 người.\n\nNgày 12 tháng 9 năm 2007, xã Hợp Đức được chuyển về quận Đồ Sơn mới thành lập, đồng thời chia thành 2 phường Hợp Đức và Minh Đức<ref name=\"145/2007/NĐ-CP\"></ref>.\n\nPhường Hợp Đức có 571,60 ha diện tích tự nhiên và 8.093 nhân khẩu.\n\nVới đặc thù là thổ nhưỡng chua mặn cho nên thu nhập của người dân chủ yếu là từ nông nghiệp, dịch vụ và nuôi trồng thủy sản. Với bản tính cần cù chịu khó người dân Hợp Đức sưa kia nghèo khó nay đã thay da đổi thịt, đường giao thông đã được nhựa hóa các ngõ ngách đã được đổ bê tông, điện, đường, trường, trạm đã được đầu tư nhân dân rất phấn khởi. Thu nhập bình quân 3000 USD/người/năm.\n\n"}
{"id": "244635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244635", "title": "Đa Phúc (phường)", "text": "Đa Phúc (phường)\n\nĐa Phúc là một phường thuộc quận Dương Kinh, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\nĐịa giới hành chính phường Đa Phúc: Đông giáp phường Hưng Đạo; Tây giáp quận Kiến An; Nam giáp huyện Kiến Thụy; Bắc giáp quận Lê Chân (quận) và quận Kiến An.\n\nPhường Đa Phúc có diện tích 5,96 km², dân số năm 2007 là 9666 người và mật độ dân số đạt 1.622 người/km².\nBao gồm 4 làng: Phúc Hải, Quảng Luận, Lãm Hải, Vân Quan.\n\n"}
{"id": "244636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244636", "title": "Hưng Đạo, Dương Kinh", "text": "Hưng Đạo, Dương Kinh\n\nHưng Đạo là một phường thuộc quận Dương Kinh, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nPhường Hưng Đạo có diện tích 6,27 km², dân số năm 2007 là 10265 người, mật độ dân số đạt 1637 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường Hưng Đạo: Đông giáp phường Anh Dũng; Tây giáp phường Đa Phúc; Nam giáp huyện Kiến Thụy; Bắc giáp quận Lê Chân.\n\nPhường Hưng Đạo chính là xã Hưng Đạo và trung tâm của khu vực 5 xã phía bắc huyện Kiến Thụy (thường gọi là khu vực Chợ Hương), năm 2007 cùng với 5 xã khác của huyện Kiến Thụy được tách ra để thành lập quận Dương Kinh.\n\nPhường Hưng Đạo, cách trung tâm thành phố Hải Phòng 16 km, cách trung tâm quận Kiến An 7 km và cách trung tâm huyện Kiến Thụy 6 km. Trên địa bàn phương có nhiều khu công nghiệp của thành phố và có Chợ Hương, chợ lớn nhất quận Dương Kinh và là chợ lớn thứ ba của huyện Kiến thụy trước đây.\n\n"}
{"id": "244637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244637", "title": "Anh Dũng", "text": "Anh Dũng\n\nAnh Dũng là một phường thuộc quận Dương Kinh, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Anh Dũng: \n\nPhường này có 707,86 ha diện tích tự nhiên và 6.996 người.\n\n"}
{"id": "244638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244638", "title": "Hải Thành, Dương Kinh", "text": "Hải Thành, Dương Kinh\n\nHải Thành là một phường thuộc quận Dương Kinh, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nPhường Hải Thành có diện tích 5,33 km², dân số năm 2007 là 5659 người, mật độ dân số đạt 1062 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường Hải Thành: Đông giáp quận Hải An; Tây giáp phường Anh Dũng và phường Hòa Nghĩa; Nam giáp phường Tân Thành; Bắc giáp quận Hải An.\n\nĐây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.\n"}
{"id": "244640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244640", "title": "Tân Thành, Dương Kinh", "text": "Tân Thành, Dương Kinh\n\nTân Thành là một phường thuộc quận Dương Kinh, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nPhường Tân Thành có diện tích 10.07 km², dân số năm 2007 là 5220 người, mật độ dân số đạt 518 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường Tân Thành: Đông giáp quận Hải An và vịnh Bắc Bộ; Tây giáp quận Đồ Sơn và phường Hòa Nghĩa; Nam giáp quận Đồ Sơn; Bắc giáp phường Hải Thành.Phường nằm trên trục đường chính từ trung tân thành phố Hải Phòng đến khu du lịch nổi tiếng Đồ Sơn. Tân Thành cách trung tâm thành phố Hải Phòng khoảng 20 km.\n\nPhường Tân Thành trước kia là xã Tân Thành thuộc Huyện Kiến Thụy Thành phố Hải Phòng. Từ ngày 01/01/2008 đổi thành phường trực thuộc quận.\n\nNgành kinh tế chính của phường là ngư nghiệp nuôi tôn cua nước mặn và chủ yếu là phục vụ xuất khẩu. Trên địa bàn phường có nhiều công ty trách nhiệm hữu hạn rất phát triển đã giải quyeeta được vấn đề công ăn việc làm cho người dân.\n"}
{"id": "244642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244642", "title": "Café de la Régence", "text": "Café de la Régence\n\nCafé de la Régence là một quán cà phê Paris tồn tại từ cuối thế kỷ 17 cho tới đầu thế kỷ 20. Quán cà phê này nổi danh với vai trò trung tâm của môn cờ vua trong thế kỷ 18 và 19. Rất nhiều đấu thủ nổi tiếng và cả các vĩ nhân từng là khách hàng quen thuộc của Café de la Régence.\n\nCafé de la Régence được mở cửa vào năm 1681 tại quảng trường Palais-Royal. Đến năm 1715, quán bắt đầu lấy tên Café de la Régence và dần thu hút các khách hàng danh tiếng, trước đó tập trung ở Café Procope. Các nhân vật nổi tiếng như Denis Diderot, Rousseau, Robespierre, Benjamin Franklin, Alexandre Deschapelles... cùng những đấu thủ cờ vua như Legall, Philidor, Harwitz đều trở thành khách hàng của Café de la Régence. Napoléon Bonaparte cũng tới đây, nhưng chưa bao giờ là một đấu thủ cờ vua xuất sắc.\n\nNăm 1843, các khánh hàng của Café de la Régence được chứng kiến cuộc đọ sức của hai đấu thủ bậc nhất của cờ vua thời kỳ đó, Pierre Saint-Amand người Pháp và Howard Staunton người Anh. Lần chạm trán trước đó tại London, Saint-Amand đã giành chiến thắng 3½-2½. Nhưng trong trận đấu ở Café de la Régence, Saint-Amand thất bại với kết quả chung cuộc 13-8.\n\nNăm 1854, quán chuyển về phố Saint-Honoré. Năm 1859, đấu thủ Daniel Harrwitz người Đức chạm trán với Paul Morphy người Mỹ. Daniel Harrwitz thắng hai ván đầu nhưng thua ở chung cuộc. Đến năm 1910, Café de la Régence được chuyển thành nhà hàng, các đấu thủ dần rời bỏ quán. Tới 1916 thì họ chuyển hẳn sang quán Café de l'Univers.\n\n\n"}
{"id": "244674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244674", "title": "Buddha Air", "text": "Buddha Air\n\nBuddha Air (mã ICAO = BHA) là hãng hàng không của Nepal, trụ sở ở Kathmandu. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Tribhuvan (Kathmandu). Hiện nay hãng có 9 tuyến đường quốc nội và có các chuyến bay tới vùng núi Langtang\n\nBuddha Air được thành lập năm 1997 và bắt đầu hoạt động từ tháng 10 cùng năm, bằng 1 máy bay Beech 1900D mới toanh\n\n\nHãng cũng có các chuyến bay hàng ngày tới vùng núi.\n\n(tháng 5/2007):\n\n\n"}
{"id": "244741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244741", "title": "Tang Frères", "text": "Tang Frères\n\nTang Frères (Hoa phồn thể: 陳氏兄弟集團, Hoa giản thể: 陈氏兄弟集团, bính âm: \"Chénshì Xiōngdì Jítuán\", Hán Việt: \"Trần thị huynh đệ tập đoàn\"; nghĩa là \"tập đoàn anh em họ Trần\") là một hệ thống siêu thị châu Á tại vùng Île-de-France do hai anh em Hoa kiều Bou Rattanavan và Bounmy Rattanavan sở hữu. Cửa hàng chính của hệ thống này nằm ở đại lộ Ivry, Quận 13 Paris, và ngay gần đó, đại lộ Choisy cũng có một cửa hàng nhỏ khác. Không chỉ kinh doanh về thực phẩm châu Á, công ty Tang Frères đã mở rộng hoạt động sang nhiều lĩnh vực.\n\nGia đình Rattanavan có gốc tại Phổ Ninh, Quảng Đông, Trung Quốc. Sau nhiều năm sống tại Thái Lan và Lào, do những bất ổn tại Đông Dương, họ quyết định tới Paris vào thập niên 1970. Năm 1976, Bou Rattanavan (陳克威 - Trần Khắc Uy) cùng một trong những người em là Bounmy Rattanavan (陳克光 - Trần Khắc Quang) thành lập công ty Tang Frères chuyên kinh doanh nông sản nguồn gốc từ châu Á. \"Tang Frères\" có nghĩa \"Anh em họ Trần\". \"Tang\" là phiên âm tiếng Pháp của họ Trần 陳 đọc theo giọng Triều Châu.\n\nNăm 1981, Tang Frères có bước tiến quan trọng, mở siêu thị châu Á hiện đại đầu tiên tại Paris. Bảy năm sau, doanh số của họ đã đạt tới con số 270 triệu franc, bước vào hàng ngũ các công ty lớn của Pháp. Cũng từ khoảng thời gian này, Tang Frères duy trì được mức tăng trưởng ấn tượng: khoảng 30% một năm. Tới 1990, gia đình Rattanavan sở hữu 6 siêu thị, doanh số lên tới 600 triệu franc, trở thành một trong những công ty hàng đầu châu Âu trong lĩnh vực kinh doanh nông sản từ châu Á.\n\nNăm 2000, Tang Frères vượt qua con doanh số 1 tỷ franc, trở thành một trong những công ty lớn nhất của Hoa kiều. Lĩnh vực kinh doanh của Tang Frères không còn giới hạn về thực phẩm châu Á. Bắt đầu từ 2001, gia đình Rattanavan quyết định đầu tư vào lĩnh vực truyền thông, tung ra TANG Media. Tiếp đó, năm 2002, Tang Frères mở rộng sang cả sản xuất bia. Năm 2008, trụ sở mới Tang Frères rộng 30 ngàn m² dành cho nhiều chức năng, văn phòng, siêu thị, nhà hàng, nhà kho.\n\nLĩnh vực truyền thông, TANG Media của gia đình Rattanavan phát một kênh truyền hình tiếng Trung Quốc cho cộng đồng Hoa kiều ở Pháp gồm phim truyện, phim tài liệu, hoạt hình, thể thao... Công ty này cũng tham gia vào việc xuất nhập khẩu các DVD. Trụ sở chính của TANG Media được đặt tại Bắc Kinh, Trung Quốc.\n\nTừ năm 2002, Tang freres I&M Consulting được thành lập và đầu tư vào một số dự án quốc tế. Kết hợp với tập đoàn Danone của Pháp, Tang Frères xây dựng một nhà máy tại Đường Sơn, rộng 170 ngàn m², sản xuất 300 ngàn tấn bia một năm. Tập đoàn còn đầu tư vào một cảng công nghiệp ở Bắc Hải, Quảng Tây và tham gia cả lĩnh vực dược phẩm.\n\nTại Paris, ngoài các siêu thị Tang Frères đã nổi tiếng trong cộng đồng Á châu, tập đoàn cũng bắt đầu xây dựng Tang Gourmet, tiệm ăn nhanh thức ăn châu Á. Năm 2007, tài sản của gia đình Rattanavan đạt tới con số 120 triệu €, tăng 20 triệu so với 2006, đứng thứ 277 tại Pháp.\n\n"}
{"id": "244742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244742", "title": "Liễu Giai", "text": "Liễu Giai\n\nLiễu Giai là một phường thuộc quận Ba Đình, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Liễu Giai có diện tích 0,73 km², dân số năm 2005 là 18.641 người, mật độ dân số đạt 25.613 người/km².\nPhường có địa giới hành chính:\n\nPhường được thành lập vào ngày 5 tháng 1 năm 2005 trên cơ sở điều chỉnh 52,88 ha diện tích tự nhiên và 13.415 nhân khẩu của phường Cống Vị, 19,90 ha diện tích tự nhiên và 5.226 nhân khẩu của phường Ngọc Hà<ref name=\"02/2005/NĐ-CP\"></ref>. Sau khi thành lập, phường có 72,78 ha diện tích tự nhiên và 18.641 nhân khẩu.\nPhường Liễu Giai được chia thành 10 khu dân cư.\n"}
{"id": "244743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244743", "title": "Vĩnh Phúc (phường)", "text": "Vĩnh Phúc (phường)\n\nVĩnh Phúc là một phường thuộc quận Ba Đình, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Vĩnh Phúc có diện tích 0,74 km², dân số năm 2005 là 15.743 người, mật độ dân số đạt 21.355 người/km².\nPhường có địa giới hành chính:\nPhường được thành lập vào ngày 5 tháng 1 năm 2005 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Cống Vị<ref name=\"02/2005/NĐ-CP\"></ref> (ranh giới là phố Đội Cấn).\n"}
{"id": "244744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244744", "title": "Dịch Vọng Hậu", "text": "Dịch Vọng Hậu\n\nDịch Vọng Hậu là một phường thuộc quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường có đặc sản cốm làng Vòng nổi tiếng.\n\nPhường Dịch Vọng Hậu có 147,72 ha diện tích tự nhiên và 19.965 người.\n\nĐịa giới hành chính phường Dịch Vọng Hậu:\n\nPhường Dịch Vọng Hậu được thành lập ngày 5 tháng 1 năm 2005 trên cơ sở tách đất của các phường Quan Hoa và Dịch Vọng.\n\nDịch Vọng Hậu là một thôn (làng) thuộc xã Dịch Vọng, huyện Từ Liêm trước đây, tên Nôm là làng Vòng (thôn Hậu).\n\nTrên đất làng Dịch Vọng Hậu x­ưa có thành của phủ Hoài Đức. Năm 1833, phủ lị Hoài Đức được dời từ thôn Tiên Thị, huyện Thọ Xương (khu vực phố Phủ Doãn, quận Hoàn Kiếm ngày nay) về làng Dịch Vọng, huyện Từ Liêm, do phủ kiêm lý, đắp thành phủ mới, có hào, mặt trước, nay là đường Nguyễn Phong Sắc. Phủ mới đ­ược lập, ngư­ời các nơi về buôn bán, công chức, binh lính cùng gia đình dựng nhà ở ngoài cửa phủ, lập thành phố đông đúc, sau thành một đơn vị hành chính riêng, gọi là phố Tiền Môn thuộc tổng Dịch Vọng (năm 1926 có đến 258 ngư­ời). Năm 1883, tại lỵ sở phủ Hoài Đức diễn ra một trận kháng cự của quân đội nhà Nguyễn cùng quân Cờ Đen chống lại cuộc tấn công của quân đội Viễn chinh Pháp (Pháp đánh Phủ Hoài), trước khi nhà Nguyễn chính thức đầu hàng Pháp.\n\n"}
{"id": "244754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244754", "title": "Chu Tước", "text": "Chu Tước\n\nChu Tước (tiếng Trung: 朱雀 Zhūquè) là một trong tứ tượng của Thiên văn học Trung Quốc và cũng là một khái niệm rộng trong phong thủy, thuyết âm dương, và triết học phương Đông.\n\nChu Tước thời cổ còn gọi là Chu Điểu (朱鳥, con chim màu đỏ) là linh vật thiêng liêng có tượng là hình con chim sẻ (tước 雀), có màu đỏ (chu, 朱) là màu của hành Hỏa. Chu Tước đại diện cho yếu tố Hỏa, hướng Nam và mùa hạ.\n\nNó còn được gọi là Vermilion Bird trong tiếng Anh, Suzaku trong tiếng Nhật, và Jujak trong tiếng Hàn. Nó được mô tả là một con chim màu đỏ có ngoại hình giống chim trĩ với bộ lông năm màu và được bao phủ trong ngọn lửa. Nó thường bị nhầm lẫn với Phượng Hoàng, do ngoại hình giống nhau, nhưng chúng thật ra là những sinh vật khác nhau. Phượng Hoàng là sinh vật cai trị huyền thoại của các loài chim được liên kết với Hoàng hậu Trung Quốc giống như rồng được liên kết với Hoàng đế, trong khi Chu Tước là một sinh vật thần thoại trong Thiên văn học Trung Quốc.\n\nTrong thiên văn, Chu Tước chỉ cung gồm 7 chòm sao phương nam trong Nhị thập bát tú, đó là:\n\n\nTrong đó Tỉnh tượng hình mỏ chim, Quỷ tượng hình mào chim, Liễu tượng hình diều chim, Tinh tượng hình cổ chim, Trương tượng hình bụng chim, Dực tượng hình cánh chim, Chẩn tượng hình đuôi chim.\n\n3 sao Liễu, Tinh, Trương có vị trí gần nhau nhất trong cung Chu Tước thường xuất hiện cùng lúc trên bầu trời tạo thành một đường thẳng.\n\nĐối chiếu với văn minh phương Tây, Chu Tước thường được so sánh với Phoenix, phượng hoàng lửa có sự trường sinh.Tuy nhiên hai hình tượng và khái niệm tương ứng không giống nhau, Chu tước phương Đông không phải Phượng Hoàng.\n\n"}
{"id": "244759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244759", "title": "Takeda Nobukado", "text": "Takeda Nobukado\n\nTakeda Nobukado (武田信廉 \"Võ Điền Tín Liêm\")(1529-1582)là một nhà chỉ huy trong thời kỳ Sengoku của Nhật Bản. Ông là em út của Takeda Shingen và có mặt trong 24 vị tướng của Takeda Shingen. Trước khi trở thành một vị tướng, ông là một họa sĩ. Sau khi Shingen mất, ông trở thành người cố vấn của Takeda Katsuyori và đã tham gia Trận Nagashino vào năm 1575.\n\nNăm 1582, Oda Nobunaga đem quân đi xâm chiếm Shinano, Nobukado đã cố chạy trốn nhưng bị bắt ở Zenkoji và bị đem đi chặt đầu cùng với các binh sĩ trung thành của nhà Takeda.\n"}
{"id": "244763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244763", "title": "Thanh Xuân Nam", "text": "Thanh Xuân Nam\n\nThanh Xuân Nam là một phường thuộc quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Thanh Xuân Nam có địa giới hành chính:\n\nPhường Thanh Xuân Nam có diện tích 0,33 km², dân số năm 1999 là 8.728 người, mật độ dân số đạt 26.448 người/km².\n\nĐịa bàn phường Thanh Xuân Nam trước đây là một phần phường Thanh Xuân Bắc thuộc quận Đống Đa.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1996, phường Thanh Xuân Bắc chuyển sang trực thuộc quận Thanh Xuân mới thành lập. Đồng thời, một phần diện tích và dân số của phường Thanh Xuân Bắc được tách ra để thành lập phường Thanh Xuân Nam.\n"}
{"id": "244764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244764", "title": "Khương Trung", "text": "Khương Trung\n\nKhương Trung là một phường thuộc quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Khương Trung có địa giới hành chính: \n\nPhường Khương Trung có diện tích 0,78 km², dân số năm 1999 là 19.826 người, mật độ dân số đạt 25.418 người/km².\n\nĐịa bàn phường Khương Trung trước đây là làng Khương Trung thuộc xã Khương Đình, huyện Thanh Trì. Khoảng 1978-1980, làng Khương Trung trở thành một phần của tiểu khu Nguyễn Trãi, khu phố Đống Đa.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 1981, Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội ra quyết định thay đổi cấp hành chính nội thành Hà Nội, đổi khu phố thành quận, tiểu khu thành phường. Phường Nguyễn Trãi được thành lập trên cơ sở tiểu khu Nguyễn Trãi thuộc khu phố Đống Đa.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1996, Chính phủ ban hành Nghị định 74-CP, theo đó 78,1 ha diện tích tự nhiên và 20.862 dân số của phường Nguyễn Trãi được tách ra để thành lập phường Khương Trung trực thuộc quận Thanh Xuân mới thành lập. Đồng thời, phần diện tích và dân số còn lại của phường Nguyễn Trãi được đổi tên thành phường Ngã Tư Sở thuộc quận Đống Đa hiện nay.\n"}
{"id": "244765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244765", "title": "Khương Mai", "text": "Khương Mai\n\nKhương Mai là một phường thuộc quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Khương Mai có địa giới hành chính: \n\nPhường Khương Mai có diện tích 0,98 km², dân số năm 1999 là 12.731 người, mật độ dân số đạt 12.991 người/km².\n\nĐịa bàn phường Khương Mai trước đây là một phần phường Khương Thượng, quận Đống Đa.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1996, một phần diện tích và dân số của phường Khương Thượng được tách ra để thành lập phường Khương Mai trực thuộc quận Thanh Xuân mới thành lập.\n"}
{"id": "244766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244766", "title": "Robinho", "text": "Robinho\n\nRobson de Souza (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1984 tại São Vicente, São Paulo), thường gọi Robinho, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nRobinho sinh tại Parque Bitaru, một vùng nghèo khổ của São Vicente thuộc Santos, tại đây anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá từ rất trẻ. Khi lên 6, anh gia nhập Beira-Mar, một câu lạc bộ nhỏ và là trường đào tạo bóng đá trong khu vực; đội bóng của anh đoạt chức vô địch ngay trong năm đầu tiên anh đến. Một trong những người cùng chơi với anh lúc ấy là Marcelo, nay là đồng đội của anh tại Real Madrid. Hồi 1993, mới 9 tuổi, Robinho đã ghi 73 bàn thắng cho Portuários, một đội bóng đá trong nhà. Sau đó, anh gia nhập đội trẻ Santos FC, đội bóng của huyền thoại Pelé trước kia.\n\nNăm 2002, lúc 19 tuổi, Robinho gia nhập làng bóng đá chuyên nghiệp khi được đưa lên đội hình chính của Santos. Anh xuất hiện 24 trận trong mùa giải đó và ghi 9 bàn, cùng Santos vô địch Campeonato Brasileiro. Năm 2004, anh trở thành mũi nhọn tấn công của đội khi ghi 21 bàn sau 37 trận của giải vô địch, và lần thứ hai chiến thắng tại giải này với Santos.\n\nSự thể hiện đó khiến anh thu hút sự chú ý của nhiều câu lạc bộ Âu châu vào mùa hè năm 2004. Nhưng Santos từ chối tất cả lời đề nghị, và Robinho không đi đâu cả. Đến mùa giải 2004-2005, Robinho suy sụp tinh thần khi mẹ anh, bà Marina da Silva Souza, bị bắt cóc khi đang ăn bánh cuốn ở nhà riêng tại Praia Grande. Sáu tuần sau, nhờ một món tiền chuộc, bà mới được thả ra mà không tổn hại gì. Anh chỉ ghi 4 bàn sau 8 trận mùa giải đó, song giá của anh vẫn tăng lên. Cho đến cuối năm, Santos lâm vào khó khăn tài chính, phải bán bớt một số ngôi sao trong đội hình. Cuối cùng vào tháng 5 năm 2005, câu lạc bộ Real Madrid của Tây Ban Nha đã có được Robinho sau khi giao cho Santos 24 triệu Euro.Năm 2020 anh quay trở lại Santos thi đấu với mức lương rẻ bèo 271 USD một tháng\n\nRobinho chơi trận đầu tiên tại La Liga vào ngày 28 tháng 8 năm 2005, trong trận mà Real Madrid đả bại Cádiz CF với tỉ số 2-1. Anh vào sân vào phút thứ 65 thay cho Thomas Gravesen. Cả mùa giải đầu tiên ở đây, anh có 37 lần xuất hiện và ghi 9 bàn thắng.\n\nTại mùa bóng 2006-07, Robinho được đá ít hơn khi Fabio Capello lên nắm chức huấn luyện viên của \"kền kền trắng\", anh đá như mệt mỏi vào cả nửa đầu mùa giải. Chỉ đến sau mùa đông, anh mới lấy lại phong độ và được trở lại đội hình xuất phát.\n\nRobinho đã được sự chấp thuận của FIFA để bỏ một buổi tập huấn chuẩn bị cho Copa América với Brasil. Anh dùng nó để cùng Madrid thi đấu trận quyết định với Mallorca vào 18 tháng 6 năm 2007, đội bóng đã thắng 3-1 và lên ngôi vô địch lần thứ 30 trong lịch sử, đó là lần thứ 3 trong sự nghiệp của Robinho. Anh ghi 11 bàn và có 14 đường chuyền ăn bàn tại La Liga mùa bóng 2007-08.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 2008, ngày đóng cửa thị trường chuyển nhượng mùa hè của Premier League, Robinho đã ký kết thành công một hiệp đồng mới trị giá 42,5 triệu € để chuyển qua Manchester City với mức lương 160,000 bảng một tuần.\n\nĐến kì chuyển nhượng mùa đông năm 2010 do không đạt dược phong độ tốt Manchester City,anh đã được BLD của nửa Xanh thành Machester cho Santos (CLB anh tham gia khi còn trẻ) nhằm muốn lấy lại phong độ như lúc còn ở Real.\n\nRobinho đá trận đầu cho tuyển quốc gia tại CONCACAF Gold Cup vào ngày 13 tháng 7, trong một trận đấu mà Brasil đã để thua Mexico 1-2.\n\nAnh được chơi 4 trong 5 trận của Brasil tại World Cup 2006, ra sân từ ghế dự bị và không ghi bàn nào. Đến Copa América 2007, anh thành một thủ lĩnh đưa đội tuyển đến chức vô địch. Mùa bóng ấy, anh khoác áo số 11, số áo của thần tượng Romario đã từng mang. Robinho ghi tất cả năm bàn cho Brazil ở vòng loại, trong đó có 1 cú hat trick giúp đội nhà thắng Chilê 3-0, bàn còn lại từ qua Penalty trong trận thắng Ecuador 1-0. Hai bàn cuối cùng của anh tại giải này được ghi trong trận tứ kết gặp lại Chile, mà Brasil đã thắng 6-1. Brasil đem chiến thắng về nhà, và Robinho về với rất nhiều giải thưởng, trong đó có chiếc giày vàng cho vua phá lưới và danh hiệu cầu thủ chơi hay nhất giải đấu. Robinho có 1 trận làm đội trưởng tuyển \"vàng xanh\" khi đội này tiếp Algeria, vì cả Lúcio và Gilberto Silva đều vắng mặt.\n\nVào 18 tháng 10 năm 2007, Robinho và Ronaldinho là trung tâm của sự chú ý khi họ đã rủ nhau ăn chơi một bữa sau trận đấu cho tuyển quốc gia, mà quên cả việc về Tây Ban Nha với câu lạc bộ. Một tờ báo Brasil: \"O Globo\" tường thuật rằng cả hai cùng với một vài đồng đội (Baptista cũng bị nhìn thấy) đã bày tiệc rầm rộ tại một hộp đêm nổi tiếng ở Rio de Janeiro, để ăn mừng cho chiến thắng 5-0 trước Ecuador trước đó 1 ngày. Robinho bị phóng viên phát hiện là đang nhún nhảy với những cô gái, và còn tuyên bố rằng họ sẽ sử dụng hết 40 cái bao cao su trước khi rời khỏi hộp đêm vào lúc 5 giờ sáng. Robinho phủ nhận chuyện đó, nói thêm rằng anh sắp cưới cô bạn gái rồi, sau khi giúp cô này có thai đứa con đầu tiên vào đầu năm 2008.\n\nSau kì Copa América 2015 không thành công của đội tuyển (thất bại trước ở loạt sút luân lưu 11m với tỉ số 3–4), Robinho quyết định chia tay đội tuyển quốc gia Brasil sau 8 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 99 trận và ghi được 28 bàn thắng.\n\n\n"}
{"id": "244768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244768", "title": "Khương Đình", "text": "Khương Đình\n\nKhương Đình là một phường thuộc quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Khương Đình có địa giới hành chính:\n\nPhường Khương Đình có diện tích 1,39 km², dân số năm 1999 là 10.355 người, mật độ dân số đạt 7.450 người/km².\n\nTrước đây, Khương Đình là một xã thuộc huyện Thanh Trì.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1996, xã Khương Đình được chuyển về quận Thanh Xuân mới thành lập và được chia thành hai phường Hạ Đình và Khương Đình.\n"}
{"id": "244770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244770", "title": "Hạ Đình", "text": "Hạ Đình\n\nHạ Đình là một phường thuộc quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Hạ Đình có địa giới hành chính: \n\nPhường Hạ Đình có diện tích 0,59 km², dân số năm 1999 là 8.192 người, mật độ dân số đạt 13.885 người/km².\n\nĐịa bàn phường Hạ Đình trước đây là một phần xã Khương Đình thuộc huyện Thanh Trì.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1996, xã Khương Đình được chuyển về quận Thanh Xuân mới thành lập và được chia thành hai phường Hạ Đình và Khương Đình.\n"}
{"id": "244771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244771", "title": "Nhân Chính (phường)", "text": "Nhân Chính (phường)\n\nNhân Chính là một phường thuộc quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Nhân Chính có địa giới hành chính:\n\nPhường Nhân Chính có diện tích 1,61 km², dân số năm 1999 là 16.722 người, mật độ dân số đạt 10.386 người/km².\n\nTrước năm 1996, Nhân Chính là một xã thuộc huyện Từ Liêm cũ. Từ ngày 22 tháng 11 năm 1996, xã Nhân Chính trở thành một phường thuộc quận Thanh Xuân.\n\nĐình Cự Chính hay đình Con Cóc thờ Thành hoàng là tướng quân Lã Đại Liệu thời Ngô Quyền và con trai ông là sứ quân Lã Tá Đường, một thủ lĩnh thời 12 sứ quân chiếm đóng tại vùng Tế Giang nay thuộc Văn Giang - Hưng Yên.\n\nLã Đại Liệu quê ở Tế Giang, huyện Văn Lâm, Hưng Yên. Ông vốn là người võ nghệ siêu quần, được mệnh danh là đại đô vật, hô phong hoán vũ. Ông là bộ tướng thứ 7 của Trần Lãm dưới thời Ngô Vương, đánh đuổi giặc Nam Hán, dẹp phản loạn tiếm nghịch triều đình.\n\nKhi nhà Ngô tan rã, Lã Đường phát triển lực lượng, trở thành một trong 12 sứ quân, chiếm cứ miền Tế Giang (nay thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên). Do có công chiêu dân lập làng Cự Chính mà Lã Đường được nhân dân phường Nhân Chính tôn thờ tại đình làng cùng với cha mình.\n"}
{"id": "244772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244772", "title": "Khu du lịch Tam Đảo", "text": "Khu du lịch Tam Đảo\n\nKhu du lịch Tam Đảo nằm trên dãy núi Tam Đảo ở độ cao trên 1000 m so với mực nước biển, thuộc thị trấn Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc.\n\nKhu du lịch Tam Đảo cách thủ đô Hà Nội khoảng 80 km bao gồm 50 km theo quốc lộ 2 và khoảng 24 km theo đường quốc lộ 2B trong đó có 13 km đường đèo. Do nằm ở độ cao lớn nên khu du lịch Tam Đảo có khí hậu mát mẻ dễ chịu,nhiệt độ trung bình luôn thấp hơn khoảng bảy độ so với thủ đô Hà Nội. Ngoài ra vào một số mua trong năm toàn thị trấn thường được bao phủ bởi lớp sương mù trắng xoá tạo nên khung cảnh kì ảo làm khách du lịch thích thú.\n\nVào thời Pháp thuộc, nơi đây được người Pháp xây dựng thành khu nghỉ mát có tiếng dành cho quan chức và giới quý tộc, với hơn 100 ngôi biệt thự cổ, nơi đây trở thành nơi nghỉ mát chủ yếu của người pháp tại miền Bắc cùng với Đà Lạt ở phía nam. Đáng tiếc hiện các ngôi biệt thự đã bị phá huỷ do chiến tranh. Hiện nay chỉ còn nhà thờ đá còn tồn tại. Các cư dân bản địa tại thị trấn đều là con cháu của các phu xây dựng lên thị trấn từ thời Pháp.\n\nĐến tham quan khu du lịch Tam Đảo, du khách có thể nghỉ ngơi, thưởng thực đặc sản ngọn susu được cho là ngon nhất Việt Nam, thăm vườn quốc gia Tam Đảo, suối bạc, nhà thờ đá, đền bà chúa thượng ngàn,hoặc lên tháp truyền hình Tam Đảo. Buổi tối du khách có thể tham quan chợ đêm, thưởng thức đồ nướng, hoặc đi dạo công viên dưới làn sương mù.\n"}
{"id": "244780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244780", "title": "Fabio Grosso", "text": "Fabio Grosso\n\nFabio Grosso, Cavaliere Ufficiale OMRI, (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1977) là cựu cầu thủ bóng đá Ý. Anh là cựu cầu thủ câu lạc bộ Juventus và tuyển quốc gia Ý. Anh cùng Ý vô địch thế giới năm 2006.\n\nGrosso sinh ở Chieti. Sau một vài mùa giải với Renato Curi (Pescara), một đội bóng nhỏ trong khuôn khổ giải hạng nhất Abruzzo, Grosso trở thành cầu thủ chuyên nghiệp khi gia nhập Chieti chơi ở Serie C2. Lúc này anh là một tiền vệ tấn công, và ghi 17 bàn sau 68 lần xuất hiện. Sau đó anh gia nhập Perugia để chơi ở Serie A vào năm 2001, và lần đầu tiên khoác \"màu áo thiên thanh\" vào năm 2003. Tại Perugia anh được huấn luyện viên Serse Cosmi cho chơi ở vị trí hậu vệ cánh trái. Grosso chuyển qua Palermo hồi tháng 1 năm 2004, khi đội này vừa rớt xuống Serie B.\n\nGrosso là một hậu vệ cánh trái, anh cũng có thể chơi tốt ở vị trí hậu vệ công. Anh còn có khả năng sút phạt trực tiếp tốt.\n\nGrosso gia nhập Inter Milan với giá chuyển nhượng 5.5 triệu Euro vào ngày 6 tháng 6 năm 2006.\n\nTới ngày 8 tháng 7 năm 2007, Grosso ký một hợp đồng thời hạn 4 năm với câu lạc bộ Pháp Olympique Lyonnais sau khi vượt qua một số thủ tục. Lúc này anh khoác áo số 11.\n\nNgày 01/09/2009, Fabio Grosso đã ký hợp đồng có thời hạn 03 năm với Juventus. Mức phí chuyển nhượng là 2 triệu euro và Juventus sẽ trả thêm 1 triệu euro nữa nếu Fabio Grosso thi đấu thành công. Fabio Grosso được trao cho chiếc áo số 6, số áo của huyền thoại Gaetano Scirea.\n\nGrosso khởi đầu sự nghiệp quốc tế vào năm 2003 với Ý. Anh được ông Marcello Lippi, huấn luyện viên của đội cho chơi ở vị trí sở trường tại Palermo là hậu vệ cánh trái, cùng với Gianluca Zambrotta ở cánh phải. Kỳ World Cup 2006 là giải đấu lớn đầu tiên của Grosso kể từ khi gia nhập tuyển quốc gia, năm đó anh 28 tuổi. Anh khoác áo số 3, số áo của huyền thoại Paolo Maldini.\n\nGrosso có 3 lần lập công tại World Cup 2006, cả ba đều là bàn thắng quan trọng: 1 bàn trong trận hoà 1-1 với Scốtlen trên sân Hampden Park tại vòng đấu loại, 1 bàn tại vòng chung kết, trong trận tại vòng bán kết với Đức. Bàn cuối cùng nằm trong loạt Penalty, ấn định chiến thắng cho Ý trước Pháp để lên ngôi vô địch thế giới lần thứ 4. Grosso ghi bàn thứ 3 cho đội tuyển trong trận thắng Georgia 2-0 tại vòng loại EURO 2008 vào ngày 13 tháng 10, 2007.\n\nGrosso là nhân vật nổi bật trong trận đấu vòng 2 World Cup 2006 giữa Ý với Úc tại Kaiserslautern. Anh đã hoàn thành tốt vai trò của mình trong suốt trận đấu và mang lại quả Penalty quyết định cho Ý vào cuối trận. Nhiều ý kiến cho rằng anh đã lao người té vào vòng cấm địa trước khi chân của Lucas Neill chạm tới, và sau pha sút phạt của Francesco Totti, Ý lọt vào tứ kết một cách khá may mắn. Ý khác cho rằng tiếng còi đó là chính xác vì Neily đã níu áo Grosso. Vụ việc này đã được đưa ra thảo luận vài lần, cuối cùng chủ tịch FIFA ông Sepp Blatter đã lên tiếng xin lỗi đội Úc vì cái sự cố nọ.\n\nTại vòng bán kết, Grosso sút vô lê rất đẹp vào lưới ở phút thứ 119 để giúp Ý đả bại Đức mà lọt vào chung kết. Màn ăn mừng bàn thắng của anh đã khiến các Fan của Azzurri liên tưởng tới huyền thoại Marco Tardelli của đội tuyển. Bàn thắng đã lên dây cót tinh thần cho các cầu thủ Ý và vài phút sau, Alessandro Del Piero chấm dứt giấc mơ của Đức bằng một bàn thắng khác. Sau đó, anh trở thành một trong những người hùng của nước Ý sau khi thực hiện thành công quả Penalty thứ 5, cũng là quả quyết định để chiến thắng Pháp trong trận chung kết, đưa Ý trở thành đội bóng châu Âu có kết quả tốt nhất trong lịch sử FIFA World Cup.\n\nMùa hè năm 2008, anh được gọi vào đội tuyển để tham dự Euro 2008, và chơi tốt trong những lần xuất hiện. Tuy nhiên, ở trận tứ kết với Tây Ban Nha, Ý đã để thua trong loạt sút luân lưu 11m và chấm dứt giải đấu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "244781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244781", "title": "Shakespeare and Company", "text": "Shakespeare and Company\n\nShakespeare and Company là một hiệu sách và cũng là một thư viện chuyên về văn học Anh, Mỹ nằm ở Quận 5 thành phố Paris. Vào thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến, Shakespeare and Company thuộc về Sylvia Beach, một phụ nữ nổi tiếng trong giới xuất bản. Hiệu sách trở thành nơi gặp gỡ của các nhà văn thuộc \"Thế hệ lạc lõng\" (\"Lost Generation\") như Ernest Hemingway, F. Scott Fitzgerald. Sau Thế chiến thứ hai, Shakespeare and Company tiếp tục là trung tâm của văn học, tập trung các nhà văn \"thế hệ Beat\" (\"Beat generation\").\n\nĐịa chỉ của hiệu sách ngày nay ở số 37, phố Bûcherie.\n\nNgười chủ nổi tiếng đầu tiên của hiệu sách Shakespeare and Company là Sylvia Beach. Sylvia Beach đã quản lý cửa hàng này vào khoảng thời gian từ 1919 tới 1941 tại số 12 phố Odéon. Đây là thời kỳ mà Shakespeare and Company trở thành trung tâm Anh–Mỹ tại Paris. \"Thế hệ lạc lõng\" (\"Lost Generation\"), gồm Ernest Hemingway, Ezra Pound, F. Scott Fitzgerald, Gertrude Stein và James Joyce thường xuyên tới đây. Những cuốn sách của thư viện khi đó có giá trị cao, cho thấy gu thưởng thức của Sylvia Beach. Các khánh hàng có thể tìm thấy ở Shakespeare and Company những cuốn bị cấm ở Anh, Mỹ như \"Lady Chatterley's Lover\" của D. H. Lawrence.\n\nCũng chính Sylvia Beach là người đầu tiên cho phát hành \"Ulysses\" của James Joyce trong khi cả Anh và Mỹ cấm đoán.\n\nThế chiến thứ hai nổ ra, Paris bị quân đội Đức chiếm đóng. Shakespeare and Company phải đóng cửa vào tháng 12 năm 1941 do một lần Sylvia Beach từ chối bán cuốn \"Finnegans Wake\" của James Joyce cho một sĩ quan người Đức. Cửa hàng trên phố Odéon sau đó không còn được mở trở lại.\n\nSau Thế chiến thứ hai, George Whitman, một người Mỹ, quyết định ở lại Paris mà không về Mỹ ngay. George đăng ký vào học ở Sorbonne để nâng cao tiếng Pháp và thuê một căn phòng nhỏ trên đại lộ Saint-Michel. Cũng khoảng thời gian này, George dần thu thập được một bộ sưu tập lớn sách bằng tiếng Anh và dùng chính căn phòng của mình làm thư viện. Nhưng chỉ sau một lần trao đổi với nhà thơ Lawrence Ferlinghetti, George Whitman mới thực sự có ý định mở một hiệu sách ở Paris. Năm 1951, George mua được một căn phòng nhỏ đối diện nhà thờ Đức Bà qua sông Seine, mở một hiệu sách mang tên \"Le Mistral\". Cũng như Shakespeare and Company, Le Mistral trở thành một trung tâm của văn học. Trong thập niên 1950, các nhà văn thuộc \"thế hệ Beat\" (\"Beat generation\") như Allen Ginsberg, Gregory Corso và William Burroughs thường tìm tới Le Mistral.\n\nSau khi Sylvia Beach mất vào năm 1962, Le Mistral giành được quyền đổi tên thành Shakespeare and Company. Ngày nay, con gái của Whitman là Sylvia tiếp tục quản lý hiệu sách này.\n\n"}
{"id": "244882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=244882", "title": "Thanh Long (định hướng)", "text": "Thanh Long (định hướng)\n\nThanh long hay Thanh Long (nghĩa là \"rồng xanh\") có thể là tên của:\n\n\n\n\n\n\n"}
