{"id": "306718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306718", "title": "Carrefour", "text": "Carrefour\n\nCarrefour là một tập đoàn kinh tế Pháp kinh doanh trên lĩnh vực siêu thị, hiện là tập đoàn siêu thị lớn thứ hai thế giới, sau tập đoàn Wal-Mart của Hoa Kỳ. Thành lập năm 1959 tại Annecy, Pháp, hiện hệ thống siêu thị của Carrefour đã mở rộng ra nhiều nước châu Âu, Nam Mỹ, châu Á và tập đoàn này cũng hợp tác kinh doanh với nhiều công ty siêu thị địa phương ở các vùng khác trên thế giới.\n\nLà công ty tiên phong trong lĩnh vực đại siêu thị (tiếng Anh: \"hypermarket\") kể từ năm 1963, hệ thống Carrefour đồng thời cũng bao gồm các siêu thị thông thường và các cửa hàng giảm giá. Bên cạnh nhãn hiệu đầu tàu Carrefour, tập đoàn còn có hai nhãn hiệu siêu thị quốc tế là Champion, Dia và một số nhãn hiệu siêu thị địa phương như GS, Supermarchés GB, Norte, Shopi hay 8 à Huit.\n\nNăm 1999, Carrefour đã sáp nhập với đối thủ cạnh tranh trên thị trường Pháp là Promodès, tạo ra tập đoàn kinh doanh siêu thị lớn nhất châu Âu. Theo số liệu do tập đoàn cung cấp năm 2007 thì doanh số của Carrefour là 82,1 tỷ euro chưa kể thuế và 102,4 tỷ euro nếu kể cả thuế VAT. Tổng số cửa hàng do Carrefour trực tiếp điều hành là 7.906, còn số cửa hàng mang các nhãn hiệu của Carrefour lên tới 14.991 với tổng diện tích kinh doanh 16,899 triệu mét vuông và 490.000 nhân viên trên khắp thế giới, trong đó 140.000 người riêng tại Pháp. Năm 2008, về số nhân viên, Carrefour là công ty tư nhân đứng đầu nước Pháp và đứng thứ 9 thế giới.\n\nNăm 1959, Marcel Fournier, ông chủ một cửa hàng lớn ở Annecy, quyết định hợp tác cùng anh em Jacques và Denis Defforey, những người sở hữu công ty gia đình Badin-Defforey chuyên kinh doanh đồ tạp hóa tại Lagnieu thuộc tỉnh Ain. Sau khi biết tin nhà kinh doanh thực phẩm Edouard Leclerc ở Landerneau (người sau này sáng lập tập đoàn siêu thị E.Leclerc) có ý định tới Annecy để mở cửa tiệm, Marcel Fournier quyết định hợp tác cùng nhà Badin-Defforey để mở cửa hiệu thực phẩm đầu tiên tại tầng hầm cửa tiệm của ông ở phố Vaugelas tháng 1 năm 1960. Thành công của cửa hàng khiến Fournier và công ty Badin-Defforey mở hẳn một siêu thị vào tháng 6 năm 1960, địa điểm được chọn để mở cơ sở kinh doanh mới này là tại giao lộ (tiếng Pháp: \"carrefour\") giữa hai đại lộ Parmelan và André Theuriet. Siêu thị mới lấy cái tên \"Carrefour\" của tòa nhà để làm thương hiệu cho mình..\n\nÝ tưởng về các đại siêu thị đến với Marcel Fournier và Denis Defforey sau khi họ tham gia buổi nói chuyện tại Hoa Kỳ của Bernardo Trujillo, \"cha đẻ của phân phối hiện đại\". Ngày 15 tháng 6 năm 1963, lần đầu tiên tại Pháp, Carrefour cho khánh thành một \"hypermarché\" (đại siêu thị) tại Sainte-Geneviève-des-Bois thuộc vùng Île-de-France, gần Paris. Đây là một siêu thị mang những ý tưởng cách tân như diện tích lớn, hàng hóa đa dạng, giá cả phải chăng, quá trình mua bán được chuẩn hóa và có chỗ đỗ xe ô tô cho khách hàng. Siêu thị đầu tiên của Carrefour có diện tích 2.500 mét vuông và một bãi đậu xe 400 chỗ. Tuy bị nghi ngờ về hiệu quả kinh doanh ở thời điểm khánh thành, nhưng đại siêu thị Carrefour đã nhanh chóng thành công vì đáp ứng được nhu cầu mua sắm lớn của người dân Pháp khi đó. Chưa đầy một năm sau, tháng 3 năm 1964, Carrefour đã có 3 siêu thị ở Pháp, trong đó siêu thị Villeurbanne nằm ở ngay trung tâm thành phố. Siêu thị thứ tư của Carrefour với diện tích 10.000 mét vuông được khánh thành năm 1966 ở ngoại ô Lyon (tại Vénissieux), là siêu thị có diện tích lớn nhất châu Âu vào thời điểm nó ra đời.\n\nTrong giai đoạn đầu, với ý tưởng mang tính cách mạng về những đại siêu thị lớn cung cấp đủ mọi loại hàng hóa, Carrefour kinh doanh rất phát đạt. Nhu cầu lớn của khách hàng với loại hình thương mại mới này đã giúp Carrefour từ một công ty thuộc loại nhỏ và vừa (\"PME, petites et moyennes entreprises\") phát triển thành một tập đoàn. Tới ngày 16 tháng 6 năm 1970, Carrefour chính thức tham gia Thị trường chứng khoán Paris (\"Bourse de Paris\").\n\nViệc các đại siêu thị liên tục xuất hiện ở Pháp đã khiến giới kinh doanh nhỏ phải lên tiếng. Vào năm 1973, Pháp đã thông qua luật Royer nhằm hạn chế việc mở các đại siêu thị bằng việc bắt buộc các tập đoàn phải có sự đồng ý của Ủy ban thương mại vùng nếu muốn mở thêm siêu thị mới. Tuy nhiên Carrefour vẫn phát triển khá nhanh và bước đầu hoạt động ở các thị trường lân cận bằng việc mở đại siêu thị ở Bỉ (năm 1969) và Tây Ban Nha (năm 1973) cũng như mở rộng sang thị trường Nam Mỹ (Brasil năm 1975 và Argentina năm 1982). Vào năm 1977, Carrefour có ý định thâm nhập thị trường Đức (ở Mayence) nhưng phải nhanh chóng rút lui vì kinh doanh thất bại.\n\nBên cạnh việc mở thêm siêu thị mới, tập đoàn cũng phát triển kinh doanh bằng cách giới thiệu các sản phẩm mang chính nhãn hiệu Carrefour. Từ năm 1976, Carrefour giới thiệu các mặt hàng không mang nhãn hiệu mà chỉ được đóng gói và cố định giá. Các sản phẩm này được Carrefour gọi là sản phẩm \"tự do\" (\"libre\") và thường có giá cả phải chăng cũng như chất lượng tốt. Năm 1985, sau khi chứng kiến đối thủ Continent bắt chước ý tưởng này, Carrefour đã quyết định thay thế các sản phẩm \"tự do\" bằng các sản phẩm mang nhãn hiệu Carrefour. Năm 1981, Carrefour cũng giới thiệu loại thẻ \"Carte Pass\" giúp khách hàng có loại thẻ tín dụng riêng để chi trả cho việc mua bán, từ năm 1984 tập đoàn bắt đầu mở công ty tài chính riêng Assurances Carrefour. Năm 1991, Carrefour bắt đầu kinh doanh hoạt động du lịch bằng việc mở chi nhánh Vacances Carrefour.\n\nĐầu thập niên 1980, sau một giai đoạn ngắn phát triển chậm vì những lục đục trong nội bộ gia đình, hội đồng quản trị Carrefour vào năm 1985 đã lần đầu tiên bổ nhiệm một lãnh đạo là người ngoài công ty, Michel Bon, khi đó là một trong các lãnh đạo của ngân hàng Crédit Agricole. Bon trở thành giám đốc điều hành của tập đoàn từ năm 1990. Trong quá trình chuyển từ một công ty gia đình sang tập đoàn kinh doanh có tính chất đa quốc gia, Carrefour mở rộng hoạt động sang Đài Loan (năm 1989), sau đó là Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ (năm 1991).\n\nTháng 3 năm 1991, Carrefour bỏ ra 1,05 tỷ franc (tương đương 160 triệu euro) để mua lại tập đoàn địa phương Montlaur sau khi được Tòa án thương mại Pháp ở Montpellier bật đèn xanh. Chỉ vài tháng sau, ngày 25 tháng 6 năm 1991, Carrefour công bố kế hoạch mua lại đối thủ Euromarché (gồm 77 đại siêu thị) với giá 5 tỷ franc. Vụ mua bán này được hoàn tất một năm sau đó, bên cạnh nhãn hiệu Euromarché, Carrefour qua vụ mua bán này cũng sở hữu thêm một loạt nhãn hiệu địa phương mà Euromarché đã thâu tóm trong giai đoạn 1980-1992 như Escale, Berthier, Sabeco, Disque Bleu, SND, GEM và Sodima.\n\nNăm 1992 Michel Bon rời tập đoàn, vị trí của ông được thay thế bằng cựu giám đốc điều hành tập đoàn siêu thị Đức Metro AG là Daniel Bernard, người rất có kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh siêu thị. Ngay sau khi nắm quyền, Bernard quyết định bán các chi nhánh Castorama và But đồng thời cắt giảm một số hoạt động nhỏ lẻ để tập trung mở rộng hoạt động của Carrefour ra thế giới. Trong thời gian Bernard tại nhiệm, Carrefour liên tiếp mở rộng thị trường sang Ý và Thổ Nhĩ Kỳ (năm 1993), México và Malaysia (năm 1994), Trung Quốc (năm 1995), Thái Lan, Hàn Quốc, Hồng Kông (năm 1996), Singapore, Ba Lan (năm 1997), Colombia, Chile và Indonesia (năm 1998).\n\nNăm 1998, Carrefour mua lại tập đoàn siêu thị nhỏ Comptoirs Modernes, tập đoàn trước đó Carrefour đã sở hữu 22,4% cổ phần. Vụ mua bán này giúp Carrefour có thêm khoảng 500 siêu thị mang nhãn hiệu Stoc, giúp tập đoàn bước chân vào lĩnh vực kinh doanh đại siêu thị. Thương vụ trị giá 19 tỷ franc này cũng đưa Carrefour từ vị trí thứ sáu lên vị trí thứ tư trong danh sách các tập đoàn siêu thị lớn nhất thế giới, vượt qua hai đối thủ Metro và Sears. Một năm sau đó Carrefour và tập đoàn cạnh tranh Promodès công bố kế hoạch sáp nhập để cho ra đời tập đoàn kinh doanh siêu thị lớn nhất châu Âu và lớn thứ hai thế giới, chỉ sau tập đoàn Wal-Mart của Hoa Kỳ. Sau vụ sáp nhập, nhãn hiệu đại siêu thị Continent của Promodès được thay thế bằng nhãn hiệu Carrefour, ngược lại nhãn hiệu Stoc của Carrefour được thay thế bằng nhãn hiệu siêu thị Champion trước đó do Promodès quản lý. Chiến lược \"Carrefour pour l’Hyper, Champion pour le Super\" (\"Carrefour cho đại siêu thị, Champion cho siêu thị\") này vừa giúp tập đoàn mới giảm số nhãn hiệu là đối thủ cạnh tranh trực tiếp lẫn nhau, vừa giúp Carrefour chứng tỏ đây thực sự là một vụ \"sáp nhập\" giữa hai tập đoàn lớn chứ không phải một vụ \"mua lại\" của Carrefour đối với Promodès. Cần biết rằng khi mới thành lập, đối thủ cạnh tranh Promodès từng điều hành các siêu thị mang nhãn hiệu Carrefour trước khi lập ra nhãn hiệu Continent cho riêng họ, đây cũng là trường hợp của một tập đoàn siêu thị đối thủ khác của Carrefour tại Pháp, tập đoàn Cora. Tháng 7 năm 2000, Carrefour mở rộng sang Bỉ bằng việc mua lại tập đoàn GB (sở hữu hai nhãn hiệu Maxi và Super) để lập ra chi nhánh Carrefour Bỉ (\"Carrefour Belgium\"), trong khi nhãn hiệu Maxi GB được thay thế bằng Carrefour (tại 56 đại siêu thị) thì nhãn hiệu Super GB bị Carrefour hoàn toàn loại bỏ.\n\nNhững kế hoạch sáp nhập liên tiếp khiến Carrefour mất tập trung vào thị trường chiến lược – thị trường Pháp. Do có giá cả không cạnh tranh bằng các đối thủ, Carrefour để mất thị phần vào tay đối thủ trên ngay địa bàn kinh doanh truyền thống, qua đó giá cổ phiếu của Carrefour liên tiếp sụt giảm trong những năm đầu của thập niên 2000. Đối phó với tình trạng này, năm 2005 hội đồng quản trị Carrefour sa thải giám đốc điều hành Daniel Bernard. Người thay thế vị trí này là José Luis Duran với sự giám sát của Luc Vandevelde, nhà quản lý được gia đình Halley tin tưởng. Duran sau khi nhậm chức đã cho cắt giảm hoạt động của Carrefour tại các thị trường có hiệu quả kinh doanh thấp như México, Nhật Bản và Cộng hòa Séc, đồng thời đẩy mạnh hoạt động của tập đoàn tại các thị trường tiềm năng như Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ và Brasil, nơi Carrefour liên tiếp cho mở các siêu thị mới. Bên cạnh việc tập trung hoạt động kinh doanh vào một số thị trường chiến lược, theo Duran trong cuộc phỏng vấn với tờ \"Le Figaro\" ngày 24 tháng 1 năm 2007 thì Carrefour cũng dự định mở rộng hoạt động sang các thị trường mới như Nga và Ấn Độ nhưng cũng tránh tham gia các thương vụ tài chính nặng nề như vụ sáp nhập với Promodès.\n\nCụ thể trong giai đoạn thay đổi chiến lược kinh doanh 2005-2007, Carrefour đã bán lại các cửa hàng ở Nhật Bản và Mexico (năm 2005), bán các siêu thị nhãn hiệu Champion ở Trung Quốc (năm 2006, để tập trung vào lĩnh vực đại siêu thị và siêu thị giá rẻ). Ngày 23 tháng 4 năm 2007, Carrefour bỏ ra 825 triệu euro để mua lại tập đoàn đại siêu thị giá rẻ Atacadão của Brasil (với hệ thống 34 siêu thị, 17 trong số đó thuộc bang São Paulo) và trở thành nhà cung cấp thực phẩm lớn nhất Brasil. Trong năm 2007 Carrefour cũng mua lại chuỗi siêu thị giá rẻ Tengelmann ở Tây Ban Nha, 9 siêu thị Ahold ở Ba Lan đồng thời bán đi một loạt siêu thị và đại siêu thị ở Hàn Quốc, Slovakia, Bồ Đào Nha và Thụy Sĩ.\n\nBiểu trưng của hệ thống siêu thị Carrefour gồm chữ cái \"C\" (chữ cái đầu của \"Carrefour\") màu trắng được lồng trong một hình thoi có bên trái màu đỏ, bên phải màu xanh nước biển. Ban đầu hình thoi có viền đen nhưng sau đó phần viền này được bỏ đi nên hiện nay rất khó nhận ra chữ C màu trắng được lồng bên trong, biểu trưng của tập đoàn vì thế giống một mũi tên hai đầu, tương tự biểu tượng được gắn trên nhiều loại hàng hóa. Trong biểu trưng của tập đoàn, phần màu đỏ bên trái hình thoi được thay bằng màu xanh da trời, phần chữ \"Groupe Carrefour\" đi kèm cũng được viết hoàn toàn bằng chữ thường thay vì chữ C được viết hoa (trong Carrefour) đối với biểu trưng của hệ thống siêu thị.\n\nCarrefour tham gia rất nhiều loại hình kinh doanh phân phối khác nhau, dưới đây là các loại hình chính của tập đoàn: \nLoại hình kinh doanh chiến lược của Carrefour là các đại siêu thị (\"hypermarché\"), năm 2006 chiếm 60% doanh số của tập đoàn. Carrefour là nhãn hiệu đại siêu thị duy nhất của tập đoàn tại Pháp cũng như các quốc gia khác trên thế giới với tổng số khoảng trên 1.000 đại siêu thị (tính đến cuối năm 2006). Đại siêu thị Carrefour thứ 1.000 được khánh thành tại Thông Châu, Nam Thông, Trung Quốc cuối năm 2006.\n\nCác đại siêu thị Carrefour có diện tích kinh doanh từ 3.000 tới trên 23.000 mét vuông (Carrefour Portet-sur-Garonne tại Pháp), diện tích trung bình của mỗi đại siêu thị là 9.333 mét vuông. Trung thành với nguyên tắc mặt hàng đa dạng, các đại siêu thị Carrefour bày bán từ 20.000 đến 80.000 mặt hàng khác nhau với giá cả phải chăng, phục vụ khách hàng là đội ngũ nhân viên từ 250 tới 750 người và những bãi đỗ xe rộng rãi, thuận tiện cho việc mua sắm. Kể từ năm 1998, nhân kỉ niệm 35 năm ngày ra đời mô hình đại siêu thị Carrefour, mỗi năm tập đoàn đều cho tổ chức một \"tháng Carrefour\" (\"Mois Carrefour\") trên phạm vi toàn cầu với nhiều hình thức khuyến mại đặc biệt.\n\nBên cạnh các đại siêu thị có diện tích lớn, Carrefour cũng kinh doanh loại hình siêu thị (\"supermarché\") có diện tích nhỏ hơn, thông thường là dưới 2.000 mét vuông, loại hình được tập đoàn đầu tư chủ yếu ở một số nước châu Âu và Nam Mỹ. Với loại hình này, Carrefour sử dụng rất nhiều nhãn hiệu khác nhau để phù hợp với từng thị trường riêng và cũng là để tránh tai tiếng \"ông lớn\" của nhãn hiệu Carrefour, có thể kể tới Champion ở Pháp, Supermarchés GB ở Bỉ, GS ở Ý, Gima và Endi ở Thổ Nhĩ Kỳ, Globi ở Ba Lan và Norte ở Argentina.\n\nRiêng nhãn hiệu Champion còn được Carrefour sử dụng ở Tây Ban Nha, Ba Lan, Hy Lạp và Brasil. Ở Na Uy và Trung Quốc cũng từng có các siêu thị Champion hoạt động tuy nhiên Carrefour đã bán lại chúng trong hai năm 2005 và 2006. Cần chú ý rằng ở Bỉ cũng có các siêu thị Champion, nhất là ở vùng nói tiếng Pháp Wallonie, tuy nhiên chúng không do Carrefour Belgium điều hành mà thuộc về tập đoàn địa phương Mestdagh (có 49% cổ phần thuộc về Carrefour) kể từ năm 1996, tên đầy đủ của các siêu thị này là \"Champion Groupe Mestdagh\". Trong một thử nghiệm nhằm thống nhất các nhãn hiệu kinh doanh và thăm dò phản ứng khách hàng với các siêu thị mang tên Carrefour (vốn bị cho là gắn liền với những đại siêu thị lớn), năm 2007 tập đoàn đã thay thế một số siêu thị mang nhãn hiệu Champion bằng nhãn hiệu mới Carrefour Market. 6 siêu thị đầu tiên thuộc vùng Bretagne được Carrefour thử nghiệm đã đem lại kết quả tốt, vì vậy tập đoàn dự kiến cho đến cuối năm 2009 sẽ cho thay thế toàn bộ nhãn hiệu Champion bằng nhãn hiệu duy nhất Carrefour..\n\nDo có diện tích và số lượng mặt hàng nhỏ hơn, các siêu thị của Carrefour tập trung vào việc khuyến khích khách hàng gắn bó lâu dài với siêu thị, một ví dụ cho chiến lược này là loại thẻ IRIS của các siêu thị Champion.\n\nXuất phát từ mô hình kinh doanh của tập đoàn siêu thị Đức ALDI sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Carrefour bắt đầu mở các siêu thị giá rẻ (\"maxidiscompte\") từ cuối thập niên 1970. Đây là các siêu thị có diện tích nhỏ, chủ yếu kinh doanh mặt hàng thực phẩm với mức giá thấp phù hợp với túi tiền của tầng lớp bình dân. Là một tập đoàn kinh doanh phân phối lớn, Carrefour có đủ khả năng đưa ra các mặt hàng có mức giá thấp hơn những cửa hàng kiểu truyền thống, và do đó dần thu hút được khách hàng bình dân đến với loại hình siêu thị này. Ba nhãn hiệu siêu thị giá rẻ của Carrefour là Dia (tại Pháp, Tây Ban Nha, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Argentina và Trung Quốc), Ed (tại Pháp) và Minipreço (tại Brasil và Bồ Đào Nha). Dia vốn là nhãn hiệu của Promodès hoạt động ở Tây Ban Nha từ năm 1979 còn Ed được Carrefour đưa vào kinh doanh tại Pháp từ năm 1980.\n\nSong song với ba loại hình kinh doanh lớn kể trên, Carrefour còn có một số loại hình kinh doanh phân phối khác:\n\nTổng cộng tính đến cuối năm 2007 Carrefour có hệ thống gồm 1.163 đại siêu thị Carrefour (77 trong số đó hoạt động dưới hình thức nhượng quyền); 2.708 siêu thị Champion, Carrefour Express, Carrefour Market, Norte, GS, GB, Globi và Gima; 6.166 siêu thị giá rẻ Ed, Dia, Minipreço (1.343 trong số đó hoạt động dưới hình thức nhượng quyền); 4.800 cửa hiệu lân cận Shopi, Marché Plus, 8 à Huit, Sherpa, GB Express, Contact GB, 5' Marinopoulos, Di per Di, Smile Market; 154 cửa hàng phân phối lớn Promocash, Docks Market, Grossiper; 2 cửa hàng trên mạng Ooshop và Boostore.\n\nTừ năm 1976, Carrefour bắt đầu đưa vào siêu thị của tập đoàn những mặt hàng mang nhãn hiệu do chính Carrefour sở hữu (thay vì nhãn hiệu của các công ty cung cấp). Hiện nay các nhãn hiệu này tại đại siêu thị của Carrefour gồm Produits Carrefour (dùng cho các sản phẩm có giá cả trung bình), Carrefour Agir (dùng cho lương thực, thực phẩm \"sạch\" - produit bio), Carrefour Sélection (dùng cho các sản phẩm cao cấp), N°1 (dùng cho các sản phẩm có giá rẻ nhất so với những mặt hàng cùng loại), Tex (dùng cho hàng may mặc), Firstline (dùng cho đồ điện tử) và Topbike (xe đạp). Các siêu thị giá rẻ của Carrefour cũng có nhãn hiệu riêng, nhãn Dia.\n\nCarrefour chia địa bàn kinh doanh trên thế giới thành bốn khu vực địa lý: Pháp, phần còn lại của châu Âu, Nam Mỹ và châu Á. Bên cạnh các hoạt động kinh doanh trực tiếp, Carrefour còn nhượng quyền kinh doanh tại một số khu vực trong đó quan trọng nhất là Trung Đông, Algérie và Nhật Bản. Tính đến cuối năm 2006, Carrefour có hoạt động kinh doanh, cả trực tiếp và nhượng quyền, tại 29 nước trên thế giới, có một số quốc gia như Hoa Kỳ, Chile và México cũng từng có các cửa hàng của Carrefour.\n\nThị trường Pháp là thị trường mang tính lịch sử của tập đoàn và cũng đem lại cho Carrefour nhiều lợi nhuận nhất, vì vậy nó được tính riêng là một khu vực kinh doanh của Carrefour, ngang hàng với châu Âu, Nam Mỹ và châu Á. Trong danh sách 100 đại siêu thị lớn nhất của Pháp năm 2007 thì Carrefour có 44 siêu thị, tăng 1 so với năm 2006, trong đó Carrefour Antibes đứng thứ hai trong danh sách với doanh thu 310 triệu euro, sau đại siêu thị Auchan Vélizy 2 của đối thủ cạnh tranh Auchan. Nếu tính về hiệu quả kinh doanh thì Carrefour Grenoble-Meylan là đại siêu thị đứng đầu trong danh sách với doanh thu 26.402 euro/m².\n\nTại Pháp, vì những lý do lịch sử, Carrefour nhượng quyền và chia sẻ kinh doanh tại khá nhiều siêu thị. Các công ty được Carrefour nhượng quyền gồm Guyenne et Gascogne (công ty nhượng quyền lớn nhất của Carrefour), Sogara (50% cổ phần của Carrefour và 50% cổ phần của Guyenne et Gascogne), Coop Atlantique (Carrefour nắm một phần cổ phần), Provencia (kinh doanh chủ yếu ở vùng Auvergne-Rhône-Alpes), Altis (Carrefour nắm một phần cổ phần, tập đoàn Tây Ban Nha Eroski nắm phần còn lại), và Corema (gồm 84 siêu thị nhỏ tại vùng trượt tuyết Alpes, Carrefour nắm 26% cổ phần, phần còn lại do tập đoàn Sherpa nắm giữ). Trong thập niên 2000, Carrefour cũng mua lại hai nhãn hiệu nhượng quyền là Labruyère Eberlé và Hyparlo (do Hofidis II, công ty Carrfour có 100% cổ phần, quản lý).\n\nKhông kể Pháp thì 3 thị trường lớn của Carrefour ở châu Âu là Bỉ, Tây Ban Nha và Ý. Tập đoàn cũng có hoạt động kinh doanh ở 6 nước châu Âu khác.\n\nNăm 2000, Carrefour mua lại 72,5% cổ phần tập đoàn siêu thị Bỉ Groupe GB, tập đoàn phân phối thực phẩm hàng đầu nước này đang lâm vào khó khăn tài chính. 27,5% cổ phần còn lại của Supermarchés GB đã được Carrefour thừa hưởng từ Promodès sau khi sáp nhập với tập đoàn này. Tổng cộng Groupe GB điều hành tại Bỉ 60 đại siêu thị Maxi GB và Bigg's Continent, 73 siêu thị Supermarchés GB và 350 siêu thị nhượng quyền (Super GB Partner, Contact GB, Unic và Nopri), 1 siêu thị cao cấp ROB, 7 cửa hàng lân cận GB Express. Tại Ba Lan Groupe GB còn có 27 siêu thị Globi. Vụ mua bán này của Carrefour đã được Ủy ban châu Âu tán thành.\n\nCarrefour bắt đầu kinh doanh ở Tây Ban Nha từ năm 1973 và đến nay đã trở thành tập đoàn phân phối chính ở nước này. Tại Ý, Carrefour đứng thứ hai trong lĩnh vực phân phối lớn, tập đoàn hoạt động dưới các nhãn hiệu đại siêu thị Carrefour, siêu thị GS và cửa hàng lân cận Diperdi (kể từ năm 2001). Tập đoàn cũng sở hữu các nhãn hiệu phân phối lớn Docks Market và Grossiper tại Ý.\n\nTại Hy Lạp Carrefour được thừa hưởng từ Promodès nhãn hiệu Marinopoulos. Tại Ba Lan, tính đến năm 2007, Carrefour đã mua lại từ tập đoàn Ahold toàn bộ 27 đại siêu thị Hypernova và 179 siêu thị Albert qua đó trở thành tập đoàn phân phối đứng thứ hai Ba Lan sau Tesco. Tại Bồ Đào Nha, Carrefour thừa kế các cửa hiệu của Euromarché vào năm 1990 trước khi mua lại tập đoàn địa phương Espírito Santo Resources để mở chi nhánh Carrefour Portugal kể từ năm 2001. Chi nhánh này tính đến năm 2007 đứng thứ 4 về doanh số ở Bồ Đào Nha, sau các tập đoàn địa phương Modelo-Continente (Carrefour từng nắm một phần cổ phần cho đến năm 2004), Jerónimo Martins và Os Mosqueteiros. Ngày 27 tháng 7 năm 2007, Carrefour tuyên bố kế hoạch bán lại Carrefour Portugal cho tập đoàn Sonae với giá 662 triệu euro, thương vụ này bao gồm 12 đại siêu thị Carrefour và tám trung tâm dịch vụ. Bên cạnh các đại siêu thị, Carrefour còn kinh doanh các siêu thị giá rẻ với nhãn hiệu Minipreço, các siêu thị này không nằm trong thương vụ mua bán kể trên. Ngoài các nước đã nêu, Carrefour còn có siêu thị tại Rumani, Thổ Nhĩ Kỳ, Bulgari và trong tương lai gần là Nga.\n\nTại Nam Mỹ, Carrefour tập trung kinh doanh ở các quốc gia lớn như Brasil, Argentina và Colombia sau khi đã rút khỏi hai quốc gia Mỹ Latinh khác là Mexico và Chile.\n\nSiêu thị Carrefour đầu tiên ở Argentina được mở năm 1982. Năm 2000, Carrefour hợp tác với tập đoàn địa phương Norte (sở hữu 26 đại siêu thị và 40 siêu thị) để mở một tập đoàn phân phối mới với 51% cổ phần do Carrefour nắm. Tương tự thương vụ với Promodès, các siêu thị mới sẽ giữ nhãn hiệu Norte trong khi các đại siêu thị sẽ mang tên Carrefour. Trước Argentina, Carrefour bắt đầu kinh doanh ở Brasil từ năm 1975 và hiện là tập đoàn phân phối đứng đầu quốc gia này với hệ thống 452 cửa hàng trong đó có 130 đại siêu thị Carrefour, 97 siêu thị Carrefour Bairro và 225 siêu thị giá rẻ Dia. Năm 2007 Carrefour tiếp tục mở rộng kinh doanh tại Brasil bằng việc mua lại hãng phân phối địa phương Atacadao (chiếm 4% thị phần). Tại Colombia, Carrefour hợp tác kinh doanh với tập đoàn Bavaria và Sigla (10 %) trước khi mua lại hai đối tác này vào năm 2003. Tính đến tháng 1 năm 2007, sau khi hai tập đoàn phân phối lớn nhất Colombia là Exito (đối tác của Groupe Casino) và Carulla-Vivero hợp nhất, Carrefour trở thành tập đoàn phân phối lớn thứ hai quốc gia này với 6,3% thị phần.\n\nTại Trung Quốc, tính đến giữa năm 2007 Carrefour đã đưa hơn 100 đại siêu thị vào hoạt động. Từ tháng 11 năm 2006, tập đoàn đã chấm dứt kinh doanh lĩnh vực siêu thị để tập trung vào loại hình đại siêu thị và siêu thị giảm giá (gồm 253 siêu thị mang nhãn hiệu Dia). Với 2 tỷ euro doanh số, Carrefour là tập đoàn phân phối nước ngoài lớn nhất tại Trung Quốc và đứng thứ 5 nếu tính cả các tập đoàn nội địa. Tại quốc gia này, 40.000 nhân viên Carrefour phục vụ cho khoảng 188 triệu khách hàng Trung Quốc, nhãn hiệu Carrefour được người Trung Quốc biết đến với cái tên \"家乐福\" (Bính âm: \"jiā lè fú\", Hán Việt: \"Gia nhạc phúc\") có nghĩa là \"hạnh phúc của gia đình\".\n\nTại Indonesia, Carrefour có hệ thống 39 cửa hàng vào tháng 1 năm 2008 tập đoàn đã bỏ 49,3 triệu euro để mua lại 75% cổ phần công ty địa phương Alfa Retailindo giúp Carrefour có thêm 29 cửa hàng mới (13 trong số đó nằm tại Jakarta) và trở thành công ty kinh doanh phân phối lớn nhất Indonesia.\n\nTại nước láng giềng Malaysia, Carrefour bắt đầu hoạt động từ năm 1994 tuy nhiên tại đây tập đoàn phải cạnh tranh với nhiều đối thủ lớn như Giant, Makro, Parkson và Tesco, đây cũng là tình trạng kinh doanh của công ty ở Thái Lan. Ở đảo quốc Singapore, đất nước chủ yếu quen thuộc với loại hình siêu thị, 2 đại siêu thị Carrefour chỉ chiếm 2% thị phần. Tại một nước châu Á phát triển khác là Đài Loan, Carrefour chiếm 32% thị phần tính đến năm 2005. Quốc gia châu Á cuối cùng đang có hoạt động của Carrefour là Pakistan với một đại siêu thị tại Lahore.\n\nBên cạnh hình thức kinh doanh trực tiếp, Carrefour cũng tham gia cộng tác với một số tập đoàn địa phương bằng cách bỏ vốn thay vì quản lý trực tiếp các siêu thị. Tại Algérie, từ tháng 1 năm 2005 Carrefour thông qua đối tác Ardis (chi nhánh tập đoàn Arcofina) lập kế hoạch khai thác thị trường này với việc mở 18 đại siêu thị trong giai đoạn 2005-2012. Tại Nhật Bản, Carrefour đã nhượng quyền kinh doanh 8 siêu thị cho công ty Aeon từ tháng 3 năm 2005. Ở khu vực Trung Đông, Carrefour tham gia thị trường thông qua việc hợp tác với tập đoàn Majid Al Futtaim Group để thành lập chuỗi siêu thị MAF Hypermarkets. Có trụ sở ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, chuỗi siêu thị tính đến năm 2007 đã có 27 đại siêu thị rải rác trên hầu hết các quốc gia Ả Rập. Trong thời gian xảy ra Vụ biếm họa Muhammad tháng 2 năm 2006, Carrefour đã tỏ rõ thái độ ủng hộ thế giới Ả Rập bằng việc thông báo ngừng bán các sản phẩm có xuất xứ từ Đan Mạch. Carrefour cũng tham gia nhượng quyền với quy mô nhỏ tại Polynésie thuộc Pháp, Cộng hòa Dominica và Tunisia..\n\nTheo thời gian, cùng với việc mở rộng kinh doanh, Carrefour cũng rút hoạt động khỏi một số quốc gia do hiệu quả thấp hoặc để tập trung vốn cho các thị trường khác. Tại hai thị trường Đức và Hoa Kỳ, do các tập đoàn địa phương có năng lực cạnh tranh quá lớn và tâm lý ưa dùng hàng nội địa của người dân hai nước này, Carrefour đã phải nhanh chóng chấm dứt hoạt động sau thời gian thử nghiệm không lâu. Tại một số thị trường khác như Hồng Kông, Chile, Nhật Bản, Cộng hòa Séc, México và Thụy Sĩ, do hoạt động thiếu hiệu quả, Carrefour đã chấm dứt hoạt động hoặc nhượng quyền kinh doanh lại cho các tập đoàn phân phối khác.\n\nSau khi lên nắm quyền giám đốc điều hành, José-Luis Duran đã đưa ra một chiến lược kinh doanh mới cho Carrefour. Theo chiến lược này thì Carrefour sẽ tránh tham gia các cuộc sáp nhập ồn ào và tốn kém như với Promodès năm 2000, thay vào đó tập đoàn tập trung khai thác các thị trường có sẵn và nghiên cứu mở rộng kinh doanh tại một số thị trường mới giàu tiềm năng. Trong khoảng thời gian từ 2004 đến 2006, ngoài 4 thị trường truyền thống Pháp, Bỉ, Tây Ban Nha và Ý, Carrefour đã tăng gấp đôi số siêu thị ở các thị trường mới, trong đó tập trung vào các quốc gia đang phát triển với tốc độ cao là Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ và Brasil. Để mở rộng kinh doanh tại các thị trường có sẵn, Carrefour cũng tăng cường mua lại các tập đoàn phân phối địa phương. Ví dụ trường hợp Carrefour mua lại tập đoàn Brasil Atacado năm 2005 để trở thành tập đoàn phân phối số một nước này. Bên cạnh việc khai thác thị trường có sẵn, tập đoàn cũng chú trọng chiến lược chăm sóc khách hàng bằng việc tăng diện tích mua sắm, tăng chủng loại hàng hóa, giảm giá bán và hoàn thiện hệ thống dịch vụ hậu mãi. Carrefour cũng từng bước thống nhất các nhãn hiệu đa dạng của mình và đẩy mạnh tuyên truyền cho nhãn hiệu đầu tàu Carrefour.\n\nTính đến tháng 7 năm 2008, theo luật pháp nước Pháp, Carrefour là một công ty trách nhiệm hữu hạn cổ phần (\"société anonyme\", thường viết tắt là S.A., còn được gọi là \"công ty vô danh\") được điều hành bởi ban lãnh đạo (\"directoire\") và hội đồng quản trị (\"conseil de surveillance\"). Ban lãnh đạo (\"directoire\") của Carrefour hiện đứng đầu bởi giám đốc điều hành José-Luis Duran (từ năm 2005). Trước Duran, các giám đốc điều hành của Carrefour là Denis Defforey (1985-1990, đồng sáng lập tập đoàn), Michel Bon (1990-1992) và Daniel Bernard (1992-2005). Ngày 14 tháng 11 năm 2008, tập đoàn Carrefour thông báo từ 1 tháng 1 năm 2009, Lars Olofsson sẽ thay thế Duran trong vị trí giám đốc điều hành, Olofsson trước đó làm việc cho tập đoàn Nestlé.\n\nNgày 7 tháng 3 năm 2007, tập đoàn công bố Robert Halley là chủ tịch mới của hội đồng quản trị (\"conseil de surveillance\") thay cho Luc Vandevelde. Tháng 5 năm 2008, gia đình Halley quyết định giảm quyền cổ phần của họ từ 25% xuống còn 12,34% qua đó không còn giữ quyền đa số tại hội đồng quản trị, Robert Halley từ chức và được thay thế bởi Amaury de Sèze.\n\nDưới đây là danh sách ban lãnh đạo và hội đồng quản trị hiện tại của Carrefour:\n\nTính đến hết năm 2007, Carrefour là tập đoàn tư nhân đứng thứ 9 thế giới về số lượng nhân viên với 409.092 người, tập đoàn cũng đứng đầu nước Pháp và Hy Lạp, đứng thứ ba tại Brasil trong bảng xếp hạng này. Trong số gần nửa triệu nhân viên thì 68% làm việc tại châu Âu, 16% tại Nam Mỹ và 16% tại châu Á. Theo báo cáo năm 2006 của tập đoàn, tổng lương chi trả cho nhân viên Carrefour là 7.515 triệu euro (chiếm 9,6% doanh thu) tức trung bình một nhân viên tập đoàn có thu nhập hàng năm là 16.500 euro, lương của lãnh đạo tập đoàn gấp khoảng 90 lần lương trung bình của một người Pháp đồng nghĩa với việc Carrefour chưa đạt tiêu chuẩn của một \"công ty bình đẳng\" (\"entreprise solidaire\"). Tháng 10 năm 2008, Carrefour bị 400 cựu nhân viên của hai đại siêu thị kiện đòi bòi thường 1,287 triệu euro vì đã trả dưới mức lương tối thiểu (\"Salaire minimum interprofessionnel de croissance\", thường viết tắt là SMIC) trong nhiều năm cho các nhân viên này.\n\nTheo báo cáo phát triển bền vững của Carrefour năm 2006 (đã kiểm toán và chứng nhận) thì doanh thu tổng cộng của tập đoàn là 78.987 triệu euro. Tương tự mọi tập đoàn phân phối khác, phần doanh thu lớn nhất, 66.085 triệu euro, được Carrefour dùng để chi trả cho các cơ sở cung cấp hàng hóa. Carrefour bị đánh giá là công ty rất cứng rắn trong việc đàm phán với những cơ sở cung cấp để có được giá mua thấp nhất, bên cạnh giá bán, tập đoàn còn đưa ra những đòi hỏi phụ đôi khi gây khó khăn cho đối tác như bắt họ tham gia các đợt khuyến mại của tập đoàn, cử người giới thiệu sản phẩm tại các siêu thị, chia sẻ chi phí trong in ấn quảng cáo. Do là tập đoàn đa quốc gia có cơ sở trên nhiều vùng của thế giới, Carrefour có nguồn cung cấp rất đa dạng đến từ cả các quốc gia phát triển và kém phát triển, vì vậy tập đoàn thường xuyên bị đặt dấu hỏi về bình đẳng trong giao dịch thương mại với các nước nghèo. Để minh bạch hóa vấn đề này, từ năm 1997 tập đoàn đã hợp tác với Liên đoàn Nhân quyền Quốc tế (\"Fédération internationale des droits de l'homme\", viết tắt là FIDH). Theo đó tổ chức FIDH sẽ thường xuyên kiểm tra các hoạt động của Carrefour, nhằm tránh khả năng tồn tại những hành vi khuyến khích cơ sở cung cấp bóc lột lao động hoặc sử dụng lao động trẻ em với mục đích giảm giá thành sản phẩm. Kết quả cho thấy tập đoàn đã có nhiều nỗ lực trong vấn đề bình đẳng quyền lợi cho người lao động, tuy nhiên sự minh bạch trong kinh doanh của Carrefour vẫn bị đặt dấu hỏi tại một số quốc gia, ví dụ như Bangladesh. Trong phần doanh thu còn lại, Carrefour dùng 431 triệu euro để chi trả cho các hoạt động tài chính, 1.310 triệu euro cho thuế, 7.515 triệu euro cho đối tác kinh doanh và 814 triệu euro cho lợi nhuận hàng năm của cổ đông.\n\nWal-Mart, tập đoàn siêu thị Hoa Kỳ đứng đầu thế giới trên lĩnh vực phân phối, luôn là đối thủ cạnh tranh chính của Carrefour. Đây là tập đoàn đã khiến Carrefour phải rút hoạt động khỏi Mỹ và Mexico. Tại châu Âu Wal-Mart xuất hiện ở Anh thông qua nhãn hiệu ASDA, trước đó tập đoàn này tương tự như Carrefour đã phải rút khỏi thị trường Đức. Các thị trường mới nổi như Brasil và Trung Quốc cũng là khu vực hai tập đoàn đang cạnh tranh mạnh mẽ để giành thị phần. Tập đoàn siêu thị số một Vương quốc Anh Tesco cũng là đối thủ cạnh tranh của Carrefour tại Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia, Thổ Nhĩ Kỳ và Ba Lan. Ngay tại Pháp Carrefour cũng vấp phải sự cạnh tranh từ đối thủ lớn Auchan. Auchan cũng đã phát triển hệ thống siêu thị tại các thị trường tiềm năng của Carrefour như Tây Ban Nha (nhãn hiệu Alcampo), Ý, Trung Quốc và Maroc. Nguyên nhân khiến Carrefour phải rút khỏi Đức là do sự thống trị tại thị trường này của tập đoàn Metro AG. Metro AG cũng đã có kế hoạch cạnh tranh với tập đoàn Pháp ở những thị trường mới như Đông Âu hay châu Á. Ngoài các đối thủ lớn, ở từng thị trường riêng lẻ Carrefour cũng gặp phải sự cạnh tranh từ những tập đoàn địa phương, ví dụ tại Pháp là các tập đoàn Auchan, Casino, E.Leclerc, Les Mousquetaires, Système U và Cora (Louis Delhaize).\nDoanh thu năm 2007 của tập đoàn Carrefour là 82,1 tỷ euro ngoài thuế, 45,8% doanh thu đến từ thị trường Pháp, 37,5% đến từ thị trường châu Âu ngoài Pháp, 10% từ Nam Mỹ và 6,7% từ châu Á, trong số này hai thị trường châu Á và Nam Mỹ có doanh thu tăng cao nhất (lần lượt 17,3% và 38% so với năm trước đó). Tính trên loại hình kinh doanh thì 60% doanh thu của Carrefour là từ đại siêu thị, 17,4% từ siêu thị, 9,2% từ siêu thị giá rẻ và 13,4% đến từ các loại hình khác. Tỉ lệ lợi nhuận của tập đoàn năm 2007 là 4% (ít hơn con số 5,7% của đối thủ cạnh tranh Tesco). Tính đến hết năm 2007, tổng số nợ của Carrefour là 7.357 tỷ euro, chiếm 63% vốn sở hữu, cũng có nghĩa là tập đoàn đã cải thiện được đáng kể tình trạng nợ ở đầu thập niên 2000, con số này của năm 2000 là 123%.\n\nBước chân vào thị trường chứng khoán Paris từ năm 1970 (mã ISIN = FR0000120172), Carrefour hiện tham gia chỉ số chứng khoán CAC 40 – chỉ số chứng khoán của các công ty lớn nhất nước Pháp. Theo biểu đồ bên có thể thấy trong giai đoạn 1989-1997, giá cổ phiếu của Carrefour tăng đều đặn, chứng tỏ thị trường đánh giá khá chính xác triển vọng kinh doanh của công ty. Trong giai đoạn 1998-2000, giá cổ phiếu của Carrefour tăng đột biến, kết quả của vụ sáp nhập với Promodès cũng như phản ứng của thị trường chứng khoán Paris, liền sau đó trong giai đoạn 2000-2003 cổ phiếu Carrefour lập tức suy giảm khi thị trường nhận thấy công việc kinh doanh của Carrefour gặp khó khăn sau khi mở rộng. Giai đoạn 2004-2007 chứng kiến giá cổ phiếu của tập đoàn tăng chậm trở lại. Tính đến ngày 7 tháng 3 năm 2007, 704,9 triệu cổ phiếu của Carrefour được phân phối như sau: 74,59% cổ phiếu tự do, 13,3% do gia đình Halley nắm giữ, 10,7% thuộc về công ty Blue Capital, 1,41% chia sẻ cho đội ngũ nhân viên, 0,74% của Axon Capital và 0,14% thuộc dạng tự quản lý (autocontrôle).\n\nTháng 4 năm 2005, giám đốc điều hành Carrefour là Daniel Bernard phải thôi chức với một phong bì đút túi lên tới 38 triệu euro, con số khổng lồ này đã khiến báo giới phải lên tiếng về sự chênh lệch quá lớn giữa lương của nhân viên và lãnh đạo tại các tập đoàn lớn.\n\nLà một tập đoàn phân phối đa quốc gia với mục đích tối thượng là bán hàng giá rẻ và thu lợi nhuận lớn, tập đoàn thường xuyên gặp rắc rối với pháp luật, đặc biệt là những rắc rối về giá bán và quan hệ kinh doanh với giới cung cấp hàng hóa. Năm 1973, Pháp thông qua luật Royer để hạn chế sự phát triển quá mức của các đại siêu thị, mà Carrefour là đầu tàu, vốn đe dọa sự tồn tại của các hình thức kinh doanh nhỏ lẻ. Năm 2004, Carrefour phải đối mặt với các chỉ trích về việc tăng giá hàng hóa vô lý và thêm nhiều điều khoản vào hợp đồng với cơ sở cung cấp hàng. Tháng 6 năm 2007, Carrefour bị tòa án Évry phạt 2 triệu euro vì đã quảng cáo sai sự thật và đưa thêm những điều khoản vô lý vào hợp đồng với cơ sở cung cấp, ngày 20 tháng 12 năm 2007, Ủy ban cạnh tranh thương mại Pháp (\"conseil de la concurrence français\") đã phạt hệ thống đại siêu thị Carrefour 27,4 triệu euro vì đã có hành vi thỏa thuận giá mặt hàng đồ chơi cùng 7 công ty khác. Cả hai trường hợp Carrefour đều làm đơn kháng án.\n\nNgày 1 tháng 5 năm 2008, một số đại siêu thị Carrefour ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã bị người biểu tình bao vây vì theo họ, Carrefour đã có hành động ủng hộ Đạt-lại Lạt-ma. Carrefour cũng là một trong số các tập đoàn Pháp phải hứng chịu một đợt tẩy chay ngắn của khách hàng Trung Quốc lục địa sau khi nhiều rắc rối đã xảy ra trong thời gian ngọn đuốc của Thế vận hội Bắc Kinh 2008 được rước qua Paris, thủ đô nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "306721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306721", "title": "Nhà thờ thánh Gioan Nepomuk", "text": "Nhà thờ thánh Gioan Nepomuk\n\nNhà thờ thánh Nepomuk ở Zelená Hora (Gruneberg) tại thị xã Žďár nad Sázavou, gần biên giới giữa xứ Bohemia và Moravia, là tuyệt phẩm của Jan Santini Aichel, một kiến trúc sư người Séc. Ông ta đã phối hợp kiểu kiến trúc baroque với các yếu tố kiến trúc gothic trong xây dựng cũng như trong trang trí.\nNăm 1719, khi Giáo hội Công giáo Rôma công bố miệng lưỡi của (linh mục) Gioan thành Nepomuk (1340 - 1393) không hề \"bị mua chuộc\", người ta bắt đầu xây dựng một ngôi nhà thờ ở Zelena Hora, nơi vị thánh tương lai đã bắt đầu đi học (khi còn nhỏ). Nhà thờ này đã được cung hiến ngay sau khi Gioan thành Nepomuk được phong thánh năm 1720, mặc dù việc xây dựng vẫn kéo dài mãi tới năm 1727 mới hoàn tất. Nửa thế kỷ sau, nhà thờ này bị một loạt hỏa hoạn, hình dạng của mái nhà thờ đã được sửa đổi khác đi.\n\nNăm 1994, nhà thờ này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới, trong khóa họp thứ 18.\n\n"}
{"id": "306726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306726", "title": "Đỗ Việt Khoa", "text": "Đỗ Việt Khoa\n\nĐỗ Việt Khoa là một giáo viên, ông nổi tiếng sau những lần tố cáo hành vi tiêu cực trong thi cử tại Hà Tây (cũ), Việt Nam. Nhờ hành động này, ngay trong năm 2006, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam phát động phong trào \"Hai không\": Nói không với bệnh thành tích và tiêu cực trong thi cử. Thời gian sau đó, Đỗ Việt Khoa được làm khách mời của chương trình \"Người đương thời\" trên VTV3 của Đài Truyền hình Việt Nam.\n\nÔng Đỗ Việt Khoa sinh năm 1968, quê quán: xã Vân Tảo, huyện Thường Tín Hà Nội. Ông tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Hà Nội với chuyên ngành địa lý - địa chất học, khóa học 1986-1992. Ông cũng đã tốt nghiệp Đại học Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội) chuyên ngành Toán Tin, khóa học 1996-1999.\n\nTừ năm 1994 đến năm 1999, ông là giáo viên tại trường Trung học phổ thông Đồng Quan, huyện Phú Xuyên, Hà Nội. Từ năm 1999 đến 2010, ông là giáo viên trường Trung học phổ thông Vân Tảo\n\nTháng 5 năm 2010, ông xin thôi nghề giáo, rời khỏi ngành giáo dục do bị trù dập nghiêm trọng từ hiệu trưởng và lãnh đạo sở giáo dục Hà Nội. Sau khi ông xin thôi nghề giáo, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã yêu cầu Sở giáo dục Hà Nội mời ông quay lại công tác. Ông quay trở lại làm giáo viên giảng dạy môn Địa lý tại Trường THPT Thường Tín, huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội.\n\nNăm 2018, vợ thầy Khoa đòi ly hôn chồng, một phần vì quá mệt mỏi trong cuộc sống bệnh tật (vôi hóa đốt sống cổ, hở van tim), túng quẫn về tiền bạc. Phần khác, do những sóng gió từ khi thầy Khoa lên tiếng chống gian lận ở Phú Xuyên A 12 năm trước và vì bạo hành gia đình .\n\nTừ lúc lên 3 tuổi, Đỗ Việt Khoa bị biến chứng do sai lầm của bác sĩ khám chữa bệnh dẫn đến bị khiếm thính. Đỗ Việt Khoa đi học trong tình trạng không tiếp thu được bằng tai. Nhờ nghị lực bản thân, tự đọc sách mà ông Khoa đã học xong 2 bằng đại học. Trong các năm học Trung học phổ thông, Đỗ Việt Khoa học tại trường Trung học phổ thông Nguyễn Huệ, TP Hà Nội, Trung học phổ thông Thường Tín, Hà Tây.\n\nTốt nghiệp đại học, ông công tác cho một số cơ quan địa chất khoáng sản.\nTừ năm 1994, Đỗ Việt Khoa bước vào nghề giáo. Ông dạy học tại trường Trung học phổ thông Đồng Quan, huyện Phú Xuyên, Hà Tây,\nTừ 1999, Đỗ Việt Khoa xin chuyển về công tác gần nhà, tại trường Trung học phổ thông Vân Tảo, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Tây.\n\nNăm 2005, Đỗ Việt Khoa lên tiếng đề nghị xử lý vụ giáo viên thể dục Nguyễn Văn Thầm sinh năm 1952(?)của trường Trung học phổ thông Vân Tảo có hành vi xâm phạm tình dục học sinh rất nghiêm trọng và trù dập học sinh. Kết quả ông Thầm bị xử lý kỷ luật và điều chuyển về trường Trung học phổ thông Thường Tín A.\n\nNgày 2-6-2006, Ông Đỗ Việt Khoa đã một mình đứng ra quay video làm bằng chứng tố cáo hiện tượng tiêu cực thi cử tại trường Trung học phổ thông Phú Xuyên A, Hà Tây. Trong video là cảnh giáo viên bỏ vị trí coi thi, nhân viên phục vụ thi vào tận phòng thi phân phát bài giải sẵn cho mọi thí sinh. Ngoài ra ông Khoa còn tố cáo việc mỗi giám thị coi thi đã được lãnh đạo nhà trường đút lót số tiền là 700.000 đồng để đổi lại sự làm ngơ cho tiêu cực thi cử. Sự việc bị sở giáo dục đào tạo Hà Tây bao che và định cho chìm xuồng.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 2006, trước nguy cơ vụ việc bị chìm xuồng, ông Đỗ Việt Khoa đã công khai danh tính. Báo giới Việt Nam đồng loạt vào cuộc đưa tin sự việc. Trước sức ép của dư luận, tháng 7-2006, ông Bộ trưởng Bộ giáo dục đào tạo Nguyễn Minh Hiển từ chức. Ông Nguyễn Thiên Nhân lên làm Bộ trưởng Bộ giáo dục và thúc đầy việc xử lý tiêu cực thi cử.\nThanh tra liên ngành tỉnh Hà Tây vào cuộc và kết luận tố cáo của ông Khoa là đúng.\n\nGiữa tháng 7 năm 2006 Ông Đỗ Việt Khoa được mời lên chương trình Người Đương Thời của VTV1 Đài Truyền hình Việt Nam. Tại đó, ông nhận được bằng khen của Bộ trưởng bộ giáo dục đào tạo về thành tích dũng cảm chống tiêu cực thi cử.\n\nTừ vụ việc của ông Đỗ Việt Khoa, ngày 31-7-2006 Bộ giáo dục và đào tạo phát động phong trào hai không: Nói không với tiêu cực thi cử và bệnh thành tích trong giáo dục. Từ đó, tiêu cực trong ngành giáo dục Việt Nam đã được ngăn chặn.\nTrên cả nước đã chấm dứt hiện tượng thu tiền chống trượt tốt nghiệp hàng năm.\nÔng Khoa còn liên hệ và động viên cổ vũ cho nhiều giáo viên khác trên cả nước tham gia phong trào chống tiêu cực giáo dục.\nTháng 12-2007, ông Khoa tố cáo các hành vi vi phạm pháp luật của lãnh đạo trường Trung học phổ thông Vân Tảo. Sở giáo dục Hà Tây bao che và không xử lý. Ông Khoa bị hiệu trưởng Lê Xuân Trung tổ chức trù dập và bôi nhọ một cách có hệ thống: Bị vu cáo là thần kinh, là phản động, là chống đối...\nNgày 14 tháng 11 năm 2008, ông Đỗ Việt Khoa đã bị 2 xã hội đen là Phạm Văn Tuấn (biệt danh Tuấn Cháo) và Nguyễn Văn Út ở thị trấn Thường Tín cùng với 2 nhân viên bảo vệ của trường Trung học phổ thông Vân Tảo là Nguyễn Văn Đông và Trần Văn Xường đến tận nhà riêng đánh dằn mặt và cướp tài sản, cảnh cáo ông Khoa không được can thiệp vào các sai phạm của nhà trường. Những người tham gia vụ cướp sau đó đã bị tòa án kết án tù. Vụ việc này đã gây làn sóng giận dữ trong dư luận trong và ngoài nước.\n\nÔng Khoa liên tiếp có đơn tố cáo các hành vi tham nhũng, sai phạm tại trường Trung học phổ thông Vân Tảo. Lãnh đạo sở giáo dục Hà Nội im lặng và tiếp tục bao che sai phạm trù dập ông Khoa.\n\nTuy nhiên, từ những tố cáo của ông Khoa, lãnh đạo sở GD ĐT Hà Nội đã có văn bản chỉ đạo cấm thu các loại quỹ ngoài quy định, cấm thu tiền ôn thi và thi thử tốt nghiệp...\nTuy nhiên, trường Trung học phổ thông Vân Tảo nơi ông Khoa công tác đã không chấp hành các chỉ thị đó.\n\nÔng Khoa bị quy kết không hoàn thành nhiệm vụ 4 năm, không được nâng lương, bị cô lập và gây khó khăn.\n\nTháng 5 năm 2010, ông Khoa làm đơn xin thôi việc vì lý do không thể chịu đựng được sự trù dập của lãnh đạo các cấp. Sự việc này làm dấy lên làn sóng phẫn nộ trong nước và quốc tế. Tổng thanh tra chính phủ Trần Văn Truyền lên tiếng nhận trách nhiệm vụ thầy Khoa.\nCác đại biểu quốc hội Việt Nam nhóm họp, gửi chất vấn tới Bộ trưởng Nguyễn Thiện Nhân.\nNgày 18-6-2010, ông Nguyễn Thiện Nhân thôi chức Bộ trưởng Bộ giáo dục. Ông Phạm Vũ Luận lên thay, tiếp tục chỉ đạo giải quyết triệt để các sai phạm tại trường Trung học phổ thông Vân Tảo. Ông quay trở lại làm giáo viên giảng dạy môn Địa lý tại Trường THPT Thường Tín, huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội.\n\nNăm 2012, kỳ thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông lại được Đỗ Việt Khoa tố cáo tiêu cực bằng những video clip ông phối hợp cùng một số giáo viên bất đồng tại Bắc Giang bố trí cho một số học sinh trường Trung học phổ thông Đồi Ngô thực hiện.\n\nSau kỳ thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông 2014, ông tiếp tục công bố hình ảnh lộn xộn tại hội đồng thi trường Nam Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình.\n\nNăm 2015, thương vợ con ở trong căn nhà ẩm thấp, thầy đánh bạo vay ngân hàng 1,5 tỉ đồng trả góp trong 10 năm để xây căn nhà khang trang hơn. Đằng sau người thầy luôn chỉn chu trong mỗi tiết học là người đàn ông luôn tất bật lo toan cho gia đình. Những buổi không phải đến trường, thầy Khoa nhận thêm máy tính, đồ điện về sửa chữa, chụp ảnh thẻ, chụp ảnh đám cưới, phục vụ ở quán ăn để có tiền trang trải, lo cuộc sống gia đình và trả nợ.\n\nNăm 2007, ông Đỗ Việt Khoa tự ứng cử Đại biểu Quốc hội nhưng không thành công do chỉ được 0% phiếu tín nhiệm tại nơi làm việc. Năm 2016, ông tự ứng cử Đại biểu Quốc hội lần nữa, với nguyện vọng \"\"có tiếng nói sâu sát về thực trạng của nền giáo dục hiện tại. Tiêu cực thi cử, tình hình lạm thu qua nhiều năm nhưng vẫn còn nhiều bức xúc, nhức nhối. Phải là giáo viên đứng lớp mới hiểu nỗi khổ của giáo viên, học sinh\"\" nhưng vẫn không thành công\n\nNgày 4 tháng 7 năm 2006, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam đã tặng bằng khen cho ông Đỗ Việt Khoa với thành tích \"dũng cảm đứng ra tố cáo tiêu cực\"\n\n"}
{"id": "306732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306732", "title": "Đại lộ Võ Văn Kiệt – Mai Chí Thọ", "text": "Đại lộ Võ Văn Kiệt – Mai Chí Thọ\n\nĐại lộ Võ Văn Kiệt – Mai Chí Thọ hay còn được biết nhiều hơn bởi tên gọi là Đại lộ Đông - Tây, thành phố Hồ Chí Minh là một tuyến đường đi qua trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh, đang được khôi phục, nâng cấp từ tuyến đường hiện hữu và xây dựng thêm tuyến đường mới để tạo thành một trục đường mới ra vào phía Nam theo hướng Đông - Tây, nhằm giảm ách tắc giao thông cho cầu Sài Gòn và các trục chính trong thành phố. Tuyến đường này đáp ứng yêu cầu lưu thông cho các cảng của thành phố đi các nơi theo hướng Đông Bắc - Tây Nam và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, tạo trục giao thông sang Thủ Thiêm, và cải thiên môi trường ven kênh mà nó đi qua, tăng vẻ mỹ quan cho thành phố.\n\nĐại lộ chạy dọc theo kênh từ quốc lộ 1A huyện Bình Chánh đến ngã ba đường Yersin - Chương Dương gần cầu Calmette, quận 1; vượt sông Sài Gòn bằng hầm Thủ Thiêm và nối với xa lộ Hà Nội tại Ngã ba Cát Lái, Thủ Đức. Chiều dài toàn tuyến là 21,9 km, đi qua địa bàn các quận 1, 5, 6, 8, Bình Tân, huyện Bình Chánh và thành phố Thủ Đức, tạo thành một tuyến trục giao thông Đông - Tây, và kết nối hai đầu Đông Bắc - Tây Nam thành phố. Đại lộ Đông – Tây tạo điều kiện thuận lợi cho các phương tiện giao thông ra vào cảng Sài Gòn và từ đây đi các tỉnh miền Đông và miền Tây không phải đi vào trung tâm thành phố. Đây sẽ là con đường huyết mạch liên kết chặt chẽ các địa phương trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.\n\nHầm Thủ Thiêm được thực hiện theo phương án hầm dìm. Phương pháp này có nhiều ưu thế hơn do có thể tiết kiệm chi phí đầu tư xây dựng và thời gian thi công. Cùng lúc với việc đào hầm, các cấu kiện cơ bản như khung hầm sẽ được đúc sẵn, sau đó đưa đến vị trí đã đào đủ độ sâu để đánh chìm xuống. Trường hợp làm hầm đào thì phải đổ bê-tông dưới nước, mất thời gian hơn rất nhiều. Một ưu điểm khác là chiều dài hầm dìm chỉ bằng 1/3 so với hầm đào; khoảng cách từ đỉnh hầm đến đáy sông chỉ 3-4m trong khi với hầm đào khoảng cách này sâu hơn gấp nhiều lần.\n\nHầm dìm dài khoảng 1,49 km, rộng 33m (tương đương đường Nguyễn Huệ tại trung tâm quận 1 Thành phố Hồ Chí Minh), cao 9m, có sáu làn xe, mỗi bên ba làn cho cả ôtô và xe máy, chưa kể hai làn thoát hiểm. Phần thân hầm gồm 4 đốt mỗi đốt dài 93 m, và nặng 27.000 tấn, bề dày hơn 1,2 m được cấu tạo bởi bê tông cốt thép chống thấm. Tốc độ thiết kế đạt 60 km/giờ. Công trình có tuổi thọ theo thiết kế là 100 năm, tuy nhiên, không ít ý kiến lo ngại về độ bền của hầm trong điều kiện địa chất yếu và có nhiều phức tạp như ở TP HCM. Hiện nay, trên thế giới có khoảng 105 hầm, trong đó hơn 30 là hầm dìm, phổ biến ở Nhật Bản, Hồng Kông, Trung Quốc, Australia, Mỹ, Anh... Riêng khu vực Đông Nam Á, Việt Nam là nước đầu tiên xây dựng hầm loại này.\n\nTheo thiết kế, vấn đề an toàn được bảo đảm bằng các hệ thống kỹ thuật bên trong hầm như hệ thống thông gió, bơm nước, cấp nước, hút ẩm, chiếu sáng, thông tin liên lạc báo động, chống cháy nổ và những bộ phận tự động đo độ ồn, độ ẩm, khói bụi. Trường hợp tiếng ồn, độ ẩm quá mức cho phép, các bộ phận này sẽ báo động và tự điều chỉnh bằng cách hút ẩm ra bên ngoài hoặc báo lại trung tâm điều khiển ở cửa hầm, dự kiến xây dựng ở phía Thủ Thiêm. Trung tâm điều khiển được trang bị hệ thống camera theo dõi lưu thông và điều khiển tất cả các hệ thống bên trong hầm để xử lý kịp thời các tình huống. Mặt khác, hai bên hông hầm còn có hai đường thoát hiểm. Khi có sự cố, các cửa vào đường thoát hiểm sẽ mở ra cho các phương tiện tiếp tục lưu thông hoặc quay ngược trở lại. Một hệ thống cung cấp điện cũng được dự phòng cho trường hợp cúp điện.\n\n\n\n\n\n\nCác nghiên cứu khả thi của dự án được tiến hành từ năm 1997.. Bản kế hoạch dự án được thành lập từ tháng 1 đến tháng 9 năm 1999 do SAPROF (Special Assistance for Project Formation) tư vấn.\nDự án Đại lộ đông tây có tổng mức đầu tư là 9.864 tỷ đồng. Trong đó, vốn vay nước ngoài là 6.394 tỷ đồng từ Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản - JBIC và vốn đối ứng ngân sách nhà nước 3.470 tỷ đồng. Tháng 5 năm 2010, dự án phải tăng thêm vốn khoảng 3.600 tỷ đồng do thiết kế mở rộng thêm tại tuyến ở Quận 2 qua đó tổng mức đầu tư lên đến hơn 13.400 tỷ đồng \n\nThành phố Hồ Chí Minh đã thực hiện đền bù giải tỏa mặt bằng trong 4 năm, gồm 6.754 hộ dân, 368 cơ quan, trên tổng diện tích 201,63ha.\n\nNgày 2/9/2009, đã thông xe đoạn đường 13,4 km từ đường Bến Chương Dương (gần bờ sông Sài Gòn, Q.1) đến quốc lộ 1A (huyện Bình Chánh).\n\nTrong kỳ họp Hội đồng Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 7 năm 2010, các đại biểu đã biểu quyết thông qua tờ trình đề xuất lấy tên cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đặt cho Đại lộ Đông-Tây. Ngày 29 tháng 4 năm 2011, Đại lộ chính thức gắn tên biển Đại lộ Võ Văn Kiệt. Đoạn thuộc địa bàn Quận 2 (Thành phố Thủ Đức) được gọi là Đại lộ Mai Chí Thọ.\n\nĐại Lộ Đông-Tây được coi là con đường chiến lược của Thành phố Hồ Chí Minh và là điểm nhấn quan trọng nhất của cửa ngõ đi vào Thủ Thiêm, góp phần cho việc giãn dân cư đô thị về phía bờ Đông sông Sài Gòn và phía Nam thành phố, đặc biệt đối với trung tâm thương mại Thủ Thiêm thuộc thành phố Thủ Đức và giúp nơi này trở thành trung tâm của thành phố trong tương lai, khi Thành phố Hồ Chí Minh xác định sẽ phát triển về hướng đông và hướng nam. Một giá trị lớn khác của đại lộ Đông-Tây, là cải tạo môi trường ven kênh, tạo vẻ mỹ quan thành phố. Khi đại lộ này hoàn thành, những nhà chòi ổ chuột của 10.000 hộ ở hai bên kênh Tàu Hủ - Bến Nghé sẽ được thay bằng những công viên cây xanh, công trình công cộng, những hộ dân phải di dời sẽ có được cuộc sống tốt hơn và môi trường sống văn minh hơn. Ngoài ra khi xây dựng Đại lộ Đông-Tây, cầu Chà Và và cầu Chữ Y sẽ phải đập bỏ để xây dựng mới lại nhằm nâng cao độ tĩnh không của cầu để Đại lộ Đông Tây chạy ở dưới cầu, điều này sẽ giúp cho tĩnh không thông thuyền của kênh Tàu Hũ-Bến Nghé được nâng cao qua đó giúp cho việc phát triển giao thông và kinh tế đường thủy trở nên thuận lợi hơn.\n\nTrong tương lai, điểm đầu của Đại lộ Đông-Tây (Huyện Bình Chánh) sẽ được kết nối với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương và khu vực điểm cuối của Đại lộ Đông-Tây (Thủ Đức) sẽ được kết nối với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây, do đó sẽ giúp giao thông từ các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, Đông Nam Bộ và các tỉnh miền Trung, miền Bắc thông suốt khi đi qua khu vực này, góp phần cho việc phát triển kinh tế của Tp.Hồ Chí Minh nói riêng và cả vùng Nam Bộ, Nam Trung Bộ và Tây Nguyên nói chung. Đặc biệt khi Sân bay quốc tế Long Thành xây dựng xong sẽ giúp giao thông tại Đồng bằng sông Cửu Long, TP.Hồ Chí Minh và cả vùng Đông Nam Bộ được kết nối với Sân bay quốc tế Long Thành theo tuyến đường trên.\n\nÔng Huỳnh Ngọc Sĩ, giám đốc Ban quản lý dự án đại lộ Đông-Tây, đã bị tạm đình chỉ công tác sau khi có các cáo buộc tham nhũng lên đến 2.5 triệu USD liên quan đến dự án này và lãnh đạo dự án Đại lộ Đông-Tây Thành phố Hồ Chí Minh đã được thay thế. Quá trình điều tra chỉ xác nhận ông Sĩ có nhận hối lộ 80.000 và gian lận việc cho ban dự án thuê nhà riêng để hưởng chênh lệch. Ngày 25/09/2009, TAND Tp.Hồ Chí Minh kết án ông Sĩ 3 năm tù vì các gian lận nói trên.\n\n"}
{"id": "306735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306735", "title": "Thiệt Thành Liễu Đạt", "text": "Thiệt Thành Liễu Đạt\n\nThiền sư Thiệt Thành Liễu Đạt (寔誠了達; ? - 1823), còn gọi là Hòa thượng Liên Hoa (蓮花) là một thiền sư Việt Nam, thuộc đời thứ 35, phái Lâm Tế trong lịch sử Phật giáo Việt Nam.\n\nSách \"Thiền sư Việt Nam\" ghi không biết tên họ thật và quê quán của Sư, chỉ biết Sư là đệ tử của Hòa thượng Minh Vật Nhất Tri, và có lẽ đã qui y với hòa thượng này ở chùa Kim Cang (Bình Thảo, Đồng Nai).\n\nTuy nhiên, theo nhà nghiên cứu Huỳnh Minh, thì \"Thiền sư Liễu Đạt, húy Thiệt Thành, vốn là người Hoa, giỏi võ nghệ, lòng dạ cương trực, đã từng giết nhiều tham quan ô lại. Về sau, ông theo phái Lâm Tế, rồi đến tu ở chùa Từ Ân\" .\n\nTheo Bulletin des Amis du Vieux Huê - BAVH, Tập 3 (Juillet-Septembre), 1915, trong bài \"La Pagode Quấc-Ân (10) - Les Divers Supérieurs\" do linh mục Léopold Cadière viết, trang 308, 309, ghi:\n\n\"\"Sự trùng tu chùa Quấc-Ân ở Huế lúc trước (chùa Quốc Ân) được gắn liền với tên của một vị công chúa nhà Nguyễn, Công chúa Ngọc Tú (玉琇) hay Long Thành Công chúa (隆城公主). Bà là con cùng mẹ và là chị cả của vua Gia Long. Bà đã theo mẹ là Hiếu Khang Hoàng Thái Hậu và cả triều đình vào Nam khi Bắc quân đến Huế. Bà được gả cho Cai Cơ Lê Phúc Điển (黎福日典). Ông ta đã chiến đấu dũng cảm với quân Tây Sơn, rồi bị bắt và bị giết. Bà mất chồng khi còn trẻ, không có con và không muốn tái giá. Bà hay đi lễ chùa Từ Ân (慈恩寺), ở đây Trú Trì Liên Hoa (蓮花), còn gọi là Thiệt Thành (寔誠) hay Liễu Đạt (達) khuyên nên giữ Tam Quy (三皈), Ngũ Giới (五戒). Vị sư này, quê ở vùng quanh Huế chăng? Ông ta có tu tại chùa Quấc Ân trong vài năm chăng? Dầu sao đi nữa thì theo các tài liệu biên niên còn lưu trữ ở chùa, Hòa Thượng Liên Hoa có dặn dò bà, khi nào hoàn cảnh cho phép trở về Huế, thì đừng quên lo cho chùa Quấc Ân. Bà về Huế khoảng năm 1801 và mất năm 1823, thọ 65 tuổi. Năm 1805, bà chỉ định hai Đại Sư Trí Hải (智 海) và Chính Văn (正聞) xây lại chùa Quấc-Ân, cùng triệu tập một số Tăng Chúng cho chùa. Nhân đó, bà cúng 300 quan tiền. Ngôi chùa mới khá đơn giản. Theo sự đồn miệng, thì đó cũng chỉ là một am tranh, nhưng dầu sao, tác phẩm của Ngài Nguyên Thiều đã được hồi sinh. Vì thế, tên của Trú Trì Liễu Đạt và Công Chúa Long Thành được ghi một cách trịnh trọng trong sổ ghi danh các vị Sư và các ân nhân của chùa. Người ta còn giữ lại ở chùa 5 bức chân dung. Các chân dung được đặt ở bàn thờ dành cho các danh sư đã tu tại chùa, trong đó có chân dung của Ngài Liễu Đạt, còn gọi là Liên Hoa...\"\"\n\nLong vị của Hòa thượng và thần vị của Công chúa được thỉnh kề nhau ở bàn thờ Tổ, chùa Từ Ân, quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh do hai vị đã có công lớn với chùa, và đã tu học ở chùa trong cùng một khoảng thời gian. Và có thể các long vị và thần vị được xếp đặt theo thứ tự thời gian tại bàn thờ Tổ, tuy Công chúa Long Thành chỉ thường xuyên đến tu học ở chùa trong một thời gian ngắn.\n\n"}
{"id": "306745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306745", "title": "Huân chương Lenin", "text": "Huân chương Lenin\n\nHuân chương Lenin (tiếng Nga: Орден Ленина, \"Orden Lenina\"), được đặt theo tên của lãnh tụ của Cách mạng Tháng Mười Nga Vladimir Ilyich Lenin, là huân chương cao nhất được Liên bang Xô viết trao tặng. Huân chương được trao tặng cho:\n\n\nTừ năm 1944 đến năm 1957, trước khi có quy định về huy chương cho thời gian phục vụ, Huân chương Lenin cũng được coi như là phần thưởng cho những người có thời gian hoạt động lâu dài, và đã được trao tặng để đánh dấu 25 năm phục vụ trong quân ngũ.\n\nNhững người được trao tặng danh hiệu \"Anh hùng Liên bang Xô viết\" và \"Anh hùng lao động xã hội chủ nghĩa\" cũng được trao tặng huân chương. Huân chương Lenin cũng được trao tặng cho các thành phố, công ti, xí nghiệp, vùng, đơn vị và tàu quân sự.\n\nViệc trao tặng Huân chương Lenin được Ban Chấp hành Trung ương ra quyết định vào 6 tháng 4 năm 1930.\n\nChiếc huân chương Lenin đầu tiên được làm bằng bạc với một vài chi tiết được mạ một chút vàng. Đó là một huy hiệu tròn với một đĩa trung tâm thể hiện hình ảnh Lenin nhìn ngang, bao quanh bởi các ống khói, một chiếc máy cày và một toà nhà, hoặc cũng có thể là một nhà máy điện.Một viền mỏng màu đỏ và một vòng tròn các bông lúa mì bao quanh đĩa. Ở trên cùng là hình ảnh búa liềm mạ vàng, và ở dưới cùng là dòng chữ viết tắt tiếng Nga \"CCCP\" màu đỏ. Chỉ có khoảng 800 huân chương loại này được làm ra.\n\nMẫu thứ hai và cũng là cuối cùng được trao tặng từ năm 1934 trở đi. Đây là một huy hiệu bằng vàng đặc, bên trong là một đĩa men có in hình chân dung Lenin. Đĩa được bao quanh bởi hai bông lúa mì vàng và một lá cờ đỏ với chữ \"LENIN\" bằng chữ Cyrillic (ЛЕНИН). Một ngôi sao vàng được đặt ở bên trái và biểu tượng búa liềm ở dưới cùng, cả hai đều bằng men đỏ.\n\nHuân chương ban đầu được đeo bằng đinh ốc bên ngực trái mà không có dải băng. Sau đó, người ta đeo huân chương bằng một dải băng đỏ với những dải màu vàng ở ngoài rìa (xem hình trên). Thanh ruy băng cũng có cùng thiết kế.\n\nChân dung của Lenin ban đầu được làm bằng bạc ghép vào bằng đinh tán. Sau một thời gian nó được gắn luôn vào một huy hiệu vàng. Nhưng cuối cùng nó lại được làm bằng platin tách rời ra cho đến khi Liên bang Xô viết tan rã vào năm 1991.\n\nHuân chương Lenin đầu tiên được trao tặng cho báo Sự thật của Đoàn Thanh niên Cộng sản (Komsomolskaya Pravda) vào ngày 23 tháng 5 năm 1930. Trong mười đơn vị và người đầu tiên được trao tặng có 5 công ty công nghiệp, 3 phi công, và Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Avel Enukidze. Người đầu tiên được trao tặng chiếc Huân chương Lenin thứ hai là phi công Valery Chkalov vào năm 1936. Một phi công khác là Vladimir Kokkinaki, trở thành người đầu tiên được nhận Huân chương thứ 3 vào năm 1939.\n\nNăm người nước ngoài đầu tiên được nhân gồm một người Đức và bốn người Mỹ (một trong số người Mỹ đó là Frank Bruno Honey—vào ngày 17 tháng 5 năm 1932 được nhận phần thưởng vì đã góp sức kiến thiết nền công nghiệp và nông nghiệp Xô viết từ năm 1931-1934.\n\nKỉ lục người được nhận nhiều Huân chương Lenin nhất thuộc về Nikolay Patolichev, Bộ trưởng Thương mại Xô viết. Ông đã được trao tặng 12 lần. Những người khác cũng nhiều lần nhận huân chương là:\n\n\nTrong số các tổ chức và khu vực địa lý, 3 Huân chương Lenin được trao cho:\n\nHuân chương Lenin cuối cùng được trao tặng vào ngày 21 tháng 12 năm 1991.\n\nTổng cộng có 431.418 huân chương được trao tặng.\n\nTrong bộ phim \"Cuộc săn tìm Tháng Mười Đỏ\" (The Hunt for Red October), bác sĩ trên Tháng Mười Đỏ kể với thuyền trưởng con tàu, Marko Ramius (Sean Connery) rằng kế hoạch phá huỷ con tàu (và chết cùng các thuỷ thủ khác trên tàu) chứ không chịu để cho người Mỹ bắt được con tàu và công nghệ bí mật trên tàu, sẽ khiến ông được nhận huân chương.\n\nTrong trò chơi điện tử Metal Gear Solid 3: Snake Eater, nhà khoa học Xô viết Aleksandr Leonovitch Granin mang ra các phần thưởng của mình, trong đó có Huân chương Lenin và kiêu hãnh nói rằng ông được phong tặng danh hiệu \"Anh hùng xã hội chủ nghĩa\" vì đã phát triển hệ thống tên lửa đạn đạo di động với tên gọi SS-1C (hay còn được biết đến với tên Scud).\n\nJames Bond nhận được huân chương trong bộ phim \"A View to Kill\" sản xuất năm 1985. Huân chương đó được tướng Anatol Gogol trao tặng vì đã cứu nguy cho ngành công nghiệp vi xử lý của nước Mĩ (và do đó, bằng việc phản gián, là ngành công nghiệp vi xử lý Xô viết), sắp bị huỷ hoại bởi tên hung ác Max Zorin. Bộ phim có nói rằng Jame Bond là công dân nước ngoài đầu tiên được trao tặng huy chương, mặc dù lịch sử thì không đúng như vậy. Các nhân vật khác trong phim Jame Bond thường đeo huân chương trên đồng phục.\n\nTrong phim \"The West Wing\", phần \"Somebody's Going to Emergency, Somebody's Going to Jail\", Sam Seaborn, trong khi điều tra một vụ vu cáo điệp viên Xô viết, được Cố vấn An ninh Quốc gia, tiến sĩ Nancy McNally, thông báo về người vị cáo buộc đã được nhận Huân chương Lenin.\n\nTrong bộ phim \"Indiana Jones và vương quốc sọ người\" (Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull), đại tá bác sĩ Irina Spalko nói rằng bà đã nhận được 3 huân chương Lenin vì biết mọi thứ trước tất cả những người khác.\n"}
{"id": "306747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306747", "title": "Sonchamp", "text": "Sonchamp\n\nSonchamp là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 9 km về phía nam của Rambouillet.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Sonchampois.\nĐây là một khu vực nông nghiệp. Các đơn vị giáp ranh là: Orcemont và Prunay-en-Yvelines về phía tây, Ablis về phía nam, Clairefontaine-en-Yvelines, Saint-Arnoult-en-Yvelines và Ponthévrard về phía đông và Rambouillet về phía bắc.\n\n"}
{"id": "306750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306750", "title": "Tacoignières", "text": "Tacoignières\n\nTacoignières là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Tacoigniérois\".\nCác đơn vị giáp ranh Tacoignières: Orgerus về phía đông bắc, Bazainville về phía đông nam, Richebourg về phía tây và Prunay-le-Temple về phía tây bắc.\n\n"}
{"id": "306751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306751", "title": "Le Tartre-Gaudran", "text": "Le Tartre-Gaudran\n\nLe Tartre-Gaudran là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nĐây là xã ít dân nhất Île-de-France, với chỉ 29 người (năm 1999).\n\nXã Tartre-Gaudran nằm ở đông trung bộ Yvelines, cự ly 40 km về phía nam của quận lỵ Mantes-la-Jolie, 26 km về phía tây của Rambouillet, và 49 km về phía tây nam của Versailles\n\nCác xã giáp ranh: Grandchamp và La Hauteville về phía bắc, La Boissière-École về phía đông, và tỉnh Eure-et-Loir với Faverolles về phía nam và Les Pinthières về phía tây.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "306755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306755", "title": "Tăng Tử", "text": "Tăng Tử\n\nTăng Tử (曾子), tên thật là Tăng Sâm (曾参) (505 TCN - 435 TCN), tự Tử Dư, người Nam Vũ thành, nước Lỗ (nay là huyện Bình Ấp, tỉnh Sơn Đông), là học trò xuất sắc của Khổng Tử; Tăng Sâm nhỏ hơn Khổng Tử 46 tuổi. Ông là một người chí hiếu với cha mẹ, người đời sau liệt ông vào một trong \"Nhị thập tứ hiếu\" (hai mươi tư tấm gương hiếu thảo) vì truyền thuyết mẹ ông khi cắn ngón tay mà ông động lòng. Tăng Tử kế thừa và phát triển thêm tư tưởng của Khổng Tử, tư tưởng của Tăng Tử đề cao chữ Hiếu, Tín. Ông thường nói: \"\"mỗi ngày ta xét thân ta ba việc: - Nhận làm thay người ta việc gì, ta có thực tâm làm không? - Cùng với bè bạn giao ước điều gì, ta có thất tín không? - Thầy dạy ta những gì, ta có nghiên cứu học tập không?\"\" Ông làm ra sách \"Đại học\" gồm 10 thiên và là một trong Tứ thư của Nho gia. Học trò của Tăng Sâm là Khổng Cấp, cùng Nhan Hồi, Mạnh Tử và chính ông là Tứ phối của Nho gia, cũng là đại biểu xuất sắc của phái Nho gia. Khổng Cấp (hay Tử Tư) làm ra sách \"Trung Dung\" trong Tứ thư (cùng với \"Luận Ngữ\", \"Đại Học\", \"Mạnh Tử\").\n\nCó lần bà mẹ đánh ông, ông khóc nức nở. Ngạc nhiên bà mẹ dừng roi và hỏi: Sao từ trước đến nay ta đánh chẳng bao giờ con khóc mà hôm nay con lại khóc?\n\nThưa mẹ- mấy lần trước con đau nên biết mẹ còn khỏe nay con không thấy đau nữa nên thương mẹ đã già yếu. Ông thật là người con chí hiếu!\n"}
{"id": "306768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306768", "title": "Sông Zeya", "text": "Sông Zeya\n\nSông Zeya (; tiếng Mãn: \"Jingkiri bira\"), là một con sông dài khoảng 1.242 km, là chi lưu phía tả ngạn của sông Amur. Nó bắt nguồn từ dãy núi Tokiysky Stanovik, một phần của dãy núi Stanovoy. Sông Zeya chảy trong địa phận tỉnh Amur qua hồ chứa nước Zeya để nhập vào sông Amur gần thành phố Blagoveshchensk.\n\nCác chi lưu chính của nó bao gồm Tok, Mulmuga, Bryanta, Gilyuy, Urkan ở hữu ngạn và Kupuri, Argi, Dep, Selemdzha và Tom ở tả ngạn.\n\nSông Zeya bị đóng băng từ tháng 11 năm trước tới tháng 5 năm sau. Nó phục vụ cho giao thông thủy tới các cảng quan trọng nhất trên sông này ở Zeya, Svobodny và Blagoveshchensk.\n"}
{"id": "306773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306773", "title": "Cúp bóng đá châu Phi 1986", "text": "Cúp bóng đá châu Phi 1986\n\nCúp bóng đá châu Phi 1986 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ 15, được tổ chức tại Ai Cập. Đây là lần thứ ba Ai Cập đăng cai Cúp bóng đá châu Phi. Số đội tham dự giải là 34, ít hơn giải trước đó 2 đội. Thể thức thi đấu không đổi. Vòng chung kết gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Chủ nhà Ai Cập lần thứ ba giành chức vô địch sau khi thắng đương kim vô địch Cameroon trên chấm sút phạt luân lưu sau trận chung kết không bàn thắng.\n\nVòng loại của giải gồm 32 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Cameroon và chủ nhà Ai Cập tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp sân nhà và sân khách, có áp dụng luật bàn thắng sân khách. Ở vòng sơ loại có 16 đội chọn lấy 8 đội thắng vào vòng loại thứ nhất. Ở vòng loại thứ nhất có 24 đội chia làm 12 cặp đấu để chọn 12 đội thắng vào vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai 12 đội chia làm 6 cặp đấu, 6 đội thắng dự vòng chung kết.\n\n\nVòng chung kết của giải diễn ra trong 2 tuần từ 7 đến 21 tháng 3 năm 1986. Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại thủ đô Cairo, ở bảng B được tổ chức tại thành phố Alexandria.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "306780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306780", "title": "Vương Tường (Tam Quốc)", "text": "Vương Tường (Tam Quốc)\n\nVương Tường (tên tiếng Trung: 王祥), (185-269), tự Hưu Chinh (休征/休徵), người Lang Gia thời Đông Hán tới Tây Tấn (nay là Lâm Nghi, Sơn Đông). Ông sống trải qua các thời kỳ Đông Hán, Tào Ngụy và Tây Tấn. Thời Đông Hán, ông ẩn cư 20 năm. Thời Tây Tấn làm quan tới chức thái úy, thái bảo, tước phong tới Huy Lăng hầu. Ông là anh em cùng cha khác mẹ với tổ 5 đời của Vương Hi Chi (303-361) là Vương Lãm. Ông từng làm quan cho Tào Ngụy và cùng nhiều quan chức của Tào Ngụy đưa tiễn Đặng Ngải và Chung Hội lên đường tấn công Thục Hán. Vương Tường sau này đã khuyên Tư Mã Chiêu chọn con trai cả của ông là Tư Mã Viêm làm người kế vị. Điều này đã giúp tránh xảy ra nội chiến giữa những người con của ông này.\n\nÔng được lưu tên trong sử sách Trung Hoa như là một trong nhị thập tứ hiếu do ông là người con có hiếu. Mẹ ông mất sớm, ông ở cùng cha đẻ và mẹ kế người họ Chu. Mẹ kế vốn ghét ông, thường dèm pha ông làm cha ông cũng ghét luôn cả ông. Tuy nhiên, ông là người tính tình khoan hòa nên vẫn một lòng hiếu thảo với cha mẹ. Mùa đông, nước đóng băng, mẹ kế muốn ăn cá chép tươi nên ông đã cởi trần nằm trên băng để tìm bắt bằng được hai con cá chép mang về. Thấy ông hiếu thảo như vậy nên cả cha đẻ và mẹ kế đều cảm động mà đổi sang yêu quý ông.\n\n"}
{"id": "306783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306783", "title": "Tessancourt-sur-Aubette", "text": "Tessancourt-sur-Aubette\n\nTessancourt-sur-Aubette là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 17 km về phía đông của Mantes-la-Jolie và 2 km về phía bắc của Meulan.\n\nCác xã giáp ranh là: Gaillon-sur-Montcient về phía tây, Condécourt về phía đông bắc, Meulan Évecquemont về phía nam. \nKinh tế chủ yếu là nông nghiệp.\n\nTrang mạng chính thức\n"}
{"id": "306784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306784", "title": "Thiverval-Grignon", "text": "Thiverval-Grignon\n\nThiverval-Grignon là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, située à 22 km environ về phía tây của Versailles. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Thivervalais\".\n\nThiverval-Grignon nằmtrong đồng bằng Versailles trên một khu vực đất cao ở cửa ngõ thung lũng Maldroit. Nông nghiệp là ngành kinh tế chính. Các xã giáp ranh gồm: Davron về phía bắc-đông-bắc, Chavenay về phía đông, Plaisir về phía nam, de Saint-Germain-de-la-Grange về phía tây nam, Beynes về phía tây bắc, Crespières về phía bắc-tây-bắc.\n\n\n"}
{"id": "306787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306787", "title": "Thoiry, Yvelines", "text": "Thoiry, Yvelines\n\nThoiry là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Thoirysiens\".\n\nThoiry có cự ly khoảng 30 km về phía tây của Versailles trong cao nguyên Mantois 50 km về phía tây của Paris. Các xã giáp ranh: Andelu về phía bắc, Marcq về phía đông, Autouillet về phía đông nam, Villiers-le-Mahieu về phía tây nam và Goupillières về phía tây bắc.\nKinh tế địa phương gồm nông nghiệp và du lịch.\n\n"}
{"id": "306790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306790", "title": "Toussus-le-Noble", "text": "Toussus-le-Noble\n\nToussus-le-Noble là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Nobeltussois\".\n\nCác đơn vị giáp ranh: Les Loges-en-Josas về phía đông bắc, Jouy-en-Josas về phía đông, Saclay (Essonne) về phía đông nam, Villiers-le-Bâcle (Essonne) về phía nam, Châteaufort về phía tây và Buc về phía bắc.\n\n"}
{"id": "306791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306791", "title": "Tu viện Gelati", "text": "Tu viện Gelati\n\nTu viện Gelati (tiếng Gruzia: გელათი) là một tu viện thời Trung cổ nằm ở gần thành phố Kutaisi, vùng Imereti, miền tây Gruzia. Đây là một kiệt tác Thời kỳ Vàng son của Gruzia, được vua David II (1089-1125) cho xây dựng năm 1106. Năm 1994, tu viện Gelati đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.\nTừ lâu, tu viện Gelati đã là một trong các trung tâm văn hóa và tinh thần chính ở Gruzia. Tu viện này có một Viện hàn lâm với một số các nhà khoa học, thần học và triết học rất nổi tiếng của Gruzia. Nhiều người trong số họ trước kia đã từng hoạt động trong các tu viện chính thống giáo ở nước ngoài hoặc ở hàn lâm viện Mangan tại Constantinople. Trong số các khoa học gia này, có các học giả nổi tiếng như Ioane Petritsi và Arsen Ikaltoeli. Do công trình rộng lớn của viện hàn lâm Gelati, người đương thời thường gọi tu viện này là \"một Hellas (Hy Lạp cổ đại) mới\" và \"một Athos thứ hai\".\n\nTu viện Gelati có rất nhiều tranh tường và các bản viết tay từ thế kỷ 12 tới thế kỷ 17, được bảo quản tốt. Tu viện này cũng là nơi chôn cất nhiều vua chúa, trong đó có vua David IV (tiếng Gruzia: \"Davit Agmashenebeli\"), một trong những vị vua vĩ đại nhất của Gruzia. Gần mộ của vua David là một trong những cánh cổng của Ganja được vua Demetrius I chiếm giữ năm 1138.\n\n"}
{"id": "306792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306792", "title": "Trappes", "text": "Trappes\n\nTrappes là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 13 km về phía tây của Versailles.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Trappistes\".\n\nTrappes nằm trên cao nguyên về phía nam của Versailles.\n\nCác xã giáp ranh là: Bois-d'Arcy về phía đông bắc, Montigny-le-Bretonneux về phía đông, Magny-les-Hameaux về phía đông nam, du Mesnil-Saint-Denis về phía nam, Élancourt về phía tây và Plaisir về phía bắc.\n\nKhu vực trung tâm đô thị hóa và công nghiệp hóa với diện tích 400 ha. xung quanh ao Saint-Quentin về phía nam có 450 ha rừng công cộng Port-Royal. \nBiểu đồ \n"}
{"id": "306795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306795", "title": "Vô tính luyến ái", "text": "Vô tính luyến ái\n\nVô tính luyến ái (tiếng Anh: \"Asexuality\") là sự không bị hấp dẫn tình dục, hoặc không hay ít quan tâm đến các hoạt động tình dục. Nó có thể được xem là sự không có, hoặc là một trong những xu hướng tính dục, bên cạnh dị tính, đồng tính, song tính và toàn tính. Đây cũng có thể là một thuật ngữ rộng hơn để chỉ một loạt các loại hình vô tính khác nhau. Một nghiên cứu năm 2004 cho thấy tỉ lệ người vô tính trong dân số Anh là 1%.\n\nVô tính khác với kiêng tình dục và sống độc thân ở chỗ cả hai dạng sau đều thuộc về hành vi và đến từ quan điểm cá nhân hay tôn giáo, trong khi vô tính là một thiên hướng tình dục và có khuynh hướng lâu dài hoặc vĩnh viễn. Một số người vô tính vẫn có hoạt động tình dục mặc dù thiếu ham muốn cũng như hấp dẫn tình dục bởi vì họ muốn làm thỏa mãn đối tác, để làm cho mình dễ chịu, để sinh con, hoặc vì một số lý do nào khác.\n\nSự chấp nhận vô tính như là một thiên hướng tình dục và là một lĩnh vực của nghiên cứu khoa học vẫn còn khá mới, bởi những nghiên cứu về mặt xã hội cũng như tâm lý học về chuyện này mới chỉ mới bắt đầu. Trong khi một vài nhà nghiên cứu khẳng định đây là một thiên hướng tình dục, số khác lại không xem như vậy.\n\nVới đà phát triển của Internet và mạng xã hội, nhiều cộng đồng vô tính khác nhau đã được hình thành. Nổi tiếng nhất và đông đảo hơn cả là Asexual Visibility and Education Network (AVEN), thành lập năm 2001 bởi David Jay.\n\nDo có sự khác nhau đáng kể giữa những người tự xem mình là vô tính cho nên vô tính có thể xem là một khái niệm rộng. Các nhà nghiên cứu nhìn chung coi vô tính là sự không cảm thấy hấp dẫn tình dục hoặc không quan tâm đến tình dục, nhưng các định nghĩa của họ thì khác nhau, đại loại như \"các cá nhân có ít hoặc không có ham muốn tình dục, cảm thấy ít hoặc không thấy hấp dẫn tình dục, có ít hoặc không có hành vi tình dục; các mối quan hệ thuần túy lãng mạn không tình dục; hoặc kết hợp giữa không có ham muốn lẫn hành vi tình dục.\"\n\nAsexual Visibility and Education Network (AVEN) định nghĩa người vô tính là \"những ai không cảm thấy hấp dẫn tình dục\" và phát biểu \"một ít số ít sẽ nghĩ mình là vô tính trong một khoảng thời gian ngắn khi họ tìm hiểu giới tính thật sự của mình\" và \"không có một phép thử quỳ tím nào có thể xác định một người là vô tính hay không. Vô tính – như các thiên hướng khác, chỉ là một từ người ta dùng nhằm giúp xác định bản thân mình. Nếu tại thời điểm nào đó có ai đó thấy từ vô tính thích hợp để miêu tả mình thì chúng tôi khuyến khích họ sử dụng, chừng nào việc làm đó còn có ý nghĩa.\"\n\nMột số người vô tính, dù không cảm thấy hấp dẫn tình dục từ bất cứ giới nào vẫn có thể tham gia vào các mối quan hệ lãng mạn thuần túy, trong khi số khác thì không. Một số xác nhận họ cảm thấy bị hấp dẫn tình dục nhưng không có khuynh hướng thực hiện chúng bởi họ không có ham muốn thực sự hoặc không thấy cần thiết phải tham gia vào. Một số hoàn toàn không có hoạt động tình dục lẫn phi tình dục (âu yếm, nắm tay...), trong khi số khác vẫn tham gia vào các hành vi phi tình dục. Một số hoạt động tình dục chỉ vì tò mò. Một số có thể thủ dâm để bản thân cảm thấy dễ chịu, số khác lại không thấy cần phải làm vậy..\n\nNói riêng về hoạt động tình dục, cộng đồng vô tính xem sự cảm thấy cần thiết hoặc muốn thủ dâm là một \"ham muốn tình dục\", tách bạch khỏi hấp dẫn tình dục và không có nghĩa là có ham muốn; những người vô tính mà thủ dâm thường xem nó như một sản phẩm bình thường của cơ thể chứ không phải là dấu hiệu của bản năng tình dục ngấm ngầm, và một số thậm chí không thấy khoái cảm khi làm việc đấy. Một vài người nam vô tính không thể thực hiện việc xuất tinh và hoạt động thâm nhập tình dục là không thể đối với họ. Quan điểm của những người vô tính về việc hành vi tính dục cũng khác nhau: một vài không có ý kiến gì và có thể tham gia quan hệ tình dục vì đối tác của mình, số khác lại chống đối dữ dội, mặc dù nói chung họ không ghét những người khác vì việc quan hệ tình dục.\n\n\n\n"}
{"id": "306804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306804", "title": "Rối loạn ăn uống", "text": "Rối loạn ăn uống\n\nRối loạn ăn uống (tiếng Anh: \"eating disorder\") là một bệnh có nguồn gốc tâm lý, biểu hiện bằng việc người bệnh tự ép buộc mình phải ăn hoặc từ chối ăn mà không căn cứ theo nhu cầu tự nhiên của cơ thể, dẫn đến những tác hại tới sức khỏe thể chất và tinh thần. Bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống, theo lời mô tả của tác giả cuốn sách \"Sống sót sau khi mắc rối loạn ăn uống\" thì \"các cảm giác về công việc, trường lớp, các mối quan hệ, hoạt động hàng ngày và cảm xúc bị phụ thuộc vào việc có ăn hay không và cân nặng là bao nhiêu\". Người bệnh gặp phải những xáo trộn khủng khiếp trong hành vi ăn uống cũng như trong ý nghĩ và cảm xúc có liên quan tới các hành vi này. Chứng chán ăn tâm thần và ăn ói (\"bulimia nervosa\") là hai rối loạn ăn uống phổ biến nhất được ghi nhận trong bảng phân loại bệnh tật. Cả hai đều có một số triệu chứng chung. Theo ước tính trong suốt cuộc đời mình một phụ nữ Hoa Kỳ có từ 5% đến 7% khả năng mắc bệnh. Dạng rối loạn ăn uống thứ ba đang được nghiên cứu và định nghĩa, nó có tên là ăn vô độ (\"binge eating disorder\", cũng ăn rất nhiều như người mắc bệnh ăn ói nhưng không có hành vi nôn mửa để làm sạch dạ dày). Ăn vô độ là một tình trạng mãn tính xuất hiện khi cá nhân ăn một lượng khổng lồ thức ăn trong khoảng thời gian ngắn và không có khả năng kiểm soát ngay cả việc ngừng ăn. Nó có thể gây ra các ảnh hưởng nghiêm trọng như dẫn tới bệnh béo phì, bệnh đái đường, chứng tăng huyết áp và bệnh tim mạch.\nNhiều người nghĩ rằng rối loạn ăn uống chỉ xảy đến với phụ nữ trẻ tuổi, nhưng thực tế thì điều đó không hoàn toàn chính xác. Đúng là rối loạn ăn uống ảnh hưởng lớn đến phái nữ độ tuổi từ 12 đến 35, nhưng các nhóm khác cũng cho thấy nguy cơ đang tăng dần. Rối loạn ăn uống tác động đến tất cả các nước và chủng tộc, không một nhóm người nào được loại trừ. Thanh niên và thiếu niên theo các số liệu thống kê được cho là có nguy cơ cao mắc bệnh này.Đặc biệt người có thói quen ăn uống quá 7h (thời gian ăn uống tiêu chuẩn theo WHO) có thể dẫn đến các bệnh như viêm dạ dày,viêm đường ruột,rối loạn tiêu hóa,v.v.Người có triệu chứng mất ngủ nếu không tuân theo các quy định giờ giấc ăn uống sẽ có nguy cơ bị đột quỵ,tốt nhất nên ăn vào khoảng 18h\n\nĐối với trẻ mắc bệnh thì phần lớn rơi vào độ tuổi từ 11 đến 13, các nghiên cứu chỉ ra rằng 80% học sinh từ lớp 3 đến lớp 6 không hài lòng về ngoại hình và trọng lượng cơ thể và mới 9 tuổi nhưng đã có từ 30% đến 40% trẻ em gái sẵn sàng cho việc ăn kiêng. Giữa 10 và 16 tuổi con số này nhảy lên đến 80%. Nhiều chuyên gia về rối loạn ăn uống tin rằng hành vi này là kết quả từ những mong chờ về ngoại hình của nền văn hóa. Căng thẳng tâm lý cũng là nguyên nhân làm phát triển bệnh. Theo tác giả Abigail Natenshon một chuyên gia chữa bệnh rối loạn ăn uống bằng liệu pháp tâm lý (\"psychotherapist\") thì ngay cả đứa trẻ 5 tuổi cũng cho thấy dấu hiệu căng thẳng liên quan đến rối loạn ăn uống. Natanshon cảnh báo rằng những đứa trẻ ở tuổi dậy thì và nhỏ hơn không được trang bị đầy đủ kiến thức để nhận biết những thay đổi của cơ thể chúng. Trẻ hiểu thông điệp từ truyền thông là gầy mới được coi là đẹp và cố để đạt được tiêu chuẩn đó mà không có những nhận thức đúng về tác động tiêu cực của các quan điểm đó. Rối loạn ăn uống ảnh hưởng đến cả thanh niên và thiếu niên không chỉ con gái mà cả con trai. Nam thanh, thiếu niên tham gia thể thao nơi mà trọng lượng là một vấn đề có khả năng cao mắc chứng bệnh này, các nam thanh niên có những vấn đề liên quan đến tình dục cũng vậy.\n\nChán ăn tâm thần là một hành động có chủ tâm nhằm duy trì trọng lượng thấp có nguyên do từ sự sợ hãi bị thừa cân và sự méo mó trong việc tự cảm nhận ngoại hình cơ thể. Nó không được nhầm lẫn với bệnh chán ăn, cái có triệu chứng chung là giảm sự thèm ăn. DSM-IV mô tả các đặc điểm của chứng chán ăn tâm thần như sau:\n\nPhần lớn bệnh nhân mắc chứng chán ăn tâm thần rơi vào lứa tuổi thanh niên, báo cáo cho thấy 76% bắt đầu ở độ tuổi từ 11 đến 20. Tỉ lệ tử vong của chứng chán ăn tâm thần là xấp xỉ 6%, tỉ lệ cao nhất so với bất cứ loại bệnh tâm lý nào, với khoảng một nửa số tử vong có nguyên nhân từ hành vi tự tử.\n\nNgười mắc chứng chán ăn thường là những người cầu toàn (\"perfectionist\"), luôn mong muốn thành công, tuy vậy họ thường đặt ra các tiêu chuẩn không thể đạt được cho bản thân mình. Khi họ không đạt được những tiêu chuẩn đó, họ tìm kiếm những cái mà họ cảm thấy mình điều khiển được và thức ăn, trọng lượng trở thành đối tượng bị điều khiển. Lòng tự trọng thấp cùng với sự tự phê bình cứng nhắc là nguyên nhân làm cho người mắc chứng chán ăn luôn luôn sợ hãi sự mất tự chủ, thậm chí chỉ cần ăn một lượng thức ăn nhỏ cũng làm cho họ cảm thấy mình bị mất tự chủ.\n\nNgười mắc bệnh ăn ói không có thói quen ăn uống có lợi cho sức khỏe. Họ hay có những cuộc chè chén say sưa và ăn nhiều trong một bữa. Nó làm họ cảm thấy có tội và không làm chủ được bản thân vì thế họ sợ hãi và muốn trừng phạt thói ăn nhiều bằng cách nhịn đói, làm bản thân trở lên ốm yếu, uống thuốc nhuận tràng hoặc tập thể dục quá mức. Điều này dẫn đến các rắc rối về thể chất trong đó có sâu răng (do dịch vị từ dạ dày chứa nhiều axít tiếp xúc với răng trong quá trình nôn mửa), táo bón và gây nguy hiểm cho ruột, nó cũng gây ảnh hưởng đến tim và thận. Không giống như chứng chán ăn tâm thần, chứng ăn ói có thể rơi vào tất cả mọi người bất kể trọng lượng và tuổi tác. Nhưng cũng giống như người mắc chứng chán ăn họ có những lo lắng về trọng lượng cơ thể, có những đau khổ về ngoại hình ngoài ra họ còn mắc một số bệnh kết hợp thuộc tâm lý như trầm cảm, rối loạn lo âu, lạm dụng chất.\n\nRối loạn ăn uống để lại các hậu quả thể chất nghiêm trọng. Cả hai chứng bệnh, khi bị nặng, có thể gây ra:\n\n\nNhiều hậu quả của chứng chán ăn tâm thần liên quan đến việc suy dinh dưỡng, gồm có:\n\nChứng ăn ói nặng có thể gây ra:\n\nPhương tiện truyền thông gây ảnh hưởng quan trọng đến rối loạn ăn uống thông qua tác động của nó lên những giá trị, khuôn mẫu và tiêu chuẩn hình thể được chấp nhận bởi xã hội hiện đại. Cả truyền hình đại chúng và bệnh rối loạn ăn uống đều phát triển mạnh trong thập niên gần đây. Các nhà nghiên cứu và thầy thuốc lâm sàng đều quan tâm đến mối quan hệ giữa hai hiện tượng này và đang tìm cách giảm bớt tác động tiêu cực của truyền thông lên nhận thức của phái nữ về hình thể. Ngành công nghiệp ăn kiêng kiếm được hàng triệu USD mỗi năm bởi hàng triệu người sử dụng nhằm đạt được cân nặng mong muốn. Hollywood thì bày ra trên phim ảnh những tiêu chuẩn phi thực tế về tiêu chuẩn của vẻ đẹp và điều này ảnh hưởng đến công chúng, nó làm họ không hài lòng với chính bản thân và cố gắng để đạt được những tiêu chuẩn bất khả về ngoại hình. Nó tác động mạnh đến lòng tự trọng và dễ dàng dẫn đến hành vi ăn kiêng, ăn uống thất thường, xấu hổ vì ngoại hình và cuối cùng là bệnh rối loạn ăn uống. Thực tế này gây tác hại lớn cho phụ nữ da màu và phụ nữ thiểu số khác, từ khi họ bị buộc phải sống trong một nền văn hóa mà có các quan điểm, nhận thức chật hẹp về cái đẹp: \"\"những người mà bị tác động mạnh bởi quan niệm về cái đẹp đặc biệt là phụ nữ da màu, có thể phải chịu đựng những tác động tâm lý như lòng tự trọng thấp, ý niệm về thân thể thấp và rối loạn ăn uống\"\".\n\nNghiên cứu từ các gia đình chỉ ra rằng rối loạn ăn uống bắt nguồn từ hai nguyên nhân đó là từ phía cha mẹ và vấn đề của các mối quan hệ. Khi cha mẹ có những phê phán quá mức và không tỏ sự thương yêu với những đứa con của mình thì chúng có xu hướng bộc lộ những hành vi tự hủy hoại bản thân (\"self-destructive\") và tự chỉ trích mình gây ra khó khăn trong việc phát triển các kỹ năng tự chăm sóc. Khi sớm gặp thất bại trong việc phát triển các mối quan hệ với người khác, đặc biệt là mẹ mình sẽ làm giảm sự phát triển của các cảm xúc bên trong và dẫn đến tình trạng phụ thuộc quá nhiều vào môi trường. Khi những giai đoạn cần thiết không được phát triển trong cái nôi gia đình thì thức ăn và thuốc như là một sự khỏa lấp.\n\nRối loạn ăn uống cần được hiểu trong sự kết hợp với tổn thương cá nhân, với nhiều người các rắc rối liên quan đến ăn uống bắt đầu như những chiến lược tồn tại hơn là tính kiêu căng hay sự ám ảnh về ngoại hình (\"appearance\"). Theo nhà xã hội học Becky Thompson, rối loạn ăn uống phát sinh từ sự khác nhau của phụ nữ về tình hình kinh tế xã hội, định hướng và cạnh tranh giới tính. Rối loạn ăn uống và sự cắt đứt các mối quan hệ với người khác thường được hiểu như là sự đáp trả lại các căng thẳng từ cuộc sống bao gồm tình dục, thể chất, tình trạng phân biệt chủng tộc và sự nghèo đói.\n\nNgười mắc bệnh rối loạn ám ảnh cưỡng chế nặng, trầm cảm, ăn ói đều được tìm thấy có mức serotonin thấp một cách bất thường. Các chất dẫn truyền thần kinh như serotonin, dopamin và norepinephrin được tiết ra bởi ruột và hệ thần kinh trung ương trong thời gian tiêu hóa. Các nhà nghiên cứu cũng tìm thấy mức cholecystokinin thấp ở những người mắc chứng ăn ói. Cholecystokinin là một hooc môn có tác dụng gây no và giảm bớt ăn. Hooc môn này ở mức thấp là nguyên nhân cản trở cảm giác thỏa mãn khi ăn và dẫn đến tình trạng ăn quá nhiều. Các nghiên cứu khác tìm thấy nguyên nhân của hành vi ăn quá nhiều là sự bất thường trong những peptide điều biến thần kinh (\"neuromodulator peptides\"), neuropeptide Y và peptide YY. Cả hai peptide này gây ra thèm ăn và kết hợp với một peptide khác tên là leptin. Leptin được phóng thích bởi tế bào chất béo và có tác dụng giảm thèm ăn, phần lớn người mắc chứng ăn ói tiết ra một lượng bình thường leptin nhưng có thể chúng bị cản trở bởi bộ phận lọc máu của não (\"blood-brain barrier\") khiến cho số lượng không đủ cần thiết để ức chế sự thèm ăn.\n\nCortisol một hooc môn được tiết ra bởi vỏ tuyến thượng thận có tác dụng tăng đường huyết và trao đổi chất, mức độ của hooc môn này tương đối cao ở người mắc rối loạn ăn uống. Sự không cân bằng này có thể là nguyên nhân gây ra vấn đề trong hoặc xung quanh vùng hạ đồi (vùng não điều khiển thân nhiệt, đói khát v.v). Một nghiên cứu tại bệnh viện Maudsley thuộc London tìm thấy ở người chán ăn tâm thần lượng serotonin cao (ngược với người mắc bệnh ăn ói) và sự biến đổi lớn ở các bộ phận cảm thụ serotonin. Những hóa chất và những hooc môn này liên quan đến vùng hạ đồi trong não. Tổn thương vùng hạ đồi có thể dẫn đến những bất thường trong việc điều chỉnh nhiệt độ, cách ăn uống, hành vi tình dục và sự nhanh nhẹn. Trong khi các nhà khoa học vẫn đang tiếp tục tìm kiếm xem những hóa chất nào kiểm soát cảm giác đói, sự ngon miệng và quá trình tiêu hóa đã bị mất cân bằng, thì những chuyên gia như Dr. Edward J. Cumella, Giám đốc điều hành của chương trình Điều trị Remuda cho rằng có ba thành phần là nguyên nhân của bệnh:\n\nTheo Dr. Cumella, \"\"Người người nào đó sinh ra với khuynh hướng bị rối loạn ăn uống và tồn tại những gien di truyền có thể đẩy đến bệnh chán ăn tâm thần hay ăn ói tuy nhiên nó không bảo đảm chắc chắn rằng người đó bị rối loạn ăn uống. Môi trường và kinh nghiệm cuộc sống cá nhân vẫn là cái quyết định\"\".\n\nThông thường việc ăn kiêng và cố để đạt được như những mẫu hình trên phương tiện truyền thông là độc lập với các hành vi ăn vô độ trước đó của phụ nữ ở mọi lứa tuổi. Ở nam giới, những bình luận tiêu cực về trọng lượng của con trai từ người cha như là một dấu hiệu báo trước cho hành vi ăn vô độ kéo dài ít nhất một tuần.\n\nVề phương diện lâm sàng rối loạn ăn uống được đánh giá thông qua công cụ có tên gọi là Bảng câu hỏi về Hành vi ăn uống và Các mẫu khối lượng (viết tắt theo tiếng Anh là QEWP - \"Questionnaire of Eating and Weight Patterns\") là cái chuyên dùng để chẩn đoán cho thanh niên và cha mẹ (QEWP-A và QEWP-P, A là viết tắt của từ \"adolescent\" có nghĩa là thanh niên còn P là viết tắt của từ \"parents\" có nghĩa là cha mẹ). Thêm vào đó để đánh giá chính xác hơn, bảng cũng bao gồm các câu hỏi đo mức độ trầm cảm.\n\nCàng sớm can thiệp khi bệnh mới bắt đầu thì kết quả càng khả quan. Thời gian bình phục có thể mất hàng tháng hay hàng năm, nhưng phần lớn đều khỏi. Những thay đổi trong hành vi ăn uống có thể là do sự phối hợp nhiều bệnh khác nhau gây ra do vậy bước đầu tiên phải làm là khám sức khoẻ tổng quát. Trong việc chữa trị không chỉ có bác sĩ tâm lý mà còn bao gồm các bác sĩ thuộc chuyên ngành liên quan như dinh dưỡng, đồng thời phải chữa cả bệnh thể lý để đạt hiệu quả cao nhất.\n\nViệc điều trị có thể bao gồm:\n\nViệc nhập viện có thể cần thiết cho những người bị suy dinh dưỡng trầm trọng, điều thường gặp ở bệnh nhân chán ăn tâm thần. Gia đình và bạn bè của người mắc chứng rối loạn ăn uống có thể thường cảm thấy bối rối và đau khổ do vậy một phần quan trọng trong việc chữa trị là việc hỗ trợ và giáo dục, cũng như tạo sự hiểu biết sâu sắc hơn trong cộng đồng.\n"}
{"id": "306809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306809", "title": "Doraemon (trò chơi điện tử 1986)", "text": "Doraemon (trò chơi điện tử 1986)\n\nTrong trò chơi, người chơi phải vượt qua ba chặng.\n\nCác nhân vật trong trò chơi:\n\n\n"}
{"id": "306814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306814", "title": "Hán Chiêu Đế", "text": "Hán Chiêu Đế\n\nHán Chiêu Đế (chữ Hán: 汉昭帝, 95 TCN – 74 TCN), tên thật là Lưu Phất Lăng (劉弗陵), là vị Hoàng đế thứ tám của triều đại nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc. Khi ông kế vị chỉ mới 8 tuổi, đại thần Hoắc Quang (霍光) đảm nhận vai trò nhiếp chính. Ông là vị Hoàng đế tài ba, tuy chỉ trị vì được 13 năm (87 TCN - 74 TCN) nhưng được xem như một vị quân chủ có công của nhà Hán. Thời đại của ông cùng với Hán Tuyên Đế được gọi chung là Chiêu Tuyên chi trị (昭宣之治).\n\nThời đại trị vì của Hán Vũ Đế đã đem lại cho nhà Hán một lãnh thổ rộng lớn, tuy vậy cũng do đó khiến quốc khố cạn kiệt, nạn đói hoành hành, triều đình đứng trước bờ vực phá sản. Sau khi Hán Vũ Đế qua đời, Chiêu Đế dựa vào Hoắc Quang đã thi hành chính sách tiết kiệm, an dân, giảm thuế, kinh tế của nhà Hán dần khôi phục. Trong thời gian ở ngôi, Chiêu Đế tích cực duy trì hòa bình ban giao, dân chúng hoàn toàn hưởng thái bình trong thời gian này.\n\nNăm 74 TCN, Hán Chiêu Đế băng hà ở tuổi 21. Hoắc Quang lập Xương Ấp Vương Lưu Hạ kế vị, nhưng mau chóng phế bỏ. Họ Hoắc bèn tìm trong dân gian Lưu Bệnh Dĩ, một người cháu của Lệ Thái tử Lưu Cứ trước đây lập lên ngôi, tức Hán Tuyên Đế.\n\nLưu Phất Lăng là con trai thứ sáu của Hán Vũ Đế Lưu Triệt, sinh vào năm Thái Thủy thứ 3 (94 TCN). Mẹ ông là Câu Dặc phu nhân Triệu thị, một sủng thiếp vào cuối đời của Hán Vũ Đế, nên khi còn nhỏ ông có hiệu [Câu Dặc tử; 钩弋子].\n\nNăm Chinh Hòa thứ 2 (91 TCN), phát sinh Họa Vu cổ. Lệ Thái tử Lưu Cứ cùng Hoàng hậu Vệ Tử Phu đều bị hạ bệ, ngôi vị Thái tử của Hán Vũ Đế bị để trống. Vào lúc này, những người con trai khác của Hán Vũ Đế bắt đầu có ý ngó đến ngôi vị Thái tử. Khi ấy, ngoại trừ Lệ Thái tử Lưu Cứ, Hán Vũ Đế còn có con trai thứ Tề Hoài vương Lưu Hoành, nhưng Lưu Hoành đã sớm mất. Sau họa Vu cổ, những người con trai của Hán Vũ Đế chỉ còn: Yên vương Lưu Đán, Quảng Lăng vương Lưu Tư, Xương Ấp vương Lưu Bác (刘髆) cùng con trai của Triệu thị là Lưu Phất Lăng.\n\nKhông lâu sau khi Lưu Cứ mất, Yên vương Lưu Đán dâng thư, nói xin về kinh sư đảm nhiệm chức Thị vệ bảo vệ hoàng cung. Hán Vũ Đế nhìn ra Lưu Đán có âm mưu với ngôi vị Thái tử, liền rất tức giận, ở cửa Bắc giết chết sứ giả của Lưu Đán, cũng ra chỉ tước đi 3 huyện của nước Yên. Còn Quảng Lăng vương Lưu Tư, vốn là người xa xỉ, không có tài cán lại thích làm càng lám quấy, từ lâu đã không phải người có thể trở thành Thái tử. Còn Xương Ấp vương Lưu Bác, ông vốn là do Lý phu nhân sinh ra. Lý phu nhân là một sủng phi của Hán Vũ Đế, nhưng hai anh trai của Lý phu nhân là Lý Diên Niên cùng Lý Quảng Lợi liên tiếp đắc tội với Hán Vũ Đế. Đặc biệt là Lý Quảng Lợi tuy đã được tha thứ, cuối cùng lại đầu hàng Hung Nô, dẫn đoán toàn bộ nhà họ Lý bị tru di. Xương Ấp vương Lưu Bác có một nhà mẹ như vậy, không cần nói cũng thấy khả năng ông kế vị rất thấp. Hoàng lục tử Lưu Phất Lăng là đứa con trai còn lại, nhỏ nhất của Hán Vũ Đế, và cũng là nhân tuyển khả dĩ nhất của Hán Vũ Đế. Trong khoảng năm Chinh Hòa thứ 3 đến thứ 4 (90 TCN đến 89 TCN), Hán Vũ Đế cho rằng Lưu Phất Lăng tuy chỉ mới 6 tuổi, nhưng thân thể cực tốt, hơn nữa lại rất thông minh, dự bị lập làm Thái tử.\n\nNăm Hậu Nguyên thứ 2 (87 TCN), Hán Vũ Đế Lưu Triệt sau 54 năm cai trị đã băng hà, Hoàng thái tử Lưu Phất Lăng lên ngôi tức Hán Chiêu Đế. Mất mẹ từ nhỏ, ông được chị gái là Ngạc Ấp công chúa chăm sóc.\n\nTrong 6 năm đầu, Hán Chiêu Đế còn nhỏ, quyền hành chủ yếu tập trung trong tay Tư mã đại tướng quân Hoắc Quang. Hoắc Quang giúp ấu đế trị nước yên bình. Thế lực nhà Hán vẫn rất cường thịnh. Bên trong hậu cung, Ngạc Ấp công chúa được vời vào cung điện để dạy dỗ Chiêu Đế, từ đó trở thành người cai quản hậu cung.\n\nYên vương Lưu Đán (劉旦), vốn rất không vừa ý việc lên ngôi của Chiêu Đế bèn nuôi ý định làm phản. Năm 86 TCN, Lưu Đán lôi kéo hai thành viên khác của hoàng tộc là Lưu Trường (劉長) và Lưu Trạch (劉澤). Đầu tiên 2 người sẽ tố cáo Chiêu Đế không phải con ruột của Hán Vũ Đế, rồi Lưu Trạch sẽ phát động binh biến từ Lâm Truy (臨淄, nay là Truy Bác, Sơn Đông, trong khi đó Lưu Đán sẽ dấy binh từ nước Yên. Sự việc bại lộ, nhưng Lưu Đán không bị trách phạt trong khi 2 hoàng thân kia và quân đội theo phản đều bị xử trảm.\n\nThượng Quan Kiệt và Hoắc Quang đồng nhiếp chính nhưng Thượng Quan Kiệt luôn bị lép vế hơn. Không cam lòng, ông ta luôn ra sức thâu tóm quyền hành trong tay hơn so với Hoắc Quang, dù cả hai đã thông gia với nhau khi con trai Thượng Quan Kiệt là Thượng Quan An (上官安) đã lấy con gái Hoắc Quang làm vợ, cả hai sinh được một con gái.\n\nNăm 84 TCN, Thượng Quan Kiệt muốn dựa vào thế lực của Hoắc Quang để đưa cháu gái vào cung làm Hoàng hậu của Chiêu Đế, nhưng bị Hoắc Quang phản đối. Thượng Quang An vốn là bạn của người tình của Ngạc Ấp công chúa là Đinh Ngoại Nhân (丁外人), Thượng Quan An đã nhờ họ Đinh thuyết phục công chúa và hứa sẽ cho Đinh chức tước, công chúa đồng ý và sau đó Thượng Quan thị trở thành Tiệp dư (婕妤).\n\nNăm 83 TCN, Thượng Quan thị được phong làm Hoàng hậu. Năm đó Hoàng hậu mới 6 tuổi và Hán Chiêu Đế cũng mới 12 tuổi.\n\nTrong khoảng thời gian này, với sự gợi ý của Đỗ Diên Niên (杜延年), Hoắc Quang bắt đầu giải quyết những hậu quả chiến tranh mà thời Hán Vũ Đế đã đem lại.\n\nSau nhiều cuộc tranh luận về sự độc quyền các mặt hàng muối, sắt và rượu, thì sắt và rượu đã được bãi bỏ lệnh độc quyền của triều đình và các thương nhân có thể thu được lợi nhuận từ các mặt hàng này. Đời sống kinh tế của dân chúng dần được cải thiện sau nhiều năm chiến tranh. Người đứng đầu chính sách độc quyền mặt hàng là Tang Hoằng Dương (桑弘羊) cảm thấy bực bội và sinh oán hận Hoắc Quang.\n\nNăm 81 TCN, Thượng Quan An được phong chức tước Hầu, vì tước phong hiển hách và là cha của Hoàng hậu, ông trở nên ngông cuồng trong triều đình.\n\nNăm 80 TCN, Thượng Quan An và Thượng Quan Kiệt càng có tư thù sâu sắc với Hoắc Quang. Như đã hứa với Đinh Ngoại Nhân, Thượng Quan An muốn phong ông ta tước Hầu, nhưng Hoắc Quang nhất lực từ chối, không cho họ Đinh làm quan triều đình. Việc này không những mất lòng 2 cha con Thượng Quan mà cả Ngạc Ấp công chúa cũng trở nên căm ghét Hoắc Quang.\n\nNhà Thượng Quan, Ngạc Ấp công chúa, Yên vương Lưu Đán và Tang Hoằng Dương trở thành các thế lực muốn dẹp trừ Hoắc Quang. Họ lập mưu tạo phản, trừ khử Hoắc Quang rồi phế bỏ Chiêu Đế, lập Yên vương Lưu Đán đăng cơ. Kế hoạch của họ là vu cáo Hoắc Quang mưu phản, chỉ chờ khi Hán Chiêu Đế tiến hành điều tra thì sẽ dụng binh ập đến bắt ngay Hoắc Quang.\n\nMột hôm, Hoắc Quang kiểm tra cấm binh rồi điều một viên hiệu úy đến phủ tướng quân nhậm chức. Cha con Thượng Quan giả danh Yên vương, dâng thư cho Chiêu Đế vu cáo Hoắc Quang tạo phản. Không ngờ hoàng đế trẻ nói với họ:\n\nXong Chiêu Đế truyền chỉ: \"\"Bắt kẻ đưa thư, điều tra xem ai vu cáo.\"\" Cha con Thượng Quan An vô cùng ngạc nhiên và khiếp sợ, vội tâu với vua rằng chuyện ấy không cần điều tra. Hán Chiêu Đế không nói gì, cho bãi triều. Từ đó Chiêu Đế luôn cảnh giác đề phòng cha con Thượng Quan.\n\nKhông lâu sau, cha con Thượng Quan lại tiến hành kế hoạch khác. Họ nhân danh Ngạc Ấp công chúa, dự tính mời Hoắc Quang đến dự tiệc và trong buổi tiệc đó bắt trói và giết chết Hoắc Quang. Sau đó Thượng Quan Kiệt sẽ thủ tiêu luôn Công chúa và Lưu Đán, tự lập làm Hoàng đế. Hoắc Quang được mật báo kế hoạch, tất cả âm mưu đều bị dẹp, Ngạc Ấp công chúa và Yên vương bị buộc tự sát, còn nhà Thượng quan bị tru di tam tộc. Từ đó Hoắc Quang trao trả quyền lực cho Chiêu Đế.\n\nSau sự việc trên, Hoắc Quang cho thanh trừng và nghiêm khắc trừng trị những phe phái có liên quan đến nhà Thượng Quan, cũng như thẳng tay những ai có âm mưu tạo phản. Hán Chiêu Đế chăm lo trị quốc, phát triển kinh tế. Vì thế, nhà Hán giữ vững được thời toàn thịnh. Đặc biệt sau này Chiêu Đế có miễn tội cho cháu nội của Thái tử Lưu Cứ là Lưu Tuân.\n\nTháng 7 năm 74 TCN, Hán Chiêu Đế đột ngột ngã bệnh rồi qua đời tại Vị Ương cung (未央宮), năm đó ông mới 20 tuổi, ở ngôi 13 năm. Ông truy tôn thụy hiệu là Hiếu Chiêu Hoàng đế (孝昭皇帝), được táng ở Bình Lăng (平陵).\n\nSau đó, Hoắc Quang lập Xương Ấp vương Lưu Hạ (劉賀) làm Hoàng đế, nhưng mới có 27 ngày đã dâm loàn vô đạo, triều cương nhà Hán rối loạn. Hoắc Quang vội tụ tập đại thần rồi tuyên bố phế Lưu Hạ, lập Lưu Tuân làm Hoàng đế, tức Hán Tuyên Đế, nhà Hán tiếp tục thịnh trị.\n\nĐời Hán Chiêu Đế đặt 3 niên hiệu:\n\n\n"}
{"id": "306822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306822", "title": "Công viên Muskau", "text": "Công viên Muskau\n\nCông viên Muskau (, tên chính thức: \"Fürst-Pückler-Park Bad Muskau\"; ), là công viên cảnh quan nằm ở vùng Thượng Lusatia, trên khu vực biên giới giữa Đức và Ba Lan. Đây là khu vườn lớn nhất và là một trong những khu vườn Anh nổi tiếng nhất ở Trung Âu, nằm ở hai bên bờ sông Lusatian Neisse. Được hình thành từ năm 1815 theo lệnh của hoàng thân Hermann von Pückler-Muskau (1785-1871), tập trung tại xung quanh dinh thự Schloss Muskau (\"Cung điện Muskau\") của ông. Tháng 7 năm 2004, Công viên Muskau đã được thêm vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO.\nCông viên trải rộng trên diện tích đất ở Ba Lan và tại Đức. Nó mở rộng về cả hai phía của sông Lusatian Neisse, biên giới tự nhiên của hai nước. Một vùng đệm rộng bao quanh công viên, gồm cả hai thị trấn Bad Muskau của Đức ở phía tây và Łęknica của Ba Lan ở phía đông. Trong khi cung điện Muskau nằm ở phía tây của dòng sông thì trung tâm của công viên là một vườn cây tươi tốt và phía đông được gọi là \"The Park on Terraces\". Năm 2003, một cây cầu dành cho người đi bộ bắc qua Neisse đã được xây dựng lại để kết nối cả hai phần của công viên với nhau.\nNgười lập ra công viên Muskau là hoàng thân Hermann von Pückler-Muskau (1785-1871), tác giả của quyển \"Hints on Landscape Gardening\", đồng thời cũng là chủ của tỉnh hạt Muskau từ năm 1811. Sau thời gian dài học ở Anh, năm 1815 ông ta lập ra vườn này và một vườn trồng cây (plant nursery) ở Bad Muskau và phác thảo việc xây dựng một vườn phong cảnh lớn.\n\nCông trình xây dựng này bao gồm việc tu sửa Lâu đài cũ, xây một nguyện đường theo lối kiến trúc gothic, một nhà nhỏ kiểu Anh, nhiều cầu và một nhà kính trồng cam. Pückler tái kiến thiết Lâu đài mới như trung tâm cấu tạo của vườn, với mạng lưới các đường đi bộ tỏa ra từ trung tâm vườn. Tới năm 1845,vì thiếu tiền, Pückler buộc phải bán gia sản cho hoàng tử Frederik của Hà Lan. Frederik đã dùng Eduard Petzold, học trò của Pückler và là người làm vườn phong cảnh nổi tiếng, để hoàn tất thiết kế của Pückler.\n\nTrong Chiến dịch Berlin, 1945, cả hai lâu đài đều bị san bằng và cả bốn cây cầu bắc qua sông Neisse đều bị phá hủy. Từ năm 1945, công viên được chia đôi bởi biên giới giữa Ba Lan và Đức, trong đó 2/3 thuộc Ba Lan, còn 1/3 thuộc Đức. Lâu đài cũ được chính phủ Cộng hòa nhân dân Đông Đức xây dựng lại từ năm 1965-72, trong khi Lâu đài mới và các cầu vẫn đang được tu sửa.\n\n"}
{"id": "306828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306828", "title": "Ablon", "text": "Ablon\n\nAblon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306829", "title": "Acqueville, Calvados", "text": "Acqueville, Calvados\n\nAcqueville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306830", "title": "Agy", "text": "Agy\n\nAgy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306831", "title": "Aignerville", "text": "Aignerville\n\nAignerville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306832", "title": "Airan", "text": "Airan\n\nAiran là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306833", "title": "Amayé-sur-Orne", "text": "Amayé-sur-Orne\n\nAmayé-sur-Orne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306834", "title": "Amayé-sur-Seulles", "text": "Amayé-sur-Seulles\n\nAmayé-sur-Seulles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306835", "title": "Amblie", "text": "Amblie\n\nAmblie là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306836", "title": "Amfreville, Calvados", "text": "Amfreville, Calvados\n\nAmfreville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "306837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306837", "title": "Anctoville", "text": "Anctoville\n\nAnctoville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306838", "title": "Angerville, Calvados", "text": "Angerville, Calvados\n\nAngerville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306839", "title": "Angoville, Calvados", "text": "Angoville, Calvados\n\nAngoville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306840", "title": "Anisy", "text": "Anisy\n\nAnisy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306841", "title": "Anguerny", "text": "Anguerny\n\nAnguerny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306842", "title": "Annebault", "text": "Annebault\n\nAnnebault là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306843", "title": "Arganchy", "text": "Arganchy\n\nArganchy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306844", "title": "Argences", "text": "Argences\n\nArgences là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306845", "title": "Arromanches-les-Bains", "text": "Arromanches-les-Bains\n\nArromanches-les-Bains (hay đơn giản là Arromanches) là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "306846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306846", "title": "Asnelles", "text": "Asnelles\n\nAsnelles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306847", "title": "Asnières-en-Bessin", "text": "Asnières-en-Bessin\n\nAsnières-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306848", "title": "Auberville", "text": "Auberville\n\nAuberville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306849", "title": "Aubigny, Calvados", "text": "Aubigny, Calvados\n\nAubigny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306850", "title": "Audrieu", "text": "Audrieu\n\nAudrieu là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306851", "title": "Aunay-sur-Odon", "text": "Aunay-sur-Odon\n\nAunay-sur-Odon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306852", "title": "Auquainville", "text": "Auquainville\n\nAuquainville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306853", "title": "Les Autels-Saint-Bazile", "text": "Les Autels-Saint-Bazile\n\nLes Autels-Saint-Bazile là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306854", "title": "Authie, Calvados", "text": "Authie, Calvados\n\nAuthie là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306855", "title": "Les Authieux-Papion", "text": "Les Authieux-Papion\n\nLes Authieux-Papion là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306856", "title": "Les Authieux-sur-Calonne", "text": "Les Authieux-sur-Calonne\n\nLes Authieux-sur-Calonne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306857", "title": "Auvillars", "text": "Auvillars\n\nAuvillars là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306858", "title": "Avenay", "text": "Avenay\n\nAvenay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306859", "title": "Balleroy", "text": "Balleroy\n\nBalleroy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n\n \n"}
{"id": "306860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306860", "title": "Banneville-la-Campagne", "text": "Banneville-la-Campagne\n\nBanneville-la-Campagne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306861", "title": "Banneville-sur-Ajon", "text": "Banneville-sur-Ajon\n\nBanneville-sur-Ajon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306862", "title": "Banville", "text": "Banville\n\nBanville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306863", "title": "Barbery, Calvados", "text": "Barbery, Calvados\n\nBarbery là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306864", "title": "Barbeville", "text": "Barbeville\n\nBarbeville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306865", "title": "Barneville-la-Bertran", "text": "Barneville-la-Bertran\n\nBarneville-la-Bertran là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306866", "title": "Baron-sur-Odon", "text": "Baron-sur-Odon\n\nBaron-sur-Odon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306867", "title": "Barou-en-Auge", "text": "Barou-en-Auge\n\nBarou en Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306868", "title": "Basseneville", "text": "Basseneville\n\nBasseneville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306869", "title": "Basly", "text": "Basly\n\nBasly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306870", "title": "Bauquay", "text": "Bauquay\n\nBauquay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306871", "title": "Bavent", "text": "Bavent\n\nBavent là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306872", "title": "Bazenville", "text": "Bazenville\n\nBazenville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306873", "title": "La Bazoque, Calvados", "text": "La Bazoque, Calvados\n\nLa Bazoque là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306874", "title": "Beaufour-Druval", "text": "Beaufour-Druval\n\nBeaufour-Druval là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306875", "title": "Beaulieu, Calvados", "text": "Beaulieu, Calvados\n\nBeaulieu là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306876", "title": "Beaumais", "text": "Beaumais\n\nBeaumais là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306877", "title": "Beaumesnil, Calvados", "text": "Beaumesnil, Calvados\n\nBeaumesnil là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306878", "title": "Beaumont-en-Auge", "text": "Beaumont-en-Auge\n\nBeaumont-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306879", "title": "Bellengreville, Calvados", "text": "Bellengreville, Calvados\n\nBellengreville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306880", "title": "Bellou", "text": "Bellou\n\nBellou là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306881", "title": "Benerville-sur-Mer", "text": "Benerville-sur-Mer\n\nBenerville-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306882", "title": "Bénouville, Calvados", "text": "Bénouville, Calvados\n\nBénouville là một xã trong tỉnh Calvados, thuộc vùng hành chính Normandie của nước Pháp, có dân số là 1766 người (thời điểm 1999). Xã nằm khoảng 10 km phía đông-bắc của thành phố Caen.\n\nBénouville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\nBénouville kết nghĩa với:\n"}
{"id": "306883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306883", "title": "Le Bény-Bocage", "text": "Le Bény-Bocage\n\nLe Bény-Bocage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306885", "title": "Bény-sur-Mer", "text": "Bény-sur-Mer\n\nBény-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "306886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306886", "title": "Bernesq", "text": "Bernesq\n\nBernesq là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306887", "title": "Bernières-d'Ailly", "text": "Bernières-d'Ailly\n\nBernières-d'Ailly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306889", "title": "Bernières-le-Patry", "text": "Bernières-le-Patry\n\nBernières-le-Patry là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306890", "title": "Bernières-sur-Mer", "text": "Bernières-sur-Mer\n\nBernières-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "306891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306891", "title": "Beuvillers, Calvados", "text": "Beuvillers, Calvados\n\nBeuvillers là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306892", "title": "Beuvron-en-Auge", "text": "Beuvron-en-Auge\n\nBeuvron-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "306893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306893", "title": "Biéville-Beuville", "text": "Biéville-Beuville\n\nBiéville-Beuville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306894", "title": "Biéville-Quétiéville", "text": "Biéville-Quétiéville\n\nBiéville-Quétiéville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306895", "title": "La Bigne", "text": "La Bigne\n\nLa Bigne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306896", "title": "Le Tremblay-sur-Mauldre", "text": "Le Tremblay-sur-Mauldre\n\nLe Tremblay-sur-Mauldre là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 18 km về phía bắc của Rambouillet.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Tremblaysiens\".\nCác xã giáp ranh: Jouars-Pontchartrain về phía đông, Saint-Rémy-l'Honoré về phía nam, Bazoches-sur-Guyonne về phía tây và Neauphle-le-Vieux về phía đông bắc.\nKinh tế chủ yếu là nông nghiệp và du lịch.\n\n"}
{"id": "306897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306897", "title": "Billy, Calvados", "text": "Billy, Calvados\n\nBilly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306898", "title": "Bissières", "text": "Bissières\n\nBissières là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306900", "title": "Blangy-le-Château", "text": "Blangy-le-Château\n\nBlangy-le-Château là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306901", "title": "Các bài toán của Hilbert", "text": "Các bài toán của Hilbert\n\nCác bài toán của Hilbert là một danh sách gồm 23 vấn đề (bài toán) trong toán học được nhà toán học Đức David Hilbert đưa ra tại Hội nghị toán học quốc tế tại Paris năm 1900. Các bài toán này chưa có lời giải tại thời điểm đó. Một số bài toán về sau có ảnh hưởng lớn tới nền toán học thế kỉ 20. Hilbert đưa ra 10 bài toán (1, 2, 6, 7, 8, 13, 16, 19, 21 và 22) tại hội nghị trong buổi trình bày ngày 8 tháng 8 tại Đại học Sorbonne. Danh sách đầy đủ được công bố sau đó.\n\n"}
{"id": "306902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306902", "title": "Blay", "text": "Blay\n\nBlay () là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306903", "title": "Le Bô", "text": "Le Bô\n\nLe Bô là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306904", "title": "Blonville-sur-Mer", "text": "Blonville-sur-Mer\n\nBlonville-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp. Đây là một khu vực nghỉ mát ven biển bên bờ Côte Fleurie với bờ biển cát.\n\nSố liệu của INSEE, Viện quốc gia thống kê và nghiên cứu kinh tế Pháp.\n<BR clear\"all\"> \n\n \n"}
{"id": "306905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306905", "title": "Boissey, Calvados", "text": "Boissey, Calvados\n\nBoissey là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306906", "title": "La Boissière, Calvados", "text": "La Boissière, Calvados\n\nLa Boissière là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n\n \n"}
{"id": "306907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306907", "title": "Bonnebosq", "text": "Bonnebosq\n\nBonnebosq là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306908", "title": "Bonnemaison", "text": "Bonnemaison\n\nBonnemaison là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306909", "title": "Bonneville-la-Louvet", "text": "Bonneville-la-Louvet\n\nBonneville-la-Louvet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "306910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306910", "title": "Bonneville-sur-Touques", "text": "Bonneville-sur-Touques\n\nBonneville-sur-Touques là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "306911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306911", "title": "Vaux-sur-Seine", "text": "Vaux-sur-Seine\n\nVaux-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, à 20 km về phía đông của Mantes-la-Jolie. Tên gọi « Vaux » bắt nguồn từ tiếng Latin \"valles\", có nghĩa là thung lũng.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Vauxois. \nCác đơn vị giáp ranh: Évecquemont về phía tây, Menucourt và Boisemont về phía bắc, Triel-sur-Seine về phía đông còn bên kia sông Seine là Verneuil-sur-Seine về phía nam.\n"}
{"id": "306913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306913", "title": "Verneuil-sur-Seine", "text": "Verneuil-sur-Seine\n\nVerneuil-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, située à 15 km environ về phía tây bắc de Saint-Germain-en-Laye. \n\nXã Verneuil-sur-Seine nằm ở phía bắc Yvelines bên bờ sông Seine, trong khu vực đồng bằng phù sa. Các xã giáp ranh gồm: Mureaux về phía tây, Chapet về phía tây nam, Vernouillet về phía đông nam. Về phía đông bắc, qua sông Seine là Vaux-sur-Seine và Triel-sur-Seine.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "306915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306915", "title": "Vernouillet, Yvelines", "text": "Vernouillet, Yvelines\n\nVernouillet là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 13 km về phía tây bắc Saint-Germain-en-Laye.\nVernouillet nằm bên tả ngạn sông Seine. Các xã giáp ranh là: Verneuil-sur-Seine về phía tây bắc, Chapet về phía tây, Morainvilliers về phía tây nam và Médan về phía đông nam. Về phía đông, bên kia sông Seine là Triel-sur-Seine.\n\n"}
{"id": "306916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306916", "title": "Hói đầu", "text": "Hói đầu\n\nHói đầu có hai dạng là rụng tóc kiểu nam giới và rụng tóc từng phần. Hói có thể do nhiều nguyên nhân, thông thường ở nam giới có liên quan đến androgen; có trường hợp người bị hói bẩm sinh, do mắc bệnh toàn thân, stress, bệnh ngoài da hay suy dinh dưỡng. Đôi khi hói xảy ra khi bệnh nhân dùng một số thuốc có thể làm rụng tóc, ví dụ các thuốc chống ung thư, heparin, verapamil, v.v.\n\n\n"}
{"id": "306925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306925", "title": "Cà phê mocha", "text": "Cà phê mocha\n\nCà phê mocha (\"mô-ka\") còn được gọi là mocaccino (, \"mô-ka-chi-nô\") là một biến thể mang hương vị sô cô la của cà phê latte ().\n\nNhững cách viết thường sử dụng là mochaccino và mochachino. Tên gọi bắt nguồn từ thành phố Mocha của Yemen, một trong những trung tâm giao thương cà phê đầu tiên.\n\nGiống với tách cà phê latte, cà phê mocha dựa trên espresso và sữa nóng nhưng có thêm hương vị sô cô la và chất làm ngọt, thường ở dạng bột ca cao và đường. Nhiều loại sử dụng siro sô cô la thay vào đó và một số có thể chứa sô cô la đen hoặc sô cô la sữa.\n\nCà phê mocha, trong công thức cơ bản nhất cũng có thể được gọi là sô cô la nóng pha với (ví dụ: một shot) espresso được thêm vào. Giống như cappuccino, mocha thường chứa bọt sữa đặc biệt ở trên, mặc dù, như thường thấy với sô cô la nóng, đôi khi chúng được phục vụ với kem tươi. Đồ uống này thường được rắc bột quế, đường hoặc bột ca cao và kẹo dẻo cũng có thể được thêm vào bên trên để tạo hương vị và trang trí.\n\nMột biến thể nữa là cà phê mocha trắng, được làm từ sô cô la trắng thay vì sô cô la đen. Ngoài ra còn có các biến thể của thức uống trộn hai loại siro; hỗn hợp này được gọi bằng nhiều tên, bao gồm mocha đen và trắng, mocha cẩm thạch, mocha tan, mocha tuxedo và ngựa vằn. Một biến thể khác là mochaccino là một shot espresso (gấp đôi) với sự kết hợp giữa sữa đánh bông mịn (steamed milk) và bột ca cao hoặc sữa sô cô la. Cả mochaccino và mocha đều có thể có siro sô cô la, kem tươi và thêm lớp phủ bên trên như quế, nhục đậu khấu hoặc chocolate sprinkles.\n\nMột biến thể thứ ba với cà phê mocha là sử dụng bã cà phê thay vì espresso. Sự kết hợp sau đó sẽ là cà phê, sữa đánh bông và sô cô la thêm vào. Điều này giống như một tách cà phê khuấy với sô cô la nóng. Hàm lượng caffeine trong đồ uống này sau đó sẽ tương đương với lựa chọn cà phê đi kèm.\n\nHàm lượng caffeine xấp xỉ , với 152mg trong một cốc .\n\n"}
{"id": "306929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306929", "title": "Bộ Cú", "text": "Bộ Cú\n\nBộ Cú (Danh pháp khoa học: Strigiformes) là một bộ chim săn mồi, thường sống đơn độc và săn mồi vào ban đêm. Bộ Cú có trên 200 loài. \n\nCác loài còn sinh tồn trong bộ Cú được chia thành hai họ là \n\nCác loài cú đã tuyệt chủng, còn di tích hóa thạch nằm trong các họ như \"Ogygoptyngidae\", \"Palaeoglaucidae\", \"Protostrigidae\", \"Sophiornithidae\".\n\nTrong nhiều nền văn hoá, cú được biểu tượng cho trí tuệ vì thói quen thức suốt đêm của chúng như những học giả tận tâm, chúng được khuôn mẫu với đôi mắt đeo cặp kiếng, ở văn hoá châu Á, cú hay cú vọ, chim lợn là biểu tượng cho điềm xui xẻo, tang tóc.\n\n\n"}
{"id": "306937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306937", "title": "Napoléon (định hướng)", "text": "Napoléon (định hướng)\n\nNapoléon hay Napoleon có thể chỉ đến:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "306953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306953", "title": "Samba (phần mềm)", "text": "Samba (phần mềm)\n\nSamba là một phần mềm miễn phí làm việc trên giao thức mạng smb / CIFS, được phát triển ban đầu ban đầu của Andrew Tridgell. Samba được phát hành dưới giấy phép công cộng GNU. Tên Samba đến từ smb (Máy chủ tin nhắn Chặn), tên của giao thức chuẩn được sử dụng bởi Microsoft Windows mạng lưới hệ thống tập tin. Như Samba3 phiên bản của tập tin và cung cấp các dịch vụ in Microsoft Windows cho các khách hàng và có thể tích hợp với một tên miền Windows Server, hoặc như một tiểu Domain Controller (PDC), hoặc như là một thành viên tên miền. Nó cũng có thể là một phần của một hoạt động miền Directory. Samba chạy trên hầu hết các hệ điều hành Unix và Linux, Solaris, Aix và các biến thể của BSD, bao gồm cả Apple của hệ điều hành Mac OS X Server (mà đã được bổ sung vào các hệ điều hành Mac OS X trong phiên bản 10,2). Samba là được tích hợp cho tất cả các bản phân phối của Linux và thường được bao gồm như một dịch vụ cơ bản trên hệ thống kiểu Unix khác dựa trên hệ điều hành\n"}
{"id": "306964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306964", "title": "Nhà Khwarezm-Shah", "text": "Nhà Khwarezm-Shah\n\nĐế quốc Khwarezm, cũng được gọi là Nhà Khwarezm Shah, là một triều đại do những chiến binh Mamluk người Turk ở Ba Tư, thuộc hệ phái Sunni của đạo Islam, cai trị với tư cách là chư hầu của nhà Đại Seljuk ban đầu, đến thế kỷ 11 thì độc lập. Đế quốc này tồn tại cho tới khi bị quân Mông Cổ xâm lược năm 1220. Triều đại này đã được sáng lập bởi Anush Tigin Garchai, một nô lệ của các hoàng đế nhà Seljuk, trở thành tỉnh trưởng Khwarezm. Con trai ông, Qutb ud-Din Muhammad I, trở thành vị hoàng đế đầu tiên của người Khwarezm.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "306966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306966", "title": "La Verrière", "text": "La Verrière\n\nLa Verrière là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Verriérois\".\nLa Verrière có cự ly khoảng 16 km về phía tây-tây-nam Versailles và 19 km về phía đông bắc de Rambouillet. Các đơn vị giáp ranh: Élancourt về phía đông bắc, Le Mesnil-Saint-Denis về phía đông nam, Coignières về phía tây và Maurepas về phía tây bắc.\n\n"}
{"id": "306978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306978", "title": "René Magritte", "text": "René Magritte\n\nRené François Ghislain Magritte (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1898 - mất ngày 15 tháng 8 năm 1967) là một họa sĩ người Bỉ theo trường phái siêu thực. Ông nổi tiếng với nhiều bức tranh dí dỏm và hài hước.\n\nMagritte sinh ra tại Lessines, thuộc tỉnh Hainaut, nước Bỉ vào năm 1898. Ông là con trai cả của Léopold Magritte, một thợ may và mẹ ông là Adeline Magritte, một người thợ làm mũ. Năm 1910, ông bắt đầu theo học những lớp vẽ đầu tiên ở tuổi 12. Năm 1912, mẹ ông tự tử. Bà đã nhảy xuống sông Sambre tự sát và Magritte đã tận mắt nhìn thấy cảnh xác mẹ ông nổi trên sông rồi sau đó được vớt lên. Hình ảnh người mẹ nổi trên dòng nước với khuôn mặt bị chiếc váy làm nhòa đi có thể đã trở thành một nỗi ám ảnh đối với họa sĩ khi ông vẽ chùm tranh 1927-1928 với những khuôn mặt người mờ ảo. Tuy nhiên bản thân Magritte không thích cách giải thích đó. Ông theo học Học viện Hoàng gia Khoa học và Nghệ thuật Bỉ tại Brussels trong hai năm cho đến năm 1918. Năm 1922, Magritte lấy Georgette Berger, người phụ nữ mà ông đã gặp từ thời còn niên thiếu.\n\nMagritte làm việc tại nhà máy giấy dán tường với vai trò trợ lý thiết kế, rồi sau đó trở thành một nhà thiết kế áp phích và quảng cáo cho đến năm 1926, khi ông ký hợp đồng với \"Galerie la Centaure\" tại Brussels để đảm bảo ông có thể hoàn toàn chuyên tâm cho việc sáng tác. Cũng trong năm này, ông đã vẽ bức tranh siêu thực đầu tiên và sau đó tổ chức triển lãm vào năm 1927. Tuy nhiên các nhà phê bình đã phê phán các bức tranh của Magritte thậm tệ. Chán nản trước thất bại, Magritte chuyển đến Paris và ông trở thành bạn của André Breton, đồng thời tham gia vào nhóm các họa sĩ vẽ tranh siêu thực.\n\nKhi \"Galerie la Centaure\" đóng cửa và hợp đồng của Magritte kết thúc, ông trở lại Brussels và lại làm trong ngành quảng cáo. Sau đó, ông cùng với em trai đã lập một hãng quảng cáo với đòng lương chỉ đủ để nuối sống gia đình.\n\nSau đó, nhà bảo trợ cho dòng tranh siêu thực Edward James đã đồng ý cho Magritte được đến ở miễn phí trong căn hộ riêng của ông ta tại Luân Đôn để sáng tác. James đã xuất hiện trong hai bức tranh của Magritte là \"Le Principe du Plaisir\" và \"La Reproduction Interdite\".\n\nTrong Thế chiến thứ hai, khi phát xít Đức chiếm đóng nước Bỉ Magritte vẫn ở lại Brussels, do đó ông mất liên hệ với Breton. Lúc đó ông đã phủ nhận chủ đề bạo lực và chủ nghĩa bi quan trong các bức vẽ trước đó của ông, nhưng sau đó lại quay lại sáng tác những đề tài đó.\n\nNhững bức họa của Magritte được triển lãm tại New York vào năm 1936 và hai lần nữa vào các năm 1965 và 1992.\n\nMagritte qua đời vào ngày 15 tháng 8 năm 1967 do bệnh ung thư tuyến tụy. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Schaarbeek, Brussels.\n\nTrong thập niên 1960, những hình ảnh trong các bức tranh của Magritte đã truyền cảm hứng cho nhiều văn nghệ sĩ trên thế giới. Năm 2005, ông xếp thứ 9 trong cuộc bình chọn Những người Bỉ vĩ đại nhất mọi thời đại trong bản danh sách của cộng đồng người Pháp, và đứng thứ 18 trong bảng xếp hạng của cộng đồng người Hà Lan.\n\nMagritte miêu tả các bức tranh của mình như sau:\n\n\"\"Những bức tranh của tôi là những hình ảnh hữu hình nhưng không hề ẩn chứa bất cứ thứ gì; chúng khơi gợi sự bí ẩn và, tất nhiên, khi một người xem một trong những bức tranh của tôi, người đó sẽ tự hỏi \"Điều đó có nghĩa là gì?\". Nó không ẩn chứa điều gì cả, vì bí ẩn không có nghĩa, đó là điều không thể nhận biết\"\"\n\nMagritte nổi tiếng với những bức tranh kỳ dị và bí ẩn. Một trong những đặc trưng trong các bức tranh của ông là sự sắp xếp các sự vật, hiện tượng hữu hình với nhau theo những cách kỳ lạ và khiến chúng trở nên kỳ cục. Trong bức tranh \"Sự tương đồng chọn lọc\", ông vẽ một quả trứng bị nhốt trong cái lồng chim. Hay trong bức tranh \"Thính phòng\", ông vẽ một quả táo khổng lồ ở trong một căn phòng.\n\nNhiều sự vật, hiện tượng trong các bức tranh của Magritte hết sức hoang đường và kỳ bí. Ví dụ như trong bức tranh \"Chân dung Edward James\" vẽ Edward James đang nhìn trực tiếp vào gương nhưng chỉ thấy phần phía sau của mình trong đó. Nhiều hình ảnh siêu thực khác cũng xuất hiện trong các bức tranh của Magritte là đồ vật hóa thành người, lá hóa chim, nến phát ra ánh sáng màu đen...\n\n\"Golconde\" là một trong những bức họa nổi tiếng nhất của Magritte với hình ảnh những người mặc đồ đen giống nhau rơi xuống thành phố như một cơn mưa.\n\nTrong thập niên 1960, nhiều hình ảnh từ các bức tranh của Magritte đã được sử dụng làm bìa album, ví dụ như bức tranh \"Thính phòng\" được sử dụng làm hình nền của album \"Beck-Ola\" bởi nhóm nhạc Jeff Beck.\n\nPaul McCartney, một trong những người hâm mộ của Magritte và hiện sở hữu nhiều bức họa của ông nói rằng ông được truyền cảm hứng từ những bức họa của Magritte để sử dụng cái tên \"Apple\" cho tên tập đoàn của ban nhạc The Beatles.\n\nHình ảnh người đàn ông với khuôn mặt bị che lấp sau quả táo trong bức tranh \"Con trai người đàn ông\" đã trở thành nguồn cảm hứng cho nhiều bộ phim khác nhau.\n\nMagritte, cùng với một số bức họa của ông đã được in lên tờ tiền 500 franc của nước Bỉ.\n\n"}
{"id": "306979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306979", "title": "Mocha", "text": "Mocha\n\nMocha có thể là:\n"}
{"id": "306995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306995", "title": "Hoàng Thanh (định hướng)", "text": "Hoàng Thanh (định hướng)\n\nHoàng Thanh có thể là:\n"}
{"id": "307009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307009", "title": "Hola Airlines", "text": "Hola Airlines\n\nHola Airlines (Baleares Link Express SL) là một hãng hàng không đóng ở Palma de Mallorca, Mallorca, Tây Ban Nha. Hãng hàng không này cung cấp dịch vụ bay thuê bao và khách VIP châu Âu. Trụ sở chính ở Sân bay Son Sant Joan, Palma de Mallorca, với các trung tâm hoạt động tại Sân bay quốc tế Madrid Barajas và Sân bay quốc tế Barcelona.\n\nHãng hàng không này được thành lập năm 2002 và bắt đầu hoạt động ngày 15 tháng 5 2002. Người sáng lập lập là Mario Hidalgo, người trước đó quản lý Air Europe Express, nay là tổng giám đốc Hola Airlines và thuộc sở hữu của Gadair European Airlines. Hãng này thuê 75 nhân công (thời điểm tháng 9 năm 2007).\n\nĐội tàu bay của Hola Airlines gồm các máy bay sau (đến thời điểm ngày 8 tháng 11 năm 2008) :\n\nĐến thời điểm ngày 8 tháng 9 năm 2008, tuổi trung bình của đội tàu bay Hola Airlines là 19,6 năm ().\n\n"}
{"id": "307012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307012", "title": "Điền Phất", "text": "Điền Phất\n\nĐiền Phất (chữ Hán: \"田巿\", ? – 206 TCN) là một vị vua chư hầu cuối thời nhà Tần, đầu thời Hán Sở trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐiền Phất là người đất Địch, con của Tề vương Điền Đam và là người cùng họ với Tề vương Kiến thời Chiến Quốc. Nguyên tên ông là Phất (\"巿\", ký âm: ㄈㄨˊ, đọc: \"fú\"), nhiều tài liệu chép nhầm thành Thị (\"市\").\n\nTháng Bảy âm lịch năm 209 TCN, Trần Thắng khởi nghĩa ở đất Sở chống lại sự cai trị của nhà Tần. Trần Thắng xưng hiệu là Trương Sở vương. Các chư hầu nổi dậy hưởng ứng. Cha Điền Phất là Điền Đam cùng những người trong họ nổi dậy, giết chết huyện lệnh đất Địch của nhà Tần rồi tự lập làm Tề vương.\n\nNăm 208 TCN, tướng nhà Tần là Chương Hàm mang quân đánh Ngụy. Ngụy vương Cữu cầu cứu nước Tề. Tề vương Điền Đam đích thân mang quân sang cứu Nguỵ nhưng bị tử trận. Các chú Điền Phất là Điền Vinh và Điền Hoành thu gom tàn quân ở Nguỵ về Tề, nhưng tới Đông A mới biết người nước Tề đã lập em của Tề Vương Điền Kiến thời Chiến Quốc là Điền Giả làm Tề vương. Bị Chương Hàm vây đánh, Điền Vinh phải cầu cứu nước Sở. Tướng Hạng Lương nước Sở dẫn đại quân lên phía bắc để cứu Đông A. Chương Hàm thua chạy.\n\nĐiền Vinh từ chối hợp lực với Hạng Lương đánh Tần mà đem quân về đuổi Điền Giả để giành lại quyền cai quản nước Tề. Điền Vinh lập Điền Phất làm Tề Vương.\n\nĐiền Phất làm Tề vương, Điền Vinh làm tướng quốc, phụ chính nước Tề, nắm quyền điều hành nước Tề trong tay. Do nước Sở không giết Điền Giả đi lưu vong nên Điền Vinh không ra quân cùng đánh Tần với Sở.\n\nHạng Lương đánh Tần tử trận, cháu Hạng Lương là Hạng Vũ tiếp tục đánh Tần, tiêu diệt nhà Tần, tự xưng làm Sở Bá Vương. Năm 206 TCN, Hạng Vũ phân phong cho các chư hầu, trong đó địa vị ở nước Tề bị xáo trộn, nước Tề bị chia làm 3:\n\nĐiền Vinh nghe tin Hạng Vũ đã đổi Tề vương Điền Phất đi Giao Đông, và lập tướng nước Tề là Điền Đô làm Tề vương, liền nổi giận, không cho ông đi Giao Đông, rồi giữ lấy nước Tề chống Sở và đón đánh Điền Đô. Điền Đô thua trận bỏ chạy sang nước Sở.\n\nĐiền Phất vừa bị chú khống chế, vừa bị Hạng Vương ép. Các cận thần của Giao Đông Vương Điền Phất nói với ông rằng:\n\nĐiền Phất sợ Hạng Vương nên bỏ trốn về nước mình là Giao Đông. Điền Vinh nổi giận vì ông làm theo lệnh Hạng Vũ, bèn mang quân đuổi theo. Đến Tức Mặc thì Điền Vinh đuổi kịp ông. Ông bị Điền Vinh giết chết để tự làm Tề vương.\n\nĐiền Phất làm Tề vương được 2 năm. Năm sau (205 TCN), Hạng vương mang quân đánh Tề. Điền Vinh thua chạy và bị giết.\n\n\n"}
{"id": "307018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307018", "title": "Vert, Yvelines", "text": "Vert, Yvelines\n\nVert là một xã ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp. \nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Vertois.\n\nXã Vert có vị trí cách 4 km về phía nam của Mantes-la-Jolie, trong thung lũng Vaucouleurs, chi lưu của sông Seine. Khu vực xã có độ cao 45 m.\n\nCác đơn vị giáp ranh: phía nam là Villette và Boinvilliers, về phía bắc là Soindres và Auffreville-Brasseuil, phía tây là Breuil-Bois-Robert và phía tây là của Flacourt.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "307020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307020", "title": "Điền Quảng", "text": "Điền Quảng\n\nĐiền Quảng (chữ Hán: \"田廣\", ? – 203 TCN) là một vị vua chư hầu thời Hán Sở trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐiền Quảng là người đất Địch, con của Tề vương Điền Vinh - cùng họ với Tề vương Kiến thời Chiến Quốc.\n\nTháng bảy âm lịch năm 209 TCN, Trần Thắng khởi nghĩa ở đất Sở chống lại sự cai trị của nhà Tần. Trần Thắng xưng hiệu là Trương Sở vương. Các chư hầu nổi dậy hưởng ứng. Bác họ Điền Quảng là Điền Đam nổi dậy, giết chết huyện lệnh đất Địch của nhà Tần rồi tự lập làm Tề vương.\n\nNăm 208 TCN, Điền Đam đánh Tần tử trận, Điền Vinh lập con Điền Đam là Điền Phất làm Tề vương. Hạng Vũ diệt nhà Tần, cải phong Điền Phất làm Giao Đông vương. Điền Vinh muốn Điền Phất chống lệnh Hạng Vũ nhưng Phất sợ Hạng Vũ nên chạy về Giao Đông. Điền Vinh bèn giết Phất và tự làm vua Tề.\n\nNăm 205 TCN, vì Điền Vinh đánh giết các chư hầu do Hạng Vũ phong ở đất Tề (Điền Đô, Điền An) nên Hạng Vũ mang quân đánh Tề. Điền Vinh bỏ trốn và bị giết.\n\nĐiền Quảng cùng chú Điền Hoành bỏ trốn. Hạng Vũ tàn sát dân Tề khiến dân Tề phản lại. Nhân cơ hội đó, Điền Hoành và Điền Quảng thu thập được mấy vạn lính Tề đã đi trốn từ trước, làm phản ở Thành Dương. Điền Hoành lập Điền Quảng làm Tề vương. Điền Hoành làm tướng quốc nước Tề. Hạng vương vì vậy phải dừng lại, đánh mấy trận, nhưng không hạ được.\n\nTrong khi đó Hán vương Lưu Bang mang quân đông tiến, vào kinh đô Bành Thành của Sở. Hạng vương phải mang quân về đánh, phá tan quân Hán. Hạng Vương đã nhận ra nguy cơ từ phía Lưu Bang nên chú tâm vào mặt trận phía tây với Hán vương. Điền Hoành và Điền Quảng nhân đó cũng xin giảng hòa với Sở, khôi phục lại nước Tề.\n\nChiến sự Hán và Sở giằng co nhiều năm, trong khi đó thì tướng Hán là Hàn Tín mang quân tiêu diệt một loạt chư hầu Ngụy (205 TCN), Triệu (204 TCN) và dụ hàng được nước Yên, áp sát biên giới nước Tề. Điền Hoành sai tướng Điền Gian ra trấn thủ biên giới phía tây để đề phòng quân Hán.\n\nNăm 203 TCN, sứ giả của Hán vương là Lịch Tự Cơ đến nước Tề thuyết phục Tề vương Quảng theo Hán. Do thiên hạ đã nhiều nước về Hán, uy thế Hán vương có phần trội hơn so với Sở vương nên ông bằng lòng ngả theo Hán. Ông bèn giữ Lịch Tự Cơ ở lại Lâm Tri khoản đãi và hạ lệnh cho tướng Điền Gian triệt thoái quân trấn thủ ở biên giới về.\n\nTrong lúc Tề vương Quảng yên tâm có hòa bình với Hán thì Hàn Tín lại nghe theo mưu sĩ Khoái Triệt, mang quân từ nước Triệu đánh úp nước Tề ở Lịch Hạ. Tề vương Quảng và Điền Hoành cho rằng mình bị Lịch Tự Cơ lừa gạt, bèn sai bỏ Tự Cơ vào vạc nấu chết.\n\nQuân Hàn Tín kéo thẳng đến Lâm Tri. Trong lúc rối loạn, Tề vương Quảng chạy về Cao Mật, còn tướng quốc Điền Hoành chạy về Bắc Dương. Thế yếu, ông sai sứ đến cầu cứu nước Sở. Hạng Vũ sai Long Thư và Chu Lan mang quân cứu Tề. Tề Vương Quảng cùng Long Thư hợp binh đánh nhau với Hàn Tín. Nhưng Long Thư bị mắc mưu Hàn Tín và bị bại trận ở sông Tuy Thủy. Bản thân Long Thư bị giết, quân Tề cũng bị đánh bại.\n\nTề vương Quảng và Điền Gian chạy trốn đến đất Thành Dương. Hàn Tín mang quân đuổi theo. Ông và Điền Gian bị quân Hán bắt và giết chết.\n\nĐiền Quảng làm Tề vương được 2 năm (205 – 203 TCN). Chú ông là Điền Hoành nghe tin ông mất bèn tự lập làm Tề vương, tiếp tục chống Hán.\n\n\n"}
{"id": "307030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307030", "title": "Nho Quan (thị trấn)", "text": "Nho Quan (thị trấn)\n\nNho Quan là thị trấn huyện lỵ của huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam.\n\nThị trấn Nho Quan nằm ở trung tâm huyện Nho Quan, nằm trên giao điểm quốc lộ 12B và tỉnh lộ 479, cách thành phố Ninh Bình 31 km, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Nho Quan có diện tích 2,91 km, dân số năm 2019 là 9.299 người, mật độ dân số đạt 3.196 người/km².\n\nThị trấn cũng nằm bên sông Lạng, là phụ lưu của sông Hoàng Long và giáp vùng đệm của rừng Cúc Phương, trên vùng bán sơn địa. Nơi đây từng là khu vực phân lũ trong hệ thống sông Hoàng Long.\n\nThị trấn Nho Quan dưới thời Pháp thuộc là phủ lỵ của phủ Nho Quan. Trước cách mạng tháng 8/1945, phố Nho Quan thuộc xã Lạng Phong, tổng Lạng Phong (sau này là huyện Nho Quan).\n\nĐến năm 1953, phố Nho Quan được tách khỏi xã Lạng Phong để thành lập thị trấn Nho Quan thuộc huyện Nho Quan.\n\nThị trấn Nho Quan có chợ huyện, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008. Theo quy hoạch mạng lưới chợ Việt Nam, ở đây được xây dựng một chợ đầu mối nông sản tổng hợp.\n\n"}
{"id": "307033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307033", "title": "Vietnam Investment Review", "text": "Vietnam Investment Review\n\nBáo \"Vietnam Investment Review\" (VIR) được phát hành vào thứ hai hàng tuần, là ấn phẩm kinh tế bằng tiếng Anh, tập trung phản ánh hoạt động của cộng đồng doanh nghiệp tại Việt Nam, ưu tiên phản ánh hoạt động các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các chính sách kinh tế có ảnh hưởng tới hoạt động của khối doanh nghiệp này.\n\nNgười đọc thường xuyên của VIR là 97% doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài cũng như các văn phòng đại diện tại Việt Nam. Ngoài ra, VIR còn được phát hành thông qua mạng lưới các tập đoàn nước ngoài tại hơn 30 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.\n\nVIR được thực hiện bởi đội ngũ phóng viên kinh tế có trình độ cao và viết bài trực tiếp bằng tiếng Anh. Với quy trình quản lý và sản xuất được chuyển giao từ tập đoàn Australian Associated Press, VIR hiện được đánh giá là ấn phẩm báo chí bằng tiếng Anh chuyên nghiệp nhất hiện nay tại thị trường Việt Nam. Ngay từ ngày đầu thành lập, VIR đã được độc giả là các nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, các tập đoàn có trụ sở tại nước ngoài quan tâm tới thị trường Việt Nam đón đọc.\n\n"}
{"id": "307040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307040", "title": "Nhà thờ chính tòa Aachen", "text": "Nhà thờ chính tòa Aachen\n\nNhà thờ chính tòa Aachen (thường được coi là \"Nhà thờ Hoàng đế Đức\" (Đức: \"Aachener Dom\") là một nhà thờ Công giáo Rôma nằm ở thành phố Aachen, miền tây Đức. Nhà thờ này là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Aachen và cũng là một trong những nhà thờ lâu đời nhất châu Âu được xây dựng theo lệnh của hoàng đế Charlemagne, người đồng thời cũng được chôn cất ở đó vào năm 814. Từ 936 đến 1531, nhà nguyện Palatine là nơi đã chứng kiến lễ đăng quang của 31 vị vua và 12 nữ hoàng Đức. Nhà thờ này có ngai tòa giám mục từ năm 1802 tới năm 1825. Năm 1930, giáo phận lại được tái lập ở đây. \nCharlemagne bắt đầu xây dựng Nhà nguyện Palatine vào khoảng năm 796, song song với việc xây dựng phần còn lại của cung điện. Công trình được thiết kế bởi kiến trúc sư Odo của Metz và ngày hoàn thành là chưa rõ ràng. Tuy nhiên, một bức thư của học giả Alcuin vào năm 798 nói rằng nó đã gần hoàn thành, Giáo hoàng Lêô III đã thánh hiến nhà thờ. Một xưởng đúc đã được đưa tại Aachen đã được hình thành vào gần cuối thế kỷ thứ 8 và được sử dụng để đúc nhiều mảnh đồng từ cửa ra vào, lan can cho đến tượng ngựa và gấu. Charlemagne được chôn cất trong nhà nguyện vào năm 814. Nó chịu thiệt hại lớn trong một cuộc đột kích của người Viking năm 881 và được phục hồi vào năm 983.\n\nSau khi Friedrich Barbarossa liệt Charlemagne vào hàng thánh vào năm 1165, nhà nguyện trở thành nơi thu hút khách hành hương. Để duy trì dòng người hành hương khổng lồ trong thời kỳ Gothic, một hội trường hợp xướng đã được xây dựng năm 1355, và một nhà nguyện kính (\"Capella vitrea\") có hai phần được thánh hiến trong lễ kỷ niệm 600 năm ngày mất của Charlemagne. Một vòm bát úp, một số nhà nguyện khác và một gác chuông cũng được xây dựng vào những khoảng thời gian sau đó. Nó đã được khôi phục lại vào năm 1881 khi những trang trí tường Baroque được gỡ bỏ.\n\nTrong chiến tranh thế giới lần thứ hai, thành phố Aachen bao gồm cả nhà thờ nổi tiếng của nó đã bị thiệt hại nặng nề bởi các cuộc tấn công ném bom và pháo kích của quân Đồng minh, nhưng cấu trúc cơ bản của nhà thờ vẫn tồn tại. Nhiều đồ vật nghệ thuật của nhà thờ đã được gỡ bỏ để lưu trữ ở nơi an toàn trong chiến tranh, và một số đồ vật không thể di chuyển được bảo vệ trong chính nhà thờ. Tuy nhiên, cửa kính của hội trường hợp xướng có niên đại thế kỷ 14, bàn thờ Tân Gothic, một phần lớn của hàng hiên nhà thờ và Nhà nguyện Đức giáo hoàng (\"Heiligtumskapelle\") đã bị phá hủy và không thể cứu vãn được. Tái thiết và phục hồi đã diễn ra không liên tục trong hơn 30 năm và chi phí ước tính khoảng 40 triệu euro. Năm 1987, nhà thờ là một trong số 12 địa điểm đầu tiên được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\nNhà thờ sử dụng hai phong cách kiến ​​trúc riêng biệt, với một phần nhỏ mang kiến trúc thứ ba. Phần thứ nhất là lõi của nhà thờ là Nhà nguyện Palatine mang kiến trúc Carolus-Roman được mô phỏng theo Vương cung thánh đường San Vitale ở Ravenna và nhỏ hơn đáng kể so với các phần thêm vào sau này. Phần thứ hai là một dàn hợp xướng được xây dựng theo phong cách kiến ​​trúc Gothic. Cuối cùng là những phần thể hiện phong cách Otto chẳng hạn như khu vực xung quanh ngai vàng.\nNhà thờ Aachen chứa một bộ sưu tập các đồ vật nghệ thuật thời trung cổ từ cuối thời Cổ điển, Carolus, Otto và Staufer, đặc biệt về ý nghĩa nghệ thuật và tôn giáo. \nTrong phòng trưng bày phía tây ở tầng dưới, đối diện với dàn hợp xướng là ngai vàng của Charlemagne, là mục tiêu của các cuộc điều tra trong nhiều thập kỷ qua. Ngai vàng Carolus ban đầu là từ chiến lợi phẩm của Nhà thờ Mộ Thánh ở Jerusalem. Sự xuất hiện của ngai vàng và vị trí của nó trong Nhà nguyện Palatine không thay đổi theo thời gian qua nhiều thế kỷ. Từ năm 936 đến năm 1531, có tổng cộng 31 vị vua của Đức lên ngôi sau khi được xức dầu thánh và lễ lên ngôi tại Bàn thờ Đức Mẹ.\nHòm thánh tích Maria (\"Marienschrein\") tại gian hợp xướng của nhà thờ từ 1220-1239. Được trang trí bằng hình Chúa Kitô, Đức Mẹ Maria, Charlemagne, Giáo hoàng Lêô III cùng Mười hai sứ đồ, Hòm thánh tích này gồm có bốn thánh tích lớn của Aachen: Áo choàng không tay của Đức Mẹ Maria, Vải quấn của Chúa Kitô, vải liệm đầu Thánh Gioan và khố quấn quanh thắt lưng Chúa Kitô. Theo một phong tục bắt đầu vào năm 1349, cứ mỗi bảy năm, các thánh tích được đưa ra ngoài hòm thánh tích và được trưng bày trong cuộc Đại hành hương Aachen. Cuộc hành hương gần đây nhất diễn ra trong tháng 6 năm 2014.\nTừ vòm của mái vòm tạo thành bởi tám mặt cong, một đèn chùm thả bánh xe treo trên một dây xích dài cách mặt đất khoảng bốn mét và có đường kính hơn bốn mét được gọi là Đèn chùm Barbarossa (1165/1170). Tác phẩm nghệ thuật này là quà tặng của Hoàng đế Frederick Barbarossa và vợ ông Beatrice. Bốn mươi tám ngọn nến của đèn chùm được thắp sáng trong sự trang trọng của nhà thờ.\nGiữa năm 1002 và 1014, Heinrich II đã xây dựng một bục giảng kinh thẳng đứng như là một đài giảng kinh ở lối phía đông. Đây là một trong những kho báu nghệ thuật tuyệt vời nhất của thời Otto Phục hưng. Dòng chữ của nó ở các cạnh trên và dưới xác định rõ nhà tài trợ là Heinrich II gọi ông là \"REX PIVS HEINRICVS\". Đài giảng kinh nằm trên một chân đế gỗ sồi và được trang trí bằng rất nhiều đồ vàng bạc đá quý, trong đó có nhiều đồ tạo tác quý giá từ thời cổ đại, chẳng hạn như bốn chi tiết dập bằng đồng với các mô tả về Người truyền bá Phúc âm hay như sáu tấm ngà có từ thế kỷ thứ 6. Cầu thang chính dẫn lên bằng gỗ có từ năm 1782. Đài giảng kinh được khôi phục triệt để trong năm 1816/1817 và một lần nữa vào giữa năm 1926 đến 1937. Cho đến ngày nay, đài giảng vẫn còn sử dụng cho các lễ trọng đại của nhà thờ.\nĐây là một bức trang trí sau bàn thờ bằng vàng và ngày nay nó tạo thành màn che bàn thờ trên cao có lẽ đã được tạo ra vào khoảng năm 1020 tại Fulda. Nó bao gồm mười bảy tấm vàng riêng rẽ với các phù điêu trong các chi tiết dập. Ở trung tâm, chúa Kitô được tôn sùng là Đấng Cứu Thế trong một vầng hào quang hình quả hạnh nhân, bên cạnh Đức Mẹ Maria và Tổng lãnh thiên thần Micae. Bốn trang trí mêđaiông với hình ảnh biểu tượng của bốn nhà truyền giáo (Mátthêu, Máccô, Luca và Gioan) cho thấy mối liên hệ với mười hai tấm phù điêu khác với những mô tả từ cuộc đời của Chúa Giêsu. Họ bắt đầu với cuộc khải hoàn vào Jerusalem và kết thúc bằng cuộc gặp gỡ của người phụ nữ với Sự phục sinh của Giêsu trước khi mộ mở ra vào buổi sáng Lễ Phục Sinh. Các mô tả được đọc hiểu từ trái sang phải, giống như một cuốn sách.\n\nVề mặt phong cách tạo tác, Pala d'Oro không đồng nhất. Năm bức phù điêu đầu tiên có lẽ đến từ một thợ kim hoàn được chỉ dạy ở vùng đất Rheinland, được phân biệt bằng lời kể hân hoan nổi bật. Nó có lẽ bắt nguồn từ sự hiến tặng của Otto III. Các bảng phù điêu khác cùng với phù điêu trung tâm của Chúa Kitô, Maria và Micae là những họa đồ Byzantine và hậu Carolus, và có thể lần đầu tiên được thêm vào dưới sự kế thừa của Otto và Heinrich II.\n\nCó lẽ, vào cuối thế kỷ 15, bức trang trí bằng vàng đã hình thành một hệ thống bàn thờ đồ sộ với mười hai bức phù điêu của các tông đồ trong kho báu nhà thờ, cùng với bức trang trí sau bàn thờ với các cảnh về cuộc đời của Đức Mẹ Maria, đã bị dỡ bỏ vào năm 1794 bởi Pháp trong Chiến tranh Liên minh thứ nhất.\n\nKho báu Nhà thờ chính tòa Aachen bao gồm nhiều hiện vật rất quan trọng như là Thánh giá của Lothair, Bức tượng bán thân của Charlemagne và quan tài bằng đá cẩm thạch Quan tài đá Proserpina. Nó được coi là một trong những kho báu nhà thờ quan trọng nhất Bắc Âu. Người hành hương có thể nhìn thấy một số di tích cứ sau bảy năm khi chúng được đưa ra trưng bày.\nHệ thống đại phong cầm của nhà thờ được lắp đặt vào năm 1939. Nó bao gồm một phần của cây đại phong cầm trước đó được lắp đặt từ năm 1845-1847 được tạo ra bởi chuyên gia về đại phong cầm Wilhelm Korfmacher của Linnich. Đại phong cầm \"Korfmacher\" có 60 cần bấm được sắp xếp thành ba phân cấp.\n\nCây đàn hiện tại được lắp đặt vào năm 1939 Johannes Klais tới từ Bonn lớn hơn với 65 cần bấm được sắp xếp thành năm phân cấp. Để đạt được âm thanh cân bằng trong toàn bộ nhà thờ, các phần được sắp xếp phân tán xuyên suốt nhà thờ; ở hốc tường phía tây bắc và tây nam của dàn hợp xướng là một cây đàn phong cầm trên cao, trong khi một cây phong cầm tổ yến được treo trên cột phía đông của hình bát giác.\n\nTừ 1991–1993, cây đàn đã được phục hồi bởi công ty đại phong cầm Klais tăng lên tổng cộng 93 cần bấm. Vào thời điểm này, phong cầm tổ yến đã biến thành một nhạc cụ độc lập mới ở phần cao hơn của nhà thờ giữa cột bát giác và dàn hợp xướng.\nCốt lõi của nhà thờ là một cấu trúc hình bát giác Carolus ban đầu được dựng lên như nhà nguyện cung điện của Charlemagne và sau này chính là nơi lưu giữ mộ của ông. Sau khi qua đời, thì ngày 28 tháng 1 năm 814, Charlemagne được chôn cất tại nhà thờ của mình, vị trí chính xác vẫn chưa được biết vì thiếu tài liệu và sự mơ hồ của bằng chứng vật lý. Tuy nhiên, có khả năng ông đã được chôn cất trong chiếc quan tài đá Persephone bên dưới tháp phía tây ở lối vào cấu trúc bát giác\n\nNăm 1000, hoàng đế Otto III của Đế quốc La Mã Thần thánh đã cho mở hầm mộ của Charlemagne. Otto của Lomello, một trong các cận thần đã đi theo Otto III đã ghi lại sự kiện này trong \"Biên niên sử của Novalesia\", viết vào khoảng năm 1026 như sau:\n\nMột hình lớn mô tả hoàng đế Otto và cái nhìn khâm phục vào hoàng đế Charlemagne được vẽ trên tường đại sảnh đường của Tòa thị chính Aachen. Năm 1165, hoàng đế Friedrich Barbarossa lại cho mở hầm mộ này và đặt thi hài hoàng đế Charlemagne vào một quan tài làm bằng đá hoa giả sứ (\"parian marble\"), cùng loại với cái để lưu giữ hoàng đế Augustus Caesar của La Mã. Các xương của Charlemagne nằm trong quách này cho tới năm 1215, hoàng đế Friedrich II lại cho đặt vào một quan tài bằng vàng và bạc. Một bộ luật bằng giấy da bê thuộc chôn chung với Charles được lấy đi.\nTheo chỉ dẫn rõ ràng của Charlemagne, con trai ông là Louis Mộ Đạo đã tự xưng làm vua trong nhà nguyện. Giữa lễ đăng quang của Otto I vào năm 936 cho đến năm 1531, đã có tổng cộng 31 vị vua (trên tổng số xấp xỉ 40 vị vua của Đức) đã được trao vương miện trong nhà nguyện. Lễ đăng quang tại bàn thờ Đức Mẹ, sau đó là tiếp quản Ngai vàng Aachen của Charlemagne (vẫn còn cho đến ngày nay). Điều đáng chú ý là trong thời kỳ này, tất cả các nhà cai trị Đức bất kể họ có được trao vương miện ở Aachen hay không, đều đã ngồi trên ngai vàng của Charlemagne.\nCuộc hành hương Aachen là một cuộc hành hương trong đó bốn di tích tôn giáo quan trọng nhất của nhà thờ có thể được nhìn thấy bởi các tín đồ, chứng thực từ năm 1238. Kể từ năm 1349, các thánh tích này đã được đưa ra trưng bày mỗi 7 năm một lần. Cuộc hành hương gần đây nhất vào năm 2014 với phương châm \"\"Geh in das Land, das ich dir zeigen werde\"\" (\"Tới vùng đất tôi sẽ chỉ cho bạn thấy\")\n\n\n\n"}
{"id": "307042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307042", "title": "Bravo Airlines", "text": "Bravo Airlines\n\nBravo Airlines là một hãng hàng không có trụ sở ở thành phố Madrid, Tây Ban Nha, hoạt động vận tải hành khách và hàng hóa tuyến xa giữa châu Âu và châu Phi. Cơ sở chính của hãng này tại Sân bay quốc tế Madrid Barajas.\n\nHãng này được lập năm 2004 và bắt đầu hoạt động từ tháng 5 năm 2006. Mục tiêu của hãng là cung cấp dịch vụ bay theo lịch trình ở châu Phi và kết nối châu Phi và châu Âu. Hãng thuê 400 nhân viên.\n\nBravo Airlines dự định cung cấp dịch vụ bay kết nối Madrid, Brussels và Paris với Kinshasa và Brazzaville. Các chuyến bay sẽ được phối hợp với công ty kết nghĩa Bravo Air Congo. Hiện tại hãng này chỉ cung cấp dịch vụ thuê bao phụ và các chuyến bay ACMI cho các hãng khác\n"}
{"id": "307054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307054", "title": "Rad (đơn vị)", "text": "Rad (đơn vị)\n\nRad là đơn vị liều bức xạ tuyệt đối, ký hiệu là rd. Rad được đưa ra lần đầu tiên vào năm 1918 với ý nghĩa là \"lượng tia X khi bị hấp thụ sẽ gây ra sự phá hủy tế bào\". Trong hệ CGS vào năm 1958, rad được định nghĩa là liều tạo ra được năng lượng 100 erg được hấp thụ bởi một gam vật chất. Nó đã được xác định lại trong hệ SI vào năm 1970 với ý nghĩa là liều lượng gây ra năng lượng 0,01 joule được hấp thụ bởi 1 kg vật chất .\n\nBây giờ, trong hệ SI người ta thường dùng đơn vị gray Gy hơn.\n\n"}
{"id": "307090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307090", "title": "Thung lũng Elbe ở Dresden", "text": "Thung lũng Elbe ở Dresden\n\nThung lũng Elbe ở Dresden là thung lũng của sông Elbe, trải dài khoảng 20 km, xuyên qua thành phố Dresden, Đức. Đây là một trong 2 cảnh quan văn hóa dọc sông Elbe ở Trung Âu. Giá trị của cảnh quan này ở chỗ nó vừa là một phần của khu đô thị, vừa là phần của các bờ sông và các dốc tự nhiên.\n\nThung lũng Elbe ở Dresden đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 2004, trong khóa họp thứ 28. \nCác phần nổi tiếng của thung lũng Elbe ở Dresden là khu phố Pillnitz (Dresden) với các lâu đài và các làng cổ như làng biệt thự Loschwitz, các kiến trúc kỹ thuật như cầu Blue Wonder, đường sắt leo núi Standseilbahn Dresden hoặc đường xe lửa treo Schwebebahn Dresden và khu trung tâm lịch sử với các tòa nhà nổi tiếng của Brühlsche Terrasse, nhà hát nhạc kịch Semperoper và Katholische Hofkirche (nhà thờ Công giáo của Triều đình cũ).Các phần của khu Blasewitz là các ngoại ô lịch sử của thành phố và cũng là các khu công nghiệp.\n\nNăm 2006, Ủy ban di sản thế giới của UNESCO đã đặt di sản này vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa và dọa sẽ gạch tên thung lũng này khỏi danh sách di sản thế giới, vì có \"kế hoạch xây 1 cầu qua sông Elbe ở đoạn này, sẽ gây tác động nghiêm trọng tới sự toàn vẹn của di sản, không còn xứng đáng là di sản thế giới. Nếu kế hoạch xây cầu nói trên được thực hiện, thì sẽ dứt khóa xóa tên thung lũng này khỏi danh sách di sản thế giới vào năm 2007.\n\nDù kế hoạch xây cầu đã được chấp thuận tong cuộc trưng cầu dân ý năm 2005, ngày 20.7.2006 Hội đồng thành phố Dresden đã quyết định ngưng gọi đấu thầu xây dựng. Sau nhiều quyết định của tòa án, thành phố đã buộc phải bắt đầu công việc xây dựng cầu vào cuối năm 2007, cho tới khi tòa án tổ chức xét xử vào năm 2008.\n\nTháng 7 năm 2008, Ủy ban di sản thế gìới của UNESCO đã quyết định tạm giữ thung lũng Elbe ở Dresden trong danh sách di sản thế giới với hy vọng là kế hoạch xây dựng cây cầu 4 lằn xe trên thung lũng sông Elbe vẽ ngưng và sự toàn vẹn của cảnh quan được phục hồi. Nếu kế hoạch xây cầu không ngưng, thi thung lũng này sẽ bị xóa tên khỏi danh sách di sản thế giới trong năm 2009.. Và UNESCO đã làm điều đó trong kỳ họp thường niên tại Sevilla, Tây Ban Nha vào tháng 6 năm 2009.\n\n"}
{"id": "307095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307095", "title": "Neodymi", "text": "Neodymi\n\nNeodymi (tên Latinh: Neodymium) là một nguyên tố hóa học với ký hiệu Nd và số nguyên tử bằng 60.\n\nNeodymi, một kim loại đất hiếm, có mặt trong Misch metal ở hàm lượng tới khoảng 18%. Kim loại này có ánh kim màu trắng bạc sáng, tuy nhiên, là một trong số các kim loại đất hiếm nhóm Lantan rất dễ phản ứng hóa học nên nó nhanh chóng bị oxy hóa trong không khí. Lớp oxit trên bề mặt sau đó dễ bị tách ra làm kim loại này tiếp tục bị ôxi hóa. Mặc dù thuộc về nhóm gọi là \"kim loại đất hiếm\", nhưng neodymi hoàn toàn không hiếm. Nó chiếm khoảng 38 ppm khối lượng lớp vỏ Trái Đất.\n\nKim loại neodymi bị xỉn từ từ trong không khí và cháy dễ dàng ở nhiệt độ 150 ℃ và tạo thành neodymi(III) oxit:\n\nNeodymi có tính điện dương khá cao, nó phản ứng từ từ với nước lạnh, phản ứng khá nhanh với nước nóng để tảo thành neodymi(III) hydroxit:\n\nKim loại neodymi phản ứng với tất cả các halogen:\n\nNeodymi hòa tan dễ dàng trong axit sunfuric loãng để tạo thành dung dịch chứa ion Nd(III) màu hoa cà, tồn tại dưới dạng phức [Nd(HO)]:\n\nNeodymi tồn tại ở các trạng thái oxy hóa +2, +3, +4. Nd có màu lục, Nd có màu hồng, còn Nd có màu vàng. Dưới đây là danh sách một số hợp chất của neodymi:\n\nXem thêm .\n\n\nThủy tinh neodymi (thủy tinh Nd) được tạo ra bằng việc đưa vào neodymi(III) oxit (NdO) trong thủy tinh nóng chảy. Trong ánh sáng ban ngày hay ánh sáng của các đèn nóng sáng thì thủy tinh neodymi có màu tím oải hương, nhưng nó trở thành màu lam nhạt khi được chiếu sáng bằng ánh sáng của đèn huỳnh quang.\n\nCác laser trạng thái rắn thủy tinh neodymi được sử dụng trong các hệ thống nhiều tia cực cao công suất (cỡ terawatt), cao năng lượng (cỡ megajoule) cho nhiệt hạch hãm quán tính. Các laser thủy tinh Nd thông thường là nhân ba tần số cho họa ba thứ ba ở bước sóng 351 nm trong các thiết bị nhiệt hạch laser.\n\nThủy tinh neodymi được sử dụng rộng rãi trong các đèn nóng sáng để tạo ra ánh sáng \"tự nhiên\" hơn. Thủy tinh neodymi cũng đã được cấp bằng sáng chế để sử dụng trong các gương chiếu hậu của ô tô để giảm sự chói lòa về ban đêm.\n\nSử dụng thương mại đầu tiên của neodymi tinh chế là trong tạo màu thủy tinh, bắt đầu với các thực nghiệm của Leo Moser trong tháng 11 năm 1927. Thủy tinh \"Alexandrite\" được tạo ra vẫn là màu dấu hiệu của các công xưởng thủy tinh Moser cho tới nay. Thủy tinh neodymi được các xưởng thủy tinh tại Mỹ mô phỏng rộng rãi trong đầu thập niên 1930, đáng chú ý nhất có Heisey, Fostoria (\"wisteria\"), Cambridge (\"heatherbloom\") và Steuben (\"wisteria\") cũng như ở một vài nơi khác (chẳng hạn Lalique ở Pháp hay Murano). Thủy tinh \"twilight\" của Tiffin còn trong sản xuất từ khoảng 1950 tới khoảng 1980. Các nguồn hiện tại bao gồm các nhà sản xuất kính tại Cộng hòa Séc, Hoa Kỳ và Trung Quốc; Caithness Glass ở Scotland cũng sử dụng rộng rãi chất tạo màu này.\n\nCác dải hấp thụ sắc nét của neodymi làm cho màu thủy tinh thay đổi theo các điều kiện chiếu sáng khác nhau, từ có màu tía hơi đỏ dưới ánh sáng ban ngày hay dưới ánh sáng của đèn nóng sáng vàng, nhưng trở thành màu lam dưới ánh sáng trắng của đèn huỳnhg quang, hoặc ánh xanh lục dưới điều kiện chiếu sáng ba màu. Hiện tượng thay đổi màu này được các nhà sưu tập thủy tinh đánh giá cao. Neodymi kết hợp với praseodymi tạo ra thủy tinh \"Heliolite\" của Moser. Khi kết hợp với vàng hay selen nó tạo ra màu đỏ đẹp cho thủy tinh, chẳng hạn \"Royalite\" của Moser hay \"Wistaria\" của Tiffin hay một số màu khác mà Fenton thu được. Do sự tạo màu của neodymi phụ thuộc vào các sự chuyển tiếp f-f \"hãm\" sâu bên trong nguyên tử, nên ở đây có ảnh hưởng tương đối ít đối với màu sắc từ môi trường hóa học, vì thé màu là không thấm qua được đối với lịch sử nhiệt của thủy tinh. Tuy nhiên, để có màu tốt nhất, các tạp chất chứa sắt cần phải ở mức tối thiểu trong cát được dùng để nấu thủy tinh. Cùng một \"mức hãm\" của các chuyển tiếp f-f làm cho các chất tạo màu từ kim loại đất hiếm ít gắt hơn so với các chất tạo màu từ các nguyên tố có chuyển tiếp chủ yếu là lớp d, vì thế cần phải dùng nhiều hơn trong thủy tinh để đạt được cường độ màu mong muốn. Công thức gốc của Moser sử dụng khoảng 5% ôxít neodymi trong thủy tinh nóng chảy, một lượng vừa đủ như vậy được Moser nói tới như là thủy tinh \"kích thích bằng đất hiếm\". Là một bazơ đủ mạnh, mức như vậy của neodymi có thể ảnh hưởng tới các tính chất nóng chảy của thủy tinh và hàm lượng canxi trong thủy tinh có thể cũng phải điều chỉnh theo.\n\nNeodymi được nam tước Carl Auer von Welsbach, một nhà hóa học người Áo, phát hiện tại Viên năm 1885. Ông tách neodymi cũng như nguyên tố praseodymi từ vật liệu được gọi là didymi bằng cách kết tinh phân đoạn của nitrat amoni tetrahydrat kép từ axít nitric, trong khi tuân theo việc chia tách bằng phân tích quang phổ; tuy nhiên, nó đã không được cô lập ở dạng tương đối tinh khiết cho tới tận năm 1925. Tên gọi neodymi có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"neos\" nghĩa là mới và \"didymos\" nghĩa là kép, đôi.\n\nKết tinh nitrat kép từng là phương thức tinh chế neodymi thương mại cho tới tận thập niên 1950. Lindsay Chemical Division của American Potash and Chemical Corporation, một thời từng là nhà sản xuất các kim loại đất hiếm lớn nhất trên thế giới, cung cấp ôxít neodymi tinh chế theo kiểu này ở phẩm cấp 65%, 85% và 95% độ tinh khiết, với mức giá trong khoảng từ 2 tới 20 USD mỗi pao (USD năm 1960). Lindsay cũng là cơ sở đầu tiên thương mại hóa quá trình tinh chế bằng trao đổi ion ở quy mô lớn để sản xuất neodymi, sử dụng công nghệ do Frank Spedding tại Đại học bang Iowa và Phòng thí nghiệm Ames phát triển; một pao ôxít độ tinh khiết 99% có giá 35 USD vào năm 1960; còn phẩm cấp 99,9% chỉ tăng thêm 5 USD nữa. Bắt đầu từ thập niên 1950, neodymi độ tinh khiết cao (như 99+%) chủ yếu thu được bằng công nghệ trao đổi ion từ cát monazit ((Ce,La,Th,Nd,Y)PO), một vật liệu giàu các nguyên tố đất hiếm. Bản thân kim loại này thu được bằng điện phân các muối halua của nó. Hiện tại, phần lớn neodymi được chiết ra từ bastnaesit, (Ce,La,Nd,Pr)COF, và được tinh chế bằng chiết dung môi. Tinh chế trao đổi ion được dùng để điều chế neodymi với các độ tinh khiết cao hơn (thông thường > 4 N, do khi Molycorp lần đầu tiên đưa ra ôxít neodymi của họ có phẩm cấp 98% vào năm 1965, điều chế bằng chiết dung môi từ bastnaesit thu được tại mỏ Mountain Pass, California, nó chỉ có giá ở mức 5 USD mỗi pao đối với các lượng nhỏ, do vậy Lindsay nhanh chóng ngừng không sản xuất nữa). Công nghệ phát triển và độ tinh khiết được nâng cao của ôxít neodymi có sẵn ở quy mô công nghiệp được phản ánh bằng sự xuất hiện của thủy tinh neodymi được làm từ đó vẫn tồn tại trong các bộ sưu tập ngày nay. Các miếng kính thời kỳ đầu của Moser và các loại thủy tinh neodymi khác sản xuất trong thập niên 1930 bị pha màu cam hay hơi đỏ nhiều hơn so với các loại thủy tinh neodymi ngày nay (có màu tía thuần khiết hơn), do các khó khăn trong việc loại bỏ các dấu vết cuối cùng của praseodymi khi người ta còn phải dựa vào công nghệ kết tinh phân đoạn.\n\nNeodymi không được tìm thấy trong tự nhiên ở dạng nguyên tố tự do mà nó thường xuất hiện trong các loại quặng như cát monazit ((Ce,La,Th,Nd,Y)PO) và bastnasit ((Ce,La,Th,Nd,Y)(CO)F) trong đó chứa các lượng nhỏ của mọi nguyên tố đất hiếm. Neodymi cũng có thể tìm thấy trong misch metal; nó rất khó tách ra từ các nguyên tố đất hiếm khác.\n\nNeodymi phổ biến trong tự nhiên là hợp thành của 5 đồng vị ổn định, bao gồm Nd, Nd, Nd, Nd và Nd, với Nd là phổ biến nhất (27,2%), và 2 đồng vị phóng xạ là Nd và Nd. Tổng cộng 31 đồng vị phóng xạ của neodymi đã được nêu đặc trưng cho tới nay, với ổn định nhất là các đồng vị có trong tự nhiên Nd (phân rã alpha với chu kỳ bán rã (T) bằng 2,29×10 năm) và Nd (phân rã beta kép, T bằng 7×10 năm). Tất cả các đồng vị phóng xạ còn lại có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 11 ngày và phần lớn trong số đó có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 70 giây. Nguyên tố này cũng có 13 trạng thái giả ổn định đã biết với ổn định nhất là Nd (T bằng 5,5 giờ), Nd (T bằng 5,5 phút) và Nd (T ≈ 70 giây).\n\nPhương thức phân rã chủ yếu trước đồng vị phổ biến nhất (Nd) là bắt điện tử và phân rã positron còn phương thức chủ yếu sau đồng vị ổn định phổ biến nhất là phân rã beta trừ. Sản phẩm phân rã chủ yếu trước Nd là các đồng vị của nguyên tố Pr (praseodymi) còn sản phẩm phân rã chủ yếu sau Nd là các đồng vị của nguyên tố Pm (prometi).\n\nBụi của neodymi kim loại có nguy hiểm cháy và nổ.\n\nCác hợp chất của neodymi, giống như các muối của mọi kim loại đất hiếm khác, có độc tính từ nhẹ tới vừa phải; tuy nhiên độc tính của chúng vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ. Bụi neodymi và các muối của nó kích ứng mạnh đối với mắt và các màng nhầy và kích ứng vừa phải đối với da. Hít thở phải bụi có thể gây ra tắc mạch phổi và sự phơi nhiễm tích tụ gây nguy hiểm cho gan. Neodymi cũng đóng vai trò như là tác nhân chống đông máu, đặc biệt là khi truyền vào theo đường ven.\n\nCác nam châm neodymi đã được thử nghiệm để sử dụng trong y học, chẳng hạn như các vòng từ tính và chỉnh sửa xương, nhưng các vấn đề về tương thích sinh học đã không cho phép các ứng dụng này được phổ biến.\n\n\n"}
{"id": "307112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307112", "title": "Hồ cầm", "text": "Hồ cầm\n\nHồ cầm (\"胡琴\"; bính âm: húqín) là tên gọi chung của nhiều loại nhạc cụ kéo được sử dụng trong âm nhạc Trung Quốc. Nhiều nhạc cụ tương tự cũng có mặt ở những quốc gia châu Á khác như Mông Cổ, Triều Tiên, Nhật Bản, Việt Nam, Thái Lan, Lào và Campuchia.\n\nHồ cầm hiện nay có xuất xứ từ Ấn Độ và vùng Trung Á, được du nhập vào Trung Quốc từ thế kỷ I đến thế kỷ III sau công nguyên từ người Hồ (tên gọi được người Hán dùng để chỉ các dân tộc sinh sống tại vùng giáp giới giữa tây bắc Trung Quốc với các nước Trung Á) trong thời kỳ thịnh đạt của \"Con đường tơ lụa\". Vì vậy nên người Trung Quốc gọi nó là Hồ cầm (đàn của người Hồ). Người Việt Nam gọi theo ngôn ngữ của mình là đàn hồ. Ban đầu, nó là nhạc cụ của những người du mục, được dùng trong sinh hoạt văn nghệ dân gian và trong các cuộc tế lễ.\nCác Erhu có thể được truy trở lại công cụ proto-Mongolic lần đầu tiên xuất hiện trong Trung Quốc trong suốt triều đại nhà Đường. Nó được cho là đã tiến hóa từ Hề cầm(奚琴). Hề cầm được cho là có nguồn gốc từ người nằm ở phía đông bắc Trung Quốc hiện tại.\n\nĐầu tiên chữ Hán của tên của các nhạc cụ (二, er, hai) được cho là xuất phát từ thực tế là nó có hai dây. Một lời giải thích khác nói rằng nó xuất phát từ thực tế rằng nó là huqin cao thứ hai trong sân cho gaohu trong dàn nhạc hiện đại của Trung Quốc. Ký tự thứ hai (胡, Bính âm: hú) chỉ ra rằng đó là một thành viên của họ hàng hồ cầm, với từ Hồ thường có nghĩa là man rợ. Tên gọi của hồ cầm có nghĩa đen là \"công cụ của các dân tộc Hồ\", Cho thấy nhạc cụ này có thể có nguồn gốc từ các khu vực ở phía bắc hoặc phía tây của Trung Quốc thường có người dân du mục cư trú ở các bộ tộc của các vương quốc Trung Quốc trong quá khứ.\n\nHiện nay, hồ cầm có mặt trong hầu hết các dàn nhạc dân tộc cổ truyền Trung Hoa, Việt Nam, Triều Tiên, Hàn Quốc, Đài Loan. Loại đàn này cũng có mặt ở Ấn Độ, Miến Điện, Thái Lan, Campuchia, Indonesia, Thổ Nhĩ Kỳ, một số nước khu vực Tây Á và Kavkaz. Loại nhạc cụ này dần dần được bản địa hóa. Không chỉ người Kinh mà các dân tộc khác ở Việt Nam cũng chế tác đàn hồ cho mình. Ngày nay, đàn hồ có mặt ở hầu hết các dàn nhạc cổ truyền dân tộc Việt Nam. Trong dân gian Việt Nam thời cổ, có một loại đàn giống với đàn này, được gọi là Đàn gáo (có bầu đàn giống cái gáo, mặt đàn bằng gỗ mỏng). Do cấu tạo và tính năng tương tự, nó được coi như một họ hàng của hồ cầm.\n\nXem bài Danh sách nhạc cụ cổ truyền Trung Quốc\n\n\n\n\nĐàn nhị Haegeum chia ra làm 2 loại chính: 1 loại tấu chính nhạc (Jeongak), gọi là Jeongak haegeum (정악 해금) với giai điệu giống nhã nhạc cung đình Huế của Việt Nam, loại còn lại có âm thanh giống với thể cách hát nói trong ca trù Việt Nam là và đôi khi nó còn có âm sắc rầu rĩ bi thương gọi là Sanjo haegeum (산조 해금). Haegeum có âm vực rất cao, cao hơn so với .\n\n\n\nPhần đầu của ống nứa cắt bỏ hai bên, chỉ để lại hai mẫu nhỏ đối xứng nhau qua trục ống (tạm gọi là tai đàn), cao chừng 3 cm, rộng khoảng 1,5 cm. Một tai đàn được đàn T’Rơbon nguyên bản gọt vát để có thể làm chỗ tỳ khi chơi hoặc để buộc dây leo. Bên tai kia dùng để buộc cố định một đầu dây đàn bằng cách cuốn nhiều vòng.\nThân đàn chính là toàn bộ chiều dài ống tính từ dưới tai đàn, cũng đồng thời là hộp cộng hưởng của đàn. Điểm độc đáo là đoạn cuối thân ống, khoảng 30 cm được bổ làm đôi theo chiều dọc thân, một phần già hơn tạm gọi là lưng đàn, phần còn lại non hơn một chút gọi là mặt đàn. Về hình thức, phần lưng cũng chính là cần đàn, còn mặt đàn chính là phím đàn. Có thể gọi đoạn thân từ chỗ bổ đôi này trở xuống là đuôi đàn.\nDây đàn làm bằng sợi tơ hoặc cước (cỡ tương đương với dây to của đàn nguyệt). Có hai dây được căng dọc theo chiều dài thân đàn về phía mặt phím. Điểm đặc biệt là tuy hai dây nhưng thực chất chỉ có một sợi, do cách căng dây đàn chia làm hai lần. Đầu tiên, một đầu sợi cước được gài vào gốc đuôi đàn kéo lên rồi được cố định bằng cách cuộn vào tai đàn theo hướng từ phải sang trái, từ trong ra ngoài. Sau đó tiếp tục căng dây thứ hai (lần hai) bằng cách kéo từ tai đàn trở xuống song song với dây thứ nhất rồi gài vào gốc đàn để cố định toàn bộ.\nVĩ kéo của đàn T’Rơbon là một cật nứa dẹt, chiều dài tương đương với thân đàn (khoảng 68 – 70 cm), bản rộng chừng 1 cm.\n\n"}
{"id": "307117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307117", "title": "Đảo Bảo tàng", "text": "Đảo Bảo tàng\n\nĐảo Bảo tàng () là tên của nửa phía bắc của một hòn đảo trên sông Spree có tên là \"Spreeinsel\" thuộc quận trung tâm Mitte, Berlin, Đức, nửa phần phía nam đảo gọi là \"Fischerinsel\" (đảo ngư dân). Nó nằm ở phía bắc địa điểm của thành phố cổ Cölln. Nơi này được biết đến như là tổ hợp các bảo tàng có ý nghĩa quốc tế, tất cả đều là một phần của Bảo tàng Liên bang Berlin nằm trọn ở khu vực phía bắc hòn đảo. Đảo Bảo tàng được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1999.\n\nMột phòng triển lãm đầu tiên đã được dựng lên vào năm 1797 theo gợi ý của nhà khảo cổ học Aloys Hirt. Năm 1822, Schinkel đã đưa ra thiết kế cho kế hoạch xây dựng bảo tàng Altes để lưu giữ Bộ sưu tập Cổ vật Berlin hoàng gia, quá trình sắp xếp bộ sưu tập đã được giám sát bởi Wilhelm von Humboldt. Hòn đảo ban đầu là một khu cư trú dành riêng cho nghệ thuật và khoa học bởi vua Frederick William IV của Phổ vào năm 1841. Tiếp tục được mở rộng dưới nhiều triều đại vua Phổ kế tiếp, các bộ sưu tập nghệ thuật và khảo cổ của các nhà bảo tàng này đã trở thành tài sản công sau năm 1918, chúng được duy trì bởi chi nhánh của Bảo tàng Liên bang Berlin thuộc \"Stiftung Preußischer Kulturbesitz\" (Quỹ Di sản Văn hóa Phổ).\n\nĐảo Bảo tàng bao gồm Công viên Lustgarten và Nhà thờ chính tòa Berlin. Giữa bảo tàng Bode và Pergamon, nó bị cắt ngang bởi cầu cạn đường sắt Berlin Stadtbahn. Ranh giới của nó tiếp giáp với phía nam là Cung điện Berlin và Cung Cộng hòa\n\nCác bộ sưu tập của Phổ bị chia cắt trong Chiến tranh Lạnh, khi thành phố Berlin chia thành hai phần, nhưng đã được hợp nhất khi Thống nhất nước Đức, ngoại trừ một số tác phẩm và đồ tạo tác bị Quân Đồng Minh lấy đi sau Thế chiến thứ hai vẫn chưa được trả lại; Chúng bao gồm Kho báu của Priam, còn được gọi là \"vàng của thành Troy\", được khai quật bởi Heinrich Schliemann vào năm 1873, sau đó lén được đưa ra khỏi Thổ Nhĩ Kỳ đến Berlin và chuyển từ Đức sang Moskva. Ngày nay, nó được lưu giữ tại Bảo tàng Pushkin ở Moskva.\n\nĐối với các bảo tàng chính của thành phố, phải mất nhiều năm trong những năm 1990 để có sự đồng thuận về việc khôi phục và hiện đại hóa các bảo tàng với kế hoạch có phần thận trọng của tổng giám đốc Wolf-Dieter Dube và cuối cùng đã được phê duyệt vào tháng 1 năm 1999. Sau đó Peter-Klaus Schuster tiếp quản thiết lập một chương trình đầy tham vọng hơn nhiều nhằm biến Đảo bảo tàng thành một bảo tàng \"Louvre của Spree\". Chính phủ Liên bang cam kết sẽ rót 20 triệu đôla mỗi năm cho đến năm 2010 cho các dự án nhằm nâng cao uy thế của Berlin và UNESCO đã tuyên bố Đảo Bảo tàng là một Di sản thế giới.\n\n"}
{"id": "307119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307119", "title": "Trĩ (bệnh)", "text": "Trĩ (bệnh)\n\nBệnh trĩ, hay còn gọi là \"bệnh lòi dom\" theo dân gian, là bệnh xảy ra do dãn quá mức các đám rối tĩnh mạch trĩ (hay sự phình tĩnh mạch) ở mô xung quanh hậu môn. Trong trạng thái bình thường, các mô này giúp kiểm soát phân thải ra. Khi các mô này phồng lên do sưng hoặc viêm thì gọi là trĩ.\n\nCó hai loại trĩ là \"trĩ nội\" và \"trĩ ngoại\". Trĩ nội chịu lực nén bên trong nên có chiều hướng sung huyết, chảy máu và đôi khi bị sa. Trĩ ngoại có thể có huyết khối phát triển rất đau. Là bệnh rất phổ biến, đứng hàng đầu trong các bệnh lý vùng hậu môn đến nhập viện. Bệnh nhân mắc bệnh trĩ thường đi khám và điều trị rất muộn sau nhiều năm, vì bệnh tuy có ảnh hưởng tới cuộc sống nhưng không nặng nề nên bệnh nhân thường bỏ qua và vì bệnh ở vùng kín đáo nên bệnh nhân thường ngại ngùng nhất là phụ nữ. Chỉ đến khi chảy máu nhiều hoặc bị sa búi trĩ thì bệnh đã ở cấp độ nặng, không thể dùng thuốc mà phải chỉ định phẫu thuật.\n\nTrong khi nguyên nhân chính xác của bệnh trĩ vẫn chưa được biết rõ, một số yếu tố làm tăng áp lực trong bụng được cho là có liên quan. Điều này có thể bao gồm táo bón, tiêu chảy và ngồi trong nhà vệ sinh trong một thời gian dài. Bệnh trĩ cũng phổ biến hơn khi mang thai. Chẩn đoán được thực hiện bằng cách nhìn vào khu vực trĩ. Nhiều người gọi không chính xác bất kỳ triệu chứng nào xảy ra xung quanh khu vực hậu môn là \"bệnh trĩ\" và các nguyên nhân nghiêm trọng của các triệu chứng nên được loại trừ. Nội soi đại tràng hoặc soi đại tràng sigma là cần thiết để xác nhận chẩn đoán và loại trừ các nguyên nhân nghiêm trọng hơn.\n\nThông thường, trĩ không cần điều trị cụ thể. Các biện pháp ban đầu bao gồm tăng lượng chất xơ, uống nước để duy trì hydrat hóa, NSAID để giảm đau và nghỉ ngơi. Kem thuốc có thể được áp dụng tại chỗ, nhưng hiệu quả của chúng được hỗ trợ kém bằng chứng. Một số thủ tục nhỏ có thể được thực hiện nếu các triệu chứng nghiêm trọng hoặc không cải thiện với việc chữa bệnh trước đó. Phẫu thuật chỉ được dùng cho những bệnh nhân đã không cải thiện theo các biện pháp này.\n\nBệnh trĩ là bệnh do sự căng dãn quá mức tại các tĩnh mạch ở trực tràng – hậu môn gây viêm sưng hoặc xuất huyết. Bệnh trĩ thường xảy ra ở người bị táo bón kinh niên, công việc ít đi lại, ở phụ nữ mang thai. Người mắc bệnh trĩ mới đầu chỉ có cảm giác ngứa rát đôi chút, lâu dần sẽ đi ngoài ra máu và đau rát nhiều hơn. Bệnh trĩ ngoại thường sớm được phát hiện và điều trị nhanh hơn, do người bệnh có thể sờ thấy khi trĩ ở mức độ nhẹ. Ngoài ra, bệnh trĩ ngoại cũng bộc lộ ở một số dấu hiệu lâm sàng khác như: Nứt kẽ hậu môn, Trĩ sa ra ngoài, Các nếp gấp ở hậu môn sưng to. Với bệnh trĩ nội, thường người bệnh chỉ nhận biết được khi bệnh đã ở giai đoạn nặng, búi trĩ sa hẳn bên ngoài hậu môn hoặc bị tổn thương dẫn đến xuất huyết nặng, viêm sưng, nhiễm trùng búi trĩ hoặc đại tiện ra máu.\n\nBệnh trĩ được chia làm hai loại: Trĩ nội và trĩ ngoại. Bệnh trĩ là sự phồng lớn của một hay nhiều tĩnh mạch thuộc hệ thống tĩnh mạch trĩ trên hoặc tĩnh mạch trĩ dưới hay cả hai gây nên trĩ nội, trĩ ngoại hay trĩ hỗn hợp. Bệnh có thể gặp ở mọi lứa tuổi, kể cả trẻ em. Thực ra, trĩ nội và trĩ ngoại chỉ khác nhau về vị trí phát sinh búi trĩ. Với việc phân biệt hai loại trĩ này sẽ giúp ích cho quá trình thăm khám và điều trị căn bệnh này.\n\nNếu các xoang tĩnh mạch trĩ trên (trực tràng trên) phồng to, trĩ được hình thành ở trên đường lược được gọi là trĩ nội.\n\nNếu các xoang tĩnh mạch trĩ dưới(trực tràng dưới) phồng to, trĩ được hình thành ở dưới đường lược được gọi là trĩ ngoại.\n\nTrĩ hỗn hợp tức là trên cùng một bệnh nhân xuất hiện cả trĩ nội và trĩ ngoại. Thông thường, khi diễn tiến lâu ngày, phần trĩ nội và phần trĩ ngoại sẽ liên kết với nhau, tạo thành trĩ hỗn hợp. Búi trĩ nội, khi đã sa tới độ 3, thường hiện diện dưới hình thái trĩ hỗn hợp.\n\nBệnh trĩ ở cấp độ 1 & 2, người bệnh thường có các triệu chứng sau: Đau và chảy máu khi đại tiện, ngứa hậu môn, tiết dịch gây viêm da, ngứa và ướt viêm quanh hậu môn.\n\nBệnh trĩ ở cấp độ 3 & 4, búi trĩ bên trong (trĩ nội) bị sa quá mức gây nghẹt hay tắc mạch hay gây nứt, áp xe hậu môn, hoặc búi trĩ bên ngoài (trĩ ngoại) bị tổn thương nhiễm trùng gây lở loét, xuất huyết trầm trọng hay tạo thành những cục máu đông nằm trong búi trĩ, có nguy cơ gây biến chứng nguy hiểm và sinh ra các bệnh khác. Người bệnh có thể vừa mắc bệnh trĩ nội vừa mắc bệnh trĩ ngoại. Nếu không sớm điều trị, sẽ làm người bệnh ngày càng có cảm giác vướng víu, khó chịu, chảy máu và đau đớn nhiều hơn mỗi khi đại tiện.\n\nBệnh trĩ ở cấp độ nhẹ có thể tự chữa trị, nếu để chuyển sang giai đoạn nặng thì việc điều trị bệnh trĩ sẽ trở nên rất khó khăn, phải có sự can thiệp của phẫu thuật.\n\nLiệu pháp đầu tiên chữa trĩ nội là dùng chế độ dinh dưỡng có nhiều xơ, uống nhiều nước và thường xuyên tập thể dục, thể thao như bơi lội, đi bộ,…\n\nKhi đại tiện tránh không được rặn, trĩ nặng và đã bị sa thường phải giải quyết bằng phẫu thuật. Trĩ ngoại có huyết khối phải dùng phẫu thuật.\n\nÁp dụng đông y người bệnh trĩ có thể được thực hiện điều trị bằng vật lý trị liệu như bấm huyệt, điều trị bằng các bài thuốc nam (tỏi, trắc bạch diệp, rau diếp cá...).\n\nCó rất nhiều thứ thuốc bôi ngoài để giảm các triệu chứng, các thuốc bôi ngoài thường dùng các chất bôi trơn, các chất làm mềm và làm dịu da, có thể kết hợp trong đó một thuốc tê để giảm đau. Khi không có nhiễm khuẩn, có thể kết hợp với corticosteroid, các chất kết hợp này chỉ có tác dụng ngắn hạn. Một số chất khác hay được kết hợp do tính chất làm dịu như: một số muối bismuth, kẽm oxid, resorcinol, bôm Peru, cao cây kim mai\n\nCác bioflavonoid cũng được kết hợp trong các thuốc bôi ngoài, ở một số nước các chất này còn được dùng theo đường uống, và cùng với một số chất khác như calci dobesilat, tribenosid được dùng do tính chất bảo vệ thành tĩnh mạch.\n\nNhững thực phẩm giúp điều trị trĩ và táo bón hiệu quả:\n\nNgư tinh thảo (rau diếp cá, rau dấp cá) có thành phần chính là Quercetin, một flavonoid có tác dụng bảo vệ thành mạch rất mạnh. Tinh dầu Diếp cá có chứa decanonyl acetaldehyde có tác dụng kháng sinh mạnh, tiêu diệt cả trực khuẩn mủ xanh, do đó chống viêm nhiễm rất hiệu quả. Cao diếp cá có tác dụng nhuận tràng, chống táo bón rất tốt.\n\nĐương quy là một vị thuốc quý, có tác dụng bổ máu, điều kinh, chống thiếu máu, suy nhược cơ thể. Đương quy có tác dụng hoạt huyết giảm đau, giúp chữa viêm loét, mụn nhọt. Ngoài ra, Đương quy còn có tác dụng nhuận tràng thông đại tiện, chống táo bón.\n\nRutin là một flavonoid aglycon có nhiều trong hoa Hòe. Rutin có hoạt tính vitamin P, có tác dụng làm bền thành mạch, làm giảm tính \"dòn\" và tính thấm của mao mạch, làm tăng sự bền vững của hồng cầu, giảm trương lực cơ trơn, chống co thắt. Ngoài ra, rutin còn có tác dụng kích thích sự bài tiết của niêm mạc ruột và do vậy giúp nhuận tràng. Rutin được dùng để phòng ngừa những biến chứng của bệnh xơ vữa động mạch, điều trị suy tĩnh mạch, giãn tĩnh mạch, trĩ, các trường hợp xuất huyết như chảy máu cam, ho ra máu, tử cung xuất huyết, phân có máu….\n\nCurcumin là một hoạt chất chính của củ nghệ (Curcuma domestica), có hoạt tính chống viêm do khả năng quét những gốc oxy có liên quan đến quá trình viêm. Curcumin còn có tác dụng ức chế khối u, thông mật, lợi tiêu hóa. Bổ sung Curcumin giúp chống viêm và làm mau lành các vết tổn thương của trĩ.\n\nMagiê có tác dụng nhuận tràng, giúp hạn chế chứng táo bón vốn là căn nguyên gây bệnh trĩ. Ngoài ra, Magiê còn là một khoáng chất rất cần thiết cho cơ thể.\n"}
{"id": "307121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307121", "title": "El Progreso (tỉnh)", "text": "El Progreso (tỉnh)\n\nEl Progreso là một tỉnh của Guatemala. Tỉnh lỵ là Guastatoya còn thành phố lớn nhất là Sanarate.\n\nTỉnh El Progresso gồm các đô thị sau:\n\n"}
{"id": "307122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307122", "title": "Escuintla (tỉnh)", "text": "Escuintla (tỉnh)\n\nEscuintla là một tỉnh của Guatemala. Tỉnh lỵ là thành phố Escuintla. Tỉnh Escuintla có diện tích 4.384 km² và nằm ở vùng đất thấp duyên hải về phía nam Thành phố Guatemala.\n\n\n"}
{"id": "307124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307124", "title": "Guatemala (tỉnh)", "text": "Guatemala (tỉnh)\n\nGuatemala là một tỉnh of Guatemala. Tỉnh lỵ là Thành phố Guatemala, cũng là thủ đô.\n\nTỉnh có diện tích 2.126 km², dân số 2.541.581 người (điều tra dân số năm 2002).\n\n\n"}
{"id": "307129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307129", "title": "Huehuetenango (tỉnh)", "text": "Huehuetenango (tỉnh)\n\nHuehuetenango là 1 trong 22 tỉnh của Guatemala. Tỉnh này nằm ở cao nguyên phía tây và giáp với bang Chiapas của México về phía bắc và tây, giáp El Quiché về phía đông, giáp Totonicapán, Quetzaltenango, và San Marcos về phía nam. Tỉnh lỵ là thành phố Huehuetenango.\n\nCơ cấu dân tộc của tỉnh Huehuetenango đa dạng nhất trong các tỉnh ở Guatemala. người Mam là dân tộc chủ yếu sinh sống ở tỉnh này, ngoài ra còn có các dân tộc Maya như Q'anjob'al, Chuj, Jakaltek, Tektik, Awakatek, và Akatek.\n\n\n"}
{"id": "307133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307133", "title": "Izabal (tỉnh)", "text": "Izabal (tỉnh)\n\nIzabal là một trong 22 tỉnh của Guatemala. Các khu vực duyên hải tỉnh này là nơi sinh sống của người Garifuna.\n\nIzabal giáp các đơn vị sau: về phía bắc là khu Toledo của Belize, về phía đông bắc là vịnh Honduras, về phía đông là các tỉnh Cortés, Santa Bárbara và Copán của Honduras, các tỉnh Petén về phía tây bắc, Alta Verapaz về phía tây, và Zacapa về phía nam.\n\nTỉnh Izabal bao quanh hồ Izabal, hồ lớn nhất Guatemala (kích thước khoảng 48 km x 24 km với diện tích khoảng 590 km²). Pháo đài do người Tây Ban Nha xây thời thuộc địa San Felipe, nay là tượng đài quốc gia Guatemala, nhìn ra khu vực nơi hồ chảy vào sông Dulce. \n\n\n"}
{"id": "307136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307136", "title": "Hồ cầm (định hướng)", "text": "Hồ cầm (định hướng)\n\nHồ cầm có thể là:\n\nTheo Trần Văn Khê, trong câu thơ của Nguyễn Du \"\"Nghề riêng ăn đứt Hồ cầm một chương\"\", thì \"hồ cầm\" ở đây chính là cây đàn Nguyễn cầm đã thất truyền.\n\n"}
{"id": "307137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307137", "title": "Say tàu xe", "text": "Say tàu xe\n\nSay tàu xe (hay say sóng, buồn nôn và nôn do say tàu xe) là một phản ứng bình thường trước những kích thích xảy ra khi đi tàu xe, mà bản thân không thích nghi được. Say tàu xe bao gồm tất cả các loại vận chuyển như: say tàu biển, say ô tô, say tàu hỏa, say máy bay.\n\nNguyên nhân của chứng say tàu xe là do bộ phận nhạy cảm giữ thăng bằng trong tai bị kích thích khác thường, hoặc do não bộ nhận tín hiệu từ mắt nhưng không đồng nhất với tín hiệu từ tai (thí dụ đi tàu mà không có cửa sổ: tai cho biết đang di chuyển, trong khi mắt thì cho cảm giác là không di chuyển).\n\nĐây là một dạng chóng mặt mà những triệu chứng tự động đóng vai trò chủ đạo, các triệu chứng gồm: buồn nôn, nôn ói, tái mặt, đổ mồ hôi, nhiều nước bọt, ngáp, khó chịu, thở sâu và mạnh.\n\nCác thuốc chống nôn dùng dự phòng có tác dụng tốt hơn là để chữa khi đã buồn nôn và nôn. Thuốc chính là các chất kháng muscarinic hyoscine và một số kháng histamin tác dụng lên thần kinh trung ương.\n\nĐể dự phòng ngắn hạn việc say tàu xe, thuốc được chọn là hyoscine hydrobromide dùng đường uống, dùng thuốc 30 phút trước khi di chuyển, sau đó 6 giờ lại dùng thuốc lần 2 nếu cần. Hoặc tiêm dưới da hyosin dưới dạng thuốc giải phóng chậm sẽ kéo dài được thời gian tác dụng, nhưng phải tiêm vài giờ trước khi di chuyển.\n\nCác thuốc kháng histamin có hiệu quả kém hyoscin đôi chút trong việc chống say tàu xe, nhưng dung nạp tốt hơn, thông thường dùng theo đường uống. Các kháng histamin thường dùng gồm có: cinnarizin, cyclizin, dimenhydrinat, meclozin, promethazin. Các thuốc này có tác dụng giống nhau, nhưng thời gian bắt đầu tác dụng và tác dụng bao lâu thì khác nhau.\n\nCác thuốc này gồm các chất đối kháng dopamine như domperidon, metoclopramid và chlorpromazine, và các chất đối kháng thụ thể 5-HT3 như ondansetron.\n\n"}
{"id": "307138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307138", "title": "Jutiapa (tỉnh)", "text": "Jutiapa (tỉnh)\n\nJutiapa là một tỉnh của Guatemala giáp biên giới với các tỉnh Santa Ana và Ahuachapán của El Salvador và Thái Bình Dương. Tỉnh lỵ là thành phố Jutiapa. Tỉnh này có dân số khoảng 400.000 người, chủ yếu là người gốc Âu và Phi.\n\n\n"}
{"id": "307139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307139", "title": "Quetzaltenango (tỉnh)", "text": "Quetzaltenango (tỉnh)\n\nQuetzaltenango là một tỉnh của Guatemala. Tỉnh lỵ là thành phố Quetzaltenango, thành phố lớn thứ nhì ở Guatemala.\n\n\n"}
{"id": "307142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307142", "title": "Retalhuleu (tỉnh)", "text": "Retalhuleu (tỉnh)\n\nRetalhuleu là một tỉnh ở tây nam Guatemala, kéo dài từ các khu vực núi đến bờ Thái Bình Dương. Tỉnh có diện tích 1856 km². Dân số theo điều tra năm 2002 là 241.411 người. Tỉnh lỵ là thành phố Retalhuleu.\n\nTỉnh này có nhiều di chỉ thời tiền Colombia như Takalik Abaj và San Juan Noj.\n\nTỉnh này bao gồm các đô thị:\n\n\n"}
{"id": "307143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307143", "title": "Sacatepéquez (tỉnh)", "text": "Sacatepéquez (tỉnh)\n\nSacatepéquez là một tỉnh của Guatemala. Dân số năm 2000 ước khoảng 265.500 người. Tên tỉnh lấy theo tên thành phố Sacatepéquez, một thành phố từ ngày 21 tháng 11 năm 1542 đến ngày 29 tháng 7 năm 1773 khi thành phố này bị trận động đất Santa Marta phá hủy. Sacatepéquez có nghĩa là \"đồi cỏ\" trong phương ngữ Pipil Maya.\n\nTỉnh lỵ Sacatepéquez là Antigua Guatemala. Thành phố quan trọng khác có Ciudad Vieja.\n\n\n"}
{"id": "307144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307144", "title": "San Marcos (tỉnh)", "text": "San Marcos (tỉnh)\n\nSan Marcos là một tỉnh ở Guatemala, giáp biên giới với bang Chiapas của México. Tỉnh lỵ là thành phố San Marcos.\nTỉnh này có diện tích 3.791 km², dân số 794.951 người. Tỉnh lỵ là thành phố cùng tên.\n\n\n"}
{"id": "307145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307145", "title": "Santa Rosa (tỉnh Guatemala)", "text": "Santa Rosa (tỉnh Guatemala)\n\nSanta Rosa là một tỉnh ở Guatemala. Tỉnh lỵ là Cuilapa.\n\n\n"}
{"id": "307147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307147", "title": "Petăr IV của Bulgaria", "text": "Petăr IV của Bulgaria\n\nPetăr IV là Sa hoàng Bulgaria trong thời gian 1185-1197. Không rõ cha mẹ ông là ai, và trước khi xưng đế năm 1185, Petăr có tên là \"Todor\". Petăr thường được gọi là \"Slavopetăr\" và Kalopetăr.\n\nNăm 1197, Petăr bị sát hại, người kế vị ông là Kaloyan - em trai và người đã được ông chọn nối ngôi.\n\n"}
{"id": "307148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307148", "title": "Rad", "text": "Rad\n\nRad, rad hay RAD có thể chỉ đến:\n"}
{"id": "307150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307150", "title": "Sololá (tỉnh)", "text": "Sololá (tỉnh)\n\nSololá là một tỉnh ở phía tây Guatemala. Tỉnh lỵ là thành phố Sololá.\nTỉnh này có diện tích 1.061 km², dân số 307.661 người.\n\n\n"}
{"id": "307154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307154", "title": "Totonicapán (tỉnh)", "text": "Totonicapán (tỉnh)\n\nTotonicapán là một tỉnh của Guatemala. Tỉnh lỵ là thành phố Totonicapán.\n\n\n"}
{"id": "307171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307171", "title": "Danh sách nhạc cụ cổ truyền Trung Quốc", "text": "Danh sách nhạc cụ cổ truyền Trung Quốc\n\nNhững nhạc cụ cổ truyền Trung Quốc bao gồm rất nhiều loại nhạc khí khác nhau, từ nhạc cụ dây, hơi hay gõ. Chúng được chia làm tám loại nhạc cụ dựa trên chất liệu, tạo nên tám loại âm sắc cho dàn nhạc, được gọi là bát âm (八音). tám loại này bao gồm: kim (nhạc cụ bằng kim loại), thạch (bằng đá), thổ (bằng đất nung), ti (Nghĩa là nhạc cụ có dây; trước đây làm bằng tơ, sau đó dùng dây bằng thép), trúc (bằng tre, trúc), bào (bầu), cách (da), và mộc (gỗ). Dù vậy, vẫn có những nhạc cụ khác không được xếp vào các loại trên.\n\nBao gồm hầu hết các nhạc cụ dây. Người Trung Quốc xưa thường dùng tơ để làm dây đàn, khác với ngày nay thường dùng dây kim loại hay nylon. Bao gồm các loại đàn sau:\n\n\n\nNếu như phương Tây có đàn cello thì đê âm cách hồ là cello của người Hoa.\n\n\n\nMột số loại đàn cũng sử dụng vĩ kéo ngoài các loại đàn hồ cầm nói trên như:\n\n\n\n\n\nChủ yếu gồm các nhạc cụ hơi bằng tre, như:\n\n\nBa ô có cấu trúc đầu lỗ thổi gắn lưỡi gà bằng đồng, 7 hoặc 8 lỗ bấm. Lỗ để xác định âm của cây sáo không tính bằng lỗ cuối mà bằng lỗ bấm thứ 4 tính từ lỗ thổi xa nhất. Ba ô thường được làm từ trúc hoặc bằng gỗ.\n\nNếu kết hợp 2 thanh sáo có tông khác nhau sẽ tạo thành ba ô kép (còn gọi là sáo Mèo kép), có thể thổi được nhiều quãng âm hơn.\n\nNgoài ra còn có ba ô dọc (còn gọi là sáo Mèo dọc) dựa theo nguyên lý của ba ô thổi ngang, sáo Mèo và sáo bầu. Thay vì cái bầu ốp lên, người ta thường dùng ống to hơn một chút, cấu tạo vẫn giống sáo ba ô, sáo Mèo và sáo bầu. Đầu thân ba ô có gắn lam (lưỡi gà) đồng. Ba ô dọc có 2 tone chính là C & D. Đầu thổi của ba ô dọc giống đầu thổi sáo dọc Oboe dùng trong nhạc giao hưởng phương Tây. Cả ba ô & địch tử đều được trang trí với dây đồng tâm kết. Ba ô là nhạc cụ hơi phổ biến trong những dân tộc thiểu số ở tỉnh Vân Nam và Quý Châu như người Di (彝族), người Hà Nhì (哈尼), người Bố Lãng (布朗) và người Miêu (苗). Hiện nay ba ô đã trở thành nhạc cụ chuẩn, được chơi rộng khắp tại Trung Quốc. Các dàn nhạc truyền thống Trung Quốc thường sử dụng ba ô trong những tác phẩm cổ điển và hiện đại. \n\nCác nhạc cụ chính thuộc bộ mộc gồm:\n\n\n\nTheo Thuyết văn giải tự, nó thực sự là một loại chuông nhỏ bằng gang. Theo sử sách nhà Ân, một nhạc cụ đầu tiên. Năm cuộc khai quật của lăng mộ nữ Phụ Hảo được tạo thành một tổ hợp, đó là một nghi thức để thờ cúng. \n\n\nTheo truyền thống, sanh được dùng để đệm cho kèn tỏa nột hay địch tử. Nó là một trong những nhạc cụ chính trong thể loại Côn khúc (崑曲) và những hình thức nhạc kịch khác của Trung Quốc. Những dàn nhạc nhỏ ở miền bắc Trung Quốc, thí dụ như dàn nhạc gõ và hơi, cũng sử dụng sanh. Trong dàn nhạc quy mô hiện đại, người ta dùng sanh để đệm hoặc chơi giai điệu. Có thể chia loại khèn này thành hai loại:\n+ Sanh truyền thống (傳統笙 chuantong sheng), được dùng trong nhạc lễ ở miền bắc Trung Quốc, thường có khoảng 17 ống, nhưng chỉ có khoảng 13 hoặc 14 ống dò (sounding pipes). Thang âm của nó chủ yếu là diatonic. Thí dụ loại sanh 17 ống (4 ống câm), sử dụng trong nhạc Jiangnan sizhu (nhạc hòa tấu ở Giang Nam) được chỉnh giọng: a′ b′ c″ c♯″ d″ e″ (2 ống), f♯″ g″ a″ b″ c♯″′ d″′ hay A4, B4, C5, C♯5, D5, E5 (2 ống), F♯5, G5, A5, B5, C♯6, D6.\n\n+ Sanh có phím bấm, tức kiện sanh (键笙jiansheng): loại có 24 ống nửa cung và 26 ống có phím bấm phổ biến trong giữa thế kỷ 20, nhưng các kiểu hiện đại thường có 36 ống. Hiện nay, có 4 loại sanh có phím bấm chính, nằm trong nhóm giọng soprano, alto, tenor và bass. Tất cả thanh âm đều chia nửa cung, chỉnh bằng nhau:\n\nCao âm Sanh (高音笙 gaoyin sheng): có 36 ống với âm vực soprano từ G3 đến F#6 (lấy C trung = C4). Sử dụng khóa treble.\n\nTrung âm Sanh (中音笙 zhongyin sheng): có 36 ống với âm vực alto từ C3 đến B5. Thấp hơn 1 quãng năm đúng so với cao âm Sanh. Nó có một dãy 12 phím màu đen, những phím này khi ấn xuống chơi tất cả 3 ống tương ứng đều cùng một nốt trong những quãng tám khác nhau. Thí dụ, ấn phím “C” đen sẽ tạo ra nốt C3, C4 và C5 phát ra cùng lúc. Sử dụng khóa treble và alto.\n\nThứ trung âm sanh (次中音笙cizhongyin sheng): có 36 ống với âm vực tenor từ G2 đến F#5. Thấp hơn 1 quãng tám so với cao âm Sanh. Sử dụng khóa alto hoặc treble chuyển dịch xuống 1 quãng tám. Loại sanh này có thể sử dụng như đê âm sanh.\n\nĐê âm sanh (低音笙 diyin sheng): có 32 ống với âm vực bass từ C2 đến G4. Sử dụng khóa bass.\n\nLoại sanh có phím bấm chỉ phát triển trong thế kỷ 20, khoảng năm 1950 về trước. Sự khác nhau giữa hai loại sanh này nằm ở bộ phận máy của chúng. Loại truyền thống có những lỗ trên các ống bấm được ép trực tiếp bằng những ngón tay của người chơi, còn loại phím bấm có các lỗ đóng và mở bằng phím bấm hoặc đòn bẩy.\n\nỐng sáo chính của sáo bầu có khoét 7 lỗ dùng để bấm. Hai ống phụ chỉ để tạo hoà âm. Sáo bầu có âm lượng tương đối nhỏ nhưng êm dịu.\n\nTrống được làm từ da cá sấu được tìm thấy ở Trung Quốc, khoảng giai đoạn 5500–2350 TCN. Trong các ghi chép, trống được dùng trong các nghi lễ để tạo không khí thần thánh.\n\"Cách\" là chữ Hán nhằm chỉ các loại trống cổ truyền của Trung Quốc, bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "307176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307176", "title": "Cuộc tấn công Mumbai 2008", "text": "Cuộc tấn công Mumbai 2008\n\nCuộc tấn công Mumbai năm 2008 là hơn mười vụ tấn công khủng bố bằng bom và xả súng cùng lúc được tiến hành khắp Mumbai, trung tâm thương mại của Ấn Ðộ ngày 26 đến 29 tháng 11 năm 2008. Đây là một cuộc tấn công được điều hợp chặt chẽ của những đội vũ trang. Những đối tượng khủng bố đã bắn súng, nổ bom vào những khách sạn hạng sang, một nhà hàng rất nổi tiếng, các bệnh viện, rạp chiếu phim, bãi biển, sân bay quốc tế và một trạm xe lửa đông người trên khắp Mumbai vào đêm Thứ Tư, gây thiệt mạng hơn 170 người. Dù một số báo cáo cho rằng một vài người Tây phương đã bị bắt làm con tin, chủ tịch Trident Hotels nói rằng không có bằng chứng khẳng định điều đó.\n\nTheo ước lượng ban đầu của lực lượng cảnh sát, nhóm khủng bố có khoảng 10 người, tuy nhiên nhiều câu hỏi đang được đặt ra với ước tính này. Cho đến bình minh sáng Thứ Năm 27/11, phần lớn thành phố Mumbai vẫn nằm trong tình trạng thiếu an ninh. Cảnh sát và các nhóm vũ trang vẫn đấu súng tại hai khách sạn. Cuộc đấu súng chỉ kết thúc vào ngày Thứ Sáu. Theo New York Times, thực tế lực lượng khủng bố đã không nắm giữ con tin nào; tất cả những nạn nhân đều đã bị sát hại từ đầu. Nhóm khủng bố đã giả vờ đang nắm con tin để làm chậm bước tiến của lực lượng cảnh sát.\n\nCác nhóm quá khích Hồi giáo đã tấn công thành phố lớn nhất tại Ấn Ðộ và riêng tại Mumbai nhiều lần trong mấy năm gần đó, kể cả một loạt nổ bom trong tháng 7/2006 gây thiệt mạng 209 người và làm 700 người bị thương. Nhiều vụ nổ bom khủng bố và cơ quan an ninh thường chỉ tập trung chú ý đến việc bảo vệ cho các địa điểm đông người như chợ, thương xá, nhà ga, rạp hát và tổ chức lập nút chặn khám xét kiểm soát giấy tờ mỗi khi có tin mật báo về âm mưu khủng bố.\n\nMumbai, tên cũ Bombay, hải cảng quan trọng nhất trên bờ biển phía tây và là trung tâm tài chính thương mại của Ấn Độ. Thành phố có 13 triệu cư dân và nếu kể cả vùng phụ cận thì đại đô thị này có tới 19 triệu người.\n\nMột số toán khủng bố đã đột nhập thành phố bằng đường biển. Trên bãi biển gần khách sạn Taj Mahal người ta đã tìm thấy nhiều xuồng cao su bơm hơi bỏ lại trong đó có một xuồng còn chứa chất nổ.\n\nTối thứ tư 26/11, các toán khủng bố vũ trang súng máy đã tấn công vào Mumbai, thành phố trung tâm tài chính của Ấn Độ. Ít nhất có 7 địa điểm bị tấn công bao gồm một nhà ga xe lửa, một hàng ăn và 2 khách sạn sang trọng có nhiều ngoại kiều cư ngụ. Những cuộc chạm súng với cảnh sát chống khủng bố kéo dài suốt đêm và cho tới sáng thứ năm 27/11 quân đội còn bao vây hai khách sạn Taj Mahal rất nổi tiếng và đinh ba Oberoi nơi một số công dân Anh và Hoa Kỳ bị bắt giữ làm con tin. Ðây là hai khách sạn cao cấp tại một thành phố đông người và khá giả so với các thành phố khác tại Ấn Ðộ.\n\nTheo cảnh sát, bốn kẻ tình nghi khủng bố bị tiêu diệt trong lúc tẩu thoát trên xe hơi tại hai địa điểm bị tấn công, hai nghi can khác bị bắn thiệt mạng tại khách sạn Taj Mahal, và chín người vũ trang đã bị bắt. Có 3 cảnh sát thiệt mạng trong đó có chỉ huy trưởng lực lượng đặc nhiệm chống khủng bố. Một nhóm quá khích Hồi giáo ít được biết tới có tên là Deccan Mujahideen đã nhận đứng đằng sau vụ này. Ðây là một tổ chức lạ, ít người nghe tên từ trước đến nay. Sau nửa đêm, rạng sáng thứ năm 27/11, lửa đã bốc cháy dữ dội và nhiều tiếng nổ đã được ghi nhận tại khách sạn Taj Mahal. Từ khách sạn nằm ven biển, người ta đã nghe những tiếng la hét và thấy khói đen bốc lên cao. Các chuyên viên cứu hỏa đã xịt nước vào ngọn lửa. Họ dùng thang để mang người ra khỏi những cửa sổ hoặc ban-công ở trên cao.\n\nBộ ngoại giao Israel tìm biết tin tức của khoảng 20 kiều dân Do Thái mất tích trong khi cảnh sát Mumbai nói có 4 khủng bố cố thủ ở một cao ốc tên là Nariman House, nơi có nhiều gia đình Do Thái cư ngụ. Suốt đêm các chiến binh khủng bố này đã bắn từ trong tòa nhà và đạn lạc làm chết một cặp vợ chồng và một thiếu niên. Cafe Leopold, một nhà hàng quen thuộc với khách Tây phương, cũng là một địa điểm bị tấn công. Ngoài ra một toán vũ trang đã đột nhập nhà ga xe lửa Chhatrapati Shivaji và xả súng bắn vào những hành khách đi làm về trễ đang đợi tàu.\n\nTheo các nhân chứng, những nhóm vũ trang đã nhắm vào người ngoại quốc làm con tin, đặc biệt là người Anh và người Mỹ. Có ít nhất 200 người bị thương. Bọn khủng bố chỉ đặc biệt chú ý tìm bắt dân Anh và Mỹ. Theo lời một nhân chứng những kẻ tấn công đã đột ngột xuất hiện tại phòng tiếp khách vào lúc 10 giờ tối ngày 26/11, uy hiếp tập trung tất cả mọi người và sau khi xét hỏi giấy tờ hộ chiếu đã bắt giữ làm con tin khoảng 15 khách dân Anh và Mỹ. Theo cảnh sát, một số con tin đã bị quân khủng bố bắt tại hai khách sạn Taj Mahal và Oberoi. Theo lời kể của Ashok Patel, một công dân Anh, những người vũ trang đã xông vào khách sạn và la lớn nhiều lần: \"Ai có sổ thông hành Mỹ hoặc Anh?\". Từ 7 đến 15 người ngoại quốc bị bắt làm con tin tại khách sạn Taj Mahal.\n\nTrong quân phục màu đen, các lính biệt kích Ấn Ðộ đã bắn chết ba người vũ trang cuối cùng tại một trong hai khách sạn bị tấn công. Họ tiến vào từng phòng tại hai khách sạn năm sao lớn ở Mumbai để giải cứu hàng chục người còn bị kẹt lại trong cuộc tấn công. Nỗ lực giải cứu kéo dài suốt cả ngày 27/11 trong tiếng súng và tiếng nổ lớn, giữa lúc các ngọn lửa vẫn còn thấy bốc cháy từ khách sạn Taj Mahal. Một số con tin và xác người đã được đưa ra khỏi các tòa nhà.\n\nVào sáng sớm 27/11, các binh sĩ chính phủ đã đưa vài chục con tin ra khỏi khách sạn Oberoi. Một trong những người được giải cứu cho báo chí biết ông nhìn thấy nhiều xác chết bên trong khách sạn. Nhưng ông từ chối không cho biết thêm chi tiết, nói rằng đã hứa với cảnh sát là không cho biết tin tức gì về cuộc giải cứu trong lúc còn đang được tiến hành. Có 45 con tin đã được đưa ra khỏi khách sạn Oberoi và khoảng 35 người khác bị kẹt. Cảnh sát từ từ tiến hành cuộc giải cứu để khỏi gây nguy hại cho những người bị cầm giữ. \"Sự an toàn của những người bị kẹt là điều rất quan trọng,\" theo lời ông A.N. Roy, một viên chức cảnh sát cao cấp. \"Việc này sẽ mất thời giờ nhưng sẽ được hoàn tất mỹ mãn,\" ông nói.\n\nSáng ngày 27/11 tình hình ở Mumbai vẫn chưa yên tĩnh. Các trường học đều được lệnh đóng cửa và nhà chức trách khuyên dân chúng đừng nên ra khỏi nhà trong khi chưa biết có thể còn những cuộc tấn công nào khác hay không. Tuy nhiên vẫn có rất đông dân chúng hiếu kỳ tập trung tới xem ở 10 địa điểm đã xảy ra các vụ tấn công đêm trước.\n\nNgười ta còn nghe thấy tiếng súng nổ ở hai khách sạn 5 sao Oberoi Trident Hotel và Taj Mahal Palace. Tại khách sạn Oberoi khoảng 100 cảnh sát đặc biệt mở cuộc hành quân giải cứu 4 hoặc 5 khách ngoại quốc bị bắt giữ làm con tin ở tầng 19. Tại khách sạn Taj Mahal thỉnh thoảng có những loạt súng máy nổ ròn và sau đó cảnh sát hộ tống mấy chục khách, hầu hết là người Tây phương, ra khỏi khách sạn vẫn còn lửa cháy ở một trong hai tòa nhà cao tầng. Tất cả con tin được giải thoát. Tại bệnh viện phụ nữ và nhi đồng Cama, toán khủng bố cũng giữ một số con tin nhưng đến sáng 27/11 tình hình đã trở lại yên tĩnh. Không rõ những kẻ tấn công đã bị giết hay rút chạy.\n\nSau những giờ thỉnh thoảng có tiếng súng và tiếng nổ ngày 28/11 ở Taj Mahal, một khách sạn với 565 phòng, cuộc giao tranh bùng lên vào lúc chập tối khi các lực lượng Ấn Ðộ khởi sự phóng lựu đạn vào khách sạn, nơi người ta tin rằng ít nhất một dân quân còn cố thủ bên trong một phòng khiêu vũ. Lính biệt kích giết chết hai tay súng cuối cùng bên trong khách sạn Oberoi gần đó trước đó trong ngày. Các viên chức an ninh nói những cuộc hành quân hầu như đã chấm dứt.\n\nNhóm được giải cứu từ Oberoi, nhiều người cầm sổ thông hành, gồm ít nhất hai người Mỹ, một người Anh, hai người Nhật vài người Ấn Ðộ. Vài người mang hành lý với cờ Canada. Một người đàn ông trong một bộ đồ làm bếp ôm một em bé. Khoảng 20 thành viên của các hãng hàng không đã được giải thoát, kể cả nhân viên của các hãng Lufthansa của Ðức và Air France của Pháp.\n\nChính quyền Mumbai nhìn nhận là hoàn toàn bị bất ngờ với vụ tấn công vì không có tin tức tình báo nào chứng tỏ có thể xảy ra một hành động phối hợp quy mô như vậy. Tổng kết có 173 người chết và 308 bị thương. Ít nhất có 11 khủng bố đã bị giết và 9 bị bắt sống. 12 cảnh sát tử nạn trong đó có Hemant Karkare, chỉ huy trưởng cảnh sát đặc biệt chống khủng bố ở Mumbai bị bắn chết trong cuộc chạm súng tại khách sạn Oberoi.\n\nNhiều cơ quan truyền thông Ấn Độ cho biết đã nhận được e-mail của tổ chức mang tên Deccan Mujahideen, một nhóm Hồi giáo ít ai biết đến, nhận trách nhiệm về hành động này. Nhật báo Ấn Độ phát hành tại thủ đô New Delhi hôm 27/11 đi tựa lớn nơi trang nhất: \"Chiến tranh ở Mumbai\".\n\nNhững biệt kích xông vào trụ sở của một nhóm Do Thái chính thống ở Mumbai tìm thấy xác của năm con tin, các viên chức giải cứu của Ấn Ðộ và Israel nói, giữa lúc một cuộc giao tranh mới bùng lên tại khách sạn sang trọng Taj Mahal và những lực lượng khác của Ấn Ðộ chấm dứt một cuộc bao vây tại một khách sạn năm sao khác. 175 người bị giết chết, kể cả 22 người ngoại quốc - trong số đó có hai người Mỹ, một người Úc, một người Nhật và một người Anh, theo lời giới hữu trách địa phương. Một người Ý và một người Đức khác cũng thiệt mạng, theo tin từ Bộ Ngoại giao các quốc gia này. Vào sẩm tối ngày 28/11, các lính biệt kích Ấn Ðộ xuất hiện từ trung tâm Do Thái bị bao vây với các súng trường được giơ lên trong một dấu hiệu chiến thắng, sau một ngày bao vây và các binh sĩ từ các trực thăng đổ bộ xuống bằng dây. Tuy nhiên, bên trong là năm con tin đã chết.\n\nMột toán thuộc đơn vị y khoa khẩn cấp ZAKA của Israel vào tòa nhà sau vụ đột kích và báo cáo rằng năm con tin và hai tay súng đã thiệt mạng, một phát ngôn viên của ZAKA ở Israel nói. Nhiều báo cáo truyền thông tại địa phương, khi trích lời các viên chức quân sự hàng đầu, cũng nói rằng năm con tin và hai tay súng đã bị giết chết tại trung tâm Do Thái. Cho tới tối 28/11, ít nhất chín tay súng đã bị giết chết, một người bị bắt giữ và có tới sáu người vẫn còn ở khách sạn Taj Mahal, theo lời R.Patil, một viên chức cao cấp tại tiểu bang Maharashtra, nơi Mumbai là thủ phủ. Những người khác nói có thể chỉ có một hoặc hai tay súng còn ở bên trong.\n\nĐã có những nghi ngờ về việc nước láng giềng Pakistan là nơi đặt bộ chỉ huy của bọn khủng bố. Điều này đã làm nóng lên quan hệ giữa 2 nước láng giềng vốn không êm đẹp. Pakistan đang lo ngại về khả năng Ấn Độ tấn công do căng thẳng giữa 2 bên đang ngày càng lên cao. Những kẻ khủng bố được cho là thuộc nhóm khủng bố Hồi giáo ủng hộ Pakistan là Lashkar-e-Toiba.\n\nVào hôm 8-12, An ninh Pakistan đã bắt giữ 15 người trong đó có Zaki-ur-Rehman Lakhvi, người bị phía Ấn Độ xem là chủ mưu vụ tấn công này. Tuy nhiên, Pakistan tuyên bố sẽ không giao những nghi can bắt giữ được cho phía Ấn Độ, mà sẽ \"\"xử lý những người bị bắt theo luật pháp Pakistan\"\" - theo lời ngoại trưởng Pakistan Shah Mehmood Qureshi \n\nCảnh sát Ấn Độ đã công khai danh tính của mười tay súng được coi là có liên quan đến vụ khủng bố này. Trong đó có chín người đã bị giết chết, người còn lại đang được thẩm vấn. \nMười tay súng này bao gồm:\n\nMột phát ngôn viên Nhà Trắng cho biết, \"Hoa Kỳ lên án hành động khủng bố này và sẽ tiếp tục đứng bên cạnh người Ấn Ðộ trong giai đoạn thảm họa này. Tổng thống Bush ngỏ lời chia buồn với người Ấn Ðộ và những gia đình vô tội bị giết hoặc bị thương trong những vụ tấn công.\"\n\nThủ tướng Ấn Ðộ Manmohan Singh cáo buộc là các \"lực lượng ngoại quốc\" có can dự vào cuộc tấn công này.\n\n"}
{"id": "307178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307178", "title": "Chủ nghĩa vô chính phủ", "text": "Chủ nghĩa vô chính phủ\n\nChủ nghĩa vô chính phủ, còn gọi là chủ nghĩa vô trị, là một hệ tư tưởng triết học chính trị bao trùm các học thuyết và thái độ ủng hộ việc loại bỏ tất cả các chính quyền cưỡng ép, nghĩa là nhà nước. Trong các ngôn ngữ châu Âu, thuật ngữ \"vô chính phủ\" xuất phát từ tiếng Hy Lạp αναρχω, \"anarcho\", nghĩa là \"không có người cai trị\", từ ἀν (\"an\", \"không có\") + ἄρχή (\"arche\", \"cai trị\") + ισμός (từ thân từ -ιζειν). Thuật ngữ này (\"anarchism\") được định nghĩa tại \"The Concise Oxford Dictionary of Politics\" là \"quan điểm rằng xã hội có thể và nên được tổ chức mà không cần một nhà nước cưỡng ép.\" Các nhà vô chính phủ cụ thể có thể có thêm các tiêu chí khác về những gì cấu thành nên chủ nghĩa vô chính phủ, và họ thường bất đồng quan điểm về các tiêu chí này. Theo cuốn \"The Oxford Companion to Philosophy\", \"không có một quan niệm mang tính định nghĩa duy nhất nào mà tất cả các nhà vô chính phủ đều đồng ý, ngoại trừ việc họ đều bác bỏ chính phủ cưỡng ép, và những người được xem là vô chính phủ cùng lắm là chia sẻ một sự hao hao giống (tiếng Đức: Familienähnlichkeit) nhau như những người trong gia đình\".\n\nTư tưởng vô chính phủ được cổ vũ bởi những người cộng sản khi xấy dựng một xã hội hậu xã hội chủ nghĩa, những người theo Chủ nghĩa Hiện sinh, phong trào New Age, phong trào Anonymous, đặc biệt là những người đề cao đời sống tâm linh và sự phát triển cá nhân… Vô chính phủ từ trước đến giờ vẫn luôn bị coi là một tình trạng mất trật tự, mất kiểm soát mà không một chính trị gia nào muốn đối mặt. Nhưng có thể rằng, cùng với sự phát triển của thị trường tự do, Internet, đời sống tâm linh… vô chính phủ sẽ dần được định nghĩa lại một cách đúng đắn hơn trong tương lai dù bản chất thì không đổi.\n\nCó nhiều loại và truyền thống của chủ nghĩa vô chính phủ, không phải tất cả đều tách biệt lẫn nhau. Chủ nghĩa vô chính phủ thường được coi là một hệ tư tưởng cánh tả cấp tiến, và do đó đa phần kinh tế vô chính phủ và triết học luật pháp phản ảnh các cách giải thích mang tính chất bài quyền lực của các chủ nghĩa cộng sản, tập thể, công đoàn hay participatory economics; tuy nhiên, chủ nghĩa vô chính phủ đã luôn luôn bao gồm cả một dòng cá nhân chủ nghĩa, trong đó có những người ủng hộ chủ nghĩa tư bản (ví dụ những người theo chủ nghĩa vô chính phủ thị trường: chủ nghĩa tư bản vô chính phủ, agorism, v.v..) và các cấu trúc kinh tế định hướng thị trường khác, ví dụ: mutualism. Như miêu tả của nhà vô chính phủ thế kỉ 21 Cindy Milstein, chủ nghĩa vô chính phủ là một \"truyền thống chính trị mà đã không ngừng vật lộn với tình trạng căng thẳng giữa cá nhân và xã hội.\" Những người khác, chẳng hạn như panarchists và anarchists without adjectives không ủng hộ cũng như phản đối bất cứ hình thức tổ chức cụ thể nào. Các trường phái tư tưởng vô chính phủ khác nhau một cách căn bản, ủng hộ bất cứ cái gì từ chủ nghĩa cá nhân cực đoan đến chủ nghĩa tập thể hoàn toàn. Một số nhà vô chính phủ về cơ bản là phản đối mọi dạng cưỡng ép, trong khi những người khác ủng hộ việc sử dụng một số biện pháp cưỡng ép, trong đó có cách mạng bằng bạo lực, trong quá trình tiến tới tình trạng vô chính phủ.\n\nNhững người vô chính phủ có đặc điểm chung là bài trừ quyền lực nhà nước. Tuy nhiên mục tiêu của các phong trào vô chính phủ không giống nhau, và cách thức khác nhau. Phong trào vô chính phủ mạnh nhất có mục tiêu xóa bỏ mọi nhà nước, mà họ cho là nguyên nhân của chiến tranh, đàn áp và bất công, phủ nhận mọi đảng phái tham gia vào các quá trình tranh cử hay nắm giữ quyền lực. Phong trào này bất đồng với những người cộng sản trong phương thức triệt tiêu quyền lực nhà nước. Nó thường được xem là một dạng chủ nghĩa tự do cực đoan, không tính đến các vấn đề dân tộc, quốc gia... Do đó các nhà nước thường cấm đoán các phong trào này, trừ những người vô chính phủ ôn hòa, hay hoạt động tôn trọng Hiến pháp.\n\n"}
{"id": "307182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307182", "title": "Perovskit (cấu trúc)", "text": "Perovskit (cấu trúc)\n\nPerovskite là tên gọi chung của các vật liệu gốm có cấu trúc tinh thể giống với cấu trúc của vật liệu gốm canxi titanat (CaTiO). Tên gọi của perovskite được đặt theo tên của nhà khoáng vật học người Nga L. A. Perovski (1792-1856), người có công nghiên cứu và phát hiện ra vật liệu này ở vùng núi Uran của Nga vào năm 1839.\nCông thức phân tử chung của các hợp chất perovskite là ABO với A và B là các iôn (cation) có bán kính khác nhau. Ở vị trí của iôn Ôxy, có thể là một số nguyên tố khác, nhưng phổ biến nhất vẫn là ôxy. Tùy theo nguyên tố ở vị trí B mà có thể phân thành nhiều họ khác nhau, ví dụ như \"họ manganite\" khi \"B = Mn\", \"họ titanat\" khi \"B = Ti\" hay \"họ cobaltit\" khi \"B = Co\"...\n\nThông thường, bán kính iôn A lớn hơn so với B. Cấu trúc của perovskite thường là biến thể từ cấu trúc lập phương với các cation A nằm ở đỉnh của hình lập phương, có tâm là cation B. Cation này cũng là tâm của một bát diện tạo ra bởi các anion O. Cấu trúc tinh thể có thể thay đổi từ lập phương sang các dạng khác như trực giao hay trực thoi khi các iôn A hay B bị thay thế bởi các nguyên tố khác mà hình thức giống như việc mạng tinh thể bị bóp méo đi, gọi là \"méo mạng Jahn-Teller\".\nDo perovskite là một vật liệu gốm nên các chế tạo perovskite phổ biến nhất là kỹ thuật gốm, hay còn gọi là kỹ thuật phản ứng pha rắn. Các nguyên liệu ban đầu là các ôxit của các kim loại được nghiền trộn trong thời gian dài để tạo sự đồng nhất, sau đó được ép thành viên và nung thiêu kết ở nhiệt độ cao để tạo ra phản ứng perovskite hóa (phản ứng pha rắn). Phương pháp này có ưu điểm là rẻ tiền, đơn giản, dễ dàng tạo ra vật liệu với khối lượng lớn.\n\nNgoài ra, perovskite có thể được chế tạo bằng các phương pháp phản ứng hóa học khác nhau ví dụ như phương pháp sol-gel, phương pháp đồng kết tủa, với ưu điểm là cho vật liệu có chất lượng cao nhưng lại hạn chế khả năng tạo vật liệu với khối lượng lớn.\n\nỞ cấu trúc sơ khai ban đầu (ở vị trí A và B chỉ có 2 nguyên tố) thì perovskite mang tính chất điện môi phản sắt từ. Sự lý thú trong tính chất của perovskite là nó có thể tạo ra rất nhiều tính chất trong một vật liệu ở các nhiệt độ khác nhau .\nCó nhiều perovskite là các chất sắt điện thể hiện tính chất nhiệt điện trở lớn . Nhờ sự pha tạp, tính chất dẫn điện của perovskite có thể thay đổi từ tính chất điện môi sang tính dẫn kiểu bán dẫn, hoặc thậm chí mang tính dẫn kiểu kim loại, hoặc tính chất điện đặc biệt là \"trật tự điện tích\", trạng thái mà ở đó các hạt tải dẫn bị cô lập bởi các iôn từ tính . Ngoài ra, nhiều perovskite có thể mang tính chất siêu dẫn ở nhiệt độ cao .\nThông thường, perovskite mang tính chất phản sắt từ nhưng tính chất này có thể bị biến đổi thành sắt từ nhờ sự pha tạp các nguyên tố khác nhau. Sự pha tạp các nguyên tố dẫn đến việc tạo ra các iôn mang hóa trị khác nhau ở vị trí B, tạo ra cơ chế tương tác trao đổi gián tiếp sinh ra tính sắt từ. Điều đặc biệt là tính chất từ có thể thay đổi trong nhiều trạng thái khác nhau ở cùng một vật liệu . Khi ở trạng thái sắt từ, perovskite có thể tồn tại hiệu ứng từ điện trở siêu khổng lồ , hoặc hiệu ứng từ nhiệt khổng lồ hoặc trạng thái thủy tinh - spin ở nhiệt độ thấp, trạng thái mà các spin bị tồn tại trong trạng thái hỗn độn và bị đóng băng bởi quá trình làm lạnh .\nBên cạnh các tính chất điện từ, perovskite còn mang nhiều đặc tính hóa học như có tính hấp phụ một số loại khí hoặc tính chất xúc tác hóa học.\nDo có nhiều đặc tính điện - từ - hóa khác nhau nên perovskite có mặt trong rất nhiều ứng dụng và được coi là một trong những vật liệu rất lý thú. Nhà vật lý người Ấn Độ C. N. R. Rao từng phát biểu rằng \"perovskite là trái tim của vật lý chất rắn\" . Với tính chất từ điện trở siêu khổng lồ, perovskite rất hứa hẹn cho các linh kiện spintronics và các cảm biến từ siêu nhạy. Với nhiều tính chất đặc biệt như siêu dẫn nhiệt độ cao, sắt điện... perovskite rất hữu ích cho nhiều linh kiện điện tử. Ngoài ra, perovskite với các tính chất hấp phụ và xúc tác còn được sử dụng trong các pin nhiên liệu.\n\n\n"}
{"id": "307204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307204", "title": "American Idol (mùa 8)", "text": "American Idol (mùa 8)\n\nMùa thi thứ tám của \"American Idol\" chính thức phát sóng từ ngày 13 tháng 01, 2009. Các giám khảo Simon Cowell, Paula Abdul và Randy Jackson vẫn tiếp tục đảm nhận vai trò cũ, cùng với Ryan Seacrest. Theo phát biểu của nhà sáng lập Simon Fuller, chương trình năm nay có nhiều đổi mới, đầu tiên là việc Kara DioGuardi đã được chọn làm giám khảo thứ tư trong hội đồng giám khảo. Đồng thời ông cũng kêu gọi các phiên bản Pop Idol trên toàn cầu tăng thêm một giám khảo trên bàn giám khảo, nhằm tăng tính hấp dẫn cho chương trình.\n\nTại Việt Nam, chương trình được phát lần đầu trên kênh STAR World từ ngày 14 tháng 01 (chênh lệch khoảng 6 tiếng so với giờ địa phương). Vòng chung kết được kênh truyền hình HTV2 mua bản quyền phát sóng từ ngày 14 tháng 03.\n\nQua hơn 100.000.000 lượt bình chọn, Kris Allen đến từ Conway, Arkansas với số phiếu nhiều hơn đã vượt qua Adam Lambert để trở thành người chiến thắng năm 2009.\n\nKevin Reilly - Chủ tịch của Fox Entertainment - tuyên bố mùa thi năm nay sẽ loại bớt những thí sinh giống \"hình-mẫu-William Hung\" và những màn thử giọng \"nhố nhăng\"; trong giai đoạn đầu chỉ để tập trung giới thiệu và tìm kiếm những ca sĩ tiềm năng. Nhịp độ của mùa thi này cũng sẽ được tăng lên, buổi công bố kết quả bình chọn và loại thí sinh chỉ diễn ra trong 30 phút, giống với định dạng chương trình từ mùa thi đầu đến mùa thi thứ 5.\n\nCuộc thi Idol đồng thời đã chọn thêm một nhà sản xuất mới vì Nigel Lythgoe khẳng định sẽ rời bỏ phiên bản Idol và chuyển đến làm giám khảo chính của chương trình \"So You Think You Can Dance\" và chương trình mới của Simon Fuller - \"Superstars of Dance\".\n\nMột thay đổi khác ở hội đồng giám khảo, lần đầu tiên, American Idol (phiên bản đầu tiên trong hệ thống Pop Idol) chiêu mộ thêm giám khảo thứ tư, nhạc sĩ và nhà sản xuất âm nhạc Kara DioGuardi. Cô từng cộng tác với các ca sĩ nổi tiếng như Celine Dion, Hilary Duff, Enrique Iglesias, Leona Lewis và Christina Aguilera. Nhiều bài hát do cô viết đã lọt vào tốp 40 của Mỹ. Kara cũng từng viết ca khúc cho các cựu thí sinh của Idol, có thể kể đến Kelly Clarkson, Carrie Underwood, David Archuleta và David Cook.\n\nĐối với mùa thi năm nay, chương trình từ thiện \"Idol Gives Back\" sẽ không được tổ chức như thường lệ vì theo nhà tổ chức trong tình hình khủng hoảng kinh tế như hiện nay việc ra lời kêu gọi quyên góp từ khán giả có thể là rất khó và thậm chí có thể bị phản đối kịch liệt.\n\nCác thí sinh vòng bán kết đã bị loại có thêm cơ hội vào vòng WildCard, một vòng thi xuất hiện lần đầu sau 4 mùa thi liên tiếp. Sau khi khán giả bình chọn ra 3 trong số 12 gương mặt của tuần. Hội đồng giám khảo sẽ chọn tiếp 8 trong số 27 thí sinh còn lại và cho họ thêm cơ hội tranh tài trong đêm Wild Card ngày 05 tháng 03. Khán giả tiếp tục bình chọn nhân vật mình yêu thích để họ có cơ hội chính thức bước vào vòng chung kết. Và đã có bốn người được chọn, nâng tổng số thí sinh lên con số 13. 13 thí sinh vòng chung kết là số lượng lớn nhất trong lịch sử chương trình này; sau khi công bố tên của 12 thí sinh, hội đồng giám khảo đã thay đổi quết định vào phút cuối và cho rằng 13 thí sinh năm nay là hợp lý. Người cuối cùng lọt vào vòng chung kết là Anoop Desai.\n\nMột thay đổi khác được hé mở trong đêm công bố kết quả tuần đầu, hội đồng giám khảo có quyền cứu trợ một thí sinh bị loại do có số lượng bình chọn thấp. Quyền cứu trợ chỉ được sử dụng để giải cứu cho duy nhất một thí sinh trong suốt mùa giải. Thí sinh bị loại phải thể hiện ca khúc mình cho là tốt nhất lần cuối trong lúc hội đồng giám khảo thảo luận. Quyết định của hội đồng giám khảo được công bố ngay sau màn trình diễn của thí sinh bị loại, và phải là quyết định dựa trên sự đồng thuận của các giám khảo. Nếu thí sinh bị loại nhận được quyền giải thoát của giám khảo, thì trong đêm công bố kết quả của tuần thi kế tiếp sẽ có hai thí sinh bị loại. Sự can thiệp của hội đồng giám khảo nhằm tạo thêm cơ hội cho thí sinh chỉ có hiệu lực đến Tuần thi của tốp 5.\n\nVòng thử giọng đã diễn ra tại các thành phố được liệt kê dưới đây:\n\nĐiều kiện dự thi yêu cầu các thí sinh có độ tuổi từ 16-28 (tính từ ngày 15 tháng 07, 2008) và có đủ quyền làm việc tại Mỹ. Những trường hợp không hợp lệ bao gồm các thí sinh cũ (đã vào tốp 40 của các mùa thi trước; trừ tốp 50 của mùa 7 nếu đủ tiêu chuẩn), và những trường hợp có hợp đồng thu âm, hợp đồng với các công ty quản lý hoặc không phải là công dân Mỹ, dân nhập cư (như dân tạm cư, người lao động có thời hạn).\n\n\nBị loại: Jasmine Murray và Jorge Núñez\n\nCác giám khảo không đồng thuận tạo thêm cơ hội cho Jasmine và Jorge.\n\nNgười hướng dẫn: Randy Travis\n\nNhóm 3 không an toàn: Allison Iraheta, Michael Sarver và Alexis Grace\n\nNhóm 2 không an toàn: Michael Sarver và Alexis Grace\n\nBị loại: Alexis Grace\n\nGiám khảo không đồng ý giải cứu Alexis, Simon nói rằng \"Nhìn chung hay... nhưng chưa đủ hay\" (\"It was good...but not good enough\").\n\nHướng dẫn: Smokey Robinson\n\nNhóm 3 không an toàn: Matt Giraud, Michael Sarver, và Scott MacIntyre\n\nNhóm 2 không an toàn: Matt Giraud và Michael Sarver\n\nBị loại: Michael Sarver\n\nGiám khảo không cứu trợ Michael.\n\n\nNhóm 3 không an toàn: Megan Joy, Allison Iraheta, và Anoop Desai\n\nNhóm 2 không an toàn: Megan Joy và Anoop Desai\n\nBị loại: Megan Joy\n\nSimon nhấn mạnh rằng không cần phải xem xét giải cứu cô, \"Khi bạn nói bạn không lo lắng, chúng tôi cũng vậy. Tôi sẽ không cố giả vờ rằng chúng tôi nỗ lực giải cứu bạn\". (\"When you say you don't care, nor are we. I’m not going to even pretend we’re going to contemplate saving you.\"\n\n\nNhóm 3 không an toàn: Anoop Desai, Scott MacIntyre, và Lil Rounds\n\nNhóm 2 không an toàn: Anoop Desai và Scott MacIntyre\n\nBị loại: Scott MacIntyre\n\nPaula và Kara đồng ý giải cứu Scott, nhưng Simon và Randy thì không.\n\nNgười hướng dẫn: Quentin Tarantino\n\nNhóm 3 không an toàn: Anoop Desai, Lil Rounds, và Matt Giraud\n\nNhóm 2 không an toàn: Matt Giraud và Lil Rounds\n\nPhiếu bầu thấp nhất: Matt Giraud\n\n\"\"'Bị loại: Không ai*\n\n<nowiki>*</nowiki>Matt Giraud có số phiếu bình chọn thấp nhất nhưng không bị loại do nhận được sự trợ giúp của các giám khảo.\n\n\nNhóm 3 không an toàn: Anoop Desai, Allison Iraheta, và Lil Rounds\n\nBị loại: Lil Rounds và Anoop Desai\n\nDo tuần thi trước không có thí sinh bị loại, nên tuần này hai người có số phiếu bình chọn thấp nhất phải chia tay cuộc chơi.\n\nNgười hướng dẫn: Jamie Foxx\n\nNhóm 3 không an toàn: Matt Giraud, Kris Allen, Adam Lambert.\n\nNhóm 2 không an toàn: Matt Giraud, Adam Lambert.\n\nBị loại: Matt Giraud\n\nĐã được cứu ở vòng Top 7, Matt không được cứu ở vòng này.\n\nNgười hướng dẫn: Slash\n\nCác thí sinh hát đơn ca một ca khúc, sau đó song ca cùng thí sinh khác\n\n\nBị loại: Allison Iraheta\n\nMỗi thí sinh sẽ hát hai ca khúc\n\n\nBị loại: Danny Gokey\n\nCác thí sinh sẽ thể hiện ba bài hát. Do chiến thắng trong trò chơi tung đồng xu nên Kris có quyền lựa chọn thứ tự trình diễn và anh chọn trình diễn sau Adam\n\n\nChiến thắng: Kris Allen\n\nVề nhì: Adam Lambert\n\nVòng chung kết mùa thi 2009 sử dụng ca khúc \"Home Sweet Home\" do Carrie Underwood trình bày như bài hát chia tay thí sinh bị loại.\n\n\nTrong đêm công bố kết quả, ban tổ chức và nhà sản xuất có mời một số ca sĩ và nhân vật nổi tiếng đến trình diễn vừa để khuấy động bầu không khí vừa quảng bá cho ca khúc mới của chính nhân vật đó hoặc đơn thuần là giới thiệu họ. Những ca khúc này nằm trong Hot 100 và Hot Digital Songs.\n\n \n\n\n"}
{"id": "307207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307207", "title": "Suchitepéquez (tỉnh)", "text": "Suchitepéquez (tỉnh)\n\nSuchitepéquez là một trong 22 tỉnh của Guatemala. Tỉnh lỵ là Mazatenango.\nTỉnh này nằm ở khu vực tây nam Guatemala, phía bắc là Quetzaltenango, Sololá và Chimaltenango, về phía nam là Thái Bình Dương, về phía đông là Escuintla, còn về phía tây là Retalhuleu.\n\n\n"}
{"id": "307210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307210", "title": "Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol (mùa 1)", "text": "Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol (mùa 1)\n\nThần tượng âm nhạc: Vietnam Idol (Mùa 1) - với tên ban đầu là Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol nhưng không muốn gây nhầm lẫn về các mùa thi kế tiếp nên người xem và ban tổ chức ngầm định hiểu đây là Mùa 1 - phiên bản đầu tiên tại Việt Nam của loạt chương trình truyền hình tương tác thực tế nổi tiếng Pop Idol, do Anh khởi xướng. \"Thần tượng âm nhạc:Vietnam Idol\" được diễn ra vào mùa hè năm 2007 trên kênh HTV9 của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. Bảy đài truyền hình địa phương: Hà Nội (HanoiTV), Hải Phòng, Đà Nẵng (DRT1), Khánh Hòa, Quảng Ninh, Trung tâm truyền hình Việt Nam tại Huế (HVTV) & Cần Thơ (CVTV2) cùng hợp tác phát sóng chương trình này.\n\nNguyễn Ngọc Phương Vy, một thí sinh đến từ Thành phố Hồ Chí Minh đã chiến thắng, trở thành Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol đầu tiên. Cô giành được tất cả các giải thưởng gồm: $10.000 và một hợp đồng hoạt động âm nhạc độc quyền với công ty thu âm \"Music Faces\".\n\nGiám đốc Âm nhạc (Music Director): Nhạc sĩ Minh Châu là người chịu trách nhiệm tất cả nội dung âm nhạc cũng như biên tập,dàn dựng các vòng thi và tất cả các tiết mục trong suốt chương trình.\nVòng thử giọng diễn ra theo kế hoạch định sẵn tại:\nCác thí sinh dự thi tại Thành phố Hồ Chí Minh để chọn ra 30 thí sinh đi tiếp đến buổi diễn với piano. Khán giả Việt Nam là người quyết định kết quả của thí sinh thông qua việc bình chọn qua tổng đài điện thoại và tin nhắn.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 2007, vòng thi biểu diễn với piano diễn ra tại thành phố Hồ Chí Minh gồm 30 thí sinh chia thành 3 nhóm, mỗi nhóm mười người. Các thí sinh được cấp số báo danh để tiện cho việc bình chọn của khán giả.Qua 3 tuần thi đầu, khán giả chọn ra 9 người, và sau đó có 1 tuần thi cuối từ 8 thí sinh xuất sắc trong những người chưa đậu, chọn ra 1 người. Tổng cộng 10 người vào vòng thi Gala.\n\nVòng thi Gala sẽ bắt đầu với 10 thí sinh chọn ra từ vòng trước tranh đua mỗi tuần. Tại vòng thi này, sau mỗi tuần thi, thí sinh nào có số phiếu bình chọn thấp nhất từ phía khán giả sẽ phải chia tay cuộc thi và các bài hát dự thi của thí sinh do thí sinh khác và giám khảo yêu cầu. Theo cách này, đến tuần thứ 9, sẽ chỉ còn hai thí sinh và họ được hát 3 bài tự chọn.\n\nNgày 26 tháng 9 năm 2007, chung kết của cuộc thi là sự tranh tài của hai thí sinh Phương Vy và Ngọc Ánh - cơ hội cuối cùng để họ dành cho mình những lá phiếu bình chọn từ khán giả Việt Nam. Ngày 3 tháng 10 năm 2007, tại Nhà hát Hòa Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, sau màn Gala của 10 thí sinh lọt vào chung kết, vào lúc 21:30, cuộc bình chọn kết thúc và \"Thần tượng âm nhạc, Mùa 1\" là Phương Vy.\n\nTên các thí sinh được sắp xếp theo thứ tự bị loại; Tính tuổi lúc tham gia chương trình\n\n\"'Lên sóng: 01 & 03 tháng 08, 2007\n\n\n\"'Lên sóng: 08 & 10 tháng 08\n\n\n\n\"'Lên sóng: 15 & 17 tháng 08\n\n\n\n\"'Lên sóng: 22 & 24 tháng 08\n\n\n\n\"'Lên sóng: 29 & 31 tháng 08\n\n\n\n\"'Lên sóng: 05 & 07 tháng 09\n\n\n\n\"'Lên sóng: 12 & 14 tháng 09\n\nChủ đề hát những bài cho các thí sinh khác yêu cầu và do ban giám khảo yêu cầu. Mỗi thí sinh sẽ hát 2 bài, một bài cho thí sinh khác chọn, một bài cho ban giám khảo chọn.\n\nCác ca khúc do thí sinh chọn: \n\n\n\"'Lên sóng: 12 & 14 tháng 09\n\n\n\"'Lên sóng: 26 tháng 09\n\n\n\"'Lên sóng: 03 tháng 10\n\n\n\n\"Danh sách dưới đây chỉ bao gồm tên album hoặc đĩa đơn phát hành từ sau khi các thí sinh tham gia chương trình Vietnam Idol.\"\n\nỞ top 3 thuộc mùa 1, hệ thống cung cấp dịch vụ bình chọn gặp sự cố khi tin nhắn phản hồi sai so với ý định bầu chọn của khán giả. Cụ thể là khi nhắn tin bình chọn cho thí sinh Phương Vy (số báo danh 7) thì tin nhắn phản hồi lại có nội dung thông báo cảm ơn đã bình chọn cho thí sinh Ngọc Ánh (số báo danh 6), và ngược lại, khi nhắn tin bình chọn cho Ngọc Ánh thì tin nhắn phải hồi lại có nội dung thông báo cảm ơn đã bình chọn cho Phương Vy làm dấy lên mối nghi ngờ trong dư luận.\n\n\n"}
{"id": "307211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307211", "title": "Simeon I của Bulgaria", "text": "Simeon I của Bulgaria\n\nSimeon I (còn có tên là Symeon), hay Simeon Đại đế là Sa hoàng Bulgaria từ năm 893 đến năm 927, trong thời kì Đế quốc Bulgaria thứ nhất. Triều đại Simeon được biết như là thời kì vàng son của Bulgaria.\n\n"}
{"id": "307212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307212", "title": "Zacapa (tỉnh)", "text": "Zacapa (tỉnh)\n\nZacapa là một trong 22 tỉnh của Guatemala, giáp biên giới với tỉnh Copán của Honduras. Tỉnh này có diện tích 2690 km², dân số năm là 200.167 người. Tỉnh lỵ là thành phố Zacapa.\n\n\n"}
{"id": "307213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307213", "title": "Ariana (tỉnh)", "text": "Ariana (tỉnh)\n\nTỉnh Ariana () là một trong 22 tỉnh của Tunisia. Tỉnh này nằm ở phía bắc Tunisia. Tỉnh này có dân số 422.000 người (điều tra năm 2004). Tỉnh lỵ là Aryanah.\n"}
{"id": "307214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307214", "title": "Jalapa (tỉnh)", "text": "Jalapa (tỉnh)\n\nJalapa là một tỉnh nằm ở đông nam của Guatemala. Tỉnh này có dân số năm 2000 là 390.500 người. Tỉnh lỵ là thành phố Jalapa.\n\nThành phần dân tộc tỉnh Jalapa chủ yếu là dân ladino hậu duệ các dân tộc châu Âu, ngoài ra còn có số lượng đáng kể dân K'iche' và Pocomam Maya. Các sản phẩm chính của khu vực này gồm gia súc, thuốc lá, ngô. Khu vực này đang triển khai chương trình nước sạch mang tên \"Giếng hy vọng\". here.\n\n\n"}
{"id": "307216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307216", "title": "Quiché (tỉnh)", "text": "Quiché (tỉnh)\n\nEl Quiché là một tỉnh của Guatemala, giáp biên giới với bang Chiapas của México.\n\nTỉnh El Quiché là địa bàn sinh sống của dân Quiché, phía tây bắc là Thành phố Guatemala. Tỉnh lỵ là Santa Cruz del Quiché.\n\nEl Quiché trước đây từng là một trong những tỉnh đông dân nhất tại Guatemala. Dân số của tỉnh là 655.110 người chủ yếu có hậu duệ Mayan.\nPhần lớn dân bản địa nói K'iche', các ngôn ngữ Maya được sử dụng ở đây gồm Ixil (khu vực Nebaj - Chajul - Cotzal), Uspantek (khu vực Uspantán), Sakapultek (khu vực Sacapulas), cũng như Poqomchi’ vàk'ekchi ở khu vực đông bắc giáp với tỉnh Alta Verapaz.\n\n\n"}
{"id": "307218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307218", "title": "Varberg (đô thị)", "text": "Varberg (đô thị)\n\nVarberg Municipality (\"Varbergs kommun\") là một đô thị ở hạt Halland, ở tây nam Thụy Điển. Thủ phủ là Varberg.\n\nĐơn vị này được lập năm 1971 thông qua việc sáp nhập \"Thành phố Varberg\" và các đô thị nông nghiệp xung quanh. Có 25 đơn vị hành chính địa phương thuộc đô thị này.\n\nCó 16 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Varberg.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "307225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307225", "title": "Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc", "text": "Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc\n\nĐài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc (giản thể: 中国国际广播电台, phồn thể: 中國國際廣播電台, phanh âm: \"Zhōngguó guójì guǎngbō diàntái\"; Hán-Việt: Trung Quốc quốc tế quảng bá điện đài) là đài phát thanh đối ngoại cấp quốc gia duy nhất của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đồng thời là một trong hai mạng lưới đài phát thanh có tính toàn quốc của Trung Quốc (Đài còn lại là Đài Phát thanh Nhân dân Trung ương. Tôn chỉ làm việc của Đài là \"Tăng thêm sự hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân Trung Quốc và nhân dân thế giới\". Tiền thân của Đài là Đài Phát thanh Bắc Kinh.\n\nLúc đầu Đài này là hệ phát thanh đối ngoại của Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An (nay là Đài Phát thanh Nhân dân Trung ương). Những năm đầu thập niên 1940, Trung Quốc đang trong thời kỳ kháng chiến chống Nhật Bản. Để tuyên truyền kháng chiến chống Nhật, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã thành lập Đài Phát thanh Tân Hoa tại Diên An miền Tây Bắc để giới thiệu tình hình trong và ngoài nước lúc bấy giờ, cũng như kêu gọi các giới trong và ngoài nước cùng chung sức kháng Nhật. Ngày 3 tháng 12 năm 1941, chương trình đầu tiên của Đài đã lên sóng. Thời kỳ mới thành lập mỗi ngày chỉ có 15 phút phát thanh bằng tiếng Nhật. Phát thanh viên đầu tiên là nữ chiến sĩ chống phát xít đã quá cố Hara Kiyoshi. Phòng thu thanh lúc bấy giờ hang động đơn sơ, công suất phát sóng chỉ có 300 watt. Hara Kiyoshi đã giới thiêu với người dân Nhật Bản về sự thật của cuộc kháng chống Nhật của nhân dân Trung Quốc, có sức thuyết phục và tác động mạnh tới rất nhiều người. Nhiều vị chuyên gia Nhật đến làm việc cho Đài sau này đã từng tham gia đội quân Nhật Bản xâm lược Trung Quốc năm xưa. Trong đó có người đầu hàng phía Trung Quốc, có người thì đào ngũ chạy sang phía Trung Quốc. Về sau, ngày 3 thang 12 năm 1941 được xác định là ngày mở dầu cho sự nghiệp phát thanh đối ngoại của Trung Quốc.\n\nSau khi cuộc kháng chiến chống Nhật kết thúc vào năm 1945, Quốc dân Đảng đã từ chối thành lập chính phủ liên hiệp với Đảng Cộng sản Trung Quốc, đồng thời mở cuộc tấn công Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trong tình hình chiến tranh, Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An vừa phát thanh vừa di chuyển. Đầu năm 1947 đã rời đến huyện Thiệp tỉnh Hà Bắc gần Bắc Kinh. Tháng 9 cùng năm, Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An mở chương trình phát thanh tiếng Anh.\n\nLúc lên chương trình tiếng Anh, công suất của Đài đã nâng lên đến 10 kilowatt, nhờ đó các nước Đông Nam Á... đã có thể nghe rõ chương trình. Qua chương trình, thế giới bên ngoài có thể tìm hiểu tình hình ở Trung Quốc.\n\nNăm 1949, Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An dời lên Bắc Kinh, đổi tên là Đài Phát thanh Tân Hoa Bắc Kinh. Tháng 6 năm 1949, trước khi thành lập nước Trung Hoa mới, Đài rời đến Bắc Kinh đã mở thêm chương trình phát thanh Hoa ngữ, thông qua chương trình phát thanh ba phương ngữ tiếng Triều Châu, tiếng Quảng Châu và tiếng Mân Nam phục vụ thính giả miền nam và khu vực Đông Nam Á. Năm 1949, nước Trung Hoa mới thành lập, tại lễ chào mừng thành lập nước Trung Hoa mới, nữ phát thanh viên Đinh Nhất Lan đảm nhiệm người dẫn chương trình phát thẳng tại thành lầu Thiên An Môn. Về sau bà trở thành Giám đốc Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc. Sau đó, Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An cũng chuyển về Thủ đô Bắc Kinh, qua vài lần đổi tên, trở thành Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc (CRI) hiện nay. Ngày 10 tháng 4 năm 1950, đài phát thanh đối ngoại của Trung Quốc bắt đầu sử dụng lời xướng tiếng Anh \"This's Radio Peking\" (Đây là Đài Phát thanh Bắc Kinh) phát vào đầu mỗi buổi phát thanh bằng các thứ tiếng, nhạc nền là bài \"Đông phương hồng\". Tháng 4 năm đó, để giới thiệu với khu vực Đông Nam Á về thực trạng của nước Trung Quốc mới, Đài Phát thanh Bắc Kinh đồng thời mở thêm chương trình phát thanh bằng tiếng Việt, tiếng Thái, tiếng Indonesia và tiếng Miến.\n\nSau đó Đài còn mở thêm chương trình phát thanh bằng tiếng Ba Tư, tiếng Ả Rập, tiếng Swahili, tiếng Tây Ban Nha, v.v. Trong lúc này, thời lượng phát thanh hằng ngày của chương trình tiếng Anh phục vụ các khu vực châu Âu, Bắc Mỹ cũng như các khu vực sử dụng tiếng Anh khác trên thế giới cũng không ngừng tăng.\n\nĐến năm 1965, Đài đã phát thanh bằng 27 thứ tiếng nước ngoài cùng tiếng phổ thông Trung Quốc và 4 thứ tiếng địa phương Trung Quốc. Đài có một trạm tiếp sóng ở Albania. Đến giữa thập niên 1970, chương trình phát thanh đối ngoại của Đài dã lên tới 43 thứ tiếng.\n\nVào cuối thập niên 70 thế kỷ trước, Trung Quốc bắt đầu thực hiện cải cách mở cửa, điều này đã tạo điều kiện cho sự phát triển lớn mạnh của CRI. CRI đã mạnh dạn cải cách về mặt quan niệm truyền thông, nội dung chương trình, phong cách phát thanh v.v. Giám đốc đài lúc bấy giờ là Đinh Nhất Lan dẫn đoàn đại biểu đến Mỹ, Đức và Nam Mỹ khảo sát, làm công việc chuẩn bị cho mở cơ quan thường trú tại nước ngoài.\n\nKể từ năm 1980, Đài đã bắt đầu lần lượt thành lập cơ quan thường trú ở nước ngoài. Cơ quan thường trú sớm nhất là ở Tokyo và Beograd. Những sự kiện quan trọng xảy ra trên thế giới đều được các phóng viên đưa tin cập nhật từ hiện trường.\n\nSau cải cách mở cửa, người nước ngoài đến Trung Quốc ngày một nhiều. Để giúp họ có thẻ kip thời hiểu biết chính sách đối với trong nước và ngoài nước, cũng như tạo tiện lợi cho công tác và học tập của những người làm công tác khoa học kỹ thuật, văn hóa giáo dục, những người tiếp xúc với người nước noài, thanh niên, học sinh... năm 1984 Đài lần đầu tiên mở chương trình phát thanh tiếng Anh tại khu vực Bắc Kinh.\n\nTừ năm 1987, Đài lần lượt xây dựng quan hệ truyền tiếp sóng hoặc nghiệp vụ thuê kênh với đài phát thanh của mười mấy nước và khu vực như châu Âu, Canada, Brasil, Cuba, Mỹ... truyền tiếp sóng các chương trình phát thanh bằng 20 thứ tiếng tới các vùng Bắc Mỹ, Mỹ Latinh, châu Âu, châu Phi và Tây Á. Ngoài ra Đài còn xây dựng quan hệ truyền tiếp sóng hoặc trao đổi chương trình với đài phát thanh, đài truyền hình của rất nhiều nước và khu vực trên thế giới.\n\nCuối năm 1998, trang thông tin điện tử Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc - \"Quốc tế trực tuyến\" (国际在线 \"Quốc tế tại tuyến\") - chính thức ra tuyên bố hiện đã phát triển thành cụm mạng thông tin đa phương tiện với nhiều thứ tiếng gồm các mạng thời sự Trung văn, mạng người Hoa toàn cầu, mạng truyền hình CRI, mạng tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Triều Tiên, tiếng Pháp,tiếng Nga, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Nhật cấu thành. Năm 2000, \"Quốc tế trực tuyến\" được chính phủ Trung Quốc công nhận là một trong 5 mạng thời sự quan trọng của quốc gia. Ngày 13 tháng 7 năm 2005, \"Quốc tế trực tuyến\" mở đài phát thanh trực tuyến Internet Radio phát bằng tiếng phổ thông Hán ngữ, tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Nhật. Nội dung chương trình do bốn loại tiết mục lớn tin tức, trò chuyện, âm nhạc và dạy ngoại ngữ cấu thành.\n\nNăm 1999, Tổng cục Phát thanh, Điện ảnh và Truyền hình Quốc gia Trung Quốc đã phê chuẩn Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc xây dựng và cung cấp chương trình truyền hình thời sự quốc tế cho các Đài truyền hình địa phương trong cả nước. Tháng 10 cùng năm, Đài đã truyền chương trình thời sự quốc tế cho cả nước qua vệ tinh thông tin châu Á-2. Chương trình truyền hình chủ yếu của Đài gồm các chuyên mục: Thế giới ngày nay, Vòng quanh thế giới, Kinh tế toàn cầu, Tạp chí thời sự toàn cầu, Công nghệ thông tin thông tịn toàn cầu, Tuần báo quốc tế vân vân.\n\nNgày 27 tháng 2 năm 2006, Đài FM đầu tiên mở ở nước ngoài của Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc - Đài FM Nairobi Kenya (CRI 91,9FM) - lên sóng. Ngày 19 tháng 11 năm 2006, Đài FM Viêng Chăn Lào (FM93) của Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc lên sóng. Chủ tịch nước Trung Quốc Hồ Cẩm Đào và Chủ tịch nước Lào Chú-ma-lị Say-a-sỏn cùng tham gia nghi thức mở sóng.\n\nChương trình cải cách của CRI đã nhận được phản hồi tốt. Tạp chí \"Thu nghe\" của Đức coi sự thay đổi chương trình tiếng Đức của CRI là \"làn gió mới mẻ đến từ Trung Quốc xa xôi\", và coi đài là \"đài được người dân yêu thích\".\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2011, CRI lại khai trương đài FM Milan tại Milan, đô thị thời thượng Italia, chương trình mang phong cách nhẹ nhàng, thời thượng. Rất nhiều thính giả phản hồi, chương trình đã giúp họ hiểu biết hơn về Trung Quốc, về sau nhất định đến thăm Trung Quốc.\n\nHiện nay, CRI đã mở 32 cơ quan thường trú trên phạm vi toàn cầu, và sẽ xây dựng 8 Trung tâm thường trú tại khu vực châu Phi, Trung Đông, châu Âu, châu Mỹ trong 10 năm tới. Là phương tiện truyền thông của một nước đang phát triển, CRI sẽ đưa tin về sự biến đổi mới và tình hình mới của khắp nơi trên thế giới một cách toàn diện và sâu sắc hơn.\n\nTính đến ngày 1/6 năm 2011, CRI đã thành lập 60 đài FM trên toàn thế giới, hàng ngày phát sóng với thời lượng 1200 tiếng đồng hồ, đã đáp ứng nhu cầu tìm hiểu Trung Quốc cho thính giả hải ngoại.\n\nDo sức ảnh hưởng quốc tế không ngừng nâng cao, không ít người trong ngành truyền thông quốc tế cũng đến đài quốc tế làm việc, chẳng hạn như cựu phát thanh viên BBC Su-san Osman, hình thức chương trình của CRI cũng ngày càng phong phú đa dạng. Phó Chủ nhiệm Trung tâm phát thanh hoàn cầu tiếng Anh Lý Bồi Xuân nói, khi xảy ra sự kiện quốc tế lớn, CRI đều đưa tin bằng tiếng Anh trong thời gian nhanh nhất.\n\nNhằm thực hiện truyền thông quốc tế hiệu quả hơn, CRI không ngừng mở rộng hình thức phương tiện mới. Hiện nay, bạn chỉ cần kích nhẹ vào con chuột máy tính, đăng nhập trang web CRI Online là có thể truy cập những chương trình mới nhất và thông tin cập nhật nhất của CRI.\n\nĐầu năm 2011, CRI còn tiếp tục tổ hợp tài nguyên, thành lập CIBN, Đài phát thanh truyền hình In-tơ-nét của CRI. Đây là tập đoàn truyền thông cỡ lớn tập hợp chương trình nghe nhìn In-tơ-nét, phát thanh truyền hình điện thoại di động, IPTV, truyền hình In-tơ-nét v.v. Giám đốc CRI Vương Canh Niên nêu rõ, điều này đánh dấu CRI có 70 năm lịch sử đã bước vào thời đại phương tiện mới.\n\nHiện nay, CRI có thể truyền tải thông tin tới toàn thế giới bằng 61 thứ tiếng, là cơ quan truyền thông quốc tế với số lượng ngoại ngữ nhiều nhất thế giới.\n\nĐài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc có các chương trình truyền thông bằng các ngôn ngữ sau:\n(Nguồn: http://www.chinabroadcast.cn)‎‏\n\nNội dung phát thanh bao gồm tin tức, thời sự và các tiếng mục chuyên đề về chính trị, văn hóa, khoa học-kỹ thuật. Ở trong nước còn có HIT FM, EASY FM, Hệ phát thanh tin tức toàn cầu và kênh truyền hình có thu phí Kỳ quan toàn cầu.\n\nTrên trang mạng \"Quốc tế trực tuyến\" của Đài, khán thính giả có thể đọc và thu nghe trực tuyến các chương trình của Đài bằng 43 văn tự và 48 thứ tiếng. Người truy cập vào \"Quốc tế trực tuyến\" đến từ hơn 160 quốc gia và vùng lãnh thổ\n\nĐài Phát thanh quốc tế Trung Quốc hiện có ba tờ báo là: \"Thời sự thế giới\" xuất bản bằng tiếng Trung, \"Người đưa thư\" xuất bản bằng tiếng Anh và báo \"Tin tức và hồi âm\" xuất bản bằng tiếng Đức.Ngoài ra Đài còn có nhà xuất bản và công ty phát hành các ấn phẩm băng đĩa nghe nhìn.\n\nBan tiếng Việt Đài phát thanh quốc tế Trung Quốc được thành lập vào năm 1950. Trong nửa thế kỷ qua, ban tiếng Việt luôn luôn lấy việc giúp đỡ nhân dân Việt Nam hiểu biết hơn về Trung Quốc cũng như thắt chặt mối tình hữu nghị lâu đời giữa nhân dân hai nước Trung Việt làm trung tâm và tôn chỉ của mình.\n\nChương trình phát thanh của Ban tiếng Việt là chương trình tổng hợp. Ngoài phần thời sự, bản tin Trung Quốc, bản tin quốc tế ra, còn có những chuyên đề như: Đời sống kinh tế, Đời sống xã hội, cùng những tiết mục mang tính chất kiến thức, thưởng thức và phục vụ như: Đọc truyện... Ngoài ra, Ban tiếng Việt còn thường xuyên tổ chức các cuộc thi với chủ đề khác nhau hoặc dàn dựng những chương trình đặc biệt mừng Tết Nguyên Đán hàng năm.\n\nChương trình phát thanh của Ban tiếng Việt được thực hiện qua máy phát sóng với công suất lớn 200 nghìn oát, diện phủ sóng rộng, hiệu quả thu nghe tốt, trung bình mỗi năm nhận được khoảng 10 nghìn bức thư của thính giả trên khắp mọi miền đất nước Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n\"Ghi chú:  Tần số: KHZ  Làn sóng: mét\"\n\n"}
{"id": "307228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307228", "title": "Laholm (đô thị)", "text": "Laholm (đô thị)\n\nĐô thị Laholm (\"Laholms kommun\") là một đô thị ở hạt Halland ở tây nam Thụy Điển. Thủ phủ là Laholm.\n\nNăm 1971, thành phố Laholm được sáp nhập với hai đô thị nông nghiệp để tạo thành một đô thị, 3 năm sau, 4 đô thị khác được bổ sung vào đô thị mới này.\n\nThere are 14 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Laholm.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "307229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307229", "title": "Matt Damon", "text": "Matt Damon\n\nMatthew Paige Damon, hay Matt Damon, (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1970) là một nam diễn viên, nhà sản xuất phim và biên kịch người Mỹ. Anh được tạp chí \"Forbes\" bình chọn là một trong những ngôi sao bảo chứng doanh thu và là một trong những diễn viên được trả thù lao cao nhất mọi thời đại. Damon đã nhận được nhiều thành tựu trong sự nghiệp, bao gồm một giải Oscar trên tổng số 5 đề cử, hai giải Quả cầu vàng trên tổng số 8 đề cử, và đã được đề cử cho hai giải thưởng Điện ảnh Viện Hàn lâm Anh quốc và sáu giải Emmy.\n\nDamon bắt đầu sự nghiệp diễn xuất qua việc xuất hiện trong những tác phẩm sân khấu trung học và có vai diễn chuyên nghiệp đầu tiên trong phim \"Mystic Pizza\" (1988). Anh bắt đầu nổi tiếng vào năm 1997 với vai trò viết kịch bản và thủ vai chính trong \"Good Will Hunting\" bên cạnh Ben Affleck, đã giúp họ giành giải Oscar và Quả cầu vàng cho Kịch bản xuất sắc nhất, đồng thời đem lại một đề cử giải Oscar ở hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho Damon. Anh tiếp tục thu hút sự chú ý từ giới phê bình với một loạt những vai diễn trong \"Saving Private Ryan\" (1998), \"Ngài Ripley tài ba\" (1999), \"Dogma\" (1999), \"Syriana\" (2005), và \"The Departed\" (2006).\n\nDamon cũng được biết đến với vai chính Jason Bourne trong loạt phim \"Bourne\" (2002-16) và vai một kẻ bìm bợp trong loạt phim \"Ocean's Trilogy\" (2001–07). Với vai phụ là cầu thủ bóng bầu dục Francois Pienaar trong \"Invictus\" (2009) và vai chính như là một phi hành gia bị mắc kẹt trên sao Hỏa trong \"The Martian\" (2015), Damon đã nhận được những đề cử Oscar cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất và Nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Ngoài ra, anh cũng chiến thắng giải Quả cầu vàng cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn trong \"The Martian\". Damon đã nhận được những đề cử giải Emmy cho vai diễn Scott Thorson trong bộ phim tiểu sử \"Behind the Candelabra\" (2013) và trong vai trò sản xuất phim tài liệu truyền hình thực tế \"Project Greenlight\". Anh cũng nhận được một đề cử giải Oscar với việc tham gia sản xuất \"Manchester by the Sea\" (2016).\n\nNgoài công việc diễn xuất, Damon cũng tham gia công việc lồng tiếng trong nhiều bộ phim hoạt hình và phim tài liệu và đã thành lập hai công ty sản xuất với Affleck. Anh còn tích cực tham gia vào các hoạt động từ thiện, bao gồm Chiến dịch ONE, Quỹ H2O Africa, Feeding America, và Water.org. Năm 2005, Damon kết hôn với Luciana Bozán Barroso, và họ đã có ba người con gái với nhau.\n\n\n"}
{"id": "307230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307230", "title": "Halmstad (đô thị)", "text": "Halmstad (đô thị)\n\nĐô thị Halmstad (\"Halmstads kommun\") là một đô thị ở hạt Halland ở bờ biển tây Thụy Điển, thủ phủ là thành phố Halmstad.\n\nNăm 1967, đô thị nông nghiệp \"Simlångsdalen\" (lập năm 1952) được sáp nhập với thành phố Halmstad. Thành phố này đã được chuyển thành một đơn vị đô thị đơn nhất năm 1971, năm 1974 có thêm 7 đô thị xung quanh được nhập vào.\n\nThere are 21 khu vực đô thị(cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) in Halmstad Municipality.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "307231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307231", "title": "Xuân giang hoa nguyệt dạ (thơ Trương Nhược Hư)", "text": "Xuân giang hoa nguyệt dạ (thơ Trương Nhược Hư)\n\nXuân giang hoa nguyệt dạ là một thi phẩm của Trương Nhược Hư. Theo \"Đường Thi tuyển dịch\" (tập 2), thì đây là một bài thơ \"tuyệt diệu với ngôn ngữ giản dị mà tươi tắn, thanh tao; âm điệu bàng hoàng, triền miên; hình ảnh sinh động, cảm xúc chứa chan\".\n\nTrương Nhược Hư (chữ Hán: 张若虚; sinh khoảng 660 - mất khoảng 720) ở Dương Châu (nay là huyện Giang Đô, tỉnh Giang Tô) là một nhà thơ thời nhà Đường, Trung Quốc. Bản tính ông vốn không thích danh lợi, thường ngao du khắp thiên hạ để tìm bạn thơ; ông cùng với Hạ Tri Chương, Trương Húc, Bao Dung được người đương thời gọi là \"Ngô trung tứ sĩ\" (\"Bốn danh sĩ đất Ngô\").\nTrong quyển \"Thơ Đường\", GS. Trần Trọng San cho biết: \"Ở vào thời sơ Đường, thơ của Ngô trung tứ sĩ không nhiều thì ít đều kế tục di phong phù mỹ của thời Lục Triều, nên được xếp vào phái thơ Ỷ mỹ phái\" \nSách \"Từ điển văn học\" (bộ mới) cũng đã nhận xét: \"Phong cách thơ Trương Nhược Hư trong sáng hoa lệ, giàu chất trữ tình, có vị trí quan trọng trong sự chuyển biến thơ ca từ thời sơ Đường đến thịnh Đường\n\nSáng tác của ông thất lạc gần hết, trong \"Toàn Đường thi\" chỉ ghi lại được 2 bài thơ của ông là \"Đại đáp khuê mộng hoàn\" (Đáp thay Khuê Mộng Hoàn) và \"Xuân giang hoa nguyệt dạ\" (Đêm hoa trăng trên sông xuân).\n\nTrần Trọng Kim cho biết: \nĐời vua Hậu Chủ nhà Trần ở Nam triều cùng với các nữ học sĩ và các triều thần làm thơ, rồi nhặt những bài thơ đóng thành tập gọi là \"Xuân giang hoa nguyệt dạ\". Trương Nhược Hư lấy cái đề ấy làm bài thơ này, là một bài thơ cổ rất hay.\n\n"}
{"id": "307232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307232", "title": "Kungsbacka (đô thị)", "text": "Kungsbacka (đô thị)\n\nĐô thị Kungsbacka (\"Kungsbacka kommun\") là một đô thị ở hạt Halland ở bờ biển tây Thụy Điển, khoảng 30 km về phía nam Gothenburg. Thủ phủ nằm ở thị xã Kungsbacka.\n\nNăm 1969, Tölö đã được sáp nhập vào thành phố Kungsbacka. Năm 1971, đô thị này đã được thành lập khi thành phố Kungsbacka được sáp nhập với Särö. Năm 1974, 3 đô thị nữa được bổ sung vào đô thị này.\nĐô thị Kungsbacka gần như hòa nhập vào vùng Đại Gothenburg, tuy nhiên về mặt hành chính lại không thuộc hạt Västra Götaland như vùng đại đô thị này.\n\nThere are 22 khu vực đô thị(cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) in Kungsbacka Municipality.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n1) Billdal thuộc hai đô thị . Khoảng 3.000 dân thuộc đô thị Gothenburg\n\n2) Một phần nhỏ của Frillesås thuộc đô thị Varberg\n\n\n"}
{"id": "307235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307235", "title": "Halland (hạt)", "text": "Halland (hạt)\n\nHạt Halland (\"Hallands län\") là một hạt (\"län\") nằm ở bờ tây của Thụy Điển. Hạt này gần trùng với tỉnh văn hóa lịch sử Halland. Thủ phủ hạt là thành phố Halmstad.\n\nHalland giáp các hạt: Västra Götaland, Jönköping, Kronoberg, Skåne và biển Kattegat.\n\nCác đô thị hạt này (từ bắc đến nam):\n\n"}
{"id": "307237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307237", "title": "Falkenberg (đô thị)", "text": "Falkenberg (đô thị)\n\nĐô thị Falkenberg (\"Falkenbergs kommun\") là một đô thị ở hạt Halland ở bờ biển tây Thụy Điển. Thị xã Falkenberg là thủ phủ của đô thị này.\n\nĐô thị đã được lập năm 1971 khi thành phố Falkenberg được sáp nhật với 6 đô thị nông nghiệp (các đơn vị này được lập trong cuộc cải cách của chính phủ vào năm 1952). \nNgày nay, Falkenberg có vị trí mạnh trong ngành thực phẩm và thức uống với một số công ty như Arla Foods, Carlsberg và SIA Glass có nhà máy ở đây.\n\nCó 17 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) in Falkenberg Municipality.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n\n"}
{"id": "307240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307240", "title": "Niếp Nhĩ", "text": "Niếp Nhĩ\n\nNiếp Nhĩ (1912 - 1935), vốn tên là Niếp Thủ Tín, tự Tử Nghĩa, cũng còn được viết là Tử Nghệ, là một nhạc sĩ người Trung Quốc, là người đã soạn nhạc cho bài Quốc ca nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nÔng sinh ngày 14 tháng 2 năm 1912 tại Côn Minh tỉnh Vân Nam trong một gia đình đông y nghèo. Năm 1918 vào học trường tiểu học trực thuộc Trường Sư phạm Côn Minh, lúc học ở trường thành tích xuất sắc, lại thích âm nhạc, ngoài giờ học theo các nghệ sĩ âm nhạc dân gian học thổi sáo, kéo nhị, am hiểu âm nhạc truyền thống. Năm 1925 thi vào Trường Trung học Liên hợp Số 1 Vân Nam. Lúc này Niệp Nhĩ đã bắt đầu chịu ảnh hưởng của sách báo tiến bộ và bài ca cách mạng như \"Quốc tế ca\". Năm 1927 thi vào Trường Sư phạm Số 1 Vân Nam, cùng bạn tổ chức nhóm âm nhạc mang tên \"Cửu Cửu Âm nhạc xã\", thường xuyên tham gia hoạt động biểu diễn âm nhạc, hý kịch trong và ngoài trường, đồng thời bắt đầu học vĩ cầm và dương cầm.\n\nTháng 11 năm 1930, Niếp Nhĩ tham gia \"Đồng minh chống đế quốc\" tại Thượng Hải. Tháng 3 năm 1931 kéo vĩ cầm trong nhóm nhạc \"Minh Nguyệt Ca kịch xã\", còn tự học dương cầm, hoà âm học, cách soạn nhạc. Tháng 4 năm 1932, ông quen biết nhà viết kịch kiêm nhà thơ cánh tả Điền Hán, đã có mối liên hệ với giới văn nghệ cánh tả. Tình bạn và hợp tác với Điền Hán đã ảnh hưởng sâu sắc thành tựu nghệ thuật của Niếp Nhĩ. Tháng 8 năm 1932 ông đi Bắc Bình (nay là Bắc Kinh), tích cực tham gia hoạt động biểu diễn và tổ chức xây dựng Liên minh nhà hý kịch cánh tả và Liên minh Nhạc sĩ Cánh tả, đồng thời theo thầy người nước ngoài tên là Tô-nốp tiếp tục học kéo vĩ cầm. Tháng 11 trở lại Thượng Hải.\n\nNiếp Nhĩ về Thượng Hải không bao lâu thì đi làm tại Công ty Điện ảnh Liên Hoa (联华影业公司). Ông tham gia các công việc âm nhạc, hý kịch, điện ảnh của cánh tả, cũng như các hoạt động sáng tác và bình luận. Đồng thời còn tham gia nhóm âm nhạc \"Liên Tô chi Hữu xã\", khởi xướng tổ chức \"Hội Nghiên cứu Âm nhạc mới Trung Quốc\", sau đó lại tham gia nhóm âm nhạc Liên minh Nhà hý kịch Cánh tả Trung Quốc.\n\nNăm 1933 Niếp Nhĩ bắt đầu nở rộ trong sáng tác, đã sáng tác các bài hát \"Bài ca khai quặng\" (开矿歌), \"Bài ca bán báo\" (卖报歌), mang lại điều mới mẻ cho mọi người. Tháng 4 năm 1934, Niếp Nhĩ đến Công ty đĩa hát Bách Đại, cùng Nhiệm Quang cùng chủ trì ban âm nhạc, đã tổ chức ghi một số đĩa hát bài hát tiến bộ. Năm này là \"năm âm nhạc\" của ông, các bài hát \"Bài ca con đường lớn\" (大路歌), \"Tiên phong mở đường\" (开路先锋), \"Bài ca tốt nghiệp\" (毕业歌), \"Phụ nữ mới\" (新女性), \"Bài ca công nhân bến cảng\" (码头工人歌), \"Bài ca tiến lên\" (前进歌), ca kịch \"Bão táp trên sông Dương Tử\" (扬子江暴风雨) cũng như các tác phẩm khí nhạc dân tộc \"Rắn vàng múa rộn\" (金蛇狂舞), \"Thúy hồ xuân hiểu\" (翠湖春晓)... đều hoàn thành trong năm này. Năm 1935, ông đã sáng tác các bài \"Khúc hát Mai nương\" (梅娘曲), \"Bài ca thăm hỏi\", \"Thôn nữ vùng biên phía bắc\" (塞外村女), \"Bài ca tự vệ\", \"Giọng ca nữ dưới đường sắt\" (铁蹄下的歌女) cùng bài \"Hành khúc nghĩa dũng quân\" (义勇军进行曲) sau này được định là Quốc ca Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nNgày 18 tháng 4 năm 1935, Niếp Nhĩ đến Tokyo. Tại Nhật Bản, Niếp Nhĩ đã khảo sát tình hình âm nhạc, hý kịch, điện ảnh Nhật Bản, giới thiệu với giới văn nghệ Nhật Bản diễn biến mới của âm nhạc Trung Quốc, đồng thời học ngoại ngữ và âm nhạc. Ngày 17 tháng 7 năm 1935, Niếp Nhĩ không may bị chết đuối khi bơi ở thành phố Fujisawa, huyện Kanagawa, Nhật Bản. Năm đó Niếp Nhĩ mới 23 tuổi.\n\nToàn bộ các tác phẩm âm nhạc của Niếp Nhĩ đều được sáng tác trong khoảng thời gian chưa tới hai năm trước khi ông mất. Tổng công, ông đã sáng tác 37 ca khúc trong đó có 22 bài hát cho 8 bộ phim, ba vở kịch nói, một vở ca kịch, và 4 bài hợp tấu khí nhạc dân tộc, 2 bài harmonica.\n\n"}
{"id": "307241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307241", "title": "Thế giới Hoàn mỹ", "text": "Thế giới Hoàn mỹ\n\nThế giới Hoàn Mỹ (完美世界) là trò chơi trực tuyến 3 chiều, sản phẩm được phát triển bởi Perfect World (完美世界股份有限公司). Đây là một game online thuộc thể loại MMORPG (Trò chơi nhập vai trực tuyến nhiều người chơi) rất được yêu thích ở khá nhiều quốc gia như Malaysia, Trung Quốc...Tại Việt Nam, trò chơi được Việt hóa và phát hành bởi công ty Quang Minh DEC từ ngày 5/2/2007, hình thức miễn phí giờ chơi (free to play).\n\nKhông được xây dựng theo một bối cảnh lịch sử nào nhất định, Nội dung của Thế giới Hoàn Mỹ là một câu chuyện mang đậm chất truyền thuyết .<br> Câu chuyện bắt đầu từ thửa sơ khai, khi trời đất còn hỗn mang. Thần Bàn Cổ một tay khai thiên lập địa tạo dựng trời và đất.\nSau cùng, Thần hoá giải toàn thân, sinh ra nhật nguyệt tinh tú, chư thần và sinh linh vạn vật... Vật chất trong thế giới do Thần Bàn Cổ tạo ra được cấu tạo bởi 5 nguyên tố Thần Công: Kim, Thủy, Mộc, Hỏa, Thổ, mỗi nguyên tố do một vị thần cai quản. Các thần có mối liên hệ đặc biệt với sinh linh dưới Hạ giới, có thể truyền năng lượng cho nhau thông qua mối quan hệ là \"Tín Ngưỡng\". Chư thần mất đi tín ngưỡng sẽ suy kiệt linh lực và gặp đại nạn, vì vậy 5 vị thần cai quản 5 nguyên tố công khai giao tranh để giành tín ngưỡng của cư dân Hạ giới. Đặc biệt, Thủy thần Công Công và Hỏa thần Chúc Dung quyết chiến với nhau triền miên khiến nhân gian bao phen lao đao. Thủy thần Công Công qua 9 lần liên tiếp đại bại liền nổi cơn phẫn nộ, dâng Hồng Thủy nhấn chìm cả Hạ giới, sử sách gọi là \"Đại nạn Hồng Thuỷ\". \nSinh linh Hạ giới đối mặt với hiểm họa diệt vong, chư thần cũng mất đi tín ngưỡng. Để cứu vãn sai lầm, chư thần tập trung toàn bộ nguyên khí còn lại cùng với linh lực của 5 nguyên tố thần công tạo ra một thế giới mới ở giữa Hạ giới và Thiên giới, gọi là Thiên Thượng Nhân Gian. Sau đó, vì nguyên khí bị tổn thương, chư thần phải đồng loạt lui về dưỡng sức tại vùng đất thần tịch nằm sâu trong vũ trụ. Tương truyền trước đó, mỗi thần đã chọn ra một sinh linh làm đại diện cho mình để tiếp tục duy trì tín ngưỡng, tục gọi là Thần Duệ. Những sinh linh có được linh lực trên thế gian như người tu hành, yêu quái… đều gia nhập vào thế giới mới và gọi nơi đây là Thế giới Hoàn Mỹ. Những sinh linh không thể gia nhập thì phải gian lao khổ cực mới vượt qua được đại nạn. Khả năng ứng biến và sức sinh tồn của con người đã nằm ngoài sự tiên đoán của chư thần: ở phương Tây, con người đã tạo ra một con thuyền lớn để giành lấy sự sống; ở phương Đông, họ vận dụng thuật đào kênh dẫn nước để tiếp tục sinh tồn…\nRồi một đêm, Hoàn Mỹ đã xảy ra sự kiện lớn: đạo quân thần bí ở lục địa phía Tây phá Huyết Hải quan cùng vô số quái vật ở lục địa miền Trung tiến vào; đội quân của kinh đô Thanh Đế uy hiếp bờ biển Hoàng Kim, mạch máu kinh tế của kinh đô Hoàng Đế. Cùng lúc đó, xuất hiện lời đồn về dòng khí đen hung ác ngàn năm đã hồi sinh Thần Thú Chúc Long và các loài ma thú, quái vật đột nhiên từ vực sâu bí ẩn tràn lên đánh phá khắp nơi. Nguy hiểm hơn nữa là không biết kẻ nào đã thêu dệt ra câu chuyện về cơ hội sở hữu sức mạnh của chư thần, được 33 tầng trời và 18 tầng địa ngục thần phục nếu tiêu diệt được các Thần Duệ, cắt đứt mối liên hệ của chư thần khiến chư thần mãi mãi ở lại vùng đất thần tịch.<br>\n(Đây là tộc xuất hiện cùng với phiên bản Truyền Thuyết Nhân Ngư ra mắt tháng 4/2010) \n(Đây là tộc mới xuất hiện cùng với phiên bản 2012 ra mắt tháng 8/2011) \nBao gồm 2 lớp nhân vật là Dạ Ảnh và Nguyệt Tiên\n\n\nThế giới Hoàn Mỹ Trang chủ\n"}
{"id": "307243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307243", "title": "L'Âge d'airain", "text": "L'Âge d'airain\n\nL'Âge d'airain (nghĩa là \"Thời đại đồng đen\") là bức tượng bằng đồng đen đầu tiên của Auguste Rodin thực hiện năm 1877. Ông hoàn tất tuyệt tác này khi 37 tuổi.\n\n\"L'Âge d'airain\" hiện trưng bày ở viện Bảo tàng Orsay.\n\nTác phẩm này còn có những tên khác như \"L'Âge de Bronze\", \"L'Âge de fer\" (\"Thời đại sắt\"), \"L'homme qui s'éveillle\" (\"Con người thức tỉnh\"), \"Le Vaincu\" (\"Kẻ bại trận\"), \"L'Homme des premiers âges\" (\"Con người thuở sơ khai\"), \"Le Soldat blessé\" (\"Người thương binh\"), \"L'Éveil de l'Humanité\" (\"Nhân loại thức tỉnh\").\n\nNăm 1875 khi đang làm việc tại Brussel, Rodin thực hiện giấc mộng lớn của ông qua chuyến đi Ý và ghé các tỉnh thành Torino, Genoa, Venezia, Roma, Firenze, Pisa và Napoli. Ông cũng có dịp xem tận mắt những tác phẩm nổi tiếng của Donatello và Michelangelo. Khi về Pháp thì ông đi thăm nhiều ngôi giáo đường và thâu nhận ý niệm đa dạng về điêu khắc.\n\nTác phẩm \"L'Âge d'airain\" được Rodin thực hiện trong thời gian 18 tháng. Người mẫu là một người lính trẻ, 22 tuổi, tên Auguste Neyt.\n\nBức tượng được công bố lần đầu ở Cercle artistique et littéraire de Bruxelles (Câu lạc bộ văn nghệ thuật Brussel) dưới tên \"Le Vaincu\", rồi sau đó ra mắt Salon des Artistes français de Paris (Phòng nghệ sĩ Paris) dưới tên \"L'Âge d'airain\". Khi triển lãm ở Hội chợ thế giới 1900 thì bức tượng có tên thứ ba, \"L'homme qui s'éveille\". Pho tượng này đã gây nhiều chú ý vì có người cho là Rodin đã dùng vữa đắp lên người mẫu rồi đem đúc chứ không phải là điêu khắc chính đáng. Sau này biệt tài điêu khắc của ông mới được công nhận vì kích thước của tượng lớn hơn người thật.\n\nNgoài pho tượng trưng bày ở Orsay còn có một số phiên bản khác lưu trữ ở Alte Nationalgalerie, Berlin; Bảo tàng Rodin ở Philadelphia; Bảo tàng mỹ thuật Hungary, Budapest; Bảo tàng mỹ thuật Columbus, Columbus, Ohio; và Viện Bảo tàng Victoria và Albert, London.\n\n"}
{"id": "307244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307244", "title": "Vụ đánh bom Imphal năm 2008", "text": "Vụ đánh bom Imphal năm 2008\n\nTrong các vụ đánh bom Imphal năm 2008, ít nhất 17 người bị giết và hơn 30 bị thương vào ngày 21 tháng 10 năm 2008. Chính quyền bệnh viện cho rằng con số sẽ còn gia tăng.\n\nĐây là vụ nổ cường độ lần thứ hai tại Bảy Bang Kết Nghĩa Ấn Độ trong tháng 10 năm 2008. Nó cũng theo sau một thời kỳ của các vụ nổ bom trên khắp quốc gia năm 2008 được thực hiện bởi các phần tử, đóng góp cho tình trạng bất ổn xã hội.\n"}
{"id": "307245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307245", "title": "Nhà thờ Wies", "text": "Nhà thờ Wies\n\nNhà thờ hành hương Wies () là một nhà thờ Rococo hình bầu dục được thiết kế vào cuối thập niên 1740 bởi anh em Johann Baptist và Dominikus Zimmermann. Sau này người còn sống trong số họ cư ngụ gần đó trong 11 năm cuối cùng của cuộc đời mình Nhà thờ nằm trên đồi thấp dưới chân dãy núi Anpơ, thuộc Steingaden, Weilheim-Schongau, tiểu bang Bayern, Đức.\n\nNăm 1738 một phụ nữ đã nhìn thấy nước mắt chảy xuống từ một tượng Chúa Giêsu bằng gỗ ọp ẹp. Phép lạ này khiến cho nhiều người hành hương đổ xô tới chiêm ngưỡng thánh tượng này. Họ đã cầu nguyện trước tượng Chúa Giêsu trên bàn thờ và nhiều người quả quyết là mình đã được lành bệnh nhờ phép lạ của Chúa.\n\nNăm 1740 người ta xây một nguyện đường nhỏ để chứa thánh tượng, nhưng nguyện đường này đã sớm tỏ ra là quá nhỏ, không đủ chứa các tín đồ hành hương. Do đó tu viện Steingaden quyết định đặt kiến trúc sư Dominikus Zimmermann thiết kế, xây một nhà thờ riêng.\n\nDominikus Zimmermann đã dành ra 11 năm để thực hiện công trình này. Việc xây dựng diễn ra từ năm 1745 tới 1754. Phần nội thất được trang trí bằng loại vữa stucco theo truyền thống của trường phái Wessobrunner. \"Tất cả được làm cho nhà thờ để làm cho (hiện tượng) siêu nhiên có thể nhìn thấy được. Các tượng điêu khắc và các tranh tường phối hợp với nhau sao cho tính thần thánh thiêng liêng thể hiện ở dạng có thể thấy được\".\n\nMột huyền thoại bình dân kể rằng bang Bayern đã có kế hoạch bán hoặc phá nhà thờ này trong thời kỳ thế tục hóa tài sản của giáo hội vào đầu thế kỷ 19, nhưng nhờ sự chống đối quyết liệt của các nông dân, ngôi nhà thờ độc đáo này mới được bảo toàn. Tuy nhiên các nguồn đáng tin cậy khác cho biết Bang đã quyết định tiếp tục dùng nhà thờ Wies làm nơi thu hút khách hành hương, dù có sự phản đối về kinh tế của tu viện Steingaden.\n\nNhà thờ Wies được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1983 và đã được trùng tu lớn từ năm 1985 tới năm 1991.\n\n"}
{"id": "307246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307246", "title": "Adam Baldwin", "text": "Adam Baldwin\n\nAdam Baldwin (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1962) là một diễn viên Mỹ. Anh nổi tiếng với vai Animal Mother trong phim \"Full Metal Jacket\" của Stanley Kubrick, vai Ricky Linderman trong \"My Bodyguard\", Knowle Rohrer trong The X-Files và Marcus Hamilton trong loạt phim \"Angel\" của Joss Whedon. Anh để lại dấu ấn nhờ vai Jayne Cobb trong loạt phim \"Firefly\" và phim \"Serenity\". Anh không có quan hệ họ hàng gì với tứ quái diễn viên nhà Baldwin.\n\n"}
{"id": "307247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307247", "title": "Alec Baldwin", "text": "Alec Baldwin\n\nAlexander Rae \"Alec\" Baldwin III (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1958) là một diễn viên Hoa Kỳ, anh là người nhiều tuổi song cừ khôi nhất trong các anh em nhà Baldwin nổi tiếng ở Hollywood; một gia đình đình đám và có nhiều đóng góp cả cho truyền hình và điện ảnh suốt hai thập kỷ cuối của thế kỷ 20. Anh từng được đề cử Giải Oscar và Giải Emmy cũng như Giải Quả cầu vàng. Anh là người dẫn chương trình sáng giá của chương trình \"Saturday Night Live\" suốt một thời gian dài.\n\n\n"}
{"id": "307249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307249", "title": "Hylte (đô thị)", "text": "Hylte (đô thị)\n\nĐô thị Hylte (\"Hylte kommun\") là đô thị của hạt Halland ở tây nam Thụy Điển. Thủ phủ là Hyltebruk.\n\nĐô thị Hylte được lập năm 1952 thông qua việc sáp nhập 3 đơn vị ở hạt Jönköping. Năm 1974, quá trình hợp nhất được thực hiện tiếp.\n\nĐô thịnày nằm trên lãnh thổ hai tỉnh lịch sử Halland và Småland.\n\nCó 6 khu vực đô thị(cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Hylte.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "307253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307253", "title": "Tervola", "text": "Tervola\n\nTervola là một đô thị của Phần Lan.\n\nTervola nằm ở tỉnh Lapland, Phần Lan. Dân số là 3.729 người (năm 2003) và diện tích là 1.595,02 km² trong đó có 31,36 km² diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,4 người/1 km².\n\nĐây là đô thị chỉ dùng một thứ tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "307255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307255", "title": "Elizabeth Banks", "text": "Elizabeth Banks\n\nElizabeth Banks (tên khai sinh: Elizabeth Irene Mitchell sinh ngày 10 tháng 2 năm 1974) là một diễn viên Hoa Kỳ trở nên nổi tiếng trong những năm 2000. Cô xuất hiện trong các phim \"The 40-Year-Old Virgin\", \"Zack And Miri Make A Porno\", \"Role Models\" và đặc biệt là \"Spider-Man\".\nBanks được sinh ra tại Pittsfield, Bang Massachusetts, người lớn tuổi nhất của bốn đứa con của Ann (nhũ danh Wallace) và Mark P. Mitchell. Cha của cô làm công nhân trong nhà máy sản xuất General Electric và mẹ cô làm việc trong một ngân hàng.\n\nThời niên thiếu, cô chơi các môn thể thao như bóng chày và cưỡi ngựa. Cô đã tham gia một giải đấu nhỏ và bị chấn thương ở chân khi bị trượt ngã. Sau thời gian đó, cô đã thử các vở kịch của trường mà đầu tiên là diễn xuất. Cô tốt nghiệp trường Trung học Pittsfield vào năm 1992, và là thành viên của Massachusetts Junior Classical League. Cô đã tham dự Đại học của Bang Pennsylvania, nơi cô là một thành viên của Hội sinh viên Delta Delta Delta. Banks đã được chứng chỉ magna cum laude trong năm 1996. Trong năm 1998, cô hoàn thành khóa học tại Nhà hát American Conservatory và giành được một MFA (Thạc sĩ Mỹ thuật).\n\nBanks đã đổi tên của mình để tránh nhầm lẫn với nữ diễn viên Elizabeth Mitchell. Năm 1998, cô ra mắt phim tự mình sản xuất Surrender Dorothy, lấy tên nghệ danh Elizabeth Casey, xuất hiện trong các bộ phim khác nhau trong bảy năm tiếp theo trước khi nổi tiếng hơn qua bộ phim hài 40-Year-Old Virgin năm 2005.\nTrong tháng 8 năm 2005, tại Nhà hát Williamstown Festival, Banks đóng vai chính Cherie trong William Inge's Bus Stop, cô gái tóc vàng khêu gợi, ca sĩ hộp đêm đầy tham vọng. Jeffrey Borak đã viết rằng vai diễn của Banks đã thể hiện \"với tư thế đĩnh đạc,rõ nét và khôn kheó để nhập vai có cá tính phức tạp như Cherie. Diễn xuất của cô rất hài hòa, phong cách... \" Năm 2005, cô xuất hiện trong phim Stella, và tháng 5 năm 2006, cô đã có một vai trò trong mùa cuối năm của Scrubs sitcom NBC vai Tiến sĩ Kim Briggs, người yêu của JD (Zach Braff). Các nhân vật xuất hiện trong suốt mùa sáu, bảy và tám như một ngôi sao khách mời định kỳ.\n\nTrong năm 2006, Banks đã xuất hiện trong các bộ phim truyền hình bóng đá Mỹ Invincible, trong đó cô đóng vai người yêu của Mark Wahlberg. Sau đó, cô và ngôi sao Wahlberg được đề cử cho \"Best Kiss\" giải thưởng tại MTV Movie Award. Cũng trong năm đó, cô hạ cánh vai trò diễn viên chính trong bộ phim Slither bộ phim hài kinh dị.\n\nNăm 2007, cô đóng vai nữ chính trong bộ phim hài Meet Bill, cùng với Aaron Eckhart và Jessica Alba. Cũng trong năm đó, Banks đã có một vai diễn nhỏ trong bộ phim hài Giáng sinh Fred Claus, đồng diễn viên Vince Vaughn và Paul Giamatti. Năm 2008, cô đóng vai một người yêu trong bộ phim hài Definitely, Maybe, cùng với Isla Fisher và Ryan Reynolds, đóng chung với Seth Rogen như vai nữ chính cùng tên Kevin Smith trong phim hài \"Zack và Miri Make a Porno\", và đóng vai đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ Laura Bush trong W., bộ phim về tiểu sử George W. Bush của Oliver Stone.\n\n"}
{"id": "307257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307257", "title": "Drew Barrymore", "text": "Drew Barrymore\n\nDrew Blyth Barrymore (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1975) là nữ diễn viên, nhà sản xuất phim người Mỹ. Cô xuất hiện lần đầu trong 1 đoạn phim quảng cáo khi mới bảy tháng tuổi. Barrymore bắt đầu sự nghiệp với \"Altered States\" vào năm 1980. Sau đó, Drew đã đóng 1 vai chính để đời trong phim viễn tưởng \"E.T. the Extra-Terrestrial\" năm 1982. Sau đó, cô nhanh chóng trở thành diễn viên nhí Hollywood được ưa chuộng nhất một thời, và tiếp tục củng cố danh tiếng bằng những vai hài.\n\nTheo đó là một tuổi thơ không thể kiểm soát, ghi dấu bởi ma túy và lạm dụng rượu, từng hai lần vào trại. Drew đã viết một cuốn tự truyện vào năm 1990 với tựa đề \"Cô bé mất tích\". Cô cũng thành công khi tạo ra một bước ngoặt để thay đổi hình tượng diễn viên nhí sang diễn viên trưởng thành qua một số phim như \"Poison Ivy\", \"Bad Girls\", \"Boys on the Side\", và \"Everyone Says I Love You\". Theo sau là các vai ấn tượng trong phim tình cảm hài như \"The Wedding Singer\" và \"Lucky You\".\n\nNăm 1995, cô và đồng nghiệp Nancy Juvonen đã chung tay thành lập hãng phim Flower Films, và sản phẩm đầu tay là phim Drew tham gia năm 1999 \"Never Been Kissed\".Flower Filmsẫ tiếp tục cho ra đời những phim quảng bá tên tuổi cho Drew như \"Charlie's Angels\", \"50 First Dates\", hay \"Music and Lyrics\", và cả bộ phim đình đám \"Donnie Darko\". Những dự án gần nữa bao gồm \"He's Just Not That into You\", \"Beverly Hills Chihuahua\", và \"Everybody's Fine\". Vinh hạnh nữa cho một ngôi sao trên Đại lộ danh vọng của Hollywood, Barrymorre đã xuất hiện trên trang bìa của tạp chí \"People\" và được chọn trong 100 người đẹp nhất.\n\nCô cũng được bổ nhiệm làm Đại sứ chống đói nghèo cho Tổ chức Nông lương Quốc tế của Liên hiệp quốc (WFP).\n\n\n"}
{"id": "307259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307259", "title": "Bàn phím", "text": "Bàn phím\n\nBàn phím có thể chỉ:\n"}
{"id": "307265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307265", "title": "Nhà thờ chính tòa Hildesheim", "text": "Nhà thờ chính tòa Hildesheim\n\nNhà thờ chính tòa Hildesheim (tiếng Đức: \"Hildesheimer Dom\") là nhà thờ chính tòa của Giáo hội Công giáo tại thành phố Hildesheim, Đức. Nhà thờ chính tòa này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới từ năm 1985.\n\nNhà thờ chính tòa Hildesheim được xây từ năm 1010 tới năm 1020 theo lối kiến trúc Roman, theo một sơ đồ đối xứng với 2 gian hậu cung (apses), đặc trưng của lối kiến trúc Phục Hưng Otto ở công quốc Sachsen xưa. Nhà thờ này đã trải qua nhiều cải tiến và nới rộng trong các thế kỷ 11, 12 và 14.\n\nNăm 1945 nhà thờ chính tòa này đã bị hoàn toàn phá hủy bởi 1 cuộc ném bom. Năm 1950 tới 1960, nhà thờ này đã được xây dựng lại.\n\nNhà thờ này có nhiều công trình nghệ thuật nổi tiếng, như:\n\nỞ giữa sân nhà thờ chính tòa này là 1 nguyện đường thánh Anne (\"Annenkapelle\") theo lối kiến trúc gothic, được xây năm 1321.\n\nTrên tường ngoài của gian hậu cung nhà thờ, có một bụi hoa hồng huyền thoại 1.000 năm, tượng trưng cho sự thịnh vượng của thành phố Hildesheim. Theo truyền thuyết thì bao lâu bụi cây này còn nở hoa thì thành phố Hildesheim không bị suy tàn. Năm 1945 khi đồng minh ném bom phá hủy nhà thờ chính tòa này, bụi hoa hồng đó vẫn sống. Các rễ của nó nằm nguyên vẹn dưới đống gạch vụn, và lại mọc lên mạnh mẽ.\n\nNhà bảo tàng của Nhà thờ chính tòa này có các bộ sưu tập từ thời trung cổ đắt giá nhất châu Âu. \n\n"}
{"id": "307267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307267", "title": "Bão băng", "text": "Bão băng\n\nBão băng là hiện tượng nước mưa khi rơi xuống đọng ngay thành băng.\n\nBão băng xảy ra khi một luồng khí nóng bị kẹp giữa hai tầng không khí lạnh - một ở gần mặt đất, một ở trên cao. Hơi nước ở tầng trên cùng ngưng tụ thành tuyết và rơi xuống, nhưng khi tới lớp khí nóng tuyết lại tan thành những giọt mưa. Sau đó, khi tới tầng khí dưới cùng, nó trải qua một quá trình gọi là \"siêu làm lạnh\". Quá trình đó khiến các giọt nước có nhiệt độ âm, nhưng vẫn tồn tại ở dạng lỏng. Khi những giọt nước lạnh bất thường này chạm đất, chúng tạo thành lớp băng trong suốt xung quanh những thứ mà chúng bao bọc.\nTrong những trận mưa băng tệ hại nhất, chỉ trong vòng 1-2 giờ, mọi vật xung quanh bị bao phủ bởi một lớp bằng dày khoảng 30 cm. Dây điện có thể đứt, gia súc chết cóng, chim chóc đang ngủ bị đông cứng dính chặt vào cành cây, chân chó mèo bị hóa băng dính xứng xuống mặt đường. \n"}
{"id": "307271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307271", "title": "Kim Basinger", "text": "Kim Basinger\n\nKimila Ann \"Kim\" Basinger (phát âm: /bæsɪndʒɚ/ \"bass-in-jer\"; sinh ngày 8 tháng 12 năm 1953) là một nữ diễn viên đoạt giải Oscar và cựu người mẫu thời trang Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "307272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307272", "title": "Prometi", "text": "Prometi\n\nPrometi (tên La tinh: Promethium) là một nguyên tố hóa học có ký hiệu Pm và số nguyên tử bằng 61. Nó đáng chú ý ở chỗ là nguyên tố chỉ có các đồng vị phóng xạ (ngoài tecneti) mà trước và sau nó đều có các nguyên tố với các đồng vị ổn định. \n\nĐồng vị có chu kỳ bán rã dài nhất của prometi, Pm, là nguồn bức xạ beta mềm với chu kỳ bán rã 17,7 năm. Nó không bức xạ các tia gama, nhưng các hạt beta khi sinh ra sẽ tác động vào các nguyên tử của các nguyên tố có số nguyên tử cao có thể sinh ra các tia X, vì thế một mẫu Pm sẽ sinh ra một số bức xạ tia X mềm ngoài các hạt beta.\n\nPrometi tinh khiết tồn tại dưới 2 dạng thù hình và các tính chất hóa học của nó là tương tự như của các nguyên tố khác trong nhóm Lantan. Các muối của prometi phát quang trong bóng tối với màu lam nhạt hay hơi lục do tính phóng xạ cao của nó. Prometi có thể tìm thấy ở dạng dấu vết trong một số loại quặng urani và các sản phẩm phân hạch. Prometi mới sinh ra cũng có thể phát hiện thấy trong các quang phổ của một số ngôi sao.\n\nCác ứng dụng của prometi bao gồm:\n\n\nSự tồn tại của prometi lần đầu tiên được Bohuslav Brauner dự đoán vào năm 1902; dự báo này được Henry Moseley ủng hộ năm 1914, khi ông phát hiện thấy lỗ hổng cho nguyên tố bị bỏ sót với số nguyên tử bằng 61, nhưng đã không được tìm thấy (tuy nhiên, Moseley không có mẫu vật nào để kiểm tra điều đó). Một vài nhóm nhà khoa học từng tuyên bố đã tạo ra nguyên tố này, nhưng họ không thể xác nhận điều đó do khó khăn trong việc tách prometi từ các nguyên tố khác. Prometi lần đầu tiên được tạo ra và chứng minh là tồn tại ở Phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge (ORNL) năm 1945 bởi Jacob A. Marinsky, Lawrence E. Glendenin và Charles D. Coryell bằng chia tách và phân tích các sản phẩm phân hạch của nhiên liệu urani bị chiếu xạ trong lò phản ứng điều chỉnh bằng graphit; tuy nhiên, do quá bận với nghiên cứu liên quan tới quốc phòng trong Thế chiến II nên họ đã không thông báo phát hiện của mình cho tới tận năm 1947. Tên gọi \"promethium\" có nguồn gốc từ Prometheus, một vị thần khổng lồ (Titan) trong thần thoại Hy Lạp, đã ăn trộm lửa từ đỉnh Olympus và đưa nó cho loài người. Tên gọi này do Grace Mary Coryell, vợ của Charles Coryell, đề nghị do bà cảm thấy họ đã ăn trộm lửa từ các vị thần.\n\nNăm 1963, các phương pháp trao đổi ion đã được sử dụng tại ORNL để điều chế khoảng 10 gam prometi từ các chất thải trong chế biến nhiên liệu cho lò phản ứng hạt nhân.\n\nNgày nay, prometi vẫn còn được điều chế từ các phụ phẩm của phân hạch urani; nó có thể được tạo ra bằng bắn phá Nd bằng các nơtron, chuyển hóa nó thành Nd để sau đó phân rã thành Pm thông qua phân rã beta với chu kỳ bán rã 11 ngày.\n\nPrometi có thể được hình thành trong tự nhiên như là sản phẩm của phân hạch tự phát của U và phân rã alpha của Eu. Chỉ các lượng ở mức dấu vết có thể được tìm thấy trong các loại quặng tự nhiên: một mẫu pitchblende được phát hiện có chứa prometi ở hàm lượng khoảng 4 phần tỷ tỷ (4×10) theo khối lượng. Người ta đã tính toán rằng khối lượng cân bằng động của prometi trong lớp vỏ Trái Đất là khoảng 560 g từ phân hạch urani và khoảng 12 g từ phân rã alpha của europi-151 mới quan sát thấy gần đây.\n\nPrometi cũng đã được nhận dạng trong quang phổ của sao HR 465 trong chòm sao Tiên Nữ (Andromeda) và có thể trong HD 101065 (sao Przybylski của chòm sao Bán Nhân Mã/Centaurus) và HD 965.\n\nCác hợp chất của prometi bao gồm:\n\nPrometi rất ít khi tồn tại trạng thái oxy hóa +2 và +4 (không nêu trong bản mẫu) mà thường gặp trạng thái oxy hóa +3.\n\nBa mươi sáu đồng vị phóng xạ của prometi đã được nêu đặc trưng, với các đồng vị ổn định nhất là Pm có chu kỳ bán rã 17,7 năm, Pm có chu kỳ bán rã 5,53 năm và Pm có chu kỳ bán rã 2,6234 năm. Tất cả các đồng vị còn lại đều có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 364 ngày và phần lớn trong số này có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 27 giây. Nguyên tố này cũng có 11 trạng thái giả ổn định với ổn định nhất là Pm (T 41,29 ngày), Pm (T 13,8 phút) và Pm (T 7,52 phút). \n\nCác đồng vị của prometi nằm trong khoảng có nguyên tử lượng từ 127,9482600 u (Pm) tới 162,9535200 u (Pm). Phương thức phân rã chủ yếu trước đồng vị phóng xạ ổn định nhất, Pm, là bắt điện tử, còn phương thức phân rã chủ yếu sau nó là phân rã beta trừ. Sản phẩm phân rã chủ yếu trước Pm là các đồng vị của neodymi (Nd) còn sản phẩm phân rã chủ yếu sau nó là các đồng vị của samari (Sm).\n\nNgoài tecneti, prometi là nguyên tố còn lại với số nguyên tử nhỏ hơn 83 mà không có đồng vị ổn định nào, nó là hiệu ứng hiếm xảy ra của mô hình giọt lỏng và độ ổn định của các đồng vị của các nguyên tố láng giềng.\n\nKhi tiếp xúc với prometi cần hết sức thận trọng do độ phóng xạ cao của nó. Trong thực tế, prometi có thể bức xạ các tia X trong quá trình phân rã beta của nó. Nó có chu kỳ bán rã nhỏ hơn của Pu (2,41×10 năm) khoảng 1.350 lần và vì thế độc tính sinh học của nó cũng tương ứng là cao hơn. Prometi không đóng một vai trò sinh học nào đã biết.\n\n"}
{"id": "307273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307273", "title": "Samari", "text": "Samari\n\nSamari (tên La tinh: Samarium) là một nguyên tố hóa học có ký hiệu Sm và số nguyên tử bằng 62.\n\nSamari là một kim loại đất hiếm, với ánh trắng bạc sáng, ổn định vừa phải trong không khí; nó bắt lửa trong không khí ở 150 °C. Ngay cả khi được lưu trữ lâu trong dầu khoáng thì samari cũng dần dần bị ôxi hóa, với bột màu vàng ánh xám chứa ôxít-hydroxit được tạo ra. Ánh kim của mẫu vật có thể được bảo tồn bằng cách giữ nó trong môi trường khí trơ, như agon. Ba biến dạng tinh thể của kim loại này cũng tồn tại, với các biến đổi ở ngưỡng 734 và 922 °C.\n\nCác công dụng của samari bao gồm:\n\nCác đồng vị của samari nằm trong khoảng có nguyên tử lượng từ 127,9580854 u (Sm) tới 164,9529897 u (Sm). Phương thức phân rã chủ yếu trước đồng vị ổn định phổ biến nhất, Sm, là bắt điện tử, còn phương thức phân rã chủ yếu sau nó là phân rã beta trừ. Sản phẩm phân rã chủ yếu trước Sm là các đồng vị của promethi (Pm) còn sản phẩm phân rã chủ yếu sau nó là các đồng vị của europi (Eu).\n\nSamari tự nhiên có độ phóng xạ 128 Bq/g.\n\nGiống như các nguyên tố khác trong nhóm Lantan, các hợp chất của samari có độc tính từ nhẹ tới vừa phải, mặc dù độc tính của chúng vẫn chưa được nghiên cứu chi tiết.\n\n\n"}
{"id": "307287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307287", "title": "Việt Nam thời tiền sử", "text": "Việt Nam thời tiền sử\n\nViệt Nam có một nền văn hóa đặc sắc, lâu đời và là một xã hội đã hình thành theo chế độ nhà nước sớm nhất ở khu vực Đông Nam Á.\n\nVăn hóa Tràng An là một trong những nền văn hóa cổ nhất ở Việt Nam, hình thành từ thời kỳ đồ đá cũ khoảng 25 Ka BP (\"Kilo annum before present, ngàn năm trước\").\n\nTràng An là tên một địa điểm ở Ninh Bình, nơi đầu tiên tìm ra những di chỉ của nền văn hóa này. Đến nay đã có khoảng 30 địa điểm thuộc nền văn hóa Tràng An đã được phát hiện, kết quả nhiều cuộc nghiên cứu của các chuyên gia khảo cổ học cho thấy dấu ấn của người tiền sử thích nghi với biến cố lớn về môi trường, cảnh quan ít nhất là từ khoảng 25 Ka BP, một số nền văn hóa tiền sử đã tiến hóa liên tục ở khu vực này, từ thời kỳ đồ đá cũ qua thời kỳ đồ đá mới đến thời kỳ đồ đồng và thời kỳ đồ sắt như nền văn hóa Tràng An, Hòa Bình và Đa Bút... Với những giá trị về văn hóa và thiên nhiên mang tính nổi bật toàn cầu, Tràng An, Ninh Bình được UNESCO vinh danh trở thành khu di sản thế giới kép đầu tiên ở Việt Nam và khu vực Đông Nam Á.\n\nVăn hóa Tràng An kéo dài từ thời kỳ đồ đá cũ sang thời kỳ đồ đá mới, 25 Ka BP. Trên vùng đất xen núi đá vôi, thuộc phía nam châu thổ sông Hồng. Căn cứ vào kết quả khai quật, nghiên cứu khảo cổ học hang động Tràng An đã xác nhận rằng, các di tích tiền sử mang trong mình những đặc thù riêng biệt, xác lập sự hiện diện của một nền văn hóa khảo cổ - Văn hóa Tràng An. Nó rất khác so với Văn hóa Hòa Bình, Cái Bèo, Đa Bút, Quỳnh Văn, Hạ Long, Hoa Lộc cả về không gian cư trú, về chất liệu công cụ đá, kỹ thuật gia công công cụ, có sự giao thoa, tiếp xúc và diễn biến văn hóa để bước từ nguyên thủy sang văn minh ở một địa bàn hết sức đặc trưng của thung lũng karst lầy trũng. Truyền thống khai thác nhuyễn thể, ở hang động Tràng An còn được lưu truyền cho tới những người Việt sau này.\n\nQua phân tích, đối sánh giữa nền văn hóa Tràng An với các văn hóa khảo cổ học đã biết, thì ở Tràng An: Về vị trí địa lý là thung lũng đá vôi đầm lầy chứ không phải đá vôi vùng núi khác; Công cụ lao động không sử dụng đá cuội mà sử dụng bằng đá vôi; Phổ biến sử dụng đồ gốm hoa văn dấu thừng thô chứ không phải là dấu thừng mịn; Khai thác các loài nhuyễn thể có vỏ (như vỏ ốc, trai, hàu) là nước ngọt và biển (đồng thời); Con người cư trú hầu như chỉ ở trong hang động, không ở ngoài trời và các hang động đó được sử dụng đến ngày nay (ban đầu là nơi cư trú, sinh sống sau này được sử dụng làm chùa, nơi sinh hoạt văn hóa của cư dân địa phương); Niên đại kéo dài từ 25 đến 3 Ka BP.\n\nTrong điều kiện tự nhiên đặc biệt, hầu như chỉ có đá vôi là chất liệu đá duy nhất, người Tràng An đã biết sử dụng nó làm công cụ lao động ít nhất cho đến khoảng 3 Ka BP, trong quá trình đó đã nhận biết được rằng đá vôi đô-lô-mít thuộc loại chất liệu tốt nhất có thể có. Đồng thời với giai đoạn biển tiến lớn nhất cuối cùng (khoảng 7-4 Ka BP) người tiền sử Tràng An đã biết tới nghệ thuật làm đồ gốm. Những chứng cứ sớm nhất được cho là tương đương với gốm Đa Bút (6 Ka BP), nhưng thực tế đã được làm ra ở đây sớm hơn nhiều (khoảng 9 Ka BP) và tiến hóa liên tục qua thời đại Kim khí đến tận sau này. Việc sử dụng đồ gốm từ sớm và liên tục ở Tràng An chứng tỏ rằng một trung tâm gốm sứ rất khác biệt so với nhiều trung tâm gốm sứ khác ở Việt Nam đã từng tồn tại ở đây.\n\nTS. Masanari Nishimura (Nhật Bản) qua nghiên cứu khảo cổ học tiền sử Quần thể Danh thắng Tràng An đã khẳng định: Cách đây 5-6 Ka BP, có một trận động đất lớn ở Tràng An và người Việt cổ ở Tràng An đã trải qua nhiều sự biến đổi của thiên nhiên để thích ứng và phát triển cho đến ngày nay, tạo nên một giá trị về một nền văn hóa Tràng An.\n\nVăn hóa Sơn Vi, Vĩnh Phú thuộc hậu kỳ thời đại đồ đá cũ, có niên đại cách đây 14-22 Ka BP, phân bố rất rộng trong các hang động và thềm sông cổ từ Lào Cai đến Nghệ An. Những nhóm cư dân nguyên thủy này sinh sống bằng săn bắt và hái lượm trong một hệ sinh thái miền nhiệt đới - ẩm với một thế giới động vật và thực vật phong phú, đa dạng.\n\nVào khoảng 20 đến 12 Ka BP các cư dân Việt cổ đã tụ cư đông đúc tại khu vực trung du Bắc Bộ Việt Nam, phát triển sinh sôi bằng săn bắt hái lượm trên một vùng bán sơn địa dồi dào sản vật: muông thú, các loài chim, các sản vật động thực vật của các vùng sông nước lưu vực sông Hồng ngập nước và rút khô, theo các mùa trong năm.\n\nVăn hóa Soi Nhụ gọi theo tên địa điểm khảo cổ học Soi Nhụ thuộc vịnh Bái Tử Long, là nền văn hóa của người tiền sử được các nhà khảo cổ học Việt Nam phát hiện năm 1964 và khai quật năm 1967. Khái niệm và đặc điểm của nền văn hóa này đầu tiên được Ts. Hà Hữu Nga, Viện Khảo cổ học đề xuất trong Hội nghị thông báo \"Những phát hiện mới về khảo cổ học năm 1996\" (Nhà Xuất bản KHXH, Hà Nội năm 1997).\n\nTheo Ts. Hà Hữu Nga, văn hóa Soi Nhụ có niên đại tương đương với văn hóa Hòa Bình cũng như văn hóa Bắc Sơn của Việt Nam, và có thể có nguồn gốc từ 25.000 năm trước, ngang với văn hóa Ngườm khu vực Võ Nhai, Thái Nguyên. Văn hóa Soi Nhụ phân bố trong khu vực các đảo đá vôi của Vịnh Hạ Long và Bái Tử Long, bao gồm cả Cát Bà Hải Phòng, các huyện Vân Đồn, Cẩm Phả, Hoành Bồ, khu vực Hòn Gai, Yên Hưng, Kinh Môn, Đông Triều thuộc Quảng Ninh và Hải Dương.\n\nNhững di chỉ khảo cổ phát hiện ở các hang động Hòa Bình rất phong phú và khá dày đặc tạo thành thuật ngữ \"Văn hóa Hòa Bình\". Hòa Bình, một địa danh bên dòng sông Đà, là nơi đầu tiên các nhà khảo cổ học khám phá ra một nền văn hóa thuộc cuối thời kỳ đồ đá cũ đến thời kỳ đồ đá mới trên một vùng ảnh hưởng rộng lớn thuộc Đông Nam Á và Nam Trung Hoa.\nCụm từ \"Văn hóa Hòa Bình\" được giới khảo cổ học chính thức công nhận từ ngày 30 tháng 1 năm 1932, do đề xuất của bà Madeleine Colani, sau khi đã được \"Đại hội các nhà Tiền sử Viễn Đông\" họp tại Hà Nội thông qua. Khởi thủy, cụm từ này được dùng để nói đến nền văn hóa cuội(?) được ghè đẽo trên khắp chu vi hòn cuội để tạo ra những dụng cụ từ thời kỳ đồ đá cũ đến thời kỳ đồ đá mới. Qua thời gian, tất nhiên, cụm từ này đã được đề nghị mang những tên khác nhau và có những ý nghĩa cũng khác nhau. Lúc đầu, nó chỉ nói về nền văn hóa có khoảng không gian là miền Bắc Việt Nam, và khoảng thời gian không quá 5 Ka BP. \n\nNhưng khoảng không gian lẫn thời gian trên được nới rộng dần. T. M. Matthews có lẽ là người đầu tiên đã đem \"Văn hóa Hòa Bình\" vượt khỏi lãnh thổ Việt Nam đến các vùng Đông Nam Á, và rồi người ta nói đến Văn hóa Hòa Bình ở Miến Điện, Campuchia, Lào, Malaysia, Sumatra, Thái Lan, Ấn Độ, Tứ Xuyên... Nhưng có lẽ không ai mở rộng ảnh hưởng của Văn hóa Hòa Bình bằng Gs. Wilhelm G. Solheim II. Về không gian, ông đã đưa Văn hóa Hòa Bình, phía Đông Bắc đến Philippines, Nhật Bản, phía Tây đến Thái Lan, phía Nam đến tận Úc và phía Bắc bao trùm cả hai nền văn hóa cổ của Trung Hoa là Văn hóa Ngưỡng Thiều (仰韶, \"Yangshao\") và Văn hóa Long Sơn (龍山, \"Longshan\"). Về thời gian, ông không định rõ, nhưng tuyên bố không ngạc nhiên nếu thấy việc thuần hóa cây \"lúa nước\" đã có tại Hòa Bình từ 15 Ka BP, và những dụng cụ đá mài có lưỡi bén tìm thấy ở Bắc Úc có tuổi khoảng 20 Ka BP xác định bằng \"đồng vị cacbon C-14\" có nguồn gốc từ nền Văn hóa Hòa Bình (?). Đấy là chưa kể đến dự phóng của ông về niên đại Hòa Bình lên đến 50 Ka BP khi ông viết \"Đông Nam Á và tiền sử học thế giới\" đăng trong Viễn Cảnh châu Á, tập XIII năm 1970.\n\nRiêng trong phạm vi nước Việt Nam ngày nay, Văn hóa Hòa Bình được khoa học khảo cổ phân chia thành ba thời kỳ:\n\nVăn hóa Bắc Sơn là tên gọi một nền văn hóa ở Việt Nam vào sơ kỳ thời đại đồ đá mới có niên đại sau nền văn hóa Hòa Bình, cách ngày nay từ 10 đến 8 Ka BP. Bắc Sơn là đặt theo tên huyện Bắc Sơn (tỉnh Lạng Sơn), nơi phát hiện đầu tiên những di vật của nền văn hóa này. Các bộ lạc chủ nhân của văn hóa Hòa Bình đã tạo ra nền văn hóa Đông Sơn.\n\nKhông gian của văn hóa Bắc Sơn là các miền đất thuộc các tỉnh Lạng Sơn, Thái Nguyên, Hòa Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An... ngày nay. Tính đến năm 1997, đã có 51 điểm văn hóa Bắc Sơn được tìm thấy và khai quật. Trong số đó, có 8 địa điểm tìm thấy di cốt người.\n\nVăn hóa Quỳnh Văn (thời đại đồ đá mới, khoảng 6.000 – 3.500 năm cách ngày nay) được phát hiện từ những năm 1930 bởi các học giả người Pháp. Cho đến nay đã có hơn 70 năm nghiên cứu với 21 di tích, phân bố ở ven biển Nghệ An và Hà Tĩnh, chủ yếu tập trung xung quanh vịnh biển cổ Quỳnh Lưu. Đây là các di tích \"đống rác bếp\" (Kjökkenmodding), thành phần chủ yếu là các loại điệp. Trong các lớp điệp còn có xương cốt động vật, di vật đá, gốm và bếp lửa. Công cụ đá Quỳnh Văn ít về số lượng, nghèo nàn về loại hình, kỹ thuật ghè đẽo thô sơ, chủ yếu được tạo từ đá gốc. Loại hình thường thấy là các công cụ không xác định, công cụ hình đĩa, công cụ hình múi bưởi, công cụ hình rìu dài và công cụ hình rìu ngắn. Đồ gốm thô, hầu hết là đồ đun nấu với kích thước lớn, được tạo hình bằng tay kết hợp với bàn đập hòn kê. Đồ gốm có bốn loại chủ yếu: gốm đáy tròn văn in đập, gốm đáy tròn văn thừng, gốm đáy tròn văn thừng ở mặt ngoài và văn chải ở mặt trong, gốm đáy nhọn văn chải 2 mặt. Gốm đáy nhọn, văn chải 2 mặt là đặc trưng tiêu biểu nhất của văn hóa Quỳnh Văn. Các loại hình hiện vật khác như xương, đồ trang sức có số lượng ít.\n\nVăn hóa Cái Bèo có niên đại trước nền văn hóa Hạ Long. Di chỉ Cái Bèo được phát hiện vào năm 1938 trong lần tiến hành thám sát khảo cổ học ven biển khu vực liên quan thuộc vùng vịnh Hạ Long ngày nay. Di chỉ Cái Bèo khai quật được hơn 479 công cụ như chày, bàn nghiền, bàn mài, hòn kê, rìu bôn, đục, chì lưới … bằng đá cuội. Đồ gốm thô cứng làm từ đất sét và cát hạt khô, bếp, di cốt người; các xương răng động vật, xương thú như lợn rừng, nai, dê núi. Theo các nhà khảo cổ học, di chỉ Cái Bèo thuộc nền văn hóa Hạ Long, bởi phân tích rõ ra là cư dân Cái Bèo cùng với thời gian và xu hướng chuyển cư của người Hòa Bình – Bắc Sơn từ vùng núi xuống biển. Sau đợt biển tiến Haloxen Trung làm nảy sinh các hoạt động kinh tế riêng biệt của từng vùng. Riêng cư dân đảo Cát Bà, trong đó có người cổ Cái Bèo làm nghề đánh cá là chủ yếu.\n\nVăn hóa Đa Bút thuộc sơ kỳ thời đại đồ đá mới, cách đây từ 5.000 đến 6.000 năm. Không gian của văn hóa Đa Bút là dải đất nằm từ hữu ngạn sông Đáy đến lưu vực sông Mã thuộc các tỉnh Ninh Bình và Thanh Hóa ngày nay. Tính đến năm 2010, đã có hơn 10 điểm văn hóa Đa Bút được phát hiện và khai quật.\n\nViệc phát hiện ra Di chỉ Phùng Nguyên thuộc về các nhà khảo cổ học Việt Nam vào năm 1959. Giai đoạn này các nhà khảo cổ học chưa tìm thấy nhiều các hiện vật bằng đồng. Di vật ở lớp Văn hóa Phùng Nguyên chủ yếu là các công cụ đá mài sắc sảo, có vai và đặc biệt khá nhiều đồ trang sức bằng đá. Có thể liệt kê số di vật tìm thấy ở các lần khai quật Di chỉ Phùng Nguyên là: \"1.138 rìu, 59 đục, 3 giáo, 2 mũi nhọn, 7 mũi tên, 1 cưa, 189 bàn mài; 540 vòng tay, 8 khuyên tai, 34 hạt chuỗi, 3 đồ trang sức và hàng chục vạn mảnh đồ gốm\".\n\nTheo đánh giá của giới khoa học, cư dân Phùng Nguyên là những người đã định cư ổn định và sống theo từng cụm dân cư làng xã chặt chẽ và đã thực sự có những khu vực sản xuất thủ công, mỹ nghệ.\n\nVăn hóa Phùng Nguyên đã phát triển liên tục vào khoảng thiên niên kỷ thứ 2 TCN tức cách đây khoảng từ 3.000 đến 4.000 năm. Những kết quả \"định tuổi bằng đồng vị cacbon\" C-14 đã xác định là những truyền thuyết về kỷ Hồng Bàng khoảng 4000 năm xưa là có cơ sở.\n\nGiai đoạn Đồng Đậu, căn cứ vào Di chỉ khảo cổ Đồng Đậu, Vĩnh Phúc phát hiện năm 1964, có niên đại cách ngày nay là 3070 ± 100 năm (nửa sau thế kỷ 11 trước Tây lịch). \n\nGiai đoạn Văn hóa Gò Mun, căn cứ vào Di chỉ Gò Mun thuộc Phú Thọ, phát hiện năm 1961, tồn tại vào nửa đầu thiên niên kỷ I TCN, có \"niên đại C-14\" là 3045 ± 120 năm cách năm 1950 thuộc Văn hóa Gò Mun. Đặc điểm của giai đoạn này là kỹ thuật luyện kim khá phát triển, công cụ bằng đồng thau chiếm ưu thế (52%).\n\nGiai đoạn Đông Sơn căn cứ vào hiện vật thuộc Di chỉ Đông Sơn Thanh Hóa có niên đại sớm là 2820 ± 120 năm. Ngoài ra còn nhiều di chỉ thuộc giai đoạn Văn hóa Đông Sơn có niên đại kế tiếp nhau như Việt Khuê, Làng Vạc, Châu Can đã được phát hiện.\n\nĐây là giai đoạn chuyển tiếp từ sự phát triển rực rỡ của đồ đồng, đạt đến mức hoàn hảo cả về mặt kỹ thuật và mỹ thuật, sang sơ kỳ đồ sắt. Giai đoạn cuối của Văn hóa Đông Sơn kéo dài đến vài ba thế kỷ sau Công nguyên.\n\nVăn hóa Đông Sơn là một giai đoạn trong nền Văn minh sông Hồng, kế thừa và phát triển từ Văn hóa Hòa Bình, Phùng Nguyên, Đồng Đậu và Gò Mun. Văn hóa Đông Sơn có những nét độc đáo riêng đồng thời vẫn mang nhiều điểm đặc trưng của văn hóa vùng Đông Nam Á và nền văn minh lúa nước. Đây cũng là thời kỳ ra đời nhà nước phôi thai đầu tiên của Việt Nam dưới hình thức cộng đồng làng và siêu làng.\n\nCác nhà khảo cổ học đã khám phá ra một nền văn hóa gồm nhiều di vật rất sớm. Các vật dụng bằng đồng, bằng đồ gốm cùng với di chỉ những khu luyện đúc đồng thời xa xưa trên đất Việt cổ. Thời kỳ đầu của Văn hóa Đông Sơn, các cư dân người Việt cổ phát triển và giao lưu trong phạm vi hạn chế do đặc điểm rừng rậm nhiệt đới, sản vật và thức ăn dồi dào nên chưa chịu ảnh hưởng nhiều của các nền văn hóa ngoài. Việc khai phá đồng bằng sông Hồng chưa đặt ra cấp thiết do dân cư chưa đông đúc và nhu cầu kiếm sống và sinh hoạt chưa ra khỏi vùng trung du Bắc Bộ. Chính yếu tố đó đã giúp người Việt hình thành một cộng đồng có tính thuần nhất, họ chính là tổ tiên của người Việt hiện đại.\n\nVăn hóa Sa Huỳnh là một nền văn hóa được xác định ở vào khoảng năm 1000 TCN đến cuối thế kỷ thứ 2, tên gọi Sa Huỳnh là một địa danh thuộc huyện Đức Phổ phía nam tỉnh Quảng Ngãi. Nền Văn hóa Sa Huỳnh là một trong ba cái nôi cổ xưa về văn minh trên lãnh thổ Việt Nam, cùng với Văn hóa Đông Sơn, Văn hóa Óc Eo tạo thành \"tam giác\" văn hóa của Việt Nam.\n\nVăn hóa Óc Eo là tên gọi do nhà khảo cổ học người Pháp Louis Malleret đề nghị đặt cho di chỉ ở \"núi Ba Thê\", hiện nay thuộc thị trấn Óc Eo huyện Thoại Sơn phía nam tỉnh An Giang thuộc đồng bằng sông Cửu Long. Nơi này có thể đã từng tồn tại một hải cảng sầm uất của Vương quốc Phù Nam từ thế kỷ thứ 1 đến thế kỷ thứ 7.\n\n\n\n"}
{"id": "307319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307319", "title": "Trận Kosovo (1448)", "text": "Trận Kosovo (1448)\n\nTrận Kosovo thứ nhì (17 tháng 10 - 20 tháng 10, 1448) là một trận đánh diễn ra ở Cánh đồng Kosovo giữa quân đội Hungary do Janós Hunyadi chỉ huy và quân đội Ottoman do sultan Murad II chỉ huy.\n\nBốn năm sau thất bại trận Varna (1444), tướng Hungary János Hunyadi xâm lăng Serbia cùng với các đạo quân đồng minh đến từ Wallachia, Ba Lan và Đức. Ông tiến vào lãnh thổ Ottoman và tiến về Kosovo. Một trận đánh đã diễn ra tại đây. Đến ngày 19 tháng 10 năm 1448, quân của János Hunyadi bị quân Ottoman - do sultan Murad II chỉ huy đập tan. Với thất bại này, các quốc gia vùng Balkan lần lượt chịu ách đô hộ Đế quốc Ottoman. Các đạo quân Thập tự chinh sau đó phải hoà giải với Đế quốc Ottoman.\n\nĐây là chiến thắng cuối cùng của Murad II.\n\n"}
{"id": "307320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307320", "title": "Điền Hán", "text": "Điền Hán\n\nĐiền Hán (phồn thể: 田漢, giản thể: 田汉, bính âm: \"Tián Hàn\"; 12 tháng 3 năm 1898 - 10 tháng 12 năm 1968) là người đặt nền móng cho phong trào kịch nói Trung Quốc, người đi đầu cải cách hý khúc, được mọi người gọi là Quan Hán Khanh hiện đại. Ông không những viết kịch nói, viết hý khúc, còn viết kịch bản phim, thơ và bài hát trong phim. Trong con mắt nhiều người, Điền Hán là nhà hý kịch, cũng là nhà thơ nổi tiếng.\n\nĐiền Hán là người Trường Sa, Hồ Nam, sinh tại một gia đình nông dân ngày 12 tháng 3 năm 1898; kể từ phong trào Ngũ Tứ ông đã tham gia phong trào văn hoá mới chống đế quốc chống phong kiến. \"Nam Quốc xã\" do ông tổ chức vào thập niên 1920 từng đóng vai trò quan trọng trong lịch sử văn nghệ hiện đại Trung Quốc. Mười mấy vở kịch như \"Một đêm trong tiệm cà phê\", \"Đêm đoạt hổ\", \"Cái chết của nổi tiếng\"... do Điền Hán sáng tác lúc đó như là những bông hoa trên mảnh đất hoang của kịch nói Trung Quốc. Năm 1932, sau khi gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc, ông đã bước vào cao trào sáng tác lần thứ hai, trở thành một trong những chủ lực hý kịch, phim cánh tả, không những đã sáng tác nhiều kịch nói, còn sáng tác nhiều kịch bản phim như \"Ba phụ nữ mô-đen\", \"Ánh sáng tình mẹ\", \"Con cái bão táp\". Nhạc kịch \"Cơn mưa gió trên sông Dương Tử\", phản ánh cuộc sống đấu tranh của công nhân bến cảng Thượng Hải, do ông sáng tác là một trong những vở nhạc kịch cách mạng sớm nhất của Trung Quốc.\n\nĐiền Hàn còn soạn lời cho nhiều vở kịch nói, bài hát phim chấn phấn lòng người và có ảnh hưởng xã hội rộng rãi, như bài \"Hành khúc quân nghĩa dũng\", \"Bài ca tốt nghiệp\" v.v. Trong đó bài \"Hành khúc quân nghĩa dũng\" do Niếp Nhĩ soạn nhạc đã cảm động hàng triệu quần chúng. Bài hát được hát trên khắp đất nước Trung Quốc, từ chiến tranh chống Nhật hát đến chiến tranh giải phóng, cổ vũ con cháu Trung Hoa không ngừng phấn đấu vì tổ quốc. Sau ngày nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa ra đời, bài hát này được coi là quốc ca.\n\nSau khi nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa ra đời, trên cương vị lãnh đạo bận rộn, Điền Hán vẫn không ngừng sáng tác. \"Quan Hán Khanh\" do ông sáng tác đã bày tỏ sự ca ngợi của ông đối với người cổ nhân dám minh oan cho Đậu Nga. Điều không ngờ đến là, ông viết \"Tạ Dao Hoàn\" sửa lại oan ngục, mình lại bị \"Tứ nhân bang\" bức hại đến chết. Năm 1968, ông đã mất tích sau khi bị phê đấu liên miên, bị dày vò và ngã bệnh. Ông không cho người nhà biết, cũng không để lại lời nào cả, ngay cả tro cốt cũng không biết ở đâu. Tại lễ đặt tro cốt cho Điền Hán, tổ chức ngày 20 tháng 7 năm 1979, người bạn sinh thời là Lâm Mạc Hàm đã đặt một cuốn kịch bản \"Quan Hán Khanh\", một đĩa hát \"Hành khúc quân nghĩa dũng\", một chiếc kính và một chiếc bút máy vào trong hộp tro cốt. Điền Hán bị oan 10 năm cuối cùng đã được minh oan.\n\nĐiền Hán cả đời đã sáng tác nhiều tác phẩm, theo thống kê, ông đã sáng tác hơn 60 kịch bản kịch nói, hơn 20 kịch bản hý khúc, hơn 10 kịch bản phim, hơn 900 bài thơ, từ mới và cũ, còn có rất nhiều lời hát, tản văn, tiểu thuyết và tác phẩm văn nghệ, tác phẩm dịch. Cuốn \"Điền Hán văn tập\" (chưa phải toàn tập) xuất bản sau này đã có 16 cuốn.\n\n"}
{"id": "307322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307322", "title": "Jessica Biel", "text": "Jessica Biel\n\nJessica Claire Biel (3 tháng 3 năm 1982) là nữ diễn viên, cựu người mẫu Hoa Kỳ. Cô từng tham gia một số phim Hollywood như \"Summer Catch\", phim làm lại \"The Texas Chainsaw Massacre\", \"The Illusionist\" và \"I Now Pronounce You Chuck and Larry\". Cô cũng được biết đến qua loạt phim truyền hình dài tập Mary Camden trong series phim truyền hình \"7th Heaven\". Cô cũng là vợ của cựu thành viên nhóm nhạc 'N Sync, ca sĩ nổi tiếng Justin Timberlake. Hai người kết hôn năm 2012.\n\n\n"}
{"id": "307326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307326", "title": "Berg (đô thị)", "text": "Berg (đô thị)\n\nĐô thị Berg (\"Bergs kommun\") nằm ở hạt Jämtland ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là Svenstavik.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971 khi Berg cũ được hợp nhất với 4 đơn vị khác.\n\n"}
{"id": "307327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307327", "title": "Härjedalen (đô thị)", "text": "Härjedalen (đô thị)\n\nĐô thị Härjedalen (\"Härjedalens kommun\") là một đô thị ở hạt Jämtland ở miền trung Thụy Điển. Đô thị này gần như trùng với tỉnh truyến thống Härjedalen. Thủ phủ là Sveg.\n\nĐô thị được lập năm 1974 và là một trong hai đô thị ở Thụy Điển trùng tên với tỉnh.\n\n\nDiện tích là 15.825 km², lớn thứ 5 trong các đô thị tại Thụy Điển. Tuy nhiên, vùng này phần lớn là hoang vu và có cư dân thưa thớt.\n\n\n\n"}
{"id": "307328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307328", "title": "Bräcke (đô thị)", "text": "Bräcke (đô thị)\n\nĐô thị Bräcke (\"Bräcke kommun\") là một đô thị ở hạt Jämtland ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là Bräcke.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1974 khi Bräcke cũ được hợp nhất với \"Kälarne\" và \"Revsund\". Ba đơn vị đô thị cũ được lập năm 1952. Một trong những cư dân nổi tiếng ở đây là Gunder Hägg, người sinh ra ở làng Albacken bên ngoài thị xã Bräcke.\n\n\n"}
{"id": "307330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307330", "title": "Adrien Brody", "text": "Adrien Brody\n\nAdrien Brody (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1973) là một nam diễn viên từng đoạt Giải Oscar dành cho nam diễn viên tốt nhất. Anh nhận được giải này khi đóng vai nghệ sĩ piano người Ba Lan gốc Do Thái sống sót qua Thế chiến thứ hai trong phim \"Nghệ sĩ dương cầm)\" của đạo diễn Roman Polanski (2002). Anh được ghi nhận là nghệ sĩ trẻ nhất từng đoạt Giải Oscar và cũng là diễn viên Hoa Kỳ duy nhất đoạt Giải Cesar. Anh đã phải đi điều trị tâm thần một thời gian dài do khi đóng phim quá nhập tâm.\n\n"}
{"id": "307331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307331", "title": "Viêm ruột", "text": "Viêm ruột\n\nBệnh viêm ruột gồm có hai dạng chính: bệnh viêm loét ruột kết mạn tính và bệnh Crohn.\n\n\nỞ bệnh nhân bị bệnh viêm ruột mãn tính có các biểu hiện như tăng sự di cư của bạch cầu, sản xuất cytokine bất thường, tăng sản xuất các chất chuyển hóa của acid arachidonic, tăng sự sản xuất chất nhầy của các chất chuyển hóa của arachidonic acid và tăng hình thành gốc tự do ở mô ruột bị viêm.\n\n\n\nVới bệnh Crohn, chế độ ăn uống có vai trò quan trọng, nhưng với bệnh viêm ruột kết mạn tính thì chế độ ăn uống vai trò thấp hơn.\n\nSong song với việc điều trị theo chỉ định của bác sĩ, cần có chế độ dinh dưỡng tốt cho hệ tiêu hóa của bệnh nhân, tránh stress và khám sức khỏe định kỳ. Không chỉ vậy, đây cũng là những biện pháp giảm nguy cơ mắc bệnh đối với người khỏe mạnh. \n\nKhi có triệu chứng, cần đi khám bệnh sớm và điều trị kịp thời khi tổn thương chưa lan rộng; theo dõi thường xuyên, định kỳ 6 tháng 1 lần bằng soi đại tràng và sinh thiết đại tràng và đại tràng sigma để phát hiện giai đoạn loạn sản nặng hoặc là giai đoạn đầu của tiến triển ung thư.\n\nRau sống.\n\nHạt khô, trái cây khô/đóng hộp... khi bị tiêu chảy để thành ruột khỏi bị “cọ xát”.\n\n\nSữa như một yếu tố dị nguyên, khi uống vào có thể kích thích niêm mạc đại tràng.\n\n\nThịt nạc, cá nạc, sữa đậu nành.\n\n\nHầu hết vi khuẩn đường ruột sống trong ruột già, và ở mức độ ít hơn là trong ruột non. Lý do là rất nhiều trong số chúng không thể sống sót trong dạ dày. Ruột non cũng là một môi trường khó khăn cho vi khuẩn do axit dạ dày và sự co bóp liên tục của ruột non loại ra bên ngoài hầu hết hệ vi sinh vật đường ruột. Tuy nhiên, cũng có một số vi khuẩn cũng tồn tại trong ruột non. Vi khuẩn đường ruột có 2 loại là vi khuẩn có lợi và vi khuẩn có hại. Và vấn đề quan trọng là sự cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột với tỷ lệ chuẩn 85% vi khuẩn có lợi probiotic và 15% vi khuẩn gây hại. Tỉ lệ này sẽ giúp hệ tiêu hoá hoạt động bình thường và ổn định. Nếu tỉ lệ này bị thay đổi sẽ gây ra nhiều triệu chứng xấu cho hệ tiêu hoá, như hội chứng ruột kích thích hay các triệu chứng của bệnh rồi loạn tiêu hoá. Lý giải vấn đề này là, các vi khuẩn có lợi sống trong đường ruột như bifidobacteria và lactobacilli có thể ức chế sự phát triển của các vi khuẩn gây bệnh như Escherichia coli, Campylobacter, và Salmonella. Thành ruột già hay đại tràng có một hệ lông nhung với 85.000 tỷ lợi khuẩn cư trú trên đó, các lợi khuẩn này tiết ra dịch nhầy tráng lên thành đại tràng tạo thành một lớp lá chắn bảo vệ đại tràng khỏi các tác nhân xâm hại. Lợi khuẩn Lactobacillus sống chủ yếu trong ruột non trong khi đó lợi khuẩn Bifido (Bifidobacterium) sống trong ruột già. Vì vậy với người bị viêm đại tràng mạn tính hay hội chứng ruột kích thích co thắt thì phải bổ sung lợi khuẩn Bifidobacterium thường xuyên và liên tục đều đặn mỗi ngày để phòng ngừa và trị bệnh..\n\n\n\nTheo các nghiên cứu, đường ruột có liên quan mật thiết với não bộ được kết nối với nhau nhờ 100 triệu tế bào thần kinh nên đường ruột còn được ví là não bộ thứ hai của con người tạo thành hệ trục não – ruột. Vì vậy khi não căng thẳng sẽ truyền tín hiệu xuống ruột, nhu động ruột thay đổi, lợi khuẩn đường ruột sẽ nhanh chóng sản sinh ra vitamin B theo yêu cầu của não. Nhưng khi nhu động ruột thay đổi cũng làm chết rất nhiều lợi khuẩn dẫn đến lượng lợi khuẩn không đủ và điều này gây thiếu hụt vitamin B sản sinh cho não bộ. Để cung cấp vitamin B cho não bộ thì nhu động ruột càng phải co bóp mạnh, gây ra các cơn đau bụng, rối loạn tiêu hóa. Tình trạng này cứ lặp đi lặp lại tạo thành vòng lặp luẩn quẩn khiến cho người bệnh hoàn toàn không thể khỏi được. Người bị viêm đại tràng co thắt nguyên nhân chủ yếu là do căng thẳng, stress. Vì vậy nên\n\n\nMặc dù có nhiều điểm khác biệt nhau về nguyên nhân, triệu chứng nhưng cả hai dạng bệnh trên có những nguyên lý chung trong điều trị, những thuốc dùng là giống nhau\n\n\n\nMật lợn tươi: một cái (lợn có trọng lượng từ 70 kg đến 100 kg).\n\nNghệ vàng tươi: 02 lạng.\n\nMật ong: 30ml.\n\nNgải cứu tươi: 5 bó to (Tương đương với khoảng 500g).\n\nNghệ tươi và ngải cứu rửa sạch, cắt nhỏ cho vào máy xay sinh tố xay cùng với 0,5 lít nước thật nhuyễn. Khi xay ngải cứu và nghệ: nên xay ngải cứu trước lọc lấy nước sau đó dùng nước đó xay nghệ cho đỡ nhiều nước. Lọc có thể dùng vải màn xô 2 lớp (vải phin) lấy nước. Bã bỏ đi. Mật lợn lọc lấy nước (vì mật lợn hay có sạn sỏi bên trong). Cho tất cả phần nước hỗn hợp nghệ + ngải cứu + nước mật lợn + mật ong vào một nồi, lúc đầu đun to lửa, nhớ mở vung nồi cho thuốc bay hơi nhanh, khi thuốc ở dạng sệt thì đun nhỏ lửa và khuấy đều luôn tay để cô lại thành cao. Nấu khoảng 5 giờ. Khi thuốc bám vào đũa không nhỏ lại xuống nồi là được. Thành phẩm thu được dẻo như kẹo kéo. Cho phần cao đó vào một cái lọ bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh để sử dụng dần. Lưu ý: Để tránh mất thời gian và đủ lượng dùng, ta nên làm một lần với tỷ lệ trên cho 4 hoặc năm cái mật lợn.\n\nMỗi ngày 2 lần: Sáng và tối, uống vào trước bữa ăn 30 phút. Liều lượng mỗi lần 1 viên to như hạt lạc là đủ. Cần uống liên tục trong 3 tháng.\n\nLấy vài lá Sanchezia tươi rửa sạch và nhai sống với một hạt muối là cắt cơn đau lập tức, dùng một thời gian thì khỏi hẳn. Ngoài việc ăn sống còn có thể sắc lá khô thay nước chè uống hằng ngày.\n\nKhi giết gà lấy thịt người ta thường bóc lớp màng màu vàng mặt trong dạ dày gà hay gọi là mề phơi khô để dành. Màng mề gà còn có tên kê nội kim, kê hoàng bì, kê chuẩn bì. Khi dùng đem đốt tồn tính hoặc sao vàng với cát cho phồng lên, tuỳ theo kinh nghiệm và cách chữa trị. Kê nội kim (sao với cát, sau đó rây bỏ cát) ngày dùng 6 - 12g tán bột chia 3 - 4 lần uống. Trẻ em dùng 1/3 liều.\n\nLấy rau diếp cá 50 g, sắc lấy nước, ngày uống 2-3 lần trước bữa ăn, dùng 4 – 6 ngày sẽ khỏi.\n\n\n"}
{"id": "307332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307332", "title": "McKey Sullivan", "text": "McKey Sullivan\n\nBrittany \"McKey\" Sullivan, tên khai sinh: Brittany Sullivan, sinh ngày 09 tháng 09 1988), là một người mẫu thời trang Mỹ, gây được nhiều chú ý với tư cách người chiến thắng mùa thi thứ 11 của \"America's Next Top Model\".\n\nMcKey Sullivan sinh ra trong một gia đình gồm: ba và mẹ là Michael & Gayle Sullivan, cùng ba anh em: Bridgette, Jimmy, và Mikey.\n\nCô đã tốt nghiệp trung học Lake Forest (Illinois) và đang là sinh viên năm hai của trường Cao đẳng Ripon (Wisconsin), ngành hoá sinh học và ngành quản lý đô thị. McKey đã từng tham gia lớp đấu vật cùng với bạn trai. cũng từng tham gia hội chợ Bristol Renaissance Faire (\"tạm dịch\": \"Hội chợ Phục hưng Briston\") và gây ấn tượng với khiếu thời trang trung cổ của mình.\n\nMcKey Sullivan thử sức tại cuộc thi lớn do Elité tổ chức mang tên \"Elite Model Look\" trong lúc bị chấn thương và giành được quyền tham gia ở khu vực vùng.\n\nCái tên McKey đã xuất hiện từ trước khi cô tham gia chương trình America's Next Top Model, được biến thể từ cái tên \"McKenzie\". Cô nói: \"McKey là biến thể của McKenzie mà chỉ riêng tôi có – cái tên thoạt đầu mẹ tôi dự định đặt. McKenzie đã gần như là tôi, Brittany là tôi, và McKey là con người tôi phải hoá thân.\"\n\nMcKey Sullivan tham gia phỏng vấn lần đầu vào mùa thi thứ 9 của ANTM, nhưng bị chê là không đủ tiêu chuẩn. Sau thất bại lần đầu, cô tiếp tục tham gia phỏng vấn lần hai, được vào vòng chung kết và bất ngờ đánh bại 13 cô gái còn lại và giành chiến thắng trong mùa thi 11.\n\nVòng chung kết mùa thi 11 rất đặc biệt, có ba thí sinh cùng tên là Brittany để phân biệt các cô được gọi là: Brittany B. (Brittney Brown), Brittany R. (Brittany Rubalca) và Brittany S. (Brittany Sullivan), cả ba cùng được chọn tham gia vào vòng cuối cùng để giành danh hiệu \"America's Next Top Model\". Để tránh nhầm lẫn, Tyra Banks đã yêu cầu hai trong số các cô đổi tên. Và Brittany Sullivan chọn tên 'McKey' theo tên 'McKenzie' mẹ cô dự định đặt lúc mới sinh, cũng như theo tên mà các bạn cùng trường gọi. Hiện tại, cô vẫn dự định tiếp tục dùng cái tên này sau khi chương trình kết thúc. Lúc tham gia chương trình, bộ tóc có màu đỏ hung nhưng sau đó đã được các chuyên viên của ANTM cắt ngắn và nhuộm đen, nhằm tôn lên những đường nét nam tính độc đáo trên khuôn mặt.\n\nTrong suốt quá trình diễn ra cuộc thi, cô được kì vọng là một trong những ứng viên tiềm năng cho danh hiệu mà chương trình đặt ra với hai lần dẫn đầu bảng xếp hạng, hai lần chiến thắng thử thách và một lần \"suýt\" chiến thắng thử thách. Trong tập đầu tiên khi chương trình ghi hình tại Amsterdam, các cô gái được giao nhiệm vụ phải làm quen được càng nhiều nhà thiết kế-tạo mẫu càng tốt, cô gái nào gặp mặt nhiều nhà tạo mẫu và gây được ấn tượng sâu sắc nhất sẽ chiến thắng thử thách của tuần. McKey đã được cả bốn nhà thiết bình chọn là người mẫu xuất sắc nhất trong thử thách. Nhưng tiếc thay cô không thể nhận được giải thưởng vì đã dùng quá thời gian quy định cho thử thách và nhường danh hiệu cũng như giải thưởng cho Analeigh Tipton (Về ba).\n\nMcKey Sullivan là thí sinh thứ tư và là người chiến thắng thứ hai trong chương trình chưa từng bị xếp chót bảng xếp hạng (trước đó là Joanie Dodds – người về nhì mùa 6, Jaslene Gonzalez – người chiến thắng mùa 8 và Anya Kop – người về nhì của mùa thi 10. Ngoài ra, cô còn là người chiến thắng thứ ba đến từ bang Illinois (trước đó là Adrianne Curry – mùa 1 và Jaslene Gonzalez – mùa 8). Tính tại thời điểm ghi hình, cô là người chiến thắng trẻ nhất trong lịch sử ANTM cùng với Nicole Linkletter. Cô đồng thời giữ danh hiệu người chiến thắng cao nhất trong lịch sử ANTM, với chiều cao 1m83 (6 ft. 0inch).\n\nSau khi chiến thắng, cô đã giành được một hợp đồng quảng cáo với thương hiệu mỹ phẩm CoverGirl, một hợp đồng với công ty quản lý người mẫu Elite Model Management trị giá $100.000, sáu trang bìa và bài phỏng vấn độc quyền trên tạp chí \"Seventeen\", sở hữu một tấm bảng quảng cáo tại quảng trường Thời đại. Cô cũng đã được chọn tham gia chiến dịch quảng cáo của chuỗi siêu thị Wal-Mart, cũng như chiến dịch quảng cáo khắp quốc gia của CoverGirl.\n\nMcKey Sullivan đang theo học tại Cao đẳng Ripon. Ngành chuyên môn là Hoá sinh học và cô mong ước sau này sẽ có cơ hội làm việc trong ngành y hay là làm việc tại một trường luật. Cô hiện lên kế hoạch chuyển đến định cư tại New York để tiếp tục sự nghiệp người mẫu, và mục tiêu xa hơn là kết thúc sự nghiệp ở Paris.\n\nMcKey hiện đang ký hợp đồng với Elite Model Management tại hai phân nhánh New York và Chicago. Tháng 12 2008, Sullivan được mời phỏng vấn trên tuần san \"In Touch Weekly\". Rồi tháng 02, cô xuất hiện trên bìa tạp chí \"Seventeen\" – đây là giải thưởng nhà sản xuất chương trình ANTM hứa trao tặng, và tạp chí Forest & Bluff (số ra tháng 01/2009). Gần đây cô được Yahoo Style mời tham gia quảng cáo cùng với Whitney Thompson. Ngoài ra, cô còn tham gia vào quỹ Make a Wish Foundation (trong loạt quảng cáo của CoverGirl).\n\nTại tuần lễ thời trang quốc tế Amsterdam, cô tham gia trình diễn trong bộ sưu tập của nhà thiết Eva và Delia (nhãn hiệu EиD), Mada van Gaans, Ready to Fish của Ilja Visser và Addy van den Krommenacker. Mùa thu 2009, McKey tiếp tục nhận lời mời trình diễn cho G-Star trong Tuần lễ Thời trang Mercedes-Benz. Cô được tạp chí People xướng tên trong danh sách 100 phụ nữ xinh đẹp nhất năm 2009.\n\n"}
{"id": "307334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307334", "title": "Ylitornio", "text": "Ylitornio\n\nYlitornio (tiếng Sami Bắc: \"Badje-Duortnus\"; tiếng Thụy Điển: \"Övertorneå\") là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 5.314 người (2003) với diện tích là 2.207,18 km² trong đó 183,69 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,6 người mỗi km².\n\nĐây là đô thị chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "307336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307336", "title": "Raoul Salan", "text": "Raoul Salan\n\nRaoul Albin Louis Salan (10 tháng 6 năm 1899 - 3 tháng 7 năm 1984, phiên âm tiếng việt là Xalăng) là một Đại tướng quân đội Pháp, từng là tổng tư lệnh chiến trường Bắc Đông Dương vạch kế hoạch tiến công Việt Bắc. Tổng tư lệnh quân đội Pháp tại Chiến tranh Đông Dương vào (1952-1953). Salan là một trong bốn vị tướng trong Chiến tranh Algérie, tổng tư lệnh tại Algeria. Ông tham gia trong cuộc đảo chính Algérie năm 1961 (\"Putsch d'Alger \") và sau đó thành lập Organisation de l'armée secrète (Tổ chức quân đội mật).\n\nSalan sinh ngày 10 tháng 6 năm 1899 tại Roquecourbe, Tarn. Ông tốt nghiệp trường École spéciale militaire de Saint-Cyr sau đó phục vụ trong Quân đội Pháp trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\n"}
{"id": "307338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307338", "title": "Bonnœil", "text": "Bonnœil\n\nBonnœil là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307339", "title": "Utsjoki", "text": "Utsjoki\n\nUtsjoki (tiếng Sami Bắc: \"Ohcejohka\", tiếng Sami Inari: \"Uccjuuhâ\", tiếng Sami Skolt: \"Uccjokk\") là một đô thị ở Phần Lan. Đô thị này nằm ở Lapland và giáp Na Uy cũng như đô thị Inari. Thời gian thành lập là năm 1876. Dân số là 1.385 người (năm 2003) với diện tích là 5.370,50 km², trong đó 202,93 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 0,3 người mỗi km².\n\nUtsjoki có hai ngôn ngữ chính thức: tiếng Bắc Sami và tiếng Phần Lan. Đô thị này có 45,3% dân số nói tiếng Sami.\n\nĐô thị này giáp Na Uy theo sông Teno chảy vào Bắc Cực. Sông này là nơi câu cá giải trí vì có nhiều cá hồi. Khu bảo tồn tự nhiên Kevo nằm ở đôt thị này có diện tích 712 km².\n"}
{"id": "307340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307340", "title": "Bons-Tassilly", "text": "Bons-Tassilly\n\nBons-Tassilly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307341", "title": "Bougy", "text": "Bougy\n\nBougy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307342", "title": "Pierce Brosnan", "text": "Pierce Brosnan\n\nPierce Brendan Brosnan, OBE (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1953) là một diễn viên Hoa Kỳ gốc Ireland là diễn viên, nhà sản xuất phim và nhà hoạt động bảo vệ môi trường, người mang hai quốc tịch Irish và Hoa Kỳ. sau khi rời trường học năm 16 tuổi, Brosnan bắt đầu học commercial illustration, nhưng lại học ngành này tại Trung tâm Kịch nghệ ở London trong ba năm. Anh tìm thấy hứng thú với vai diễn trong series truyền hình \"Remington Steele\".\n\n"}
{"id": "307343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307343", "title": "Boulon", "text": "Boulon\n\nBoulon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307344", "title": "Bourgeauville", "text": "Bourgeauville\n\nBourgeauville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307345", "title": "Bourguébus", "text": "Bourguébus\n\nBourguébus là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307346", "title": "Branville", "text": "Branville\n\nBranville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307347", "title": "Brémoy", "text": "Brémoy\n\nBrémoy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307348", "title": "Bretteville-le-Rabet", "text": "Bretteville-le-Rabet\n\nBretteville-le-Rabet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307349", "title": "Hội đồng Tối cao Khảo cổ học", "text": "Hội đồng Tối cao Khảo cổ học\n\nHội đồng Tối cao Khảo cổ học (tiếng Anh: \"Supreme Council of Antiquities\", viết tắt là SCA) là một cơ quan trực thuộc Bộ Văn hóa Ai Cập có chức năng bảo tồn, bảo vệ và soạn thảo quy chế về cổ vật và công tác khảo cổ học ở Ai Cập.\n\nTừ 1971-1994, cơ quan này trước có tên là Tổ chức Khảo cổ Ai Cập. Trước đó nữa lại có tên là Cục Khảo cổ hoặc Cơ quan Khảo cổ, có lịch sử từ giữa thế kỷ 19.\n\nChủ tịch Hội đồng từ năm 2002 đến này là tiến sĩ Zahi Hawass.\n\n"}
{"id": "307350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307350", "title": "Bretteville-l'Orgueilleuse", "text": "Bretteville-l'Orgueilleuse\n\nBretteville-l'Orgueilleuse là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307351", "title": "Bretteville-sur-Dives", "text": "Bretteville-sur-Dives\n\nBretteville-sur-Dives là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307352", "title": "Bretteville-sur-Laize", "text": "Bretteville-sur-Laize\n\nBretteville-sur-Laize là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n\n \n"}
{"id": "307353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307353", "title": "Le Breuil-en-Auge", "text": "Le Breuil-en-Auge\n\nLe Breuil-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307354", "title": "Le Breuil-en-Bessin", "text": "Le Breuil-en-Bessin\n\nLe Breuil-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307355", "title": "Le Brévedent", "text": "Le Brévedent\n\nLe Brévedent là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307356", "title": "La Brévière", "text": "La Brévière\n\nLa Brévière là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307357", "title": "Bréville-les-Monts", "text": "Bréville-les-Monts\n\nBréville-les-Monts là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307358", "title": "Bricqueville", "text": "Bricqueville\n\nBricqueville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307359", "title": "Brouay", "text": "Brouay\n\nBrouay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307360", "title": "Brucourt", "text": "Brucourt\n\nBrucourt là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307361", "title": "Bucéels", "text": "Bucéels\n\nBucéels là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307362", "title": "Burcy, Calvados", "text": "Burcy, Calvados\n\nBurcy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307363", "title": "Bures-les-Monts", "text": "Bures-les-Monts\n\nBures-les-Monts là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307364", "title": "Le Bû-sur-Rouvres", "text": "Le Bû-sur-Rouvres\n\nLe Bû-sur-Rouvres là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307365", "title": "Cagny, Calvados", "text": "Cagny, Calvados\n\nCagny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307366", "title": "Cahagnes", "text": "Cahagnes\n\nCahagnes là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307367", "title": "Cahagnolles", "text": "Cahagnolles\n\nCahagnolles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307368", "title": "La Caine", "text": "La Caine\n\nLa Caine là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307369", "title": "Cairon", "text": "Cairon\n\nCairon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307370", "title": "La Cambe", "text": "La Cambe\n\nLa Cambe là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307371", "title": "Cambes-en-Plaine", "text": "Cambes-en-Plaine\n\nCambes-en-Plaine là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307372", "title": "Cambremer", "text": "Cambremer\n\nCambremer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307373", "title": "Campagnolles", "text": "Campagnolles\n\nCampagnolles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307374", "title": "Campandré-Valcongrain", "text": "Campandré-Valcongrain\n\nCampandré-Valcongrain là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307375", "title": "Campeaux, Calvados", "text": "Campeaux, Calvados\n\nCampeaux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307376", "title": "Campigny, Calvados", "text": "Campigny, Calvados\n\nCampigny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307377", "title": "Canapville, Calvados", "text": "Canapville, Calvados\n\nCanapville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307378", "title": "Canchy, Calvados", "text": "Canchy, Calvados\n\nCanchy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307379", "title": "Canteloup, Calvados", "text": "Canteloup, Calvados\n\nCanteloup là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307380", "title": "Carcagny", "text": "Carcagny\n\nCarcagny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307381", "title": "Cardonville", "text": "Cardonville\n\nCardonville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307382", "title": "Carpiquet", "text": "Carpiquet\n\nCarpiquet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307383", "title": "Cartigny-l'Épinay", "text": "Cartigny-l'Épinay\n\nCartigny-l'Épinay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307384", "title": "Carville, Calvados", "text": "Carville, Calvados\n\nCarville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "307385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307385", "title": "Castillon, Calvados", "text": "Castillon, Calvados\n\nCastillon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307386", "title": "Castillon-en-Auge", "text": "Castillon-en-Auge\n\nCastillon-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307387", "title": "Caumont-l'Éventé", "text": "Caumont-l'Éventé\n\nCaumont-l'Éventé là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307388", "title": "Castilly", "text": "Castilly\n\nCastilly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie ở tây bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307389", "title": "Sodankylä", "text": "Sodankylä\n\nSodankylä (, , ) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 9.373 người (2003) với diện tích là 12.416,81 km² trong đó 643,81 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 0.8 người mỗi km². Đô thị này có hai ngôn ngữ chính thức: Tiếng Phần Lan và Bắc Sami.\n\nTừ năm 1986, Sodankylä là nơi có Midnight Sun Film Festival (\"Sodankylän elokuvajuhlat\").\n\n\n"}
{"id": "307390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307390", "title": "Elite Model Look", "text": "Elite Model Look\n\nElite Model Look là một sự kiện thời trang thường niên do Elite Model Management tổ chức, đây là một tổ chức quốc tế quản lý người mẫu.\n\nTrong những năm trước, vòng chung kết tại Mỹ đã từng được các kênh truyền ghi nhận và ví von là \"Cái máy đào tạo Siêu mẫu\", đã được phát trên E! Entertainment Television.\n\nHằng năm, có hàng trăm nghìn cô gái đến từ khắp nơi trên thế giới tham gia tranh tài tại một địa phương để giành lấy cơ hội đại diện cho quốc gia trong cuộc thi chung kết thế giới. Chung kết Elite Model Look đã được tổ chức tại:\n"}
{"id": "307393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307393", "title": "Savukoski", "text": "Savukoski\n\nSavukoski (tiếng Sami Inari: \"Suovâkuoškâ\", tiếng Sami Bắc: \"Suovvaguoika\") là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 1.385 người (năm 2003) với diện tích là 6.470,65 km² trong đó 49.27 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 0.2 người mỗi km².\n\nĐây là đô thị chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nNhà cửa của Ông già Noel (\"Joulupukki\") nằm ở Korvatunturi Fell ở đô thị Savukoski. Người Phần Lan tin rằng Ông già Noel sống ở đó. Savukoski là một trong những đô thị có diện tích lớn nhất Phần Lan nhưng lại có dân thưa thớt nhất. Vườn quốc gia Urho Kekkonen nằm ở Savukoski.\n\n"}
{"id": "307394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307394", "title": "Lễ hội Ok om bok", "text": "Lễ hội Ok om bok\n\nLễ hội Ok Om Bok hay Oóc_om_bók (Phiên âm: Ak Ambok, tiếng Khmer: អកអំបុក,[tiếng anh]: Water festival  ]) Nuốt cốm dẹp. Đút cốm dẹp trong lúc cúng trăng nên còn gọi là Lễ cúng trăng của người Khmer. Lễ hội được tổ chức vào khoảng Rằm tháng 10 Âm lịch hằng năm (do cách tính thời gian có sự chênh lệch). Đây là lúc kết thúc vụ mùa, người Khmer tổ chức lễ đút cốm dẹp ước nguyện những điều tốt đẹp trước khi nuốt với sự chứng kiến của người lớn tuổi và thần Mặt Trăng, vật cúng trăng là thành quả mùa vụ để tỏ lòng biết ơn đến Thần Mặt Trăng - vị thần đang mang đến cho họ một vụ mùa tốt tươi và những điều ước tốt đẹp.. Trong dịp Lễ hội có các hoạt động văn hóa chính như: lễ cúng trăng, thả đèn gió, đèn nước; hội đua Ghe Ngo. Lễ Ók_om_bók được tổ chức duy nhất ở tỉnh Trà Vinh vì nơi đây tổ chức Hội đua ghe Ngo lớn thu hút nhiều vận động viên và người xem cực đông.\n\nTrong thời gian lễ hội Ók_om_bók ở nhiều nơi còn có các hoạt động văn nghệ, thể thao, hội chợ đi cùng. Do có nhiều hoạt động hấp dẫn, lễ hội thu hút được nhiều người dân tộc đến khác đến chung vui kể cả người nước ngoài.\n\nÓoc_om_bok là dịp để người Khmer Nam Bộ thể hiện bản sắc văn hóa của dân tộc mình đồng thời là dịp để các dân tộc anh em có dịp tìm hiểu và giao lưu văn hóa với nhau.\n\nCÁC HOẠT ĐỘNG CHÍNH\n\nCuộc thi thả đèn gió\n\nTrong lễ hội vào buổi tối, diễn ra cuộc thi thả đèn gío. Đèn gió bay lên cao tượng trưng cho những ước vọng, nền tin của người thả. Gửi tới thần Mặt Trăng, và luôn nghĩ đến thần đang nhìn mình và ủng hộ mình.\n\nThi đua ghe ngo\n\nTrước ngày Rằm, sẽ có một cuộc đua ghe Ngo. Nghi thức truyền thống tiễn đưa thần nước, sau mùa gieo trồng về với biển cả. Cũng là nghi thức tôn giáo tưởng nhớ rằng thần rắn Nagar xưa biến thành khúc gỗ để đưa Phật qua sông. Là một trò chơi dân gian, vừa tỏ sức mạnh vừa tỏ sự đoàn kết. Mọi người dân đủ các thành phần tập trung hai bên dòng sông, nhạc ngũ âm đánh tưng bừng hai bên dòng. Các đội đua từ các tỉnh lân cận, huyện trong tỉnh đó tập trung cùng nhau thi. Phong trào Đua Ghe Ngo phát triển mạnh nhất tại tỉnh có đông đồng bào Khmer như Trà Vinh. Cùng\n"}
{"id": "307396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307396", "title": "Salla", "text": "Salla\n\nSalla (tên cũ là Kuolajärvi cho đến năm 1936) là một đô thị của Phần Lan và nằm ở Lapland. Dân số là 4.970 người với diện tích là 5.878 km² trong đó 134,85 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 0,8 người mỗi km².\n\nQuân Liên Xô đã xâm lược Phần Lan tại Salla trong thời Chiến tranh mùa Đông nhưng đã bị quân đội Phần Lan chặn lại (xem trận Salla). Một số khu vực của đô thị này đã được nhượng cho Liên Xô sau cuộc chiến. Khu vực chuyển nhượng đôi khi được gọi là \"Salla Cũ\" hay \"Vanha Salla\". Trong cuộc Chiến tranh Tiếp diễn, phố cổ Salla nằm ở phía Liên Xô.\n\n"}
{"id": "307398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307398", "title": "Ranua", "text": "Ranua\n\nRanua là một đô thị Phần Lan\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 4.429 người với diện tích là 3.694,81 km² trong đó 241,01 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 1.3 người mỗi km².\n\nĐây là đô thị chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Ở đây có sở thú Ranua, một công viên động vật hoang dã với các loài thú bắc cự, là sở thú cực bắc của thế giới.\n\n\n"}
{"id": "307400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307400", "title": "Posio", "text": "Posio\n\nPosio là một đô thị Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 4.526 người với diện tích là 3.541,45 km² trong đó 490,46 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 1.5 người mỗi km².\n\nĐây là đô thị chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "307405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307405", "title": "Pello", "text": "Pello\n\nPello là một đô thị Phần Lan\n\nVị trí khoảng 20 km về phía bắc vòng cực, ở tỉnh Lapland và thuộc một phần của vùng Lapland. Dân số là 4.586 người (năm 2003) với diện tích là 1.865,64 km² trong đó 122,87 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2.6 người mỗi km².\n\nĐây là đô thị chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nPello cũng là tên một làng ở Thụy Điển, nằm đối diện bên kia sông Torne ở đô thị Övertorneå với dân số 185 người (2000).\n"}
{"id": "307408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307408", "title": "Pelkosenniemi", "text": "Pelkosenniemi\n\nPelkosenniemi là một đô thị Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 1.180 người (năm 2003) với diện tích là 1.880,38 km² trong đó 36,12 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 0.6 người mỗi km².\n\nĐây là đô thị chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "307409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307409", "title": "Muonio", "text": "Muonio\n\nMuonio (tên trước đây là \"Muonionniska\", ) là một đô thị Phần Lan\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 2.474 người với diện tích là 2 038,09 km² trong đó 134,32 km² là diện tích mặt nước (2006). Mật độ dân số là 1,2284 người mỗi km².\n\nCác đô thị giáp ranh là Enontekiö, Kittilä, Kolari và ở phía tây là Pajala của Thụy Điển. \nCó một cây cầu chạy qua sông nối với Thụy Điển nằm ở đô thị này.\n\nMuonio là đô thị có mùa tuyết dài nhất ở Phần Lan.\nĐây là đô thị chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "307410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307410", "title": "Kolari", "text": "Kolari\n\nKolari là một đô thị của Phần Lan tại biên giới với Thụy Điển dọc theo sông Torne.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 3.908 người với diện tích là 2618,26 km² trong đó 55,57 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 1.5 người mỗi km². Ga tàu lửa Kolari là ga cực bắc ở Phần Lan.\n\nĐây là đô thị chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nYlläs, một trong những khu nghỉ dưỡng trượt tuyết ở Phần Lan, nằm ở Kolari.\n\n"}
{"id": "307411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307411", "title": "Kittilä", "text": "Kittilä\n\nKittilä (, ) là một đô thị của Phần Lan, là một địa điểm nghỉ dưỡng nổi tiếng.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 5,820 người (năm 2003) với diện tích là 8.260,68 km² trong đó 153,85 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 0,7 người mỗi km².\n\nKhu trượt tuyết nổi tiếng Levi nằm ở Kittilä.\n\nSân bay Kittilä có các hãng Finnair, Blue1 và FinnComm đang hoạt động. Nhà ga bị hư hỏng nặng trong một trận hỏa hoạn ngày 27 tháng 7 năm 2006.\n\n\n"}
{"id": "307414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307414", "title": "Xưởng đúc đồ sắt Völklingen", "text": "Xưởng đúc đồ sắt Völklingen\n\nXưởng đúc đồ sắt Völklingen () nằm tại thành phố Völklingen, bang Saarland, Đức. Công trình này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1994 như là một tượng đài công nghiệp. Nó là một phần của Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu và giành giải thưởng Cột mốc Lịch sử Kỹ thuật Đức, được bảo vệ như là một tài sản văn hóa theo Công ước Hague. Năm 2013, xưởng đúc đồ sắt đón khoảng 310.000 du khách ghé thăm.\nNăm 1873, Julius Buch bắt đầu kế hoạch xây dựng một xưởng sản xuất và cán thép gần thành phố Vöklingen trên bờ sông Saar. Sau 6 năm hoạt động, ông đã phải đóng cửa xưởng của mình vì không có lãi do thuế quan đối với gang thép là quá cao.\n\nTới năm 1881, Carl Röchling bắt đầu xây một xưởng đúc đồ sắt mới. Ông đã mua các nhà máy ngừng hoạt động và hai năm sau, mẻ sắt đúc đầu tiên được ra lò. Năm 1890, công ty của ông là nhà sản xuất thép lớn nhất tại Đức. Phương pháp cán thép của Sidney Gilchrist Thomas được giới thiệu khá muộn nhưng nhanh chóng chứng minh hiệu quả. Nhà máy đóng cửa vào năm 1986. Quặng minette ở vùng Lorraine cách đó không xa cũng có thể được luyện ở Völklingen và loại quặng này được sử dụng cho đến năm 1963.\nNgày nay, xưởng đúc đồ sắt Völklingen trở thành một nhà bảo tàng. Ferrodrom là một trung tâm khoa học tương tác, tập trung vào việc chế tạo đồ sắt. Du khách có thể tham quan các khu vực sản xuất. Ngoài ra, các triển lãm tạm thời về một loạt các chủ đề được lưu trữ trong các hội trường lớn. Vào mùa hè, các buổi hòa nhạc thường xuyên được tổ chức.\n\n"}
{"id": "307420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307420", "title": "Keminmaa", "text": "Keminmaa\n\nKeminmaa là một đô thị Phần Lan\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Lapland. Dân số là 8.889 người (năm 2003) với diện tích là 644,05 km² trong đó 17,37 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 14,2 người mỗi km².\n\nHirmula, Ilmola, Itäkoski, Jokisuu, Laurila, Lautiosaari, Liedakkala, Maula, Pörhölä, Ruottala, Sompujärvi, Törmä, Viitakoski.\n"}
{"id": "307422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307422", "title": "Västmanland (hạt)", "text": "Västmanland (hạt)\n\nHạt Västmanland (\"Västmanlands län\") là một hạt hay \"län\" ở miền trung Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Södermanland, Örebro, Dalarna và Uppsala. Hạt này cũng có một đoạn bờ biển đến Mälaren (hồ lớn thứ 3 Thụy Điển).\n\n"}
{"id": "307424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307424", "title": "Ytrac", "text": "Ytrac\n\nYtrac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307425", "title": "Yolet", "text": "Yolet\n\nYolet là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307426", "title": "Ydes", "text": "Ydes\n\nYdes là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n\n \n"}
{"id": "307427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307427", "title": "Vitrac, Cantal", "text": "Vitrac, Cantal\n\nVitrac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307428", "title": "Virargues", "text": "Virargues\n\nVirargues là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307429", "title": "Villedieu, Cantal", "text": "Villedieu, Cantal\n\nVilledieu là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307430", "title": "Le Vigean", "text": "Le Vigean\n\nLe Vigean là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.Ses habitants sont appelés les Vigeanois.\n\n\n"}
{"id": "307431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307431", "title": "Vieillevie", "text": "Vieillevie\n\nVieillevie là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307432", "title": "Vieillespesse", "text": "Vieillespesse\n\nVieillespesse là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307434", "title": "Vic-sur-Cère", "text": "Vic-sur-Cère\n\nVic-sur-Cère là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307435", "title": "Västerbotten (hạt)", "text": "Västerbotten (hạt)\n\nHạt Västerbotten (\"Västerbottens län\") là một hạt hay \"län\" ở phía bắc Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Västernorrland, Jämtland, and Norrbotten, cũng như hạt Nordland của Na Uy và vịnh Bothnia.\n\nHạt Västerbotten nằm trên khu vực tỉnh Västerbotten và một phần các tỉnh Lapland và Ångermanland.\n\n"}
{"id": "307436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307436", "title": "Vezels-Roussy", "text": "Vezels-Roussy\n\nVezels-Roussy là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307437", "title": "Vèze", "text": "Vèze\n\nVèze là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\nPour en savoir plus:\n\n\n"}
{"id": "307439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307439", "title": "Vézac, Cantal", "text": "Vézac, Cantal\n\nVézac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "307440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307440", "title": "Veyrières, Cantal", "text": "Veyrières, Cantal\n\nVeyrières là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307441", "title": "Vernols", "text": "Vernols\n\nVernols là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307442", "title": "Velzic", "text": "Velzic\n\nVelzic là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307443", "title": "Védrines-Saint-Loup", "text": "Védrines-Saint-Loup\n\nVédrines-Saint-Loup là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307444", "title": "Vebret", "text": "Vebret\n\nVebret là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307445", "title": "Le Vaulmier", "text": "Le Vaulmier\n\nLe Vaulmier là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307446", "title": "Valuéjols", "text": "Valuéjols\n\nValuéjols là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307447", "title": "Valjouze", "text": "Valjouze\n\nValjouze là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307448", "title": "Valette", "text": "Valette\n\nValette là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307449", "title": "Vabres, Cantal", "text": "Vabres, Cantal\n\nVabres là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307450", "title": "Ussel, Cantal", "text": "Ussel, Cantal\n\nUssel là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307451", "title": "Trizac", "text": "Trizac\n\nTrizac (oc Trijia), là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307452", "title": "Le Trioulou", "text": "Le Trioulou\n\nLe Trioulou là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307453", "title": "La Trinitat", "text": "La Trinitat\n\nLa Trinitat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307454", "title": "Trémouille", "text": "Trémouille\n\nTrémouille là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307455", "title": "Tournemire, Cantal", "text": "Tournemire, Cantal\n\nTournemire là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307456", "title": "Tiviers", "text": "Tiviers\n\nTiviers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307457", "title": "Thiézac", "text": "Thiézac\n\nThiézac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307458", "title": "Les Ternes", "text": "Les Ternes\n\nLes Ternes là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307459", "title": "Teissières-lès-Bouliès", "text": "Teissières-lès-Bouliès\n\nTeissières-lès-Bouliès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n"}
{"id": "307460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307460", "title": "Teissières-de-Cornet", "text": "Teissières-de-Cornet\n\nTeissières-de-Cornet là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307461", "title": "Tanavelle", "text": "Tanavelle\n\nTanavelle là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n\n \n"}
{"id": "307462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307462", "title": "Talizat", "text": "Talizat\n\nTalizat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307463", "title": "Sourniac", "text": "Sourniac\n\nSourniac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307464", "title": "Soulages, Cantal", "text": "Soulages, Cantal\n\nSoulages là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307465", "title": "Siran, Cantal", "text": "Siran, Cantal\n\nSiran là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307466", "title": "Sériers", "text": "Sériers\n\nSériers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307467", "title": "Sénezergues", "text": "Sénezergues\n\nSénezergues là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307468", "title": "Ségur-les-Villas", "text": "Ségur-les-Villas\n\nSégur-les-Villas là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307469", "title": "La Ségalassière", "text": "La Ségalassière\n\nLa Ségalassière là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307470", "title": "Sauvat", "text": "Sauvat\n\nSauvat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307471", "title": "Sansac-Veinazès", "text": "Sansac-Veinazès\n\nSansac-Veinazès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307472", "title": "Sansac-de-Marmiesse", "text": "Sansac-de-Marmiesse\n\nSansac-de-Marmiesse là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307473", "title": "Värmland (hạt)", "text": "Värmland (hạt)\n\nHạt Värmland (\"Värmlands län\") là một hạt hay \"län\" ở tây trung bộ Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt thuộc Thụy Điển: Dalarna, Örebro và Västra Götaland, cũng như các hạt của Na Uy Østfold, Akershus và Hedmark về phía tây.\n\nHạt này có lãnh thổ gần trùng với tỉnh Värmland, trừ các đô thị Karlskoga và Degerfors thuộc hạt Örebro.\n\n"}
{"id": "307474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307474", "title": "Salins, Cantal", "text": "Salins, Cantal\n\nSalins là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n\n \n"}
{"id": "307475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307475", "title": "Alice Svensson", "text": "Alice Svensson\n\nAlice Cecilia Linh Svensson (sinh 11 tháng 7 năm 1991 tại Hà Nội) là một ca sĩ Thụy Điển gốc Việt và hiện là thí sinh của cuộc thi Idol 2008. Alice được một gia đình Thụy Điển nhận làm con nuôi ở Việt Nam khi cô mới 10 tháng tuổi, kể từ đó cô sống ở thành phố Hedesunda.\n\nAlice đã tham gia một số cuộc thi tài năng như Talang 2007, Super Troupers năm 2004 và chương trình biểu diễn trẻ em trên kênh TV4 Lattjo lajban, tất cả các chương trình trên đều là các chương trình được truyền hình trực tiếp.\n"}
{"id": "307476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307476", "title": "Krokom (đô thị)", "text": "Krokom (đô thị)\n\nĐô thị Krokom (\"Krokoms kommun\") là một đô thị ở hạt Jämtland ở Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở Krokom.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1974, khi các đô thị cũ \"Alsen\" \"Föllinge\", \"Offerdal\" và \"Rödön\" được hợp nhất. Quá trình hợp nhất còn diễn ra vào các năm 1952 và 1969.\n\n\n"}
{"id": "307477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307477", "title": "Saint-Vincent-de-Salers", "text": "Saint-Vincent-de-Salers\n\nSaint-Vincent-de-Salers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307478", "title": "Saint-Victor, Cantal", "text": "Saint-Victor, Cantal\n\nSaint-Victor là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307479", "title": "Saint-Urcize", "text": "Saint-Urcize\n\nSaint-Urcize là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307480", "title": "Saint-Simon, Cantal", "text": "Saint-Simon, Cantal\n\nSaint-Simon là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307481", "title": "Saint-Saury", "text": "Saint-Saury\n\nSaint-Saury là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307482", "title": "Saint-Saturnin, Cantal", "text": "Saint-Saturnin, Cantal\n\nSaint-Saturnin là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307483", "title": "Saint-Santin-de-Maurs", "text": "Saint-Santin-de-Maurs\n\nSaint-Santin-de-Maurs là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307484", "title": "Saint-Santin-Cantalès", "text": "Saint-Santin-Cantalès\n\nSaint-Santin-Cantalès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307485", "title": "Saint-Rémy-de-Chaudes-Aigues", "text": "Saint-Rémy-de-Chaudes-Aigues\n\nSaint-Rémy-de-Chaudes-Aigues là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307486", "title": "Saint-Projet-de-Salers", "text": "Saint-Projet-de-Salers\n\nSaint-Projet-de-Salers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307487", "title": "Saint-Poncy", "text": "Saint-Poncy\n\nSaint-Poncy là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307488", "title": "Saint-Pierre, Cantal", "text": "Saint-Pierre, Cantal\n\nSaint-Pierre là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n\n \n"}
{"id": "307489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307489", "title": "Saint-Paul-des-Landes", "text": "Saint-Paul-des-Landes\n\nSaint-Paul-des-Landes là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307490", "title": "Saint-Paul-de-Salers", "text": "Saint-Paul-de-Salers\n\nSaint-Paul-de-Salers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307491", "title": "Saint-Mary-le-Plain", "text": "Saint-Mary-le-Plain\n\nSaint-Mary-le-Plain là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307492", "title": "Saint-Martin-Valmeroux", "text": "Saint-Martin-Valmeroux\n\nSaint-Martin-Valmeroux là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307493", "title": "Saint-Martin-sous-Vigouroux", "text": "Saint-Martin-sous-Vigouroux\n\nSaint-Martin-sous-Vigouroux là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307494", "title": "Saint-Martin-Cantalès", "text": "Saint-Martin-Cantalès\n\nSaint-Martin-Cantalès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307495", "title": "Saint-Martial, Cantal", "text": "Saint-Martial, Cantal\n\nSaint-Martial là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307496", "title": "Saint-Marc, Cantal", "text": "Saint-Marc, Cantal\n\nSaint-Marc là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307497", "title": "Saint-Mamet-la-Salvetat", "text": "Saint-Mamet-la-Salvetat\n\nSaint-Mamet-la-Salvetat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307498", "title": "Saint-Just, Cantal", "text": "Saint-Just, Cantal\n\nSaint-Just là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307499", "title": "Saint-Julien-de-Toursac", "text": "Saint-Julien-de-Toursac\n\nSaint-Julien-de-Toursac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307500", "title": "Saint-Jacques-des-Blats", "text": "Saint-Jacques-des-Blats\n\nSaint-Jacques des Blats là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307501", "title": "Saint-Illide", "text": "Saint-Illide\n\nSaint-Illide là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\nEn 2006, plusieurs terrains sont à vendre et la venue de nouveaux habitants est encouragée. Saint-Illide est doté d'un bureau de poste et de commerces, bars et restaurants, ce qui le rend plutôt attractif dans la région.\n\n\nSite dédié à la commune de Saint-Illide: http://www.saint-illide.com\n"}
{"id": "307502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307502", "title": "Saint-Hippolyte, Cantal", "text": "Saint-Hippolyte, Cantal\n\nSaint-Hippolyte là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307503", "title": "Saint-Gérons", "text": "Saint-Gérons\n\nSaint-Gérons là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307504", "title": "Saint-Georges, Cantal", "text": "Saint-Georges, Cantal\n\nSaint-Georges là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307505", "title": "Saint-Étienne-de-Maurs", "text": "Saint-Étienne-de-Maurs\n\nSaint-Étienne-de-Maurs là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307506", "title": "Saint-Étienne-de-Chomeil", "text": "Saint-Étienne-de-Chomeil\n\nSaint-Étienne-de-Chomeil là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307507", "title": "Saint-Étienne-de-Carlat", "text": "Saint-Étienne-de-Carlat\n\nSaint-Étienne-de-Carlat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307508", "title": "Saint-Étienne-Cantalès", "text": "Saint-Étienne-Cantalès\n\nSaint-Étienne-Cantalès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307509", "title": "Sainte-Marie, Cantal", "text": "Sainte-Marie, Cantal\n\nSainte-Marie là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\nvitraux peints par jean cocteau\n\n\n"}
{"id": "307510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307510", "title": "Sainte-Eulalie, Cantal", "text": "Sainte-Eulalie, Cantal\n\nSainte-Eulalie là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307511", "title": "Sainte-Anastasie, Cantal", "text": "Sainte-Anastasie, Cantal\n\nSainte-Anastasie là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n\n \n"}
{"id": "307512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307512", "title": "Saint-Constant, Cantal", "text": "Saint-Constant, Cantal\n\nSaint-Constant là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307513", "title": "Saint-Clément, Cantal", "text": "Saint-Clément, Cantal\n\nSaint-Clément là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\nFrançois de La Rocque\n\n \n"}
{"id": "307514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307514", "title": "Saint-Cirgues-de-Malbert", "text": "Saint-Cirgues-de-Malbert\n\nSaint-Cirgues-de-Malbert là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307515", "title": "Saint-Cirgues-de-Jordanne", "text": "Saint-Cirgues-de-Jordanne\n\nSaint-Cirgues-de-Jordanne là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307516", "title": "Saint-Chamant, Cantal", "text": "Saint-Chamant, Cantal\n\nSaint-Chamant là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307517", "title": "Saint-Cernin, Cantal", "text": "Saint-Cernin, Cantal\n\nSaint-Cernin là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307518", "title": "Saint-Bonnet-de-Salers", "text": "Saint-Bonnet-de-Salers\n\nSaint-Bonnet-de-Salers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307519", "title": "Saint-Bonnet-de-Condat", "text": "Saint-Bonnet-de-Condat\n\nSaint-Bonnet-de-Condat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307521", "title": "Saint-Antoine, Cantal", "text": "Saint-Antoine, Cantal\n\nSaint-Antoine là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307522", "title": "Saint-Amandin", "text": "Saint-Amandin\n\nSaint-Amandin là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307523", "title": "Saignes, Cantal", "text": "Saignes, Cantal\n\nSaignes (occitan Sanha, prononcer Chogne), là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307524", "title": "Ruynes-en-Margeride", "text": "Ruynes-en-Margeride\n\nRuynes-en-Margeride là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307525", "title": "Rouziers", "text": "Rouziers\n\nRouziers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307526", "title": "Roumégoux, Cantal", "text": "Roumégoux, Cantal\n\nRoumégoux là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307527", "title": "Le Rouget", "text": "Le Rouget\n\nLe Rouget là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\nle site du blog de l' AS le rouget aslerouget.sportblog.fr\n\n"}
{"id": "307528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307528", "title": "Rouffiac, Cantal", "text": "Rouffiac, Cantal\n\nRouffiac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307529", "title": "Roffiac", "text": "Roffiac\n\nRoffiac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307530", "title": "Roannes-Saint-Mary", "text": "Roannes-Saint-Mary\n\nRoannes-Saint-Mary là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307531", "title": "Riom-ès-Montagnes", "text": "Riom-ès-Montagnes\n\nRiom-ès-Montagnes là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307532", "title": "Rézentières", "text": "Rézentières\n\nRézentières là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307533", "title": "Reilhac, Cantal", "text": "Reilhac, Cantal\n\nReilhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\nLa population de Reilhac a longtemps été stabilisée aux environs de deux mille habitants, dont les deux tiers de bovins.\n\n"}
{"id": "307535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307535", "title": "Raulhac", "text": "Raulhac\n\nRaulhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307536", "title": "Rageade", "text": "Rageade\n\nRageade là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307537", "title": "Quézac, Cantal", "text": "Quézac, Cantal\n\nQuézac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307538", "title": "Prunet, Cantal", "text": "Prunet, Cantal\n\nPrunet là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307539", "title": "Pradiers", "text": "Pradiers\n\nPradiers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307540", "title": "Polminhac", "text": "Polminhac\n\nPolminhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307541", "title": "Pleaux", "text": "Pleaux\n\nPleaux là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\nPour en savoir plus:\n\n\n"}
{"id": "307542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307542", "title": "Pierrefort", "text": "Pierrefort\n\nPierrefort là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307543", "title": "Peyrusse", "text": "Peyrusse\n\nPeyrusse là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\nPour en savoir plus:\n\n\n"}
{"id": "307545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307545", "title": "Pers, Cantal", "text": "Pers, Cantal\n\nPers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307546", "title": "Paulhenc", "text": "Paulhenc\n\nPaulhenc là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307547", "title": "Paulhac, Cantal", "text": "Paulhac, Cantal\n\nPaulhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307548", "title": "Parlan", "text": "Parlan\n\nParlan là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307549", "title": "Pailherols", "text": "Pailherols\n\nPailherols là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307550", "title": "Oradour, Cantal", "text": "Oradour, Cantal\n\nOradour là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307551", "title": "Omps", "text": "Omps\n\nOmps là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.C'est de ce village que provient le nom de famille Domps.\n\n\n"}
{"id": "307552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307552", "title": "Nieudan", "text": "Nieudan\n\nNieudan là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "307553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307553", "title": "Neuvéglise", "text": "Neuvéglise\n\nNeuvéglise là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307554", "title": "Neussargues-Moissac", "text": "Neussargues-Moissac\n\nNeussargues-Moissac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307555", "title": "Naucelles", "text": "Naucelles\n\nNaucelles là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307556", "title": "Narnhac", "text": "Narnhac\n\nNarnhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307557", "title": "Moussages", "text": "Moussages\n\nMoussages là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307558", "title": "Mourjou", "text": "Mourjou\n\nMourjou là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.Ses habitants sont appelés les Mourjouvistes.\nChaque année s'y déroule la foire de la châtaigne au mois d'octobre.\n\n\n"}
{"id": "307559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307559", "title": "Montvert", "text": "Montvert\n\nMontvert là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307560", "title": "Montsalvy", "text": "Montsalvy\n\nMontsalvy là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307561", "title": "Montmurat", "text": "Montmurat\n\nMontmurat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307562", "title": "Montgreleix", "text": "Montgreleix\n\nMontgreleix là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307563", "title": "Le Monteil, Cantal", "text": "Le Monteil, Cantal\n\nLe Monteil là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307564", "title": "Montchamp, Cantal", "text": "Montchamp, Cantal\n\nMontchamp là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307565", "title": "Montboudif", "text": "Montboudif\n\nMontboudif là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307566", "title": "La Monselie", "text": "La Monselie\n\nLa Monselie là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307567", "title": "Molompize", "text": "Molompize\n\nMolompize là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307568", "title": "Molèdes", "text": "Molèdes\n\nMolèdes là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307569", "title": "Mentières", "text": "Mentières\n\nMentières là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307570", "title": "Menet", "text": "Menet\n\nMenet là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307571", "title": "Méallet", "text": "Méallet\n\nMéallet (occitan Miallit, prononcer Miagui), là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.Ses habitants sont appelés les Méallétois.\n\n\n"}
{"id": "307572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307572", "title": "Maurs", "text": "Maurs\n\nMaurs là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.La ville est aussi appelée Maurs-la-jolie.\n\n\n"}
{"id": "307573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307573", "title": "Maurines", "text": "Maurines\n\nMaurines là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307574", "title": "Massiac", "text": "Massiac\n\nMassiac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307575", "title": "Marmanhac", "text": "Marmanhac\n\nMarmanhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307576", "title": "Marcolès", "text": "Marcolès\n\nMarcolès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307577", "title": "Marchastel, Cantal", "text": "Marchastel, Cantal\n\nMarchastel là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307578", "title": "Marcenat, Cantal", "text": "Marcenat, Cantal\n\nMarcenat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp. Ses habitants sont appelés les Marcenatais.\n\n\n"}
{"id": "307579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307579", "title": "Mandailles-Saint-Julien", "text": "Mandailles-Saint-Julien\n\nMandailles-Saint-Julien là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307580", "title": "Malbo", "text": "Malbo\n\nMalbo là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307582", "title": "Madic", "text": "Madic\n\nMadic là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307583", "title": "Lugarde", "text": "Lugarde\n\nLugarde là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307584", "title": "Loubaresse, Cantal", "text": "Loubaresse, Cantal\n\nLoubaresse là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307585", "title": "Lorcières", "text": "Lorcières\n\nLorcières (occitan Lorceira, prononcer Lourcéyre), là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307586", "title": "Lieutadès", "text": "Lieutadès\n\nLieutadès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307588", "title": "Leyvaux", "text": "Leyvaux\n\nLeyvaux là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307589", "title": "Leynhac", "text": "Leynhac\n\nLeynhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307591", "title": "Leucamp", "text": "Leucamp\n\nLeucamp là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307592", "title": "Lavigerie, Cantal", "text": "Lavigerie, Cantal\n\nLavigerie là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307593", "title": "Laveissière", "text": "Laveissière\n\nLaveissière là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307594", "title": "Laveissenet", "text": "Laveissenet\n\nLaveissenet là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307595", "title": "Lavastrie", "text": "Lavastrie\n\nLavastrie là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307596", "title": "Laurie, Cantal", "text": "Laurie, Cantal\n\nLaurie là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307597", "title": "Lastic, Cantal", "text": "Lastic, Cantal\n\nLastic là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307598", "title": "Lascelle", "text": "Lascelle\n\nLascelle là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307599", "title": "Laroquevieille", "text": "Laroquevieille\n\nLaroquevieille là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307600", "title": "Laroquebrou", "text": "Laroquebrou\n\nLaroquebrou là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307603", "title": "Lanobre", "text": "Lanobre\n\nLanobre là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307604", "title": "Lapeyrugue", "text": "Lapeyrugue\n\nLapeyrugue là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307605", "title": "Landeyrat", "text": "Landeyrat\n\nLandeyrat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307606", "title": "Lafeuillade-en-Vézie", "text": "Lafeuillade-en-Vézie\n\nLafeuillade-en-Vézie (anciennement Lacapelle-en-Vézie de l'occitan La Capèla d'en Vésian ou Vesia) là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307607", "title": "Ladinhac", "text": "Ladinhac\n\nLadinhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307608", "title": "Lacapelle-Viescamp", "text": "Lacapelle-Viescamp\n\nLacapelle-Viescamp là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307609", "title": "Lacapelle-del-Fraisse", "text": "Lacapelle-del-Fraisse\n\nLacapelle-del-Fraisse là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307610", "title": "Lacapelle-Barrès", "text": "Lacapelle-Barrès\n\nLacapelle-Barrès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307612", "title": "Labrousse", "text": "Labrousse\n\nLabrousse là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307613", "title": "Labesserette", "text": "Labesserette\n\nLabesserette là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307614", "title": "Jussac", "text": "Jussac\n\nJussac là một xã của Pháp, nằm trong département Cantal và vùng Auvergne-Rhône-Alpes.\n\n\n \n"}
{"id": "307615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307615", "title": "Junhac", "text": "Junhac\n\nJunhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\nÀ Peyre lieu-dit de Junhac existe un micro site d'escalade. Tout une légende existe autour de ce mur d'escalade.\n\"Le diable aurait essayé de construire un mur autour du Veinazès afin de noyer les habitants, or ces derniers auraient été sauvés par Dieu\".\n\n"}
{"id": "307616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307616", "title": "Joursac", "text": "Joursac\n\nJoursac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307617", "title": "Jou-sous-Monjou", "text": "Jou-sous-Monjou\n\nJou-sous-Monjou là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307618", "title": "Jaleyrac", "text": "Jaleyrac\n\nJaleyrac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307620", "title": "Jabrun", "text": "Jabrun\n\nJabrun là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.En languedocien, on dit Jabrun, prononcer Jabru.\n\n\n"}
{"id": "307621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307621", "title": "Gourdièges", "text": "Gourdièges\n\nGourdièges là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307622", "title": "Glénat, Cantal", "text": "Glénat, Cantal\n\nGlénat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307623", "title": "Girgols", "text": "Girgols\n\nGirgols là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307624", "title": "Giou-de-Mamou", "text": "Giou-de-Mamou\n\nGiou-de-Mamou là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\nPour en savoir plus:\n\n\n"}
{"id": "307625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307625", "title": "Fridefont", "text": "Fridefont\n\nFridefont là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307626", "title": "Freix-Anglards", "text": "Freix-Anglards\n\nFreix-Anglards là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307627", "title": "Fournoulès", "text": "Fournoulès\n\nFournoulès là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307628", "title": "Fontanges", "text": "Fontanges\n\nFontanges là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307629", "title": "Ferrières-Saint-Mary", "text": "Ferrières-Saint-Mary\n\nFerrières-Saint-Mary là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307630", "title": "Faverolles, Cantal", "text": "Faverolles, Cantal\n\nFaverolles là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307631", "title": "Le Fau", "text": "Le Fau\n\nLe Fau là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307632", "title": "Le Falgoux", "text": "Le Falgoux\n\nLe Falgoux (oc lo Fogor, prononcer lou Fougou), là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307633", "title": "Espinasse, Cantal", "text": "Espinasse, Cantal\n\nEspinasse là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307634", "title": "Escorailles", "text": "Escorailles\n\nEscorailles là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307635", "title": "Drugeac", "text": "Drugeac\n\nDrugeac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307636", "title": "Dienne", "text": "Dienne\n\nDienne là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp. En auvergnat, elle se nomme Dièna.\n\n\n"}
{"id": "307637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307637", "title": "Deux-Verges", "text": "Deux-Verges\n\nDeux-Verges là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307638", "title": "Cussac, Cantal", "text": "Cussac, Cantal\n\nCussac là một xã của Pháp nằm trong département Cantal và vùng Auvergne-Rhône-Alpes.\n\n\n"}
{"id": "307639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307639", "title": "Cros-de-Ronesque", "text": "Cros-de-Ronesque\n\nCros-de-Ronesque là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n\nskyblog de cros de ronesque\n"}
{"id": "307640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307640", "title": "Cros-de-Montvert", "text": "Cros-de-Montvert\n\nCros-de-Montvert là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307641", "title": "Crandelles", "text": "Crandelles\n\nCrandelles là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307643", "title": "Coren, Cantal", "text": "Coren, Cantal\n\nCoren (occitan Couri) là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307644", "title": "Condat, Cantal", "text": "Condat, Cantal\n\nCondat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307646", "title": "Coltines", "text": "Coltines\n\nColtines là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307647", "title": "Clavières", "text": "Clavières\n\nClavières là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307648", "title": "Collandres", "text": "Collandres\n\nCollandres là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n\n * Randonnée à Collandres\n"}
{"id": "307649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307649", "title": "Le Claux", "text": "Le Claux\n\nLe Claux là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307650", "title": "Cheylade", "text": "Cheylade\n\nCheylade là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307651", "title": "Chazelles, Cantal", "text": "Chazelles, Cantal\n\nChazelles là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307652", "title": "Chavagnac, Cantal", "text": "Chavagnac, Cantal\n\nChavagnac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307653", "title": "Chaussenac", "text": "Chaussenac\n\nChaussenac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307654", "title": "Chaudes-Aigues", "text": "Chaudes-Aigues\n\nChaudes-Aigues là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307655", "title": "Chastel-sur-Murat", "text": "Chastel-sur-Murat\n\nChastel-sur-Murat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307656", "title": "Charmensac", "text": "Charmensac\n\nCharmensac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307657", "title": "La Chapelle-Laurent", "text": "La Chapelle-Laurent\n\nLa Chapelle-Laurent là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307658", "title": "La Chapelle-d'Alagnon", "text": "La Chapelle-d'Alagnon\n\nLa Chapelle-d'Alagnon là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307659", "title": "Chanterelle, Cantal", "text": "Chanterelle, Cantal\n\nChanterelle là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307660", "title": "Champs-sur-Tarentaine-Marchal", "text": "Champs-sur-Tarentaine-Marchal\n\nChamps-sur-Tarentaine-Marchal là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307661", "title": "Champagnac, Cantal", "text": "Champagnac, Cantal\n\nChampagnac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307662", "title": "Chalvignac", "text": "Chalvignac\n\nChalvignac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\nSite officiel de la Mairie de Chalvignac\n\nSite de la Mairie de Chalvignac\n"}
{"id": "307663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307663", "title": "Chalinargues", "text": "Chalinargues\n\nChalinargues là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\nPour en savoir plus:\n\n\n"}
{"id": "307664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307664", "title": "Chaliers", "text": "Chaliers\n\nChaliers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307665", "title": "Cézens", "text": "Cézens\n\nCézens là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307666", "title": "Celoux", "text": "Celoux\n\nCeloux là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307667", "title": "Celles, Cantal", "text": "Celles, Cantal\n\nCelles là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307668", "title": "Cayrols", "text": "Cayrols\n\nCayrols là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307669", "title": "Cassaniouze", "text": "Cassaniouze\n\nCassaniouze là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307670", "title": "Carlat", "text": "Carlat\n\nCarlat là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307671", "title": "Calvinet", "text": "Calvinet\n\nCalvinet là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n"}
{"id": "307672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307672", "title": "Brezons", "text": "Brezons\n\nBrezons là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307673", "title": "Brageac", "text": "Brageac\n\nBrageac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307674", "title": "Bonnac, Cantal", "text": "Bonnac, Cantal\n\nBonnac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307675", "title": "Boisset, Cantal", "text": "Boisset, Cantal\n\nBoisset là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307676", "title": "Besse, Cantal", "text": "Besse, Cantal\n\nBesse là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307677", "title": "Beaulieu, Cantal", "text": "Beaulieu, Cantal\n\nBeaulieu là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.En occitan, on dit Belluoc, prononcer Béyo.\n\n\n"}
{"id": "307678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307678", "title": "Bassignac", "text": "Bassignac\n\nBassignac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307679", "title": "Barriac-les-Bosquets", "text": "Barriac-les-Bosquets\n\nBarriac-les-Bosquets là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307680", "title": "Badailhac", "text": "Badailhac\n\nBadailhac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307681", "title": "Ayrens", "text": "Ayrens\n\nAyrens là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307682", "title": "Auzers", "text": "Auzers\n\nAuzers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307683", "title": "Auriac-l'Église", "text": "Auriac-l'Église\n\nAuriac-l'Église là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307684", "title": "Arpajon-sur-Cère", "text": "Arpajon-sur-Cère\n\nArpajon-sur-Cère là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307685", "title": "Arnac", "text": "Arnac\n\nArnac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.Ses habitants sont appelés les Arnacois.\n\n\n"}
{"id": "307686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307686", "title": "Arches, Cantal", "text": "Arches, Cantal\n\nArches là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307687", "title": "Apchon", "text": "Apchon\n\nApchon là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307688", "title": "Antignac, Cantal", "text": "Antignac, Cantal\n\nAntignac là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307689", "title": "Anterrieux", "text": "Anterrieux\n\nAnterrieux là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307690", "title": "Anglards-de-Salers", "text": "Anglards-de-Salers\n\nAnglards-de-Salers là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307691", "title": "Anglards-de-Saint-Flour", "text": "Anglards-de-Saint-Flour\n\nAnglards-de-Saint-Flour là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307692", "title": "Andelat", "text": "Andelat\n\nAndelat (oc Andarat), là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307693", "title": "Ally, Cantal", "text": "Ally, Cantal\n\nAlly là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307694", "title": "Alleuze", "text": "Alleuze\n\nAlleuze là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307695", "title": "Allanche", "text": "Allanche\n\nAllanche là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307696", "title": "Albepierre-Bredons", "text": "Albepierre-Bredons\n\nAlbepierre-Bredons là một xã ở tỉnh Cantal, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes ở miền trung nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "307699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307699", "title": "Phân cấp hành chính Việt Nam thời quân chủ", "text": "Phân cấp hành chính Việt Nam thời quân chủ\n\nPhân cấp hành chính thời quân chủ Việt Nam được tính từ khi Việt Nam giành được độc lập sau thời kỳ bắc thuộc đến khi người Pháp xâm lược và chiếm đóng hoàn toàn Việt Nam (938 - 1886)\n\nNhà Đinh chia cả nước ra làm 10 Đạo, dưới Đạo là Châu, Động, nhà Tiền Lê kế tiếp duy trì như nhà Đinh.\n\nChưa thấy tài liệu nào ghi cụ thể 10 đạo thời Đinh, căn cứ vào những ghi chép về thời Đinh, và thời Tiền Lê có thể suy đoán các tên các đạo của đất nước khi này như: Đạo Bắc Giang, Đạo Quốc Oai, Đạo Hải Đông, Đạo Hoan (\"Châu\"), Đạo Ái (\"Châu\"), Đạo Lâm Tây, Đạo Đại Hoàng, Đạo Đằng (\"Châu\"), Đạo Thái Nguyên, Đạo Phong (\"Châu\").\n\nĐại Việt sử ký toàn thư ghi lại thời điểm điều chỉnh về hành chính của Lê Đại Hành vào tháng 3 năm 1002: ông đổi mười đạo, phủ, châu thời Đinh làm lộ, phủ, châu. Có thể suy đoán các tên các lộ của đất nước khi này như: lộ Bắc Giang, lộ Quốc Oai, lộ Hải Đông, lộ Hoan (\"Châu\"), lộ Ái (\"Châu\"), lộ Lâm Tây, lộ Đại Hoàng, lộ Đằng (\"Châu\"), lộ Thái Nguyên, lộ Phong (\"Châu\").\n\nMột số đơn vị hành chính dưới đạo thời Tiền Lê được nhắc đến: Phủ Đô hộ, Phủ Thái Bình, châu Ái, Châu Thái Nguyên, Châu Hoan Đường, Châu Thạch Hà, Châu Đô Lương, Châu Thiên Liễu.\n\nĐầu thời nhà Lý, chia cả nước ra thành 24 Lộ, (ngoài ra còn có Phủ, Châu) dưới trung ương, nhưng các sách như \"Cương mục\" và \"Toàn thư\" chỉ chép ra 12 lộ, còn lại 12 lộ không rõ tên. \"Toàn thư\" ghi các lộ, phủ, châu như sau:\n\nLộ Thiên Trường, Lộ Quốc Oai, Lộ Hải Đông, Lộ Kiến Xương, Lộ Khoái, Lộ Hoàng Giang, Lộ Long Hưng, Lộ Bắc Giang, Lộ Trường Yên, Lộ Hồng, Lộ Thanh Hóa, Lộ Diễn Châu\n\nPhủ Đô Hộ, phủ Ứng Thiên, Phủ Phú Lương, phủ Nghệ An, Phủ Thiên Đức, Phủ Trường Yên\n\nChâu Thảng Do, Châu Thất Nguyên, Châu Định Nguyên, Châu Trệ Nguyên, Châu Quảng Nguyên, Châu Tây Nông, Châu Vạn Nhai, Châu Vũ Lặc, châu Vũ Ninh, Châu Đăng Châu, Châu Lộng Thạch, Châu Định Biên, Châu Văn Châu, Châu Lạng Châu, Châu Chân Đăng (hay Đạo Lâm Tây), Châu Phong, Châu Bố Chính, Châu Lâm Bình, Châu Minh Linh, Châu Vị Long, Châu Đô Kim, Châu Thường Tân, Châu Bình Lâm, Châu Vĩnh An \n\nVề sau sáp nhập và đổi tên một số đơn vị hành chính như: phủ Nghệ An thành trại Nghệ An, Châu Lâm Bình, Minh Linh, Bố Chính gộp lại thành trại Tân Bình, Châu Định Nguyên, Bình Nguyên gộp lại thành trại Quy Hóa\n\nNhà Trần chia các đơn vị hành chính dưới trung ương là: Lộ, Phủ, Trấn. Đơn vị hành chính dưới Lộ, Phủ, Trấn: là Châu, dưới Châu là Huyện\nLộ Đông Đô, Lộ Bắc Giang, Lộ Lạng Giang, Lộ Lạng Sơn, Lộ Long Hưng, Lộ Khoái Châu, Lộ Hoàng Giang, Lộ Hải Đông, Lộ Tam Giang\n\nPhủ Kiến Xương, Phủ Kiến Hưng, Phủ Tân Hưng, Phủ Thiên Trường\n\nTrấn Thiên Quan, Trấn Quảng Oai, Trấn Thiên Hưng, Trấn Thanh Đô, Trấn Vọng Giang, Trấn Tân Bình, Trấn Thuận Hóa, trấn Thuận Hóa (có được sau khi Chiêm Thành cắt dâng năm 1307), trấn Tân Bình (đổi tên từ trại Tân Bình thời Lý)\n\nVua Lê Thái Tổ (Lê Lợi) đã chia cả nước ban đầu thành 4 đạo, đến năm 1428 chia thành 5 đạo: Đông, Tây, Nam, Bắc (tương ứng với Bắc Bộ ngày nay) và Hải Tây (từ Thanh Hóa vào đến Thuận Hóa). Dưới đạo là trấn, lộ, huyện, châu và cấp cơ sở là xã.\n\n\nNăm 1466 vua Lê Thánh Tông chia cả nước thành 13 đạo thừa tuyên, đổi trấn thành châu, đổi lộ thành phủ.\nCác đơn vị hành chính trực thuộc dưới cấp trung ương (triều đình) là thừa tuyên rồi đổi thành xứ. Quy mô và diện tích các thừa tuyên/xứ tương đương với 2,3 tỉnh hiện nay. Ví dụ: xứ Sơn Nam tương ứng với (Nam Định, Thái Bình, Hưng Yên), xứ Nghệ An tương ứng với (Nghệ An, Hà Tĩnh), xứ Thuận Hóa tương ứng với (Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên), xứ Quảng Nam tương ứng với (Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định)\n\n\n\nTừ đầu thế kỷ 17, Đại Việt bị chia làm hai lãnh thổ là Đàng Ngoài và Đàng Trong, Chính quyền chúa Trịnh đã chia lãnh thổ Đàng Ngoài như sau:\n\nCấp trực tiếp dưới chính quyền trung ương là các Trấn (vùng đồng bằng) và các Phiên trấn vùng miền núi xung quanh\n\n\n\nChính quyền chúa Nguyễn ban đầu quản lý vùng Thuận Hoá-Quảng Nam, về sau từng bước mở rộng thêm lãnh thổ nên phân cấp hành chính cũng thay đổi theo, tới năm 1757 đã định hình lãnh thổ phía nam như ngày nay và phân chia làm 12 dinh + 01 trấn trực thuộc chính quyền trung ương:\n\n\nDưới Dinh, Trấn là các đơn vị hành chính nhỏ hơn như Phủ, huyện\n\nVua Gia Long chia cả nước thành 23 trấn, 4 doanh (dinh).\n\nTừ năm 1831-1832, vua Minh Mạng lần đầu tiên chia thành 31 đơn vị hành chính cấp tỉnh gồm 30 tỉnh và phủ Thừa Thiên, trực tiếp dưới cấp trung ương (triều đình). Dưới tỉnh là phủ, huyện. Cấp thấp nhất là xã.\n\n\n"}
{"id": "307710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307710", "title": "Tỉnh Việt Nam (thời Pháp thuộc)", "text": "Tỉnh Việt Nam (thời Pháp thuộc)\n\nPhân cấp hành chính thời Pháp thuộc được tính từ khi Pháp chiếm được Nam Kỳ cho đến khi Việt Nam giành được độc lập (1863 - 1945)\n\nSau khi chiếm toàn nước Việt Nam, người Pháp chính thức chia cắt lãnh thổ thành ba xứ, coi như 3 nước riêng biệt. Ba xứ này cùng với Campuchia, Lào trở thành 5 xứ hợp thành Đông Pháp (\"Indochine française\").\n\nTrị sự các kỳ gồm có Thống đốc (\"Gouverneur\") ở Nam Kỳ, Thống sứ (\"Résident supérieur\") ở Bắc Kỳ, Khâm sứ (\"Résident général\", sau 1888: \"Résident supérieur\") ở Trung kỳ tương đương với \"thủ tướng\". Dưới các kỳ là các tỉnh với một viên Công sứ (\"Résident\") tương đương với \"tỉnh trưởng/chủ tịch tỉnh\" người Pháp đứng đầu. Quy mô và vị trí các tỉnh tương tự các tỉnh ngày nay.\n\nNam kỳ là vùng đất người Pháp chiếm được và lập nền cai trị đầu tiên ở Đông Dương; trước là 3 tỉnh miền Đông và kế tiếp là 3 tỉnh miền Tây. Các tỉnh cũ lập từ thời Minh Mạng được chia lại:\n\nTừ sáu tỉnh nguyên thủy của Nam kỳ lục tỉnh, người Pháp chia thành 20 tỉnh có vị trí gần tương tự như ngày nay.\n\nNăm 1886, sau khi chiếm toàn xứ Bắc Kỳ, người Pháp cho tiến hành cải tổ việc cai trị, lập mới các tỉnh:\n\nCác tỉnh duyên hải Trung kỳ gần như là giữ nguyên. Riêng các tỉnh thuộc vùng Tây Nguyên, vào thời trước chưa được phân chia hành chính, thì đến thời kỳ này mới được phân chia mới:\n\n\n"}
{"id": "307732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307732", "title": "Dương Tái Hưng", "text": "Dương Tái Hưng\n\nDương Tái Hưng (chữ Hán: 杨再兴) (1104 - 1140) là một viên tướng thời Nam Tống, thuộc hạ của Nhạc Phi.\n\nDương Tái Hưng sinh năm 1104, là người gốc Hồ Nam. Tổ tiên về sau di cư sống tại huyện Thang Âm, Tương Châu (nay là tỉnh Hà Nam, thành phố An Dương, huyện Thang Âm). Thời trẻ theo dưới trướng Vinh Châu Đoàn luyện sứ, tri châu Dĩnh Châu Tào Thành.\n\nTháng 11 năm Thiệu Hưng thứ nhất (1131) thời Tống Cao Tông, triều đình hạ lệnh Tào Thành vốn phản phục bất định suất bộ tiến về Lâm An, mà Tào Thành cự không theo lệnh . Tháng giêng năm Thiệu Hưng thứ hai (1132), triều đình phong Thân vệ đại phu, Kiến Châu Quan Sát Sứ, Thần Võ Phó quân Đô thống chế Nhạc Phi nhậm quyền tri châu Đàm Châu, quyền Kinh Hồ Đông lộ An Phủ sứ, Mã bộ quân Đô tổng quản trấn áp Tào Thành. Dương Tái Hưng đem người tập kích doanh trại, chém thương tướng thứ năm của Nhạc Phi là Hàn Thuận Phu, Phu bị thương nặng mà chết. Sau đó, Dương Tái Hưng lại kịch chiến với Tiền quân thống chế Trương Hiến và Hậu quân thống chế Vương Kinh của Nhạc Phi, giết chết em Nhạc Phi là Nhạc Tường . Về sau Tào Thành thua trận, Dương Tái Hưng bị Trương Hiến bắt sống, cúi đầu xin hàng . Nhạc Phi bất kể mối thù giết em, thả Dương Tái Hưng, lưu dụng làm tướng.\n\nTheo Nhạc Phi diễn nghĩa thì Dương Tái Hưng vốn là hậu duệ của Dương Nghiệp (dòng dõi Dương gia tướng) và được thừa hưởng Dương gia thương pháp từ đây. Dương Tái Hưng sở hữu hai vũ khí lừng danh là Thần Bích Cung và một cây trường thương có nguồn gốc đầu đời Bắc Tống.\n\nCha mất sớm, từ nhỏ Dương Tái Hưng sống bằng nghề săn bắn, nổi tiếng với tài bắn cung và thương pháp tinh xảo. Vì bất mãn triều đình hủ bại, nên Dương Tái Hưng tụ tập lâu la, làm thảo khấu ở Sơn Đông Cửu Long sơn. Được Nhạc Phi dẫn binh thảo phạt, Dương Tái Hưng đã quy thuận và trở thành tướng lĩnh dưới trướng Nhạc Phi.\n\nTháng Hai năm Thiệu Hưng thứ ba (1133), triều đình lệnh cho Nhạc Phi bình định bọn Bành Hữu, Lý Mãn (đang chiếm cứ Cát Châu), và Trần Ngung, La Nhàn (đang chiếm cứ Kiền Châu), tổng cộng mười tên. Tháng Tư năm đó, Nhạc Phi dẫn quân tới Cát Châu, phái thống lĩnh Vương Quý, Trương Hiến tiến binh, bắt sống Bành Hữu, Lý Mãn bọn người. Nhạc Phi thừa thắng tiến công Kiền Châu, chia binh tiến đánh mấy trăm tòa sơn trại phản quân, các nơi sơn trại liên tiếp thất thủ . Tháng chín năm đó, phó tướng, Thừa tiết lang Dương Tái Hưng có công bình định Cát, Kiền, nhận chiếu thư khen thưởng .\n\nTháng 7 năm Thiệu Hưng thứ sáu (1136), Nhạc Phi được phong Kiểm giáo thiếu bảo, Vũ Thắng Định quốc quân Tiết Độ sứ, Hồ Bắc Kinh Tây lộ Tuyên phủ phó sứ, kiêm Doanh điền sứ suất quân bắc phạt Ngụy Tề, Dương Tái Hưng suất bộ thu phục Tây Kinh huyện Trường Thủy , giết địch hơn năm trăm người, bắt giữ hơn trăm người, đoạt lương hơn hai vạn thạch, đoạt ngựa vạn thớt, lại đốt lương thảo ở Thái châu .\n\nTháng 5 năm Thiệu Hưng thứ mười (1139), Thái Bảo, Đô nguyên soái, lĩnh hành đài thượng thư tỉnh sự nhà Kim là Hoàn Nhan Tông Bật (còn gọi là Ngột Truật) xé bỏ đàm phán hoà bình, chia binh xâm nhập phía nam. Tháng 6 năm đó, Nhạc Phi không nghe chiếu, xuất quân. Tháng 7 năm đó, Ngột Truật biết được Nhạc Phi đóng quân Yển Thành, tự mình dẫn một vạn năm ngàn kỵ đến quyết chiến. Dương Tái Hưng trong chiến đấu ý đồ bắt sống Ngột Truật, một ngựa xông trận, bị quân Kim trùng điệp vây quanh, lực chiến chém giết mấy trăm người, phá vây mà ra . Sau cuộc chiến Yển Thành, Ngột Truật đồn trú Lâm Dĩnh, ý đồ tiếp tục cùng Nhạc Phi quyết chiến. Dương Tái Hưng suất 300 khinh kỵ đến cầu Tiểu Thương trinh sát, bị quân Kim chủ lực vây quanh, Dương Tái Hưng cùng các binh sĩ và hai con trai dốc sức chiến đấu, tiêu diệt được hơn 2.000 lính Kim, riêng ông được cho là đích thân tiêu diệt được hơn 50 người, trong đó có nhiều tướng Kim. Sau do quân Kim quá đông, tập trung bắn tên vào ông. Khi bị trúng tên, ông bình thản dùng chủy thủ cắt bỏ phần tên ở ngoài và tiếp tục chiến đấu. Ông cùng các binh sĩ tìm cách phá vòng vây, về đến Hà Trung thì chiến mã kiệt sức, không thể thoát vây, ông cùng 300 binh sĩ tuẫn tiết. Quân Kim bắt được thi thể ông liền đem thiêu, tương truyền là thu được hơn 2 đấu đầu mũi tên sắt trong thi thể. Triều đình truy tặng \"thất quan\".\n\nPhần tro được chôn cất tại Đại Quyên động (nay thuộc huyện Lâm Dĩnh). Người đời ngưỡng mộ sự can đảm và tấm lòng trung nghĩa của ông, nên gọi mộ phần của ông là \"Trung mộ\".\n\nVài ngày sau, Nhạc Phi cùng bộ tướng đánh tới Chu Tiên Trấn, tìm lại được mộ phần của Tái Hưng. Nhạc Phi đã khóc nức nở trước cái chết của Tái Hưng.\n\nDương Tái Hưng chiến đấu anh dũng, nhưng về sau chủ tướng Nhạc Phi bị cáo buộc tội tạo phản nhà Tống, các tướng dưới trướng cũng bị liên lụy, nên bao nhiêu công trạng của Dương Tái Hưng rơi vào quên lãng hết, nay chỉ còn đền thờ dân gian tại Hàng Châu. Con cái của Tái Hưng sau này cũng không rõ tông tích.\n\nTrong Xạ điêu anh hùng truyện của Kim Dung, Dương Tái Hưng được nhắc đến với vai trò là ông tổ của Dương Thiết Tâm (cha của Dương Khang). Trong trận đại chiến ở cầu Tiểu Thương, Dương Tái Hưng cùng 300 quân Tống đã tử chiến với hơn 4 vạn quân Kim. Trong trận này ông đâm chết Vạn hộ trưởng Tán Bát Bột Đổng và nhiều Thiên hộ trưởng, Bá hộ trưởng. Sau vì ngựa sa lầy nên mới kiệt sức mà chết.\n\nTrong Tiếu ngạo giang hồ cũng có đoạn thầy trò Nhạc Bất Quần đi thăm đền thờ Dương Tái Hưng.\n\n"}
{"id": "307758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307758", "title": "Trương Húc", "text": "Trương Húc\n\nTrương Húc (張旭, khoảng 658 - 747), tên chữ Bá Cao (伯高); là nhà thơ và là nhà thư pháp nổi tiếng thời nhà Đường, Trung Quốc.\n\nÔng là người Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Trong thời Khai Nguyên, đời vua Đường Huyền Tông, Trương Húc làm quan đến Thường thục úy, về sau thăng đến Hữu suất phủ trưởng Sử (右率府長史), nên còn được gọi là \"Trương trưởng sử\".\n\nÔng cùng với Hạ Tri Chương, Trương Nhược Hư và Bao Dung được người đương thời liệt vào \"Ngô trung tứ sĩ\" (Bốn danh sĩ đất Ngô).\n\nNgoài tài thơ, hay rượu, Trương Húc còn là một nhà thư pháp nổi tiếng. Đặc biệt ông giỏi \"cuồng thảo\" (狂草), là một trong nhiều hình thức viết chữ trong nghệ thuật thư pháp, do vậy ông được người đời sau xưng là \"thảo thánh\". Do vậy, ông và Hoài Tố , người cùng thời, được người đời xưng tụng là \"cuồng thảo nhị tuyệt\" (狂草二絕: hai bậc tuyệt đỉnh về cuồng thảo), là \"Điên Trương tu‎ý Tố\" (顛張醉素: Trương Húc điên, Hoài Tố say). Tương truyền, ông đã lấy cảm hứng từ những màn múa kiếm của Công Tôn Đại Nương rồi đưa vào phong cách viết đặc biệt của mình.\n\nLý Kỳ, cũng là một danh sĩ sống cùng thời, đã mô tả phong cách sống của Trương Húc qua bài thơ sau:\n"}
{"id": "307765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307765", "title": "Zoza", "text": "Zoza\n\n"}
{"id": "307766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307766", "title": "Zonza", "text": "Zonza\n\n"}
{"id": "307767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307767", "title": "Zigliara", "text": "Zigliara\n\n"}
{"id": "307768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307768", "title": "Zicavo", "text": "Zicavo\n\n"}
{"id": "307769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307769", "title": "Zévaco", "text": "Zévaco\n\n"}
{"id": "307770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307770", "title": "Zérubia", "text": "Zérubia\n\n"}
{"id": "307771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307771", "title": "Villanova, Corse-du-Sud", "text": "Villanova, Corse-du-Sud\n\nVillanova là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307772", "title": "Viggianello, Corse-du-Sud", "text": "Viggianello, Corse-du-Sud\n\nViggianello là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307773", "title": "Vico, Corse-du-Sud", "text": "Vico, Corse-du-Sud\n\nVico là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307774", "title": "Vero, Corse-du-Sud", "text": "Vero, Corse-du-Sud\n\nVero là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307775", "title": "Valle-di-Mezzana", "text": "Valle-di-Mezzana\n\n"}
{"id": "307776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307776", "title": "Urbalacone", "text": "Urbalacone\n\n"}
{"id": "307777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307777", "title": "Ucciani", "text": "Ucciani\n\n"}
{"id": "307778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307778", "title": "Tavera", "text": "Tavera\n\n"}
{"id": "307779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307779", "title": "Tavaco", "text": "Tavaco\n"}
{"id": "307780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307780", "title": "Tasso, Corse-du-Sud", "text": "Tasso, Corse-du-Sud\n\nTasso là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307781", "title": "Sotta", "text": "Sotta\n\n<br>\n"}
{"id": "307782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307782", "title": "Sorbollano", "text": "Sorbollano\n\n"}
{"id": "307783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307783", "title": "Sollacaro", "text": "Sollacaro\n"}
{"id": "307784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307784", "title": "Soccia", "text": "Soccia\n\n"}
{"id": "307785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307785", "title": "Serriera", "text": "Serriera\n\n"}
{"id": "307786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307786", "title": "Serra-di-Scopamène", "text": "Serra-di-Scopamène\n\n"}
{"id": "307787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307787", "title": "Serra-di-Ferro", "text": "Serra-di-Ferro\n\nSerra-di-Ferro là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307788", "title": "Sarrola-Carcopino", "text": "Sarrola-Carcopino\n\n"}
{"id": "307789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307789", "title": "Sari-Solenzara", "text": "Sari-Solenzara\n\n"}
{"id": "307790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307790", "title": "Sari-d'Orcino", "text": "Sari-d'Orcino\n\n"}
{"id": "307791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307791", "title": "Sant'Andréa-d'Orcino", "text": "Sant'Andréa-d'Orcino\n\n"}
{"id": "307792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307792", "title": "Santa-Maria-Siché", "text": "Santa-Maria-Siché\n\n"}
{"id": "307793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307793", "title": "Santa-Maria-Figaniella", "text": "Santa-Maria-Figaniella\n\n"}
{"id": "307794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307794", "title": "San-Gavino-di-Carbini", "text": "San-Gavino-di-Carbini\n\nSan-Gavino-di-Carbini là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307795", "title": "Sampolo", "text": "Sampolo\n\n"}
{"id": "307796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307796", "title": "Salice", "text": "Salice\n\n"}
{"id": "307797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307797", "title": "Sainte-Lucie-de-Tallano", "text": "Sainte-Lucie-de-Tallano\n\n"}
{"id": "307798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307798", "title": "Rosazia", "text": "Rosazia\n\n"}
{"id": "307799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307799", "title": "Rezza", "text": "Rezza\n\n"}
{"id": "307800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307800", "title": "Renno", "text": "Renno\n\n"}
{"id": "307801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307801", "title": "Quenza", "text": "Quenza\n\n"}
{"id": "307802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307802", "title": "Quasquara", "text": "Quasquara\n\n"}
{"id": "307803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307803", "title": "Poggiolo", "text": "Poggiolo\n\n"}
{"id": "307804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307804", "title": "Pila-Canale", "text": "Pila-Canale\n\n"}
{"id": "307805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307805", "title": "Pietrosella", "text": "Pietrosella\n\n"}
{"id": "307806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307806", "title": "Pianotolli-Caldarello", "text": "Pianotolli-Caldarello\n"}
{"id": "307807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307807", "title": "Piana", "text": "Piana\n\nTại đây có Vũng đá Piana là di sản thế giới.\n\n"}
{"id": "307808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307808", "title": "Petreto-Bicchisano", "text": "Petreto-Bicchisano\n\n"}
{"id": "307809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307809", "title": "Peri, Corse-du-Sud", "text": "Peri, Corse-du-Sud\n\nPeri là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307810", "title": "Pastricciola", "text": "Pastricciola\n\n"}
{"id": "307811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307811", "title": "Partinello", "text": "Partinello\n\n"}
{"id": "307812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307812", "title": "Palneca", "text": "Palneca\n\n"}
{"id": "307813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307813", "title": "Ota, Corse-du-Sud", "text": "Ota, Corse-du-Sud\n\nOta là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307814", "title": "Osani", "text": "Osani\n\n"}
{"id": "307815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307815", "title": "Orto", "text": "Orto\n\n"}
{"id": "307816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307816", "title": "Olmiccia", "text": "Olmiccia\n\n"}
{"id": "307817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307817", "title": "Olmeto", "text": "Olmeto\n\n"}
{"id": "307818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307818", "title": "Olivese", "text": "Olivese\n\n"}
{"id": "307819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307819", "title": "Ocana, Corse-du-Sud", "text": "Ocana, Corse-du-Sud\n\nOcana là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307820", "title": "Murzo", "text": "Murzo\n\n"}
{"id": "307821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307821", "title": "Monacia-d'Aullène", "text": "Monacia-d'Aullène\n"}
{"id": "307822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307822", "title": "Moca-Croce", "text": "Moca-Croce\n\n"}
{"id": "307823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307823", "title": "Mela, Corse-du-Sud", "text": "Mela, Corse-du-Sud\n\nMela là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307824", "title": "Marignana", "text": "Marignana\n\n"}
{"id": "307825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307825", "title": "Loreto-di-Tallano", "text": "Loreto-di-Tallano\n\n"}
{"id": "307826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307826", "title": "Lopigna", "text": "Lopigna\n\n"}
{"id": "307827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307827", "title": "Levie", "text": "Levie\n"}
{"id": "307828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307828", "title": "Letia", "text": "Letia\n\nLetia là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307829", "title": "Lecci", "text": "Lecci\n\n"}
{"id": "307830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307830", "title": "Guitera-les-Bains", "text": "Guitera-les-Bains\n\n"}
{"id": "307831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307831", "title": "Guargualé", "text": "Guargualé\n\n"}
{"id": "307832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307832", "title": "Grosseto-Prugna", "text": "Grosseto-Prugna\n\n"}
{"id": "307833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307833", "title": "Grossa", "text": "Grossa\n\n"}
{"id": "307834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307834", "title": "Granace", "text": "Granace\n\n"}
{"id": "307835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307835", "title": "Giuncheto", "text": "Giuncheto\n\n"}
{"id": "307836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307836", "title": "Frasseto", "text": "Frasseto\n\n"}
{"id": "307837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307837", "title": "Fozzano", "text": "Fozzano\n\n"}
{"id": "307838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307838", "title": "Forciolo", "text": "Forciolo\n\n"}
{"id": "307839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307839", "title": "Foce", "text": "Foce\n\n"}
{"id": "307840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307840", "title": "Figari", "text": "Figari\n\nFigari là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n\n<br>\n"}
{"id": "307841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307841", "title": "Évisa", "text": "Évisa\n\n"}
{"id": "307842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307842", "title": "Eccica-Suarella", "text": "Eccica-Suarella\n\n"}
{"id": "307843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307843", "title": "Cristinacce", "text": "Cristinacce\n\n"}
{"id": "307844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307844", "title": "Cuttoli-Corticchiato", "text": "Cuttoli-Corticchiato\n\n"}
{"id": "307845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307845", "title": "Cozzano", "text": "Cozzano\n\n"}
{"id": "307846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307846", "title": "Coti-Chiavari", "text": "Coti-Chiavari\n\nCoti-Chiavari là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307847", "title": "Corrano", "text": "Corrano\n\n"}
{"id": "307848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307848", "title": "Conca, Corse-du-Sud", "text": "Conca, Corse-du-Sud\n\nConca là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307849", "title": "Cognocoli-Monticchi", "text": "Cognocoli-Monticchi\n\n"}
{"id": "307850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307850", "title": "Coggia", "text": "Coggia\n\n"}
{"id": "307851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307851", "title": "Ciamannacce", "text": "Ciamannacce\n\n"}
{"id": "307852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307852", "title": "Cauro", "text": "Cauro\n\n"}
{"id": "307853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307853", "title": "Casalabriva", "text": "Casalabriva\n\n"}
{"id": "307854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307854", "title": "Casaglione", "text": "Casaglione\n\n"}
{"id": "307855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307855", "title": "Cargiaca", "text": "Cargiaca\n"}
{"id": "307856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307856", "title": "Cardo-Torgia", "text": "Cardo-Torgia\n\n"}
{"id": "307857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307857", "title": "Carbuccia", "text": "Carbuccia\n"}
{"id": "307858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307858", "title": "Carbini", "text": "Carbini\n\n"}
{"id": "307859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307859", "title": "Cannelle", "text": "Cannelle\n\nCannelle là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307860", "title": "Campo, Corse-du-Sud", "text": "Campo, Corse-du-Sud\n\nCampo là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307861", "title": "Calcatoggio", "text": "Calcatoggio\n\n"}
{"id": "307862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307862", "title": "Bocognano", "text": "Bocognano\n\n"}
{"id": "307863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307863", "title": "Bilia", "text": "Bilia\n\n"}
{"id": "307864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307864", "title": "Belvédère-Campomoro", "text": "Belvédère-Campomoro\n\n"}
{"id": "307865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307865", "title": "Bastelicaccia", "text": "Bastelicaccia\n"}
{"id": "307866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307866", "title": "Bastelica", "text": "Bastelica\n\n"}
{"id": "307867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307867", "title": "Balogna", "text": "Balogna\n\nBalogna là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307868", "title": "Azzana", "text": "Azzana\n\n"}
{"id": "307869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307869", "title": "Azilone-Ampaza", "text": "Azilone-Ampaza\n\n"}
{"id": "307870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307870", "title": "Aullène", "text": "Aullène\n\n"}
{"id": "307871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307871", "title": "Arro", "text": "Arro\n\nArro là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n\n"}
{"id": "307872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307872", "title": "Argiusta-Moriccio", "text": "Argiusta-Moriccio\n\n"}
{"id": "307873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307873", "title": "Arbori", "text": "Arbori\n\n"}
{"id": "307874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307874", "title": "Arbellara", "text": "Arbellara\n\n"}
{"id": "307875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307875", "title": "Appietto", "text": "Appietto\n\n"}
{"id": "307876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307876", "title": "Ambiegna", "text": "Ambiegna\n\n"}
{"id": "307877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307877", "title": "Altagène", "text": "Altagène\n\n"}
{"id": "307878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307878", "title": "Albitreccia", "text": "Albitreccia\n\n"}
{"id": "307879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307879", "title": "Alata", "text": "Alata\n\nAlata là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n\n"}
{"id": "307880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307880", "title": "Afa, Corse-du-Sud", "text": "Afa, Corse-du-Sud\n\nAfa là một xã của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng Corse, trên đảo Corse ở Pháp.\n"}
{"id": "307882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307882", "title": "Paphos", "text": "Paphos\n\nPaphos (tiếng Hy Lạp: Πάφος, Páfos; tiếng Latin: Paphus; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Baf) nằm phía tây nam Cộng hòa Síp và là thủ phủ của quận Paphos. Paphos chi làm hai địa điểm được gọi là Paphos cổ và Paphos mới. Gần Palaepaphos (Paphos cổ), tại một bờ biển Petra-tou-Romiou là nơi sinh nữ thần tình yêu và sắc đẹp Aphrodite. Paphos cổ đã trở thành nơi nổi tiếng nhất với sự thờ phụng Aphrodite trong thế giới cổ đại. Paphos nổi tiếng với các phần còn lại của cung điện của thống đốc La Mã... đều là các điểm thu hút du lịch lớn. Các tông đồ của Paul Tarsus viếng thăm thị trấn trong thế kỷ đầu tiên.\n\nVào năm 1980, UNESCO đã công nhận Paphos là di sản thế giới.\n"}
{"id": "307885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307885", "title": "Uppsala (hạt)", "text": "Uppsala (hạt)\n\nHạt Uppsala (\"Uppsala län\") là một hạt hay \"län\" nằm ở bờ biển phía đông Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Stockholm, Södermanland, Västmanland, Gävleborg, và biển Baltic.\n\n\n"}
{"id": "307886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307886", "title": "Södermanland (hạt)", "text": "Södermanland (hạt)\n\nHạt Södermanland (\"Södermanlands län\") là một hạt hay \"län\" nằm bên bờ biển nam Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt: Östergötland, Örebro, Västmanland, Uppsala, Stockholm và Biển Baltic.\n\nHạt này nằm trên phần lớn tỉnh Södermanland. Phía đông của tỉnh Södermanland, phần lớn trùng với vùng Södertörn lại thuộc hạt Stockholm.\n\n\n"}
{"id": "307887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307887", "title": "Skåne (hạt)", "text": "Skåne (hạt)\n\nHạt Skåne (\"Skåne län\") là hạt hay \"län\" cực nam của Thụy Điển, về cơ bản trùng với tỉnh lịch sử Scania. Hạt này giáp các hạt: Halland, Kronoberg và Blekinge. Thủ phủ là thị xã Malmö. Thủ phủ vùng Skåne là thị xã Kristianstad.\n\nHạt hiện nay được lập năm 1997 khi hạt Kristianstad và hạt Malmöhus được sáp nhập.\n\nHạt Skåne này tương đương với tỉnh Scania, nhưng cũng bao gồm một phần nhỏ của tỉnh Halland.\n\nHạt Skåne có 33 đô thị\n(\"kommuner\" trong tiếng Thụy ĐIển), đô thị lớn nhất là đô thị Malmö (280.000 dân), đô thị Helsingborg (124.000 dân), đô thị Lund (103.000 dân) và đô thị Kristianstad (75.000 dân). Các đô thị được chia thành các giáo khu.\n\nDưới đây là các đơn vị dân cư ở hạt Skåne với dân số hơn 2000 người.\n\n\n"}
{"id": "307888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307888", "title": "Östergötland (hạt)", "text": "Östergötland (hạt)\n\nHạt Östergötland (\"Östergötlands län\") là một hạt hay \"län\" nằm ở bờ biển đông nam Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Kalmar, Jönköping, Västra Götaland, Örebro, Södermanland và Biển Baltic.\n\n\n"}
{"id": "307889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307889", "title": "Örebro (hạt)", "text": "Örebro (hạt)\n\nHạt Örebro () là một hạt hay \"län\" ở miền trung Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Västra Götaland, Värmland, Dalarna, Västmanland, Södermanland và Östergötland.\n\nHạt Örebro trùng với tỉnh Närke, nhưng nửa phía tây lại nằm trong Västmanland, và một phần nhỏ ở Värmland.\n\n\n"}
{"id": "307893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307893", "title": "Ragunda (đô thị)", "text": "Ragunda (đô thị)\n\nĐô thị Ragunda (\"Ragunda kommun\") là một đô thị ở hạt Jämtland, ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là Hammarstrand.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1974 khi Ragunda cũ được hợp nhất với Fors và Stugun.\n\nRagunda có tòa nhà tưởng nhớ vua Chulalongkorn nằm ở làng Utanede. Tòa nhà này được xây năm 1997 để tưởng nhớ chuyến thăm của vua Chulalongkorn tới đây một thế kỷ trước.\n\n"}
{"id": "307895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307895", "title": "Jämtland (hạt)", "text": "Jämtland (hạt)\n\nHạt Jämtland (\"Jämtlands län\") là một hạt hay \"län\" ở miền trung Thụy Điển, bao gồm các tỉnh Jämtland và Härjedalen, cùng với một phần nhỏ của Hälsingland và Ångermanland, cũng như hai dải đất không có dân sinh sống Lapland và Dalarna. Hạt Jämtland chiếm 12% diện tích Thụy Điển, với 49.443 km2, là hạt rộng thứ 3 tại Thụy Điển. Thủ phủ là Östersund. Hạt Jämtland giáp các hạt Dalarna, Gävleborg, Västernorrland, và Västerbotten. Hạt này cũng giáp với các hạt của Na Uy Nord-Trøndelag và Sør-Trøndelag.\n\nHạt này được lập năm 1810.\nHạt Jämtland có dân cư thưa thớt với hơn 1/3 dân số sống ở nông thôn, là vùng nông thôn lớn thứ nhì ở Thụy Điển, sau hạt Gotland.\n\n\n"}
{"id": "307897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307897", "title": "Strömsund (đô thị)", "text": "Strömsund (đô thị)\n\nĐô thị Strömsund (\"Strömsunds kommun\") là một đô thị ở hạt Jämtland, Thụy Điển, thủ phủ là Strömsund.\n\nThành phố lớn gần nhất là Östersund - tỉnh lỵ của tỉnh Jämtland, tọa lạc 100 km về phía nam.\n\nĐô thị Strömsund được lập năm 1974 thông qua việc hợp nhất các đô thị \"Fjällsjö\", \"Frostviken\", \"Hammerdal\" và \"Ström\". Địa phương đông dân nhất khu vực này là Strömsund đã được chọn làm trung tâm hành chính, do đó tên của đô thị mới lập này lấy theo tên trung tâm này.\n\n\n"}
{"id": "307901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307901", "title": "Östersund (đô thị)", "text": "Östersund (đô thị)\n\nĐô thị Östersund (\"Östersunds kommun\") là một trong 290 đô thị của Thụy Điển. Đô thị này nằm ở trung bộ hạt Jämtland ở miền trung Thụy Điển. Thành phố Östersund là thủ phủ.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971 thông qua việc hợp nhất thành phố Östersund với 5 đô thị khác ở xung quanh.\n\n\n"}
{"id": "307918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307918", "title": "Jönköping (hạt)", "text": "Jönköping (hạt)\n\nHạt Jönköping (\"Jönköpings län\") là một hạt hay \"län\" ở phía nam Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Halland, Västra Götaland, Östergötland, Kalmar và Kronoberg. Thủ phủ là Jönköping. Hạt Jönköping nằm ở phía bắc Småland. Đô thị Habo và đô thị Mullsjö từ tỉnh Västergötland từ năm 1999 cũng nằm ở hạt Jönköping. Hạt Jönköping đã có từng giai đoạn hợp nhất với hạt Kronoberg cho đến năm 1687.\n\nVai trò chính của Hội đồng hạt Jönköping, hay còn gọi là \"Landstinget i Jönköpings län,\" là đảm bảo vận hành hệ thống chăm sóc y tế công và phương tiện giao thông công cộng. Nhân vật tiêu biểu nhất của hạt trong quốc hội Thụy Điển là Olof Palme, lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển từ năm 1969 đến 1986 và hai lần đảm nhiệm chức Thủ tướng Thụy Điển từ năm 1969 đến năm 1976 và từ năm 1982 đến năm 1986.\n\n"}
{"id": "307923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307923", "title": "Kronoberg (hạt)", "text": "Kronoberg (hạt)\n\nHạt Kronoberg (\"Kronobergs län\") là một hạt hay \"län\" ở phía nam Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt: Skåne, Halland, Jönköping, Kalmar và Blekinge. Thủ phủ là thành phố Växjö.\nVề mặt địa lý, hạt Kronoberg nằm ở trung tâm tỉnh Småland. Hạt có ranh giới như ngày nay vào năm 1687 khi hạt Jönköping được tách ra.\n\n\n"}
{"id": "307925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307925", "title": "Dalarna (hạt)", "text": "Dalarna (hạt)\n\nHạt Dalarna (\"Dalarnas län\") là một hạt hay \"län\" ở miền trung Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt: Jämtland, Gävleborg, Västmanland, Örebro và Värmland. Hạt này cũng giáp các hạt của Na Uy Hedmark và Sør-Trøndelag về phía tây. Thủ phủ là Falun.\n\n\n"}
{"id": "307926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307926", "title": "Gävleborg (hạt)", "text": "Gävleborg (hạt)\n\nHạt Gävleborg (\"Gävleborgs län\") là một hạt hay \"län\" bên bờ Biển Baltic của Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Uppsala, Västmanland, Dalarna, Jämtland và Västernorrland. Thủ phủ là Gävle.\n\n\n"}
{"id": "307928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307928", "title": "Baja Verapaz (tỉnh)", "text": "Baja Verapaz (tỉnh)\n\nBaja Verapaz là một tỉnh ở Guatemala. Tỉnh này có diện tích 3124 km², dân số năm là 215.915 người. Tỉnh lỵ là Salamá.\n\nBaja Verapaz có Mario Dary Biotope Preserve bảo vệ hệ sinh thái của khu vực, đặc biệt là loài chim quốc gia của Guatemala, Resplendent Quetzal.\n\n\n"}
{"id": "307931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307931", "title": "Borgholm (đô thị)", "text": "Borgholm (đô thị)\n\nBorgholms kommun (tên tiếng Anh: \"Borgholm Municipality\") là một đô thị ở hạt Kalmar, đông nam Thụy Điển, constituting miền bắc half of hòn đảo Öland ở Biển Baltic. Thủ phủ nằm ở thành phố Borgholm.\n\nCác khu vực lịch sử nổi bật ở đây có lâu đài Borgholm và khu nhà Halltorps.\n\nTrong cuộc cải cách thập niên 1970, có hai đô thị được lập trên đảo Öland. Đô thị Borgholm nằm ở phía bắc trong và gồm 6 đơn vị gốc (trước năm 1952). Còn phía nam của đảo là đô thị Mörbylånga.\n\nCó 5 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay các đơn vị địa phương) in Borgholm Municipality.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\nBorgholm có 4 thành phố kết nghĩa:\n\n\n\n"}
{"id": "307933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307933", "title": "Trạch Ngụy", "text": "Trạch Ngụy\n\nNgụy () là một nước của người Đinh Linh vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc, tồn tại từ năm 388 đến 392. Người sáng lập ra đất nước là Địch Liêu, ông trước đó thường thay đổi trước việc là chư hầu của Hậu Yên, Tây Yên hoặc Đông Tấn, và vào năm 388, sau khi đề nghị hòa giải cuối cùng với Hậu Yên của ông bị Mộ Dung Thùy từ chối, ông đã tuyên bố lập ra đất nước của mình, lãnh thổ của đất nước này tương ứng với trung bộ và đông bộ của tỉnh Hà Nam hiện nay. Năm 392, nước Ngụy (khi đó đang dưới quyền cai trị của con trai Địch Liêu là Địch Chiêu) đã bị quân Hậu Yên tiêu diệt. Do có kích thước lãnh thổ tương đối nhỏ và thời gian tồn tại ngắn ngủi nên Ngụy thường không được các sử gia tình vào Thập lục quốc.\n\nNhững người cai trị Địch Ngụy sử dụng tước hiệu \"Thiên vương\", gần tương ứng với hoàng đế.\n\n\n"}
{"id": "307935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307935", "title": "Hậu Yên", "text": "Hậu Yên\n\nNhà Hậu Yên (384 – 409) do Mộ Dung Thùy chiếm Liêu Hà thành lập nhà Hậu Yên. Năm 384 (Yên Nguyên nguyên niên, Hậu Yên), quý tộc Mộ Dung Thùy của Tiền Yên tự xưng Yên Vương, định đô ở Trung Sơn (Định Huyện, Hà Bắc) sử gọi là Hậu Yên.\n\nMộ Dung Thùy (326-396) là con út của Mộ Dung Hoảng, khai quốc Hoàng đế Tiền Yên. Năm 344, nhờ có công đánh thắng tộc Vũ Văn nên Thùy được phong làm Độ Hương Hầu. Năm 354, lại được phong Ngô Vương và được phái đi trấn thủ Bình Châu (Đông Liêu Ninh). Vì không được vua Yên lúc đó là Mộ Dung Vĩ sử dụng nên Thùy chạy sang hàng Tiền Tần, được Phù Kiên dùng làm tướng.\n\nKhi Tiền Yên bị Tiền Tần tiêu diệt, bèn quy phụ Phù Kiên (Vua Tiền Tần), được phong làm Bân Đô Hầu, theo Phù Kiên đi đánh Tấn. Khi quân Tần tan rã trở về, Thùy cầm một cánh quân rút lui rất kỷ luật nên hầu như không bị thiệt hại và giao lại quân cho Phù Kiên. Nhân lúc được Phù Kiên sai mang binh đi cứu Nghiệp Thành (năm 384), bèn phản Tiền Tần, chiếm cứ Hà Bắc. Được những người thân Yên cũ ủng hộ, Thùy có trong tay lực lượng khá mạnh, tự xưng Đại tướng quân, Đại đô đốc, rồi Yên Vương, nhanh chóng phát triển nước Hậu Yên thành nước lớn ở Bắc Hoàng Hà và Đông Thái Hàng, đóng đô ở Trung Sơn, lập chính quyền Hậu Yên, đến năm 386 thì xưng Đế.\n\nDựng nước không lâu, Hậu Yên đánh chiếm Nghiệp Thành do Ai Bình Đế Phù Phi (con Phù Kiên) cố thủ và tiêu được diệt thế lực nhà Tiền Tần ở Quan Đông. Đến năm 392, Hậu Yên diệt luôn nước Ngụy do Đinh Linh Địch Chiêu dựng lên ở Hà Nam, chiếm được 7 quận và 3 vạn dân. Trước đó, năm 388, tất cả các tôn thất Tiền Yên, con cháu Mộ Dung Tuấn và Mộ Dung Thùy đều bị Vua Tây Yên Mộ Dung Vĩnh xử tử. Mộ Dung Thùy không muốn tộc Mộ Dung bị chia rẽ, bèn mang quân đánh Tây Yên. Năm 394, Mộ Dung Thùy giết được Mộ Dung Vĩnh, diệt Tây Yên, khôi phục bản đồ từ thời Tiền Yên. Hậu Yên trở thành quốc gia mạnh nhất vùng Trung Nguyên.\n\nNăm 395 (niên hiệu Kiến Hưng thứ 10), Hậy Yên cử 9 vạn quân đánh Bắc Ngụy, nhưng đại bại, bị chết hàng chục nghìn quân. Khoảng 4, 5 vạn quân đầu hàng bị Bắc Ngụy chôn sống toàn bộ.\n\nVề cơ bản, Hậu Tần và Hậu Yên đóng ở vị trí như Tiền Tần và Tiền Yên trước đây.\n\nTuy nhiên, cục diện đó lập tức bị phá vỡ. Nước Ngụy của Thác Bạt Khuê nhanh chóng lớn mạnh, cất quân Nam tiến, đánh Hậu Yên. Quân Yên không chống nổi, Thái tử Mộ Dung Bảo liên tục thua trận. Mộ Dung Thùy phải tự tay cầm quân tạm đẩy lui được quân Nguỵ, nhưng không lâu sau thì già yếu mà mất (396).\nKể từ đó, Hậu Yên suy yếu, con Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Bảo (355-398) nối ngôi, đế hiệu là Huệ Mẫn Đế. Vì hạ lệnh kiểm soát hộ khẩu nên bị phần tử thượng tầng tộc Tiên Ti và tộc Hán phản kháng. Mộ Dung Bảo lên ngôi trong cảnh ngoại xâm nội loạn. Tháng 3/397, một người em là Mộ Dung Lân làm phản. Quân Ngụy lại Nam tiến, lấy đất Hậu Yên như tằm ăn lá dâu. Vùng Hà Nam, Hà Bắc bị quân Ngụy chiếm, công phá Kinh đô Trung Sơn. Mộ Dung Bảo phải tháo chạy lên phương Bắc đến Long Thành (Triêu Dương, Liêu Ninh) rồi lập đô ở đó, sai Khai Phong Công Mộ Dung Tường giữ Trung Sơn. Đến tháng 4/398, Mộ Dung Bảo bị Thượng thư Lan Hãn nổi loạn giết chết.\n\nHậu Yên rút lên phía bắc, chỉ bao gồm đất của nước Yên cổ thời Chiến Quốc xưa kia. Cùng lúc đó, nội bộ Hậu Yên lại xảy ra tranh đoạt, chém giết lẫn nhau, khiến liên tiếp chỉ trong chưa đầy 10 năm, các vua Mộ Dung Bảo (398), Mộ Dung Thịnh (401), Mộ Dung Hy (407) đều bị giết.\n\nMộ Dung Tường (?-397) là Vương thất Hậu Yên, được Mộ Dung Bảo sai cố thủ Trung Sơn, chống giữ Bắc Ngụy. Tháng 5/397, sau khi Mộ Dung Bảo chạy lên phía bắc, Bắc Ngụy rút quân, Mộ Dung Tường tự xưng Hoàng đế. Ở ngôi được 2 tháng thì bị Triệu Vương Mộ Dung Lân đột nhập Trung Sơn, giết chết.\n\nTriệu Vương Mộ Dung Lân (?-398) là con Mộ Dung Thùy, giết Mộ Dung Tường, tự xưng Hoàng đế ngay khi người anh Mộ Dung Bảo còn sống.\n\nThời kỳ này, Hậu Yên có 2 vua, Huệ Mẫn Đế Mộ Dung Bảo đóng ở Long Thành và Mộ Dung Lân đóng ở Trung Sơn. Tháng 10/397, Bắc Nguỵ một lần nữa công phá Trung Sơn. Mộ Dung Lân phải tháo chạy về Nghiệp Thành nương nhờ người chú Phạm Dương Vương Mộ Dung Đức. Mộ Dung Lân bàn với Mộ Dung Đức rút về Hoạt Đài (An Dương, Hà Nam). Mộ Dung Đức đồng ý và cho di dân đến Hoạt Đài. Tháng 1/398 thì bị Mộ Dung Đức bức tử.\n\nChiêu Vũ Đế Mộ Dung Thịnh: con Mộ Dung Bảo. Sau Sự biến Lan Hãn, Mộ Dung Thịnh (373-401) tập hợp tâm phúc dẹp loạn, tháng 7/398 giết chết được Lan Hãn và đồng đảng, xưng Trường Lạc Vương; tháng 10 lên ngôi tại Long Thành. Tính tình hung hãn tàn bạo, bị mọi người oán giận. Năm 400 bỏ đế hiệu, xưng là Yên Dân Thiên Vương. Năm 401, bị một tay chân là Xạ Thương làm phản đâm chết.\n\nChiêu Văn Đế Mộ Dung Hy (385-407) là con Mộ Dung Thùy, được phong Hà Gian Vương năm 393, được Đinh Hoàng hậu của Chiêu Vũ Đế Mộ Dung Thịnh đưa lên ngôi, tính tình hoang dâm, vô sỉ, sủng ái Phù Hoàng hậu, nền thống trị thối nát, không màng đến sự sống chết của bá tánh và quân sĩ, nhân dân muốn làm loạn. Mộ Dung Hy cho tiến hành xây dựng các công trình lớn. Năm 403 cho xây cung Long thành trong vườn thượng uyển, có chiều dài 4 dặm vuông, dài 1 dặm, cao 57 mét, huy động hơn 2 vạn nhân công. Đến mùa hè năm 404 lại xây tiếp cung Tiêu Diêu với hàng trăm phòng, người làm việc không được nghỉ, phân nửa số nhân công chết vì nóng và kiệt sức. Ngoài ra các thú vui tiêu khiển như nuôi hổ và chó sói của Mộ Dung Hy cũng làm 5000 người thiệt mạng.\nTháng 7/407, trong lúc đưa tang Phù Hoàng hậu, các tướng Cấm quân là Phùng Bạt và Trương Hưng phò tá Mộ Dung Vân, đánh chiếm Hoàng cung, giết chết Mộ Dung Hy. Hậu Yên bị diệt vong tồn tại 24 năm.\n\n"}
{"id": "307938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307938", "title": "Nhà thờ Thánh Micae, Hildesheim", "text": "Nhà thờ Thánh Micae, Hildesheim\n\nNhà thờ Thánh Micae, Hildesheim () là một nhà thờ theo phong cách Rôman, hiện nay của Giáo hội Luther tại thành phố Hildesheim, Đức. Nhà thờ này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 1985.\n\nNhà thờ Thánh Micae được xây từ năm 1001 tới năm 1031 dưới sự chỉ đạo của giám mục Bernward von Hildesheim (993-1022) để làm nguyện đường của tu viện Dòng Biển Đức, Công giáo Rôma. Bernward đặt tên nhà thờ theo tên tổng lãnh thiên thần Micae, thiên thần hộ mệnh trong Kitô giáo. Việc xây dựng đang dở dang thì Bernward qua đời năm 1022. Người kế nhiệm Bernward là Godehard đã hoàn tất công trình này 11 năm sau đó, tức là vào năm 1033. Sau khi làm lễ cung hiến nhà thờ, Godehard đưa di hài của Bernward vào chôn trong hầm mộ nhà thờ. \nKhi thành phố Hildesheim cải sang đạo Tin Lành năm 1542, nhà thờ Thánh Micae trở thành một nhà thờ Tin Lành, tuy nhiên tu viện Dòng Biển Đức vẫn tồn tại cho tới khi thế tục hóa cùng tài sản của Giáo hội vào năm 1803. Các tu sĩ Công giáo vẫn được sử dụng nhà thờ và hầm mộ cho tới ngày đó.\n\nTrong thế chiến thứ hai, nhà thờ Thánh Micae bị 1 trận ném bom phá hủy. Tới năm 1950, nhà thờ được xây lại và hoàn tất năm 1957. Năm 1985, nhà thờ này trở thành di sản thế giới của UNESCO, cùng với nhà thờ chính tòa Hildesheim.\n\nNhà thờ Thánh Micae là một trong số nhà thờ theo lối kiến trúc Phục Hưng Otto (Ottonian Renaissance) quan trọng nhất. Nhà thờ có 2 gian cung thánh với 2 cánh ngang, 2 ngọn tháp vuông ở chỗ giao nhau giữa cánh ngang và gian dọc. Gian cung thánh phía tây được làm nổi bật bằng 1 hành lang và 1 hầm mộ. Có 2 lối vào ở mỗi gian hậu cung (apse) cùng 4 lối vào ở cạnh phía bắc và cạnh phía nam.\n\nNgoài gian cung thánh và hàng hiên, trần nhà thờ bằng gỗ với các bức họa (khoảng năm 1230) cũng rất nổi tiếng. Các bức họa này mô tả cây phả hệ của Chúa Giêsu. Giám mục Bernward muốn xây các cột của gian giữa nhà thờ theo lối kiến trúc \"Niedersächsischer Stützenwechsel\", gồm các cột vuông xen lẫn cột tròn. Trên các cột này, vách tường (bên trên gian giữa) có các cửa sổ bằng kính để lấy ánh sáng từ bên ngoài, cùng với ánh sáng từ các cửa sổ theo lối kiến trúc gothic ở 2 gian bên cạnh. \n\nNhà thờ Thánh Micae nằm ở cạnh phía tây của trung tâm thành phố Hildesheim, tại nơi gọi là \"Michaelishügel\" (\"đồi Thánh Micae\"). Cửa chính vào nhà thờ ở phía nam. Đàng sau nhà thờ, có 1 vườn gọi là vườn tu viện. Có thể vào hàng hiên nhà thờ từ đây. Ở phía đông và nam của đồi là khu buôn bán của thành phố Hildesheim, phía tây đồi là sông Innerste và phía bắc là trường trung học Andreanum.\n\n\n"}
{"id": "307940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307940", "title": "Tiền Yên", "text": "Tiền Yên\n\nNhà Tiền Yên là nhà nước đầu tiên của người Tiên Ty ở vùng Đông Bắc Trung Quốc do Mộ Dung Hoảng thành lập năm 337, diệt vong năm 370. Các nhà nước khác được thành lập về sau như Hậu Yên, Nam Yên, Bắc Yên, Tây Yên đều do tôn thất quan lại nhà Tiền Yên thành lập.\n\nNăm 337, Mộ Dung Hoảng thuộc tộc Tiên Ti tự xưng Yên Vương, dời đô đến Long Thành, sử gọi là Tiền Yên. Cha Mộ Dung Hoảng là Mộ Dung Hối là người kiến lập nước Tiền Yên sớm nhất.\n\nVũ Tuyên Đế Mộ Dung Hối (269-333) gốc quý tộc Tiên Ti, cát cứ vùng Liêu Đông, được nhà Tây Tấn phong tước Liêu Đông quận công, Đại Thiền vu, Xương Lê công, đặt nền móng cho Mộ Dung thị xây dựng Yên Quốc. Mộ Dung Hối quản lý người tộc Tiên Ti dưới thời Tấn Vũ Đế, hoạt động suốt vùng Đồ Hà và Cức Thành, kinh doanh nông nghiệp, kiến lập chế độ chính trị, lợi dụng địa chủ tộc Hán làm quan lại, sai các con em quý tộc học tập Văn hóa Hán tộc.\n\nNăm 333 Mộ Dung Hối chết, con là Văn Minh Đế Mộ Dung Hoảng (297-348) nối nghiệp cha, xưng Yên Vương năm 337 (đến năm 341 nhà Đông Tấn mới công nhận tước hiệu này), kinh đô ở Xương Lê (Cẩm Châu, Liêu Ninh), đánh tan Hậu Triệu.\n\nNăm 339, Tiền Yên và Đại vương Thác Bạt Thập Dực Kiền thiết lập mối quan hệ hữu nghị giữa hai bộ tộc Tiên Ty thông qua hôn nhân. Năm 342, Tiền Yên định đô tại Long Thành.\n\nLúc ấy Tiền Yên có phần an định, các lưu dân chạy đến làm số dân tăng nhiều. Mộ Dung Hoảng cấp đất đai cho dân nghèo và bắt chước Ngụy Tấn thực hành chế độ đồn điền, thúc đẩy sinh sản nông nghiệp. Mộ Dung Hoảng chú ý phát triển văn hóa giáo dục, chính ông tự thân biên soạn nhiều giảng khóa, đến từng trường giảng học, tự tuyển chọn học sinh ưu tú ra làm quan.\n\nQuân đội Tiền Yên được xây dựng vững mạnh, cứ 5 hộ dân thì chọn lấy 3 người khỏe mạnh sung quân. Trong các năm 342 – 346, Tiền Yên tấn công các nước trên Bán đảo Triều Tiên, chiếm đất Cao Câu Ly và Phù Dư, buộc Cao Cú Ly phải thần phục.\n\nNăm 345, Tiền Yên diệt tộc Vũ Văn, nhập dân số bộ tộc này vào lãnh thổ Tiền Yên. Năm 345, Tiền Yên thôi không dùng niên hiệu nhà Đông Tấn, một dấu hiệu chứng tỏ sự độc lập.\n\nMộ Dung Hoảng chết năm 348.\n\nCon trai Mộ Dung Hoảng là Mộ Dung Tuấn (319-360) nối nghiệp cha. Khi Hậu Triệu xảy ra loạn lạc, Nhiễm Mẫn soán ngôi, quân Yên vây hãm Ký Châu, Mộ Dung Lạc, Mộ Dung Bình đem quân đánh Trung Sơn, Nam An và các quận, tiêu diệt Hậu Triệu. Tháng 4 năm 352, quân Yên bắt Ngụy đế Nhiễm Mẫn đánh đất Nghiệp. Tháng 5, quân Yên chém Ngụy đế Nhiễm Mẫn.\n\nNăm 355, Tiền Yên bức hàng Đoàn Cần lúc đó kiểm soát vùng Sơn Đông và là chư hầu nhận tước phong Tề Công của nhà Đông Tấn. Đoàn Cần bị giết 2 năm sau đó.\n\nNăm 352, Mộ Dung Tuấn xưng Kinh Triệu Đế, kiến đô tại Kế Thành, đến năm 357 lại định đô ở Nghiệp Thành.\n\nMộ Dung Tuấn chết năm 360, ủy thác việc nước cho Thái Nguyên vương Mộ Dung Khác, Thượng Dung Vương Mộ Dung Bình làm nhiếp chính. Sau này, các con Mộ Dung Tuấn là Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung đều làm vua Tây Yên.\n\nCon trai Mộ Dung Tuấn là Trung Sơn Vương Mộ Dung Vĩ (350 – 385) kế vị nối nghiệp cha. Trong thời gian Mộ Dung Khác nắm quyền, quân đội Tiền Yên đánh bại quân Đông Tấn ở Hà Nam. Tháng 2 năm 364, quân Yên chiếm đất Hà Nam. Tháng 4, quân Yên công phạt Hứa Xương, Nhữ Nam và cát cứ các quận, chiếm Lạc Dương năm 365, Vinh Dương, Duyện Châu, đánh tan lực lượng của Hoàn Ôn nhà Đông Tấn, không ngừng mở rộng lãnh thổ.\n\nNăm 367, trước khi Mộ Dung Khác chết định ủy thác việc nước cho Ngô Vương Mộ Dung Thùy (326 – 396) nhưng Mộ Dung Bình chuyên quyền, chính trị hủ bại và thế lực suy yếu nhanh chóng. Từ đó chính trị ngày càng thối nát, dân không thể sống, mâu thuẫn xã hội nghiêm trọng. Năm 370, vua Tiền Tần là Phù Kiên sai Vương Mãnh đem 6 vạn quân đánh Tiền Yên. Quân Tiền Tần tấn công vào Lạc Dương, sau đó là Hổ Quan và chiếm Tấn Dương. Mộ Dung Bình huy động 30 vạn quân kháng cự nhưng bị quân Tiền Tần đánh bại. \n\nMùa đông năm 370, quân Tiền Tần chiếm Nghiệp Thành, bắt sống Mộ Dung Vĩ. Tiền Yên mất, tồn tại 34 năm. Phù Kiên phong cho Mộ Dung Vĩ làm Tân Hưng Hầu.\n\nNăm 385, khi nghe tin Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung khởi binh lập quốc, Mộ Dung Vĩ định gia nhập lực lượng chống lại Phù Kiên thì bị Phù Kiên giết chết.\n\n\n"}
{"id": "307944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307944", "title": "Emmaboda (đô thị)", "text": "Emmaboda (đô thị)\n\nEmmaboda Municipality (\"Emmaboda kommun\") là một đô thị ở hạt Kalmar, ở đông nam Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Emmaboda.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971, khi phố thị (\"köping\") Emmaboda (được lập năm 1930) được hợp nhất với 3 đô thị nông nghiệp xung quanh.\n\nĐô thị này giáp các đô thị Nybro, Kalmar và Torsås thuộc hạt Kalmar; Karlskrona và Ronneby ở hạt Blekinge; Tingsryd và Lessebo ở hạt Kronoberg. Thành phố gần nhất là Kalmar (dân số 35.170), Karlskrona (dân số 32.606), Växjö (dân số 55.600), và Nybro (dân số 12.598 người).\n\nĐô thị này thuộc Glasriket, nơi người dân sản xuất các sản phẩm thủy tinh ít nhất từ thế kỷ 17.\n\nCó 6 khu vực đô thị(cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Emmaboda.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\nEmmaboda có 7 thành phố kết nghĩa:\n\n\n\n"}
{"id": "307945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307945", "title": "Tây Yên (nước)", "text": "Tây Yên (nước)\n\nNhà Tây Yên (384 -394) là một quốc gia thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Hoa.\n\nSau khi Tiền Yên bị Tiền Tần tiêu diệt, U đế Mộ Dung Vĩ bị Tiền Tần bắt, Tế Bắc vương Mộ Dung Hoằng (?-384) con trai Chiêu hoàng đế Mộ Dung Tuấn nhà Tiền Yên cũng bị bắt về tây.\n\nNăm 383, vua Tiền Tần là Phù Kiên kéo 90 vạn quân đi đánh Đông Tấn để thống nhất toàn quốc, nhưng bị đại bại trong trận Phì Thủy. Các tướng lĩnh dưới quyền Phù Kiên, ngoài những người vốn được Phù Kiên trọng dụng, còn cả những tù binh được tha chết cũng bắt đầu chủ trương ly khai, trong đó có những người trong nhà Mộ Dung nước Tiền Yên cũ.\n\nNăm 384, Mộ Dung Thuỳ ly khai Tiền Tần, lập ra nước Hậu Yên. Cùng năm, Mộ Dung Hoằng chiếm hạ du Hoàng Hà thành lập nhà Tây Yên có 8 quận và 7 vạn dân. Khi Tiền Tần suy yếu, Mộ Dung Hoằng dấy binh cát cứ Ung Châu, đánh bại Tiền Tần, xưng Ung châu mục, Tề Bắc vương, kiến đô tại Hoa Âm (Vị Nam, Thiểm Tây) kiến lập chính quyền Tây Yên, máu nhuộm tôn thất, tồn tại 11 năm với 7 đời vua, sau bị chính người anh em Hậu Yên tiêu diệt.\nTháng 3 năm 384, Mộ Dung Hoằng đánh chiếm Hoa Âm. Tướng giữ Hoa Âm của Tiền Tần là Cự Lộc công Phù Tuấn và Diêu Tràng mang quân chống cự. Tuấn không nghe lời Diêu Tràng nên bị bại trận và bị giết, Mộ Dung Hoằng chiếm được Hoa Âm. Đồng thời, Mộ Dung Xung cũng dấy quân chiếm cứ Bình Dương nhưng bị Tiền Tần đánh bại. Xung dẫn quân đến theo Mộ Dung Hoằng.\n\nDiêu Tràng thấy chủ tướng Phù Tuấn bị giết, sợ bị Phù Kiên bắt tội, bèn ly khai Tiền Tần, lập ra nước Hậu Tần. Từ đó Tây Yên cùng tranh chấp Quan Trung với 2 nước Tiền Tần và Hậu Tần.\n\nTháng 6 năm 384, Mộ Dung Hoằng bị mưu thần Cao Cái oán hận vì hà khắc nên đảo chính giết chết, lập Mộ Dung Xung làm vua.\n\nNăm 385, Tây Yên và Tiền Tần nhiều lần kịch chiến ở Quan Trung. Mộ Dung Xung mang quân đến đánh Tràng An, Phù Kiên mang quân ra địch, đánh bại quân Tây Yên ở phía tây kinh thành. Quân Tây Yên chạy đến A Phòng, Phù Kiên đuổi gần đến nơi sợ bị mai phục nên thu quân.\n\nMộ Dung Xung mang quân quay trở lại đánh Tràng An lần thứ hai. Phù Kiên ra đốc chiến bị trúng tên, mãnh tướng Dương Định tử trận. Bị Tây Yên bủa vây, Phù Kiên lo lắng, nghe theo lời sấm bèn rút ra ngoài núi Ngũ Tướng, giao lại thành cho thái tử Phù Hoằng.\n\nTháng 6 năm 385, Mộ Dung Xung hạ thành Tràng An, Phù Hoằng bỏ chạy đến Vũ Đô, bị quân Tây Yên truy kích, phải sang đầu hàng Đông Tấn. Tới tháng sau, Phù Kiên bị vua Hậu Tần là Diêu Tràng mang quân đánh núi Ngũ Tướng và bắt giết. Mộ Dung Xung xưng làm hoàng đế ở Tràng An.\n\nTrong thời gian tồn tại ngắn ngủi, Tây Yên liên tiếp xảy ra biến loạn vì tranh chấp nội bộ. Chỉ trong 2 năm đầu có liên tiếp 6 vua được dựng và phế.\n\nTrung Sơn vương Mộ Dung Xung (?-386): em trai Mộ Dung Hoằng, năm 384 làm thái thú quận Bình Dương, được Cao Cái tôn lập làm Hoàng thái đệ, năm 385 thì xưng Uy đế tại A Phòng. Nhằm tránh thế lực của nước Hậu Yên, Mộ Dung Xung quyết định định cư ở Trường An bất chấp nguyện vọng của người Tiên ty muốn trở về quê ở phía đông, người Tiên ty phản đối. Tháng 2/386, Xung bị các tướng Đoàn Tuỳ và Hàn Diên đảo chính giết chết.\n\nĐoàn Tuỳ (?-386): Tiền tướng quân nhà Tây Yên, được tướng Hàn Diên đưa lên ngôi Yên vương (tháng 2/386) nhưng bị vương thất Mộ Dung phản ứng dữ dội, đến tháng 3 thì bị Nghi Đô vương Mộ Dung Hằng, Mộ Dung Vĩnh giết chết.\n\nMộ Dung Nghĩ (?-386): con Nghi Đô vương Mộ Dung Hằng của Tây Yên, được cha và Mộ Dung Vĩnh tôn lập lên ngôi. Sau khi lên ngôi, liền dẫn 40 vạn dân thiên di về phía đông (tức muốn nhập với Hậu Yên); đến Lâm Tân thì bị chú ruột là Hộ quốc tướng quân Mộ Dung Thao phát động binh biến giết chết.\n\nMộ Dung Giao (?-386): con Uy đế Mộ Dung Xung, được Mộ Dung Vĩnh dựng nên (tháng 3/386) sau khi đánh bại Mộ Dung Thao. Tuy nhiên, tướng sĩ các nơi không phục, nổi lên đánh đuổi Mộ Dung Hằng. Mộ Dung Vĩnh bèn giết Mộ Dung Giao và lập Mộ Dung Trung lên ngôi.\n\nMộ Dung Trung (?-386): con Mộ Dung Hoằng. Mộ Dung Trung phong cho Mộ Dung Vĩnh tước Hà Đông công, nắm quyền quân sự. Người dân Tây Yên vẫn muốn trở về quê, lúc đó đã đến Vân Thành họ nghe tin Mộ Dung Thùy đã thành lập nhà Hậu Yên nên dừng lại ở đất Yên Hy (Sơn tây), xây dựng thành trì, định cư ở đó. Sau 2 tháng cầm quyền, tháng 6/386 Mộ Dung Trung bị bộ tướng là Điêu Vân giết chết.\n\nMộ Dung Vĩnh (?-394): vương thất Tây Yên, nhưng nhà nghèo phải sinh nhai bằng nghề bán giày, sau khi Mộ Dung Trung bị giết chết, được bộ tướng tôn là Đại Thiền vu, Hà Đông vương, kiến đô tại Yên Hy thành (Văn Hỷ, Sơn Tây). Cuối cùng, năm 386, Mộ Dung Vĩnh giành được ngôi vua. Nhưng lúc đó Tây Yên đã suy yếu, bị mất Tràng An vào tay Hậu Tần.\n\nKhi lên ngôi, Vĩnh đã xin thần phục Mộ Dung Thùy và làm phên giậu cho nhà Hậu Yên. Tháng 10 năm 386 mượn đường của Tiền Tần, đông di sáp nhập với Hậu Yên. Tiền Tần không nghe, Mộ Dung Vĩnh bèn cất quân đánh bại Tiền Tần tại Tương Lăng, buộc vua Tiền Tần là Phù Phi phải bỏ chạy và sau đó bị quân Đông Tấn giết.\n\nMộ Dung Vĩnh chiếm cứ đất Trường Tử, rồi lên ngôi Hoàng đế, định đô tại Trường Tử, chiếm được nhiều vùng đất của Tiền Tần sau khi Ai bình đế Phù Phi chết. \n\nNăm 387 Mộ Dung Vĩnh ra lệnh xử tử tất cả các thành viên hoàng tộc có liên quan đến Mộ Dung Thùy và Mộ Dung Tuấn. Năm 390 Mộ Dung Vĩnh tấn công Lạc Dương nhưng bị tướng Chu Tự của Đông Tấn đã đẩy lui. Năm 391 quân Tây Yên lại đánh Lạc Dương cũng tổn thất.\n\nNăm 394, Mộ Dung Thùy chỉ huy quân Hậu Yên tấn công vào kinh thành Trường tử, Mộ Dung Thùy giết chết Mộ Dung Vĩnh. Tây Yên bị diệt vong.\n\nNước Tây Yên chỉ tồn tại 11 năm và không được tính vào 16 nước Ngũ Hồ.\n\n\n\n"}
{"id": "307948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307948", "title": "Nam Lương", "text": "Nam Lương\n\nNam Lương (397 – 414) là một nước trong thời Ngũ Hồ Thập lục quốc do Thốc Phát Ô Cô người tộc Tiên Ti ở Hà Tây kiến lập ở khu vực Thanh Hải.\n\nTừ Thốc Phát trong tiếng Tiên Ty nghĩa là \"chăn\", có nguyên gốc từ Thác Bạt, được đổi sang khi có thủ lĩnh người Thác Bạt được sinh ra trong chăn. Năm 395, Hậu Lương phong cho Thốc Phát Ô Cô tước Quảng Vũ công.\n\nNăm 397 (Thái Sơ năm thứ nhất của Nam Lương), Thốc Phát Ô Cô xưng Tây Bình Vương, đóng đô ở thành Lâm Xuyên (Nhạc Đô, Thanh Hải), sử gọi là Nam Lương. Nam Lương cho quân tấn công vào vùng Kim Thành và Kinh đô Cô Tang của Hậu Lương. Sau đó Thốc Phát Ô Cô đổi vương hiệu thành Vũ Uy Vương và chuyển kinh đô về Lạc Đô (Hải Đông, Thanh Hải). Năm 399, Thốc Phát Ô Cô chết do ngã ngựa khi say rượu, các con còn nhỏ, các quý tộc và quan lại bầu người em Thốc Phát Ô Cô là Tây Bình Công Thốc Phát Lợi Lộc Cô lên ngôi, tức Khang Vương.\n\nThốc Phát Lợi Lộc Cô cho chuyển kinh đô về Tây Bình (Tây Ninh, Thanh Hải). Năm 401, Thốc Phát Lợi Lộc Cô đổi vương hiệu từ Vũ Uy Vương sang Hà Tây Vương. Năm 402 Thốc Phát Lợi Lộc Cô chết, người em là Quảng Vũ Công Thốc Phát Nục Đàn (365 – 415) kế vị, xưng là Cảnh Vương, lại dời đô về Lạc Đô. Về danh nghĩa, Thốc Phát Nục Đàn thần phục nhà Hậu Tần, nhận tước phong Quảng Vũ Công, nhưng trong nước vẫn sử dụng danh hiệu Hà Tây Vương đã có từ thời Thốc Phát Lợi Lộc Cô.\n\nNam Lương phải cống nạp số lượng lớn ngựa chiến cho Hậu Tần. Năm 407, Thốc Phát Nục Đàn chuyển kinh đô về Cô Tàng, liên minh với Tây Lương để chống lại Bắc Lương.\n\nNam Lương tuy sử dụng cả các phần tử thượng tầng người tộc Tiên Ti, Hán, Khương nhưng giới thống trị không hoàn toàn tín nhiệm người Hán. Họ quản thúc địa chủ Hán tộc để khống chế người Hán. Khi giữ thành, họ cho người Tiên Ti giữ nội thành, người Hán giữ vòng thành. Giới thống trị bắt một số lớn người dân tộc di chuyển đến gần vùng đô thành để giải quyết vấn đề đất rộng người thưa. Họ không biết kinh doanh nông nghiệp, nhiều năm không thu hoạch, lương thực thiếu thốn, chỉ có cách cướp đoạt thóc lúa của nước lân cận. Chăn nuôi thiếu sót, lại cũng đi cướp đoạt. \nNăm 400, quân Nam Lương tấn công Kinh đô Cô Tang của Hậu Lương, bắt được 8000 hộ đem về nước. Một lần cướp của bộ tộc Khất Phục phía tây hơn 40 vạn ngựa, dê, trâu. Tuy nhiên năm 407, khi Hách Liên Bột Bột, hoàng đế khai quốc nước Hạ cầu hôn công chúa Nam Lương bị khước từ, quân Hạ tấn công Nam Lương, giết chết 60% các quan lại tướng lĩnh của Nam Lương. Năm 411, quân Tây Tần do Khất Phục Sí Bàn chỉ huy tấn công Nam Lương, cướp hơn 10 vạn gia súc. Năm 414 (Gia Bình thứ 7), Nam Lương bị Tây Tần diệt, trước sau tồn tại 18 năm.\n\nCác vua Nam Lương:\n\n"}
{"id": "307949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307949", "title": "Tây Lương (Thập lục quốc)", "text": "Tây Lương (Thập lục quốc)\n\nTây Lương (400 – 420) là nhà nước trong thời Ngũ Hồ Thập lục quốc ở vùng Cam Túc, do Lý Cảo người Hán tạo dựng, định đô trước ở Đôn Hoàng, sau thiên đô tới Tửu Tuyền, rồi lại là Đôn Hoàng. Do vùng đất thống trị ở phía tây khu vực có tên gọi thời cổ là Lương Châu nên sử sách Trung Quốc gọi là Tây Lương. Hoàng thất nhà Đường cũng như các nhà thơ Lý Bạch, Lý Thương Ẩn đều nhận họ Lý của Tây Lương là tổ tiên.\n\nLý Cảo (351–417) vốn là Thái thú quận Đôn Hoàng của nhà Bắc Lương, người Hán, quê ở Định Đào (Thành Kỷ, Lũng Tây), tự xưng là cháu đời thứ 16 của danh tướng Lý Quảng đời Tây Hán. Dưới sự ủng hộ của nhóm đại địa chủ Địch Đạo người Hán, kiến lập lên nhà Tây Lương, đóng đô ở Đôn Hoàng.\n\nNăm 400 Lý Cảo tự xưng là đại tướng quân, hộ khương giáo úy, châu mục hai châu Tần, Lương, tước Lương công. Ông cũng đặt niên hiệu thành Canh Tý, lấy Đôn Hoàng làm đô thành với lãnh thổ trải rộng tới Tây Vực. Năm 405, Lý Cảo chuyển kinh đô từ Đôn Hoàng về Tửu Tuyền nhằm tránh áp lực quân sự của Bắc Lương, dâng biểu nhận thụ phong của Đông Tấn. Ông thiết lập Kiều Quận an trí các lưu dân từ Giang Hoài và Trung châu Hà Nam trốn đến. Lý Cảo coi trọng sản xuất nông nghiệp, thực hiện đồn điền suốt vùng Ngọc Môn, Dương Quan, thường thu hoạch được sung túc, đời sống dân chúng có phần an ổn, thế lực chính trị hơn hẳn Tây Vực.\n\nNăm 417, Lý Cảo mất. Con trai là Lý Hâm kế vị, nhận tước phong Tửu Tuyền công của Đông Tấn. Lý Hâm không giữ kỷ cương, sử dụng hình pháp không nghiêm. Ông cũng cho xây dựng nhiều cung điện, mặc dù quần thần can gián nhưng không nghe.\n\nNăm 420, Bắc Lương vờ tấn công Tây Tần để dụ Tây Lương. Lý Hâm mắc mưu xuất quân tiến công Bắc Lương. Kết quả thua trận và bị giết chết. Quân đội Bắc Lương nhân đó chiếm luôn cả Tửu Tuyền. Em trai Lý Hâm là Lý Tuân lên ngôi tại Đôn Hoàng. Năm 421 (Vĩnh Kiến thứ 2), Bắc Lương dẫn nước vào làm ngập Đôn Hoàng. Lý Tuân xin hàng không được đành tự sát. Tây Lương trước sau tồn tại 22 năm.\n\nTây Lương quốc được nhắc đến lần đầu ở hồi 53- 55 trong tác phẩm kinh điển Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân. Là một quốc gia nhỏ, chỉ toàn phụ nữ, không thấy nam nhi, có Tích Lôi Sơn, Độc Địch Sơn, Hỏa Diệm Sơn, Thúy Vân Sơn, Giải Dương Sơn, Mẫu Tử Hà, Lạc Thai Tĩnh; hằng năm cống nạp lễ vật cho Tế Trại Quốc.\n"}
{"id": "307950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307950", "title": "Bắc Lương", "text": "Bắc Lương\n\nNhà Bắc Lương (397 – 439) là một nước trong thời kỳ Ngũ Hồ thập lục quốc do Thư Cừ Mông Tốn (368 – 433, người Tiên Ty) chiếm Trương Dịch, Tây Quận thành lập.\nNăm 397 (Thần Man nguyên niên, Bắc Lương) Thư Cừ Mông Tốn làm phản Hậu Lương rồi tôn một quan thượng thư người Hán của Hậu Lương là Đoàn Nghiệp lên làm Lương Vương, đóng đô ở Trương Dịch (nay thuộc Cam Túc), sử gọi là Bắc Lương. Lữ Soạn đem 50 ngàn quân đánh nước Bắc Lương, bị đại bại tại Hợp Ly nên đành kéo quân về.\n\nNăm 401, Mông Tốn lại giết Đoàn Nghiệp, tự lập làm vua, tước hiệu Trương Dịch Công, dời đô về Cô Tang, sau đó xưng là Hà Tây Vương. Năm 418 Bắc Lương là một chư hầu của Đông Tấn. Năm 429, Mông Tốn vượt sông Hoàng Hà, chinh phạt nước Tây Tần. Mông Tôn sai Thái tử Hưng Quốc đi tiền phong. Vua Tây Tần Khất Phục Mộ Mạt phản công phá thành và bắt được Hưng Quốc.\n\nMông Tốn coi trọng và hợp tác với địa chủ tộc Hán, chấn hưng học hiệu, tôn sùng Nho học, phát triển nông nghiệp, đề xướng tiết kiệm. Thế nhưng, chế độ chính trị không hoàn bị, triều đình không có kỷ cương, thưởng phạt không công minh.\n\nNăm 433 Thư Cừ Mục Kiện lên ngôi vua, gả Công chúa Hưng Bình cho Thái Vũ Đế Thác Bạt Đào nhà Bắc Ngụy. Vua Ngụy phái An Tây Tướng quân Lý Thuận đến sắc phong cho Thư Cừ Mục Kiến làm Thứ sử Lương Châu, Hà Tây Vương.\n\nTháng 6 năm 439, Thái Vũ Đế thân chinh cầm quân đánh Bắc Lương, phái Phủ quân Đại tướng quân Vĩnh Xương Vương Thác Bạt Kiến, Thượng thư lệnh Lưu Cát, Thường Sơn Vương Thác Bạt Tổ làm tiên phong chia quân làm 2 ngả. Tháng 8, quân Bắc Ngụy bắt được 20 vạn gia súc. Thư Cừ Mục Kiến nghe tin phái em là Thư Cừ Đông Lai ra ngoài thành nghênh chiến bị đại bại. Quân Ngụy bao vây Cô Tang đến tháng 9 thành bị chiếm, Thư Cừ Mục Kiến đem 5 ngàn quan lại và 20 vạn dân trong thành ra hàng. Bắc Lương diệt vong, trước sau tồn tại 43 năm.\n\nSau đó một nhóm người của Bắc Lương do Thủ Cừ Ngô Hội dời đến Thổ Lỗ Phồn, Cao Xương (thuộc Tân Cương) và tồn tại ở đó cho đến khi bị người Nhu Nhiên tiêu diệt năm 460. Số người Hán ở Cao Xương có đến vạn hộ.\n\n"}
{"id": "307952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307952", "title": "Nam Yên", "text": "Nam Yên\n\nNhà Nam Yên (398 – 410) là nhà nước trong thời Ngũ Hồ Thập lục quốc do Mộ Dung Đức chiếm đông Sơn Đông thành lập nhà Nam Yên. \nHiếu Vũ Đế Mộ Dung Đức (336-405) là con Mộ Dung Hoảng, khai quốc Hoàng đế Tiền Yên, em trai Mộ Dung Thùy, khai quốc Hoàng đế Hậu Yên. Khi Tiền Yên mất (370), Phù Kiên phong Mộ Dung Đức làm Thái thú quận Trương Dịch. Lúc Mộ Dung Thùy lập nước Hậu Yên, phong cho Mộ Dung Đức làm Phạm Dương Vương.\n\nNăm 396, Mộ Dung Thuỳ mất, Mộ Dung Bảo lên ngôi, cử Mộ Dung Đức trấn giữ Nghiệp Thành. Tháng 1/398, khi Bắc Ngụy công phá Nghiệp Thành, lực lượng Hậu Yên hỗn loạn, các tông thất nhân biến loạn tranh nhau xưng hiệu. Mộ Dung Đức bức tử vua Hậu Yên mới là Mộ Dung Lân, dẫn bộ hạ về phương Nam, không thể liên hệ được với Mộ Dung Bảo. Mộ Dung Đức đến Hoạt Đài (Hoạt Đài, Hà Nam), tự xưng Yên Vương, kiến đô tại đây. Nghe tin Mộ Dung Bảo bị giết (398), Đức bèn chiếm lấy vùng Hoài Bắc, giáp với Đông Tấn, xưng làm Nam Yên Vương.\n\nTháng 7/399, ông đánh chiếm Quảng Cố, thủ phủ Thanh Châu, năm sau lấy nơi này làm kinh đô, tự xưng Hoàng đế, đổi tên thành Mộ Dung Bị Đức. Trong khi đó con Mộ Dung Bảo là Mộ Dung Thịnh cũng chạy lên Long Thành - nơi phát tích cũ của Tiền Yên - duy trì sự tồn tại của Hậu Yên.\n\nTrên thực tế Nam Yên và Bắc Yên đều rất nhỏ bé, không có đủ thực lực để tái lập sự hùng mạnh của Tiền Yên.\n\nĐịa chủ Hán tộc ở trong đất Nam Yên có thế lực khá mạnh, họ che giấu một số lớn hộ khẩu để né tránh tô thuế. Chính phủ Nam Yên kiểm tra số hộ khẩu trốn tránh ấy, dẫn đến bị địa chủ Hán tộc bất mãn dữ dội. Ngoài ra tô thuế của Nam Yên phiền phức, lao dịch nặng nề, nhân dân không chịu đựng nổi, vì vậy mâu thuẫn giai cấp hết sức nghiêm trọng. Mộ Dung Đức chết năm 405.\n\nBắc Hải vương Mộ Dung Siêu (385-410) là cháu Mộ Dung Đức (con Bắc Hải Vương Mộ Dung Nạp) ở ngôi được 6 năm. Tháng 2/410, tướng Đông Tấn là Lưu Dụ công phá Kinh đô Quảng Cố. Thượng thư Duyệt Thọ mở cửa thành đầu hàng. Mộ Dung Siêu và 3.000 quan lại quý tộc Nam Yên bị quân Đông Tấn bắt sống, giải về Kiến Khang, sau bị chém đầu. Nam Yên bị diệt vong, tồn tại 13 năm.\n\nNước Nam Yên tồn tại 13 năm, có 2 vua:\n\n"}
{"id": "307953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307953", "title": "Philipp xứ Schwaben", "text": "Philipp xứ Schwaben\n\nPhilipp của Schwaben (1177 – 21 tháng 6, 1208) là vua Đức đồng thời là công tước Schwaben, là kẻ thù của Hoàng đế Otto IV.\n\nPhilipp của Schwaben đã cưới Irene Angelina, con gái của Isaac II Angelus vào ngày 25 tháng 5 năm 1197. Họ có những người con:\n\n\n"}
{"id": "307955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307955", "title": "Rudolf I nhà Habsburg", "text": "Rudolf I nhà Habsburg\n\nRudolf I của Habsburg (1 tháng 5 năm 1218 – 15 tháng 7 năm 1291) là vua La Mã-Đức từ năm 1273 đến khi qua đời. Ông là người đầu tiên nắm được quyền kiểm soát của nhà Habsburg ở Đức và Áo.\n\nTriều đại Rudolf cho thấy sự khởi đầu của nhà Habsburg, triều đại về sau đó đã nắm quyền trị vì trên các vùng Đông Nam và Tây Nam vương quốc. Tuy nhiên, ông không trở thành Hoàng đế Đế quốc La Mã Thần thánh. Năm 1281 vợ cả của ông chết. Ngày 5 tháng 2 năm 1284 ông cưới Isabella, con gái Hugues IV của Burgundy. Năm 1291, Rudolf mất ở Speyer, được an táng ở nhà thờ Speyer.\n\n"}
{"id": "307957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307957", "title": "Gotthard Heinrici", "text": "Gotthard Heinrici\n\nGotthardt Heinrici (25 tháng 12 năm 1886 – 13 tháng 12 năm 1971) là một vị tướng bộ binh và thiết giáp của Đệ tam Đế chế Đức, đã được thăng đến cấp Đại tướng. Ông được coi là một trong những những tướng đánh trận giỏi nhất của quân đội Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nHeinrici ra đời tại Gumbinnen (nay là Gusev), Đông Phổ, vào Giáng sinh năm 1886. Có rất ít thông tin về đời tư của Heinrici. Ông là cháu họ Thống chế Gerd von Rundstedt và kết hôn với Gertrude Heinrici, một người có gốc Do Thái. Gia đình ông nhận được một Deutschblütigkeitserklärung (văn bằng chứng nhận có máu Đức) từ chính Lãnh tụ Đức Adolf Hitler. Nhà Heinrici có hai người con: một gái và một trai.\n\nLà con trai một mục sự giáo phái Luther, Heinrici là một người ngoan đạo và thường xuyên đến nhà thờ. Sự sùng đạo khiến ông không được ưa thích trong tổ chức Quốc xã và không có quan hệ tốt với Thống chế Đế chế (\"Reichsmarschall\") Hermann Göring và Hitler. Điều này có lẽ là do ông từ chối gia nhập Đảng Quốc xã.\n\nGia đình Heinrici đã theo nghiệp nhà binh từ thế kỉ 12. Gotthard Heinrici tiếp nối truyền thống gia đình khi gia nhập Trung đoàn Bộ binh 95 ngày 8 tháng 3 năm 1905. Khi đó ông 19 tuổi. Heinrici tham chiến trên cả hai mặt trận phía đông và phía tây trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và giành nhiều phần thưởng. Những phần thưởng bao gồm Schwarz Verwundetenabzeichen vì bị thương trên chiến trường. Heinrici cũng nhận được Huân chương Chữ thập Sắt hạng Nhất và hạng Hai vào năm 1914 và 1915. Ông cũng tham dự Trận Tannenberg. Heinrici từng là một nạn nhân của khí độc trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nHeinrici phục vụ trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai, cũng như trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông tham chiến ở cả hai mặt trận. Heinrici nổi danh là chiến thuật gia về phòng thủ tài ba nhất của Đức trong Wehrmacht và nổi tiếng gan lì. Vì vậy, sĩ quan và binh lính dưới quyền ông gọi ông là \"Unser Giftzwerg\", hiểu như là \"Chàng lùn cứng cáp của chúng ta\", để xác nhận tính cách và vóc người nhỏ bé của ông.\n\nTrong suốt Chiến tranh chớp nhoáng tấn công Pháp, Heinrici chỉ huy Quân đoàn 12 và chọc thủng được Phòng tuyến Maginot ngày 14 tháng 6 năm 1940.\n\nNăm 1941, trong Chiến dịch Barbarossa, Heinrici phục vụ trong Tập đoàn quân Thiết giáp số 2 dưới quyền Heinz Guderian và, với tư cách Tư lệnh Quân đoàn 43, nhận được huân chương Thập tự Hiệp sĩ.\n\nNgày 26 tháng 1 năm 1942, Heinrici được cử làm Tư lệnh Tập đoàn quân số 4 Đức. Đơn vị này là lực lượng chủ yếu trên phòng tuyến đang tan vỡ nhanh chóng của người Đức đối diện thẳng với Moskva. Tập đoàn quân số 4 dưới quyền Heinrici đã chống cự mãnh liệt với Hồng quân Xô Viết trong suốt 10 tuần. Heinrici đã thành công dù có những lúc phải đối địch với lực lượng đối phương đông gấp 12 lần. Trong suốt thời gian này, Heinrici đã phát triển một trong những chiến lược nổi tiếng nhất của mình: khi nhận ra một đợt tiến công của quân Xô Viết sắp diễn ra, Heinrici ém quân phía sau chiến lũy trước khi pháo binh nổ súng bắn yểm hộ. Rồi, ngay sau đó, ông tung họ, hoàn toàn khỏe mạnh, trở lại đối mặt với quân tấn công Xô Viết. \n\nCuối năm 1943, Göring an trí Heinrici ở một khu dưỡng bệnh ở Karlsbad với cái cớ \"sức khỏe kém\". Đây thực ra là sự trừng phạt vì ông đã từ chối thiêu hủy Smolensk theo chính sách \"tiêu thổ\" của chính quyền Quốc xã. Tuy nhiên, đáng lưu ý là Heinrici đã từng hai lần nghỉ có phép trong 2 tháng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông đã nghỉ phép từ 6 tháng 6 đến 13 tháng 7 năm 1942. Khoảng một năm sau, Heinrici lại nghỉ phép từ 1 tháng 6 đến 31 tháng 7 năm 1943. Người ta tin rằng lý do của một trong hai lần nghỉ phép này là ông mắc phải bệnh viêm gan.\n\nMùa hè năm 1944, sau 8 tháng ngồi chơi xơi nước, Heinrici được cử đến Hungary và nhận chức Tư lệnh Tập đoàn quân Thiết giáp số 1 Đức, bao gồm Tập đoàn quân Hungary số 1. Ông đã thành công dẫn Tập đoàn quân Thiết giáp số 1 rút lui về Slovakia mà hầu như không thiệt hại gì. Sự chiến đấu kiên cường của Heinrici giúp ông nhận được Thanh kiếm với Lá sồi cho Thập tự Hiệp sĩ ngày 3 tháng 3 năm 1945.\n\nNgày 20 tháng 3 năm 1945, Heinz Guderian thay thế Heinrich Himmler, với Heinrici là Tổng tư lệnh Cụm tập đoàn quân Vistula trên Mặt trận phía đông. Trước đó, cho rằng ông bị ốm, Himmler đã giải chức ông ngày 13 tháng 3 và an trí tại một viện điều dưỡng tại Hohenlychen. Lúc này, trận địa của Cụm Vistula chỉ cách Berlin chưa tới 50 dặm.\n\nVới tư cách Tổng tư lệnh Cụm tập đoàn quân Vistula, Heinrici chỉ huy hai tập đoàn quân: Tập đoàn quân Thiết giáp số 3 của tướng Hasso von Manteuffel và Tập đoàn quân số 9 của tướng Theodor Busse. Heinrici được giao nhiệm vụ ngăn cản quân Xô Viết tấn công qua sông Oder. Nhưng ông phải đối mặt với sự thiếu hụt nhân lực, vật lực, và ảo tưởng của Hitler rằng Hồng quân sẽ không thể tấn công Berlin.\n\nDưới sự chỉ huy của hai nguyên soái Georgi Konstantinovich Zhukov (Phương diện quân Belorussia số 1) và Ivan Stepanovich Koniev (Phương diện quân Ukraina số 1), quân Xô Viết nhanh chóng tiến về phía tây và đã dừng lại ở bờ đông sông Oder vài tháng. Khi quân Anh-Mỹ tiến đến Berlin từ hướng tây, tuy nhiên, Stalin cho rằng họ muốn chiếm Berlin cho mình và do đó lệnh cho Zhukov và Koniev tiến chiếm thành phố mà không được trì hoãn thêm nữa.\n\nNgày 15 tháng 4, Heinrici gặp kiến trúc sư Albert Speer và Trung tướng Helmuth Reymann để thảo luận về chính sách tiêu thổ (xem Sắc lệnh Nero) mà Speer và Heinrici đều chống lại. Lúc đó, Reymann là Tư lệnh phòng thủ Berlin. Dù Reymann từ chối ủng hộ Speer, ông ta hứa sẽ bàn bạc với Heinrici trước khi phá hủy cơ sở hạ tầng chính yếu của thành phố.\n\nNgày 16 tháng 4, giai đoạn 1 của trận Berlin, trận Oder-Neisse, bắt đầu. Trên toàn tuyến, quân Xô Viết tấn công với hơn 1.500.000 quân trong trận chiến mà họ mệnh danh là \"Chiến dịch Tấn công Berlin\". Sáng sớm ngày 18 tháng 4, quân của Zhukov vượt sông Oder và tấn công các vị trí quân Heinrici trên bờ tây. Cùng lúc đó, quân của Koniev tấn công Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Thống chế Ferdinand Schörner về phía nam. Tới ngày 19 tháng 4, quân Xô Viết đã vượt qua tuyến phòng thủ và trận Oder-Neisse chấm dứt. Lúc này bắt đầu giai đoạn 2 của trận Berlin, trận đánh chiếm lấy thành phố.\n\nKhoảng 21 tháng 4, Hitler mới biết được kế hoạch lui quân của Cụm Vistula sau một yêu cầu khó hiểu của Đại tướng Heinrici. Heinrici yêu cầu Hitler cho phép dời Bộ Tư lệnh của ông về địa điểm mới. Hitler chỉ có thể nhận ra vị trí mới của Bộ Tư lệnh của Heinrici sau khi đã tìm kiếm rất nhiều trên bản đồ. Hitler sau đó sợ hãi nhận ra rằng vị trí đó ở về phía tây và, do đó, xa hơn Tổng hành dinh của chính Hitler ở Führerbunker đối với quân Xô Viết. Và Hitler đã nổi điên.\n\nTới cuối tháng 4, Heinrici nhận ra rằng Cụm tập đoàn quân Vistula không thể ngăn chặn nổi đà tiến của quân Xô Viết. Sau những ngày giao tranh ác liệt, ông ra lệnh rút quân khỏi Wollin. Ông lệnh cho binh lính lui sang sông Oder. Heinrici ra mệnh lệnh này bất chấp mệnh lệnh của Hitler rằng không được lui quân khi chưa có lệnh của chính ông ta.\n\nNgày 28 tháng 4, Thống chế Đức Wilhelm Keitel kinh ngạc nhận ra lực lượng Sư đoàn Thiết giáp số 7 và Sư đoàn Bộ binh Cơ giới số 25 đang tiến về phía bắc xa khỏi, khi đang đi trên đường phía bắc Berlin. Những đội quân này thuộc Tập đoàn quân Thiết giáp số 3 của Hasso von Manteuffel. Tập đoàn quân Thiết giáp số 3 cũng là một trong hai tập đoàn quân thuộc Cụm quân Vistula của Heinrici và lẽ ra phải đang tiến về Berlin. Thay vào đó, họ đang hướng về phía bắc trong một nỗ lực ngăn chặn cuộc đột phá của quân Xô Viết tại Neubrandenburg.\n\nHeinrici đã bất chấp những mệnh lệnh nghiêm khắc nhất của Keitel và đại diện của ông ta, Đại tướng Alfred Jodl. Nổi giận, Keitel lao đi tìm Heinrici và bắt gặp ông trên một con đường gần Neubrandenburg. Heinrici đang ở gần mặt trận và được Von Manteuffel tháp tùng. Từng đoàn binh lính bị thương và không có vũ khí và những đoạn dài bất tận những người chạy nạn đang di chuyển qua. Keitel, tái mặt, yêu cầu Heinrici giải thích cho sự bất tuân thượng lệnh, mưu phản, hèn nhát, và phá hoại. Keitel buộc tội Heinrici vì sự yếu kém và hét lên rằng nếu Heinrici theo gương tướng Lothar Rendulic ở Áo và xử bắn vài nghìn kẻ đào ngũ hay treo chúng lên cái cây gần đó nhất, đội quân của ông sẽ không phải rút chạy như thế này.\n\nNhững nỗ lực của Heinrici là nhằm đem quân của mình, và càng nhiều dân càng tốt, về phía tây. Heinrici định đưa họ đến khu vực giữa nhánh bắc sông Elbe và biển Baltic. Heinrici nói với Keitel, \"Thống chế Keitel, nếu ông muốn bắn những người này, hãy bắt đầu đi!\".\n\nKeitel sau đó cách chức Heinrici. Quyền chỉ huy được trao lại cho Von Manteuffel, nhưng Von Manteuffel không chỉ từ chối nhậm chức mà còn phản đối cách đối xử của Keitel với Heinrici. Kurt von Tippelskirch được cử tạm thay quyền Heinrici đến khi tướng Kurt Student đến nắm quyền chỉ huy Cụm quân Vistula. Nhưng Student đã bị quân Anh bắt trước khi có thể nhận chức.\n\nSau khi mất chức, Heinrici trở về Plön, nơi ông đầu hàng quân Anh ngày 28 tháng 5 năm 1945.\n\nSau khi trở thành tù binh, Heinrici bị giam giữ tại Island Farm, ngoại trừ 3 tuần bị chuyển tới một trại ở Mỹ vào tháng 10 năm 1947, tới khi được phóng thích ngày 19 tháng 5 năm 1948.\n\nTrong suốt chiến tranh, Heinrici đã luôn chống đối chính sách tiêu thổ của Hitler, dù mệnh lệnh là phải phá hủy mọi thứ để tránh rơi vào tay quân địch. Ông cũng từ chối phá hủy Smolensk theo lệnh Göring, và vào cuối chiến tranh, ông đã hỗ trợ Bộ trưởng Khí tài Albert Speer, người đã nỗ lực cứu Berlin thoát khỏi sự hủy diệt hoàn toàn. Khi được trao quyền chỉ huy phòng thủ Berlin trong một thời gian ngắn ngủi, mệnh lệnh đầu tiên của Heinrici là không được tự ý phá hủy bất cứ thứ gì.\n\nSau chiến tranh, những trang hồi ký và thư từ của Heinrici được tập hợp lại thành sách \"Morals and behaviour here are like those in the Thirty Years’ War\" (Nhân cách và hành động ở đây giống như trong Chiến tranh 30 năm), \"The First Year of the German-Soviet War as Shown in the Papers of Gnl. Gotthard Heinrici\" (Năm đầu của Chiến tranh Đức-Soviet qua những trang giấy của Đại tướng Gotthard Heinrici). Ông cũng nổi tiếng một phần qua cuốn sách của Cornelius Ryan, \"The Last Battle\" (\"Trận chiến cuối cùng\").\n\n\n\n"}
{"id": "307966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307966", "title": "Philippe Leclerc de Hauteclocque", "text": "Philippe Leclerc de Hauteclocque\n\nPhilippe Leclerc de Hauteclocque (hay được phiên âm: Phi-líp Lơ-clec; 22 tháng 11 năm 1902 – 28 tháng 11 năm 1947) là một tướng lĩnh Pháp trong Thế chiến thứ hai, từng là tổng Tư lệnh lực lượng viễn chinh Pháp trong Chiến tranh Đông Dương (1945-1946). Năm 1952, chính phủ Pháp truy phong cho ông cấp bậc Thống chế.\n\nTên gốc của ông là Philippe François Marie, Bá tước de Hauteclocque, thường được gọi tắt là Philippe de Hauteclocque, sinh ngày 22 tháng 11 năm 1902 tại Belloy-Saint-Léonard, thuộc Somme. Ông là người thứ 5 trong 6 người con của Bá tước Adrien de Hauteclocque (1864-1945) và Marie-Thérèse van der Cruisse de Waziers (1870-1956)\n\nGia tộc de Hauteclocque nổi tiếng từ xa xưa. Tổ tiên của ông từng tham gia các cuộc Thập tự chinh thứ 5 và thứ 8. Trong Cách mạng Pháp, gia tộc ông cũng có nhiều người phục vụ cho đội quân của các bên. Bản thân 2 người anh trai của ông cũng đã từng phục vụ trong quân đội.\nLẽ dĩ nhiên, là Leclerc cũng chọn quân sự để lập nghiệp. Năm 1922, ông vào học trường Võ bị Đặc biệt Saint-Cyr (\"École Spéciale Militaire de Saint-Cyr\") và tốt nghiệp năm 1924 với cấp bậc \"Major\" ngành kị binh. Sau đó, ông tiếp tục học bổ sung tại trường Saumur cho đến tận năm 1925.\n\nSau khi tốt nghiệp, ông được điều chuyển vào Trung đoàn 5 Thiết kị (\"5e RC\") ở Trèves với cấp bậc Thiếu úy. Một năm sau, ông được thăng Trung úy và được phân về Trung đoàn 8 Kị binh Algerie (\"8e SA\") đóng tại Maroc. Năm 1930, ông được chuyển sang Trung đoàn 1 kị binh châu Phi (\"1er RCA\").\n\nÔng đã trở thành một giảng viên tại Trường Saint-Cyr vào năm 1931. Trong một lần ngã ngựa, ông đã phải dùng gậy chống suốt phần còn lại của cuộc đời. Năm 1934, ông được thăng cấp Đại úy và được tặng huân chương Bắc đẩu bội tinh. Năm 1938, ông vào học tại trường Đại học Quân sự (\"École de Guerre\"). Tuy nhiên, công việc học tập của ông phải ngưng lại 1 năm sau đó. Thế chiến thứ 2 đã bùng nổ.\n\nSau khi Đức xâm lược Ba Lan, năm 1940, ông được gọi về để đảm nhiệm chức vụ Trưởng phòng 3 Bộ tham mưu Sư đoàn 4 Bộ binh. Ngày 10 tháng 5 năm 1940, Đức tấn công Pháp. Ngày 1 tháng 6, ông bị quân Đức bắt giữ làm tù binh nhưng trốn thoát được chỉ 2 tuần sau đó. Sau khi chính phủ Pháp đầu hàng, ông đưa cả gia đình đến London và gia nhập lực lượng \"Nước Pháp tự do\" (\"France libre\") của Charles de Gaulle vừa thành lập.\n\nDe Gaulle đã phong cho ông cấp bậc Thiếu tá và cử sang Cameroon với chức vụ Tổng Cao ủy (\"Commissaire général\") vào ngày 28 tháng 8, để thuyết phục các lực lượng quân sự còn lại của Pháp tại thuộc địa châu Phi gia nhập lực lượng \"Pháp tự do\". Thời gian này, ông sử dụng bí danh François Leclerc, một cái tên khá phổ biến ở vùng quê hương ông.\n\nNhững hoạt động không mệt mỏi của ông đã đem lại kết quả rất lớn trong một thời gian ngắn cho lực lượng \"Pháp tự do\". Các lực lượng quân sự còn lại của Pháp tại Cameroon, Tchad, Congo và sau đó là Gabon lần lượng gia nhập \"Pháp tự do\", giúp cho lực lượng của de Gaulle có được một vùng lãnh thổ và các cơ sở chiến lược quan trọng. Với thành tích này, ông được de Gaulle phong vượt cấp lên quân hàm Đại tá vào ngày 25 tháng 11 năm 1940 và giao cho ông chỉ huy Trung đoàn Sénégalais tại Tchad chống lại quân Trục. Ông đồng thời cũng tổ chức các nhóm hoạt động du kích chống quân Trục hoạt động khắp vùng Tây Phi, từ Libya đến Tunisia, được nhiều người biết đến với tên gọi \"Force L\". Ngày 10 tháng 8 năm 1941, ông được thăng quân hàm Chuẩn tướng (\"Général de brigade\").\n\nTháng 11 năm 1942, quân Anh-Mỹ đổ bộ lên Bắc Phi thuộc Pháp. Các lực lượng quân sự của Pháp được tổ chức thành Tập đoàn quân châu Phi tham chiến cạnh quân Đồng minh. Ngày 25 tháng 5 năm 1943, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng (\"Général de division\"). Tháng 6 năm 1943, các đơn vị dưới quyền ông được tổ chức lại thành Sư đoàn Khinh binh số 2 (\"2e D.F.L.\"). Sau những chiến thắng của quân Đồng minh tại Bắc Phi năm 1943, các đơn vị Pháp được tái tổ chức và trang bị vũ khí Mỹ để tham gia các chiến dịch tại châu Âu của quân Đồng minh năm sau. Sư đoàn khinh binh số 2 của Leclerc được trang bị tăng cường để trở thành Sư đoàn Thiết giáp số 2 (\"2e Division Blindée, 2e DB\"). Sau khi quân đội Đồng Minh đổ bộ vào nước Pháp tháng 6-8 năm 1944, Sư đoàn Thiết giáp số 2 đã góp phần bao vây, tiêu diệt lực lượng Đức tại Falaise và giải phóng Paris. Tiếp theo đó, quân của Leclerc được không quân Mỹ chi viện đã đánh bại 1 lữ đoàn thiết giáp Đức trong trận Dompaire ở Lorraine. Tháng 11 năm 1944, Leclerc tiến công Strasbourg (thủ phủ Alsace) và nhanh chóng chiếm lại thành phố từ tay quân Đức. Đến tháng 4 năm 1945, sư đoàn Leclerc vượt sông Rhein và tham gia truy kích quân Đức ở Bayern.\n\nNăm 1945, ông sử dụng bí danh trong chiến đấu là Jacques-Philippe Leclerc.\n\nÔng đã lập gia đình vào này 10 tháng 8 năm 1925, với bà Thérèse de Gargan, con gái của Nam tước Théodore de Gargan với bà Marguerite de Wendel. Họ có với nhau 6 người con, 4 trai và 2 gái.\n\nVào năm 1952, chính phủ Pháp truy phong cấp bậc Thống chế. Vì thế, tại Pháp, ông thường được gọi giản dị là Maréchal Leclerc (Thống chế Leclerc).\n\nTên ông được đặt cho một loại xe tăng hiện đại do Pháp chế tạo: Xe tăng Leclerc.\n\n"}
{"id": "307971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307971", "title": "Kevin Costner", "text": "Kevin Costner\n\nKevin Michael Costner (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1955) là một diễn viên điện ảnh, nhà sản xuất phim, đạo diễn Hoa Kỳ và đã giành Giải Oscar. Ông từng được đề cử 3 giải BAFTA (\"British Academy of Film and Television Arts Awards\"), giành được hai giải Oscar và một Giải Quả Cầu Vàng (\"Golden Globe Award\"). Costner đóng vai chính đầu tiên năm 1987 trong phim \"The Untouchables\", cùng với Sean Connery, Robert De Niro và Andy Garcia. Kevin Costner nổi tiếng với vai Trung úy John J. Dunbar trong phim Khiêu vũ với bầy sói (\"Dances with Wolves\"), vai Jim Garrison trong phim \"JFK\" và vai Ray Kinsella trong phim \"Field of Dreams\". Costner cũng đã nhận Giải Mâm xôi vàng vì bộ phim \"Thế giới nước\" (\"Waterworld\") và thất bại trong nhiều dự án làm phim khác.\n\n"}
{"id": "307975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307975", "title": "George Clooney", "text": "George Clooney\n\nGeorge Timothy Clooney (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1961) là một diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất phim, biên kịch và doanh nhân người Mỹ. Ông từng nhận ba giải thưởng Quả Cầu Vàng với vai trò là diễn viên và hai giải Oscar, một giải cho vai diễn trong bộ phim Syriana (2006), một giải với vai trò là nhà sản xuất của bộ phim Argo (2012).\n\nClooney bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với một vai trên sóng truyền hình vào năm 1978, ông nhận được nhiều sự chú ý sau vai diễn bác sĩ Doug Ross trong phim truyền hình dài tập \"ER\" từ năm 1994 tới năm 1999 và nhận được hai đề cử cho giải Primetime Emmy. Trong thời gian làm phim \"ER\", ông đã nhận được nhiều lời đề nghị tham gia thủ vai chính trong nhiều bộ phim, có thể kể đến phim siêu anh hùng \"Batman & Robin\" (1997) và phim hài \"Out of Sight\" (1998), một bộ phim đánh dấu lần làm việc đầu tiên giữa ông và đạo diễn Steven Soderbergh, một người về sau đã cùng cộng tác với ông trong suốt một thời gian dài. Đến năm 1999, ông đóng vai chính trong bộ phim \"Three Kings\", một bộ phim chế nhạo cuộc Chiến tranh Vùng vịnh được dư luận khen ngợi.\n\nĐến năm 2001, danh tiếng của Clooney đã lan rộng với việc bộ phim thành công nhất về thương mại của ông, \"Ocean's Eleven\" được ra mắt, đây cũng chính là bộ phim đầu tiên trong chuỗi ba bộ phim do Clooney thủ vai chính. Ông bắt đầu sự nghiệp đạo diễn 1 năm sau với phim hài về điệp viên \"Confessions of a Dangerous Mind,\" sau đó ông tiếp tục đạo diễn các phim như \"Good Night, and Good Luck\" (2005), phim hài về thể thao \"Leatherheads\" (2008), phim chính trị \"The Ides of March\" (2011) và phim về đề tài chiến tranh \"The Monuments Men\" (2014). Clooney đã dành một Giải Oscar cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất \"Syriana\" (2005), ông cũng nhận đề cử Nam diễn viên xuất sắc nhất cho giải thưởng này với các bộ phim \"Michael Clayton\" (2007), \"Up in the Air\" (2009) và \"The Descendants\" (2011). Năm 2013, ông nhận giải Oscar cho hạng mục Phim Hay nhất với bộ phim \"Argo\". Ông là người duy nhất từng được đề cử giải Oscar ở 6 hạng mục khác nhau.\n\n"}
{"id": "307990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307990", "title": "Europi", "text": "Europi\n\nEuropi (tên La tinh: Europium) là một nguyên tố hóa học với ký hiệu Eu và số nguyên tử bằng 63. Tên gọi của nó có nguồn gốc từ tên gọi của châu Âu trong một số ngôn ngữ phương Tây (Europe, Europa v.v).\n\nEuropi là hoạt động nhất trong số các nguyên tố đất hiếm; nó bị ôxi hóa nhanh chóng trong không khí, và tương tự như canxi trong phản ứng của nó với nước; các mẫu vật europi trong dạng rắn, ngay cả khi được che phủ bằng một lớp dầu khoáng bảo vệ cũng hiếm khi có bề mặt sáng bóng. Europi tự bắt cháy trong không khí ở khoảng từ 150 tới 180°C. Nó có độ cứng chỉ khoảng như chì và rất dễ uốn.\n\nCó nhiều ứng dụng thương mại của europi kim loại. Nó từng được sử dụng làm chất kích thích cho một số loại thủy tinh để làm laser, cũng như để chiếu chụp cho hội chứng Down và một số bệnh di truyền khác. Do khả năng kỳ diệu của nó trong hấp thụ nơtron, nó cũng được nghiên cứu để sử dụng trong các lò phản ứng hạt nhân. Europi(III) oxit (EuO) được sử dụng rộng rãi như là chất lân quang màu đỏ trong ống tia âm cực và đèn huỳnh quang, cũng như trong vai trò của chất hoạt hóa cho các chất lân quang trên cơ sở yttri. Trong khi europi hóa trị 3 là chất lân quang màu đỏ thì europi hóa trị 2 là chất lân quang màu xanh lam. Hai lớp chất lân quang europi, kết hợp với các chất lân quang vàng/lục của terbi tạo ra ánh sáng \"trắng\", nhiệt độ màu của nó có thể dao động bằng cách biến đổi tỷ lệ của các thành phần cụ thể của từng chất lân quang riêng rẽ. Đây là hệ thống lân quang thường bắt gặp trong các bóng đè huỳnh quang xoắn ốc. Kết hợp cùng ba lớp chất lân quang này thành một tạo ra các hệ thống ba màu trong các màn hình tivi và máy tính. Nó cũng được sử dụng như là tác nhân sản xuất thủy tinh huỳnh quang. Sự phát huỳnh quang của europi được sử dụng để theo dõi các tương tác sinh học phân tử trong các chiếu chụp nhằm phát minh dược phẩm. Nó cũng được dùng trong chất lân quang chống làm tiền giả trong các tờ tiền euro.\n\nEuropi cũng thường được đưa vào trong các nghiên cứu nguyên tố dấu vết trong địa hóa học và thạch học để hiểu các quá trình hình thành nên đá lửa (các loại đá do macma hay dung nham nguội đi hình thành nên). Bản chất của sự hình thành dị thường europi được sử dụng để hỗ trợ tái tạo các mối quan hệ trong phạm vi một hệ đá lửa.\n\nEuropi lần đầu tiên được Paul Émile Lecoq de Boisbaudran phát hiện năm 1890, khi ông thu được một phần có tính bazơ từ các cô đặc samari-gadolini có các vạch quang phổ không khớp với cả samari lẫn gadolini. Tuy nhiên, phát hiện ra europi nói chung thường được coi là công lao của nhà hóa học người Pháp là Eugène-Anatole Demarçay, người đã nghi ngờ các mẫu của nguyên tố mới phát hiện gần thời gian đó là samari có chứa nguyên tố chưa biết năm 1896 và cũng là người đã cô lập được europi vào năm 1901.\n\nKhi chất lân quang đỏ ytri(III) vanadat (YVO) kích thích bằng europi được phát hiện trong đầu thập niên 1960, và được hiểu như là sẽ làm một cuộc cách mạng trong công nghiệp sản xuất tivi màu thì đã diễn ra một cuộc tranh cướp điên rồ vì nguồn cung europi hạn chế từ các nhà máy xử lý monazit do thông thường hàm lượng europi trong monazit chỉ khoảng 0,05%. Tuy nhiên, Molycorp, với mỏ bastnasit của mình tại Mountain Pass (California), mà trong đó hàm lượng europi là \"giàu\" hơn, tới 0,1%, đã cung cấp đủ lượng europi để duy trì ngành công nghiệp này. Trước khi có europi, lân quang đỏ của tivi màu là rất yếu và các màu từ các chất lân quang khác buộc phải chặn lại để duy trì sự cân bằng màu. Với lân quang europi đỏ tươi, đã không cần thiết phải ngăn chặn các màu khác và hình ảnh tivi màu tươi hơn là kết quả của nó. Europi vẫn tiếp tục được sử dụng trong công nghiệp sản xuất tivi kể từ đó, và tất nhiên, cũng trong sản xuất màn hình máy tính. Bastnasit ở California hiện nay bị cạnh tranh từ mỏ tại Bayan Obo (Nội Mông, Trung Quốc), với hàm lượng europi thậm chí còn \"giàu hơn\", tới 0,2%.\n\nF. H. Spedding (1902-1984), trong kỷ niệm về phát triển công nghệ trao đổi ion của ông, một công nghệ đã tạo ra một cuộc cách mạng trong công nghiệp đất hiếm vào giữa thập niên 1950, từng kể lại câu chuyện về việc trong thập niên 1930, khi ông đang giảng về các loại đất hiếm thì một người đàn ông cao tuổi tới gần ông và đề nghị tặng ông vài pao ôxít europi. Điều này là một lượng chưa từng nghe thấy bao giờ vào thời gian đó và Spedding đã không để tâm tới lời đề nghị đó. Tuy nhiên, một gói quà đã được gửi tới theo đường bưu điện và chứa vài pao ôxít europi thật sự. Người đàn ông đứng tuổi đó hóa ra là giáo sư, tiến sĩ Herbert Newby McCoy (1870-1945), người đã phát triển phương pháp tinh chế europi bằng phản ứng ôxi hóa-khử với kẽm.\n\nEuropi không được tìm thấy ở dạng tự do trong thiên nhiên; tuy nhiên có nhiều khoáng vật chứa europi, với các nguồn quan trọng nhất là bastnasit và monazit. Europi cũng được nhận dạng là có trong quang phổ Mặt Trời và một số ngôi sao. Sự suy kiệt hay sự giàu thêm của europi khi so sánh với các nguyên tố đất hiếm khác có trong các khoáng vật được biết đến như là dị thường europi.\n\nEuropi hóa trị 2 ở lượng nhỏ đóng vai trò như là chất hoạt hóa sự phát huỳnh quang màu lam tươi của một số mẫu khoáng vật fluorit (diflorua canxi). Các mẫu đáng chú ý nhất của điều này có nguồn gốc xung quanh Weardale và các phần cận kề ở miền bắc Anh và trên thực tế từ tên gọi của loại fluorit này mà người ta có thuật ngữ để chỉ hiện tượng huỳnh quang trong tiếng Anh (George Gabriel Stokes là người nghĩ ra từ fluorescence (huỳnh quang) vào năm 1852 khi miêu tả tính chất của khoáng vật fluorit), mặc dù mãi sau này người ta mới phát hiện ra europi mới là nguyên nhân gây ra hiện tượng đó trong khoáng vật fluorit ở vùng này.\n\nTrong trạng thái oxy hóa thịnh hành hơn của mình (+3), europi giống như một kim loại đất hiếm điển hình, tạo ra một loạt các muối nói chung có màu hồng nhạt. Ion Eu là thuận từ do sự hiện diện của các electron không bắt cặp. Europi là nguyên tố dễ được sản xuất nhất và có trạng thái ôxi hóa +2 ổn định nhất trong số các nguyên tố đất hiếm. Các dung dịch Eu có thể bị khử bởi kẽm kim loại và axít clohiđríc thành Eu trong dung dịch; ion này là ổn định trong axit clohiđric loãng nếu ôxy hay không khí không có mặt. Một loạt các muối của Eu có màu từ trắng tới vàng nhạt hay xanh lục đã được biết đến, chẳng hạn như sunfat, clorua, hydroxit và cacbonat europi (II). Các halua có thể được điều chế bằng cách khử bằng hiđrô đối với các halua hóa trị 3 khan.\n\nChính trạng thái hóa trị +2 dễ bị tác động của europi làm cho nó trở thành một trong số các nguyên tố nhóm Lantan dễ được tách ra và dễ tinh chế nhất, ngay cả khi nó hiện diện với hàm lượng nhỏ.\n\nCác tính chất hóa học của europi(II) rất giống với các tính chất hóa học của bari, do chúng có bán kính ion gần như nhau. Europi hóa trị +2 là tác nhân khử nhẹ, vì thế trong điều kiện ngoài khí quyển thì các dạng hóa trị +3 là thịnh hành hơn nhưng trong tự nhiên, các hợp chất europi(II) có xu hướng thịnh hành hơn, ngược lại so với phần lớn các nguyên tố nhóm Lantan khác (chủ yếu có các hợp chất với trạng thái ôxi hóa +3) vì trong điều kiện yếm khí, và cụ thể là trong các điều kiện địa nhiệt, thì các dạng hóa trị 2 là đủ ổn định, vì thế nó có xu hướng hợp nhất vào trong các khoáng vật của canxi và các kim loại kiềm thổ khác. Đây chính là nguyên nhân của \"dị thường europi âm\", làm suy kiệt europi do nó bị hợp nhất vào các khoáng vật thường là chứa các nguyên tố nhẹ trong nhóm Lantan như monazit, có liên quan tới độ phổ biến của chondrit. Bastnasit có xu hướng thể hiện dị thường europi âm ít hơn so với monazit và vì vậy nó mới là nguồn chính cung cấp europi ngày nay.\n\nMột vài hợp chất của europi bao gồm:\n\nXem thêm .\n\nEuropi phổ biến trong tự nhiên là hỗn hợp của 2 đồng vị là Eu và Eu, với Eu là phổ biến nhất (52,2% độ phổ biến trong tự nhiên). Trong khi Eu là ổn định thì Eu gần đây được phát hiện là không ổn định với phân rã alpha có chu kỳ bán rã khoảng formula_1 năm, phù hợp tương đối hợp lý với các dự đoán lý thuyết. Bên cạnh đồng vị phóng xạ tự nhiên Eu còn có 35 đồng vị phóng xạ nhân tạo khác đã được miêu tả, với các đồng vị ổn định nhất là Eu có chu kỳ bán rã 36,9 năm, Eu có chu kỳ bán rã 13,516 năm và Eu có chu kỳ bán rã 8,593 năm. Tất cả các đồng vị phóng xạ còn lại có chu kỳ bán rã dưới 4,7612 năm và phần lớn trong số này có chu kỳ bán rã dưới 12,2 giây. Nguyên tố này cũng có 8 trạng thái giả ổn định, với ổn định nhất là Eu (t 12,8 giờ), Eu (t 9,3116 giờ) và Eu (t 96 phút).\n\nPhương thức phân rã chủ yếu trước đồng vị phổ biến nhất, Eu, là bắt điện tử còn phương thức phân rã chủ yếu sau nó là phân rã beta trừ. Sản phẩm phân rã chủ yếu trước Eu là các đồng vị của samari (Sm) còn sản phẩm phân rã chủ yếu sau nó là các đồng vị của gadolini (Gd).\n\nEuropi được sinh ra bằng phân hạch hạt nhân, nhưng hiệu suất sản phẩm phân hạch của các đồng vị europi là thấp gần với đỉnh của khoảng khối lượng cho các sản phẩm phân hạch.\n\nGiống như các nguyên tố khác trong nhóm Lantan, nhiều đồng vị, đặc biệt là các đồng vị với số khối lượng lẻ và các đồng vị nghèo nơtron như Eu, có tiết diện bắt nơtron cao, thường cao đủ để trở thành các chất độc hạt nhân.\n\nEu là sản phẩm phân rã beta của Sm, nhưng do nó có chu kỳ bán rã dài và thời gian trung bình ngắn để hấp thụ nơtron, nên phần lớn Sm thay vì thế sẽ kết thúc như là Sm.\n\nEu (chu kỳ bán rã 13,516 năm) và Eu (chu kỳ bán rã 8,593 năm) không thể là các sản phẩm của phân rã beta do Sm và Sm là không phóng xạ, nhưng Eu là nuclide \"khiên\" tuổi thọ cao duy nhất, ngoài Cs, có hiệu suất phân hạch trên 2,5 ppm các phân hạch. Một lượng lớn hơn của Eu sẽ được sinh ra bởi hoạt hóa nơtron của một tỷ lệ đáng kể Eu không phóng xạ; tuy nhiên, phần lớn của nó sẽ chuyển hóa tiếp thành Eu.\n\nEu (chu kỳ bán rã 4,7612 năm) có hiệu suất phân hạch 330 ppm đối với U và các nơtron nhiệt. Phần lớn sẽ được biến đổi thành Gd không phóng xạ và không hấp thụ vào cuối của chu trình cháy kiệt của nhiên liệu.\n\nTổng thể, europi bị lu mờ bởi Cs và Sr như là các nguồn nguy hiểm về bức xạ và bởi samari cùng một số nguyên tố khác như là chất độc nơtron.\n\nĐộc tính của các hợp chất europi vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ, nhưng hiện tại không có các chỉ thị rõ ràng rằng europi có độc tính cao khi so sánh với các kim loại nặng khác. Bụi kim loại có nguy hiểm cháy và nổ cao. Europi không đóng một vai trò sinh học nào đã biết.\n\nEuropi kim loại có sẵn ở quy mô thương mại, vì thế không cần thiết phải điều chế nó trong phòng thí nghiệm, một phần là do nó rất khó để tinh chế thành kim loại nguyên chất. Điều này chủ yếu là do cách thức mà nó được tìm thấy trong tự nhiên, trong đó các nguyên tố nhóm Lantan được tìm thấy trong một loạt các khoáng vật. Quan trọng nhất trong số các khoáng vật chứa các nguyên tố nhóm Lantan là xenotim, monazit và bastnasit. Hai khoáng vật đầu là các khoáng vật orthophotphat LnPO (với Ln ở đây là ký hiệu chỉ hỗn hợp tất cả các nguyên tố nhóm Lantan, ngoại trừ promethi là nguyên tố cực hiếm do nó chỉ có các đồng vị phóng xạ) và khoáng vật thứ ba là dạng khoáng vật florua cacbonat LnCOF. Các nguyên tố nhóm Lantan với số nguyên tử chẵn nói chung là phổ biến hơn. Theo trật tự độ phổ biến giảm dần thì các nguyên tố nhóm Lantan trong các khoáng vật sẽ là xeri, lantan, neodymi, praseodymi. Monazit cũng chứa thori và yttri, điều này làm cho việc xử lý khó khăn hơ do thori và các sản phẩm phân ly của nó có tính phóng xạ.\n\nĐối với nhiều mục đích cụ thể, không cần thiết phải tách riêng các kim loại này, nhưng nếu việc chia tách thành các kim loại riêng rẽ là cần thiết thì quy trình là cực kỳ phức tạp. Ban đầu, các kim loại được chiết tách như là các muối từ quặng bằng chiết tách với axít sulfuric (HSO), axít clohiđríc (HCl) và hydroxit natri (NaOH). Các kỹ thuật tinh chế hiện đại cho hỗn hợp các muối nhóm Lantan này là khéo léo và bao gồm các kỹ thuật phức chất hóa chọn lọc, chiết dung môi và phép ghi sắc trao đổi ion.\n\nEuropi tinh khiết thu được nhờ điện phân hỗn hợp EuCl và NaCl (hay CaCl) nóng chảy trong các buồng dùng graphit làm anôt còn chúng làm catôt. Phụ phẩm thu được là khí clo. Nó cũng có thể điều chế bằng cách khử ôxít của nó bởi lantan kim loại sau đó chưng cất.\n\n"}
{"id": "307995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307995", "title": "Falun (đô thị)", "text": "Falun (đô thị)\n\nĐô thị Falun (\"Falu kommun\") là một đô thị ở hạt Dalarna ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Falun.\n\nĐô thị hiện nay đã được thành lập vào thời điểm cải cách chính quyền địa phương năm 1971, khi thành phố Falun\" và 6 đô thị nông nghiệp xung quanh đã được hợp nhất.\n\n\n\nFalun cũng có quan hệ hợp tác nhưng không có hiệp định chính thức với:\n\n"}
{"id": "307998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=307998", "title": "Chiquimula (tỉnh)", "text": "Chiquimula (tỉnh)\n\nChiquimula là một tỉnh của Guatemala, giáp biên giới với các tỉnh Copán, Ocotepeque của Honduras và tỉnh Chalatenango của El Salvador.\n\nTỉnh Chiquimula gồm các đô thị sau:\n\n"}
{"id": "308000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308000", "title": "Borlänge (đô thị)", "text": "Borlänge (đô thị)\n\nĐô thị Borlänge (\"Borlänge kommun\") là một đô thị ở hạt Dalarna ở miền trung Thụy Điển, với diện tích 586.4 km². Đô thị này có dân số 47.640 (2007). Thủ phủ là Borlänge.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1971 khi thành phố Borlänge (được thành lập làm thành phố năm 1944) được hợp nhất với đô thị nông nghiệp Stora Tuna, mà từ đó thành phố này được tách ra năm 1898.\n\n\n\n"}
{"id": "308005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308005", "title": "Lilla Edet (đô thị)", "text": "Lilla Edet (đô thị)\n\nLilla Edet Municipality (\"Lilla Edets kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland County ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Lilla Edet.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971, khi phố thị (\"köping\") Lilla Edet (được thành lập cuối năm 1951) đã được sáp nhập với một phần của Flundre, Inlands Torpe và Lödöse.\n\nSố liệu dân số từ Số liệu thống kê Thụy Điển tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005.\n\n\n"}
{"id": "308006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308006", "title": "Lysekil (đô thị)", "text": "Lysekil (đô thị)\n\nĐô thị Lysekil (\"Lysekils kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Lysekil.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971, khi thành phố Lysekil\" (lập năm 1903) được hợp nhất với Stångenäs và đảo Skaftö.\n\nĐô thị Lysekil giáp các đô thị Sotenäs (tây bắc), Munkedal (bắc) và Uddevalla (đông). Thành phố Lysekil nằm ở mũi phía nam của đô thị này, bên eo biển Kattegatt.\n\nNgày nay, ngành du lịch đóng vai trò quan trọng đối với kinh tế đô thị này.\n\n\n\n"}
{"id": "308009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308009", "title": "Sigismund của Thánh chế La Mã", "text": "Sigismund của Thánh chế La Mã\n\nSigismund của Luxemburg (14 tháng 2, 1368 - 9 tháng 12, 1437) (tiếng Đức: \"Siegmund von Luxemburg\") là tuyển hầu tước của công quốc Brandenburg từ 1378 cho đến 1388 và từ 1411 cho đến 1415, quân vương có thời gian trị vì lâu dài nhất trong các vua Hungary và Croatia, 50 năm (1387-1437). Ông cũng là vua của Bohemia từ năm 1419, Vua của Ý từ năm 1431, và hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần thánh trong bốn năm từ 1433 cho đến 1437. Sigismund là một trong những động lực đằng sau công đồng Constance mà chấm dứt Ly giáo Tây phương, nhưng dẫn tới việc đàn áp những người ly giáo, gây ra cuộc chiến tranh Hussite - một cuộc chiến kéo dài trong suốt những năm cuối triều đại ông.\n\nSinh ra ở Praha, Sigismund là con trai của Karl IV của Thánh chế La Mã và người vợ thứ tư Elizabeth xứ Pomerania (cháu ngoại nhà vua Casimir III của Ba Lan). Năm 1374 ông hứa hôn với Mary của Hungary, con gái lớn của vua Louis I của Hungary và Ba Lan. Sigismund trở thành Công tước Brandenburg sau khi vua cha qua đời năm 1378. Ông cũng làm Vua xứ Lombardia từ năm 1431, và vua La Mã Đức từ năm 1411.\n\n\n"}
{"id": "308010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308010", "title": "Mariestad (đô thị)", "text": "Mariestad (đô thị)\n\nĐô thị Mariestad (\"Mariestads kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Mariestad.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971, khi thành phố Mariestad\" được hợp nhất với 4 đô thị nông nghiệp xung quanh.\n\nĐô thị Mariestad tọa lạc bên hồ Vänern.\n\n"}
{"id": "308012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308012", "title": "Rammelsberg", "text": "Rammelsberg\n\nRammelsberg là một ngọn núi cao ở rìa phía bắc của dãy núi Harz, phía nam của thị trấn lịch sử Goslar ở miền bắc nước Đức thuộc tiểu bang Hạ Saxon. Ngọn núi là vị trí của mỏ bạc, đồng và chì quan trọng, và là khu mỏ duy nhất đã hoạt động liên tục trong hơn 1.000 năm trước khi bị đóng cửa vào năm 1988. Từ năm 1992, nó trở thành một bảo tàng khai thác của Rammelsberg được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\nTheo truyền thuyết, ngọn núi được đặt theo tên của một hiệp sĩ tên là \"Ramm\" người là tay sai của Hoàng đế Otto Đại đế. Vào năm 968, trong khi ra ngoài săn bắn, hiệp sĩ đã buộc con ngựa của mình vào một cái cây để truy đuổi một số con nai băng qua địa hình gần như không thể cưỡi ngựa đi qua được. Ngựa chiến của anh ta sốt ruột đã cào móng guốc xuống đất trong khi chờ chủ nhân của nó quay lại để lộ mạch quặng bạc. Theo một lời giải thích khác, tên này có thể được bắt nguồn từ tỏi gấu () được tìm thấy trên các sườn dốc của ngọn núi. Tuy nhiên, rất có thể, \"ram\" là một cái tên lịch sử cho núi quặng đồng. Trong tiếng Ý ngày nay, \"rame\" có nghĩa là \"đồng\".\nLịch sử khai thác mỏ ở Rammelsberg diễn ra trong một quá trình liên tục trong nhiều giai đoạn khác nhau. Ban đầu là việc khai thác quặng bạc, sau đó là đồng và cuối cùng là chì. Tới thập niên 1980, các mỏ này mới bị cạn kiệt, và chấm dứt khai thác vào năm 1988. Quặng ở đây chứa trung bình 14% chất kẽm, 6% chì, 2% đồng, 1 g/t vàng và 140 g/t bạc.\n\nViệc khai thác mỏ ở Rammelsberg được nói đến lần đầu trong \"Res gestae saxonicae\" bởi sử gia biên niên Widukind of Corvey của công quốc Sachsen khoảng năm 968. Các phát hiện khảo cổ gần đây tại Düna (gần Osterode) cho thấy rằng, trên thực tế, việc khai thác mỏ đã bắt đầu sớm hơn 2000 năm. Các lớp đất của một nơi định cư từ khoảng thế kỷ thứ 3 hoặc thứ 4 sau Công nguyên ở phía nam Rammelsberg khoảng 25 dặm, không chỉ có các dụng cụ nấu chảy kim loại thời tiền kỹ nghệ, mà còn có các di tích của quặng, có thể dễ dàng nhận ra là quặng của núi Rammelsberg.\n\nBị hấp dẫn bởi việc có (nguyên tố) bạc, hoàng đế Henry II của Đế quốc La Mã thần thánh từ năm 1005 đã cho xây một Kaiserpfalz (dinh hoàng đế) ở bờ dốc phía nam của núi Rammelsberg, các mỏ được giữ làm tài sản của hoàng đế, và sau đó được dùng làm vật thế chấp bởi thành phố tự do của đế quốc (\"Imperial free city\") Goslar. Năm 1552 quyền khai thác các mỏ này cuối cùng thuộc về Henry V, công tước Brunswick-Lüneburg.\n\nSuốt quá trình khai thác các mỏ ở Rammelsberg, người ta đã đào khoảng 27 triệu tấn quặng ở núi này.\n\nSau khi công ty Preussag đóng cửa các mỏ, một bảo tàng đã được thiết lập để bảo tồn di sản và trưng bày lịch sử các mỏ cùng các thiết bị công nghiệp của chúng.\n\n"}
{"id": "308014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308014", "title": "Mellerud (đô thị)", "text": "Mellerud (đô thị)\n\nĐô thị Mellerud (\"Melleruds kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland bên hồ Vänern ở Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Mellerud.\n\nNăm 1969, Mellerud cũ (lập làm thị xã (\"köping\") năm 1908) đã được sáp nhập với Bolstad, Kroppefjäll và Skållerud. Trước cuộc cải tổ đô thị năm 1952, có 10 đơn vị địa phương trong khu vực.\n\nSố liệu dân số từ Số liệu thống kê Thụy Điển tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005.\n\n\n"}
{"id": "308015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308015", "title": "Jamie Lee Curtis", "text": "Jamie Lee Curtis\n\nJamie Lee Curtis (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1958) là một diễn viên điện ảnh Hoa Kỳ, và cũng là tác giả của nhiều cuốn sách cho trẻ em. Một trong những vai diễn nhiều ấn tượng của cô là vai chính trong phim \"True Lies\". Mặc dù cô bắt đầu được biết đến như một \"nữ hoàng la thét\" (\"scream queen\") bởi đã bắt đầu nghiệp diễn của mình trong các phim kinh dị như \"Halloween\", \"The Fog\", \"Prom Night\" và \"Terror Train\", Curtis đã nhanh chóng chinh phục được khán giả bằng các vai diễn đa dạng trong nhiều thể loại phim khác nhau. Cuốn sách xuất bản năm 1998 của cô, \"Today I Feel Silly, and Other Moods That Make My Day\", đã lọt vào danh mục sách bán chạy nhất (best-seller) của tờ \"The New York Times\". Cô đã kết hôn với nam diễn viên, nghệ sĩ Christopher Guest (Huân tước Haden-Guest) và mặc dù là phu nhân của một huân tước, với danh hiệu Phu nhân Haden-Guest, cô không khi nào dùng danh hiệu này ở Hoa Kỳ. Cô là phát ngôn viên cho Activia. Cô còn là một blogger cho tờ The Huffington Post, ấn bản điện tử.\n\n"}
{"id": "308016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308016", "title": "Aleksandr Vasilyevich Samsonov", "text": "Aleksandr Vasilyevich Samsonov\n\nAleksandr Vassilievich Samsonov (2 tháng 11 năm 1859 – 29 tháng 8 năm 1914) là vị tướng chỉ huy quân sự của quân đội Đế quốc Nga, từng tham gia Chiến tranh Nga-Nhật và Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ông tự sát sau thất bại của quân Nga trong trận Tannenberg.\n\nSamsonov gia nhập quân ngũ năm 18 tuổi và ngay lập tức tham gia Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ 1877-78. Sau chiến tranh ông đến học tại trường quân sự Nikolaevsky, Sankt-Peterburg. Ông tham gia trấn áp phong trào Nghĩa Hòa Đoàn (1900) tại Trung Quốc và Chiến tranh Nga-Nhật (1904–1905) với tư cách là một chỉ huy kị binh.\n\nSamsonov trở nên nổi tiếng dần nhờ tài chỉ huy và tinh thần chiến đấu. Sau chiến tranh Nga-Nhật, Samsonov trở thành tham mưu trưởng quân Nga tại Warszawa và sau đó làm công tác quản lý tại Turkestan.\n\nKhi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, Samsonov được giao quyền chỉ huy Tập đoàn quân số 2 Đế quốc Nga thực hiện cuộc tấn công vào Đông Phổ của Đức vào đầu tháng 8 nhằm làm giảm áp lực cho nước Pháp ở mặt trận phía Tây. Samsonov tấn công từ Ba Lan tiến về phía tây nam nhằm phối hợp với Tập đoàn quân số 1 của tướng Paul von Rennenkampf tấn công từ đông bắc. Tuy nhiên sự liên lạc yếu kém cùng những mâu thẫn của hai vị tướng vốn bắt nguồn từ trận Mukden trong Chiến tranh Nga-Nhật nên hai cánh quân này đã không có sự phối hợp cần thiết và sau đó đã dễ dàng bị Đức đánh bại nhờ giải mã được những công điện mật của quân Nga.\n\nSau khi quân Đức rút khỏi Đông Phổ, Paul von Hindenburg và Erich Ludendorff đã được đưa đến thay thế Maximilian von Prittwitz chỉ huy Tập đoàn quân số 8 Đức. Hai vị tướng này nhanh chóng lập ra một kế hoạch bao vây Tập đoàn quân số 2 Nga và đến ngày 29 tháng 8, kế hoạch này đã hoàn toàn thành công, Tập đoàn quân số 2 Nga đã bị nhốt chặt tại Tannenberg.\n\nSamsonov tìm mọi cách để rút lui nhưng giờ đây tập đoàn quân của ông đã bị vòng vây tập đoàn quân số 8 Đức siết chặt. Vào ngày 30 tháng 8 khi trận Tannenberg kết thúc, chỉ còn 10.000 trong tổng số 150.000 quân Nga thoát được, số còn lại bị giết hoặc bị bắt làm tù binh. Đây được xem là một thảm họa của quân Nga ngay khi chiến tranh vừa bắt đầu. Choáng váng vì thất bại và không còn mặt mũi nào để báo tin về thất bại này cho Sa hoàng Nikolai II, Samsonov đã quyết định rút súng tự bắn vào đầu tại Willenberg vào ngày 29 tháng 8 năm 1914. Tuy nhiên, thi hài của ông đã không bao giờ được tìm thấy.\n\n\n"}
{"id": "308017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308017", "title": "Skara (đô thị)", "text": "Skara (đô thị)\n\nĐô thị Skara (\"Skara kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Skara.\n\nKhu vực của đô thị này bao gồm 16 đơn vị chính quyền địa phương gốc. Cuộc cải tổ đô thị năm 1952 đã sắp xếp lại thành 4 đơn vị. Năm 1971, thành phố Skara được hợp nhất với các đô thị nông nghiệp để lập đô thị với địa giới như ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "308020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308020", "title": "Skövde (đô thị)", "text": "Skövde (đô thị)\n\nĐô thị Skövde (\"Skövde kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Skövde.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971 khi thành phố Skövde được hợp nhất với 5 đô thị xung quanh. Con số đơn vị gốc (năm 1863) là 30. Năm 1952, con số này được giảm còn 6 đơn vị.\n\nVolvo là công ty tuyển dụng lao động lớn nhất ở đô thị này.\n\n"}
{"id": "308021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308021", "title": "Sotenäs (đô thị)", "text": "Sotenäs (đô thị)\n\nĐô thị Sotenäs (\"Sotenäs kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Kungshamn.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1974 thông qua việc hợp nhất các đơn vị hành chính trước đó. Tên gọi lất theo Sotenäs Hundred cũ.\n\nCác đơn vị dân cư với dân số theo Số liệu thống kê Thụy Điển (2002).\n\n\n"}
{"id": "308032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308032", "title": "Stenungsund (đô thị)", "text": "Stenungsund (đô thị)\n\nStenungsund Municipality (\"Stenungsunds kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã of Stenungsund.\n\nĐô thị này đã được lập thông qua việc hợp nhất các đơn vị vào năm 1952. Năm 1971, một giáo khu từ một đô thị bị giải thể được bổ sung vào đô thị này.\n\n\n"}
{"id": "308035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308035", "title": "Strömstad (đô thị)", "text": "Strömstad (đô thị)\n\nĐô thị Strömstad (\"Strömstads kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Strömstad.\n\nĐô thị này có địa giới như hiện nay vào năm 1967 khi thành phố Strömstad đã được sáp nhập với 2 đô thị nông nghiệp Tjärnö và Vette. Vette được lập năm 1952 từ 4 đơn vị cũ.\nĐô thị Strömstad nằm ở biên giới với Na Uy.\n\n\n"}
{"id": "308038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308038", "title": "Svenljunga (đô thị)", "text": "Svenljunga (đô thị)\n\nĐô thị Svenljunga (\"Svenljunga kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Svenljunga.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1971 khi 5 đơn vị đô thị (hay một phần của chúng) được hợp nhất. Số lượng đơn vị gốc (thời điểm năm 1863) là 14.\n\nSông Ätran chảy qua đô thị này, qua thị xã Svenljunga, nơi có một cây cầu cũ bắc qua.\n\n"}
{"id": "308039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308039", "title": "Tanum (đô thị)", "text": "Tanum (đô thị)\n\nĐô thị Tanum (\"Tanums kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Tanumshede.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971 thông quan việc hợp nhất 3 đơn vị cũ. Trước cuộc cải cách năm 1952, số đơn vị trong khu vực này là 7.\n\nCác chạm khắc đá tại Tanum đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Khu di sản này nằm quanh Tanumshede, với diện tích 18 km. \n\n"}
{"id": "308040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308040", "title": "Te o Tsunagō / Ai o Utaō", "text": "Te o Tsunagō / Ai o Utaō\n\nTe o Tsunagō đã được dùng làm bài hát chủ đề cho bộ phim năm 2008 \"\". Ai o Utaō được chọn làm nhạc quảng cáo cho \"BEAUTÉ de KOSÉ's \"ESPRIQUE PRECIOUS\"\" được bán vào tháng hai năm 2007.\n\n\n\n"}
{"id": "308043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308043", "title": "Tidaholm (đô thị)", "text": "Tidaholm (đô thị)\n\nĐô thị Tidaholm (\"Tidaholms kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Tidaholm.\n\nĐô thị này nằm ở bên bờ sông Tidan.\n\nThành phố Tidaholm được lập năm 1910 và đã được hợp nhất với đô thị Hökensås và một phần Dimbo và Fröjered vào năm 1974..\n\n"}
{"id": "308045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308045", "title": "Tibro (đô thị)", "text": "Tibro (đô thị)\n\nĐô thị Tibro (\"Tibro kommun\") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Tibro.\n\nTuyển thủ tennis Robin Söderling quê ở Tibro.\n\n"}
{"id": "308047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308047", "title": "John Cusack", "text": "John Cusack\n\nJohn Paul Cusack (sinh ngày 28 tháng 6 năm 1966) là một nam diễn viên điện ảnh, tác giả kịch bản Hoa Kỳ. Anh từng đoạt giải Nam diễn viên Hứa hẹn nhất 1990 (1990 Most Promising Actor CFCA Award) cho vai diễn trong \"Say Anything...\", Giải Nam diễn viên phụ được ưa thích 1998 (1998 Favorite Supporting Actor) Blockbuster Entertainment Award cho vai diễn trong phim Không tặc (\"Con Air\"), và giải 2000 Commitment to Chicago Award. Trong sự nghiệp của mình Cusack có khá nhiều vai diễn, kết quả của một quá trình lao động chăm chỉ, nghiêm túc của ông.\n\n"}
{"id": "308054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308054", "title": "Michael Douglas", "text": "Michael Douglas\n\nMichael Kirk Douglas (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1944) là một nam diễn viên điện ảnh, nhà sản xuất phim người Mỹ. Douglas đã từng đoạt các giải như Giải Emmy, Giải Quả cầu vàng và hai lần đoạt Giải Oscar; lần thứ nhất với vai trò nhà sản xuất của phim \"Bay trên tổ chim cúc cu\" (\"One Flew Over the Cuckoo's Nest\", 1975) với hạng mục \"Phim hay nhất\", và lần hai đoạt giải cho vai diễn nhà tài phiệt nhẫn tâm trong phim \"Phố Wall\" (\"Wall Street\"), giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất năm 1987.\n\n"}
{"id": "308055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308055", "title": "Khủng hoảng chính trị Thái Lan 2008–2010", "text": "Khủng hoảng chính trị Thái Lan 2008–2010\n\nKể từ năm 2008, các cuộc khủng hoảng chính trị tại Thái Lan, giữa Liên minh Nhân dân vì Dân chủ (PAD) và Đảng Sức mạnh Nhân dân (PPP) của chính phủ thủ tướng Samak Sundaravej và Somchai Wongsawat, rồi tiếp đó là chính phủ của Đảng Dân chủ Thái Lan của thủ tướng Abhisit Vejjajiva và Mặt trận Quốc gia Thống nhất vì Dân chủ chống độc tài (UDD). Đây là sự tiếp nối của cuộc khủng hoảng chính trị tại Thái Lan từ 2005–2006, với việc PAD chống lại chính phủ của Thủ tướng Thaksin Shinawatra. Những người ủng hộ đảng PAD mặc áo vàng, gọi là phe \"áo vàng\", màu hoàng gia của vua Bhumibol Adulyadej. Những người của đảng UDD mặc áo đỏ, gọi là phe \"áo đỏ\", ủng hộ thủ tướng bị phế truất Thaksin Shinawatra.\n\nThái Lan đã lâm vào tình trạng bất ổn chính trị kể từ năm 2005, nhưng đỉnh điểm của bất ổn đã bùng lên giữa năm 2008, với tình trạng chính phủ của thủ tướng Samak Sundaravej phải đối mặt với các bất ổn dân sự từ Liên minh Dân chủ Nhân dân (PAD) trong nỗ lực gây sức ép chính phủ tu chính hiến pháp để giảm tỷ lệ đại biểu được bầu ở Quốc hội và ép ông từ chức.\n\nCác cuộc biểu tình chống chính phủ ở Bangkok của Pd đã bắt đầu vào tháng 5 năm 2008 và lên đến mức căng thẳng vào cuối tháng 8 khi tòa nhà chính phủ và nhiều bộ khác bị những người biểu tình bao vây phong tỏa. Tình trạng khẩn cấp đã được ban bố ở Bangkok vào ngày 2 tháng 9.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 2008, dựa trên khiếu nại của các thượng nghị sĩ và Ủy ban bầu cử mùa Hè năm 2008, Tòa án hiến pháp đã cách chức thủ tướng Samak Sundaravej vì ông đã tham gia một cách không phù hợp trong các doanh nghiệp thương mại.\n\nPAD đã giải tán sau cuộc đảo chính quân sự năm 2006 lật đổ chính quyền dân cử của thủ tướng Thaksin Shinawatra. PAD đã tái thành sau khi các đảng thân Thaksin do Samak Sundaravej lãnh đạo giành thắng lợi trong cuộc tổng tuyển cử năm 2007. Tháng 8 và tháng 9 năm 2008, các thành viên PAD đã chiếm tòa nhà chính phủ. Có hàng chục ngàn thành viên cùng tham dự với PAD, kể cả Srivichai Warriors — người của lực lượng PAD nửa quân sự— những người tự vệ bằng giáp sắt, những cây tre nhọn, không được chuẩn bị trước hàng rào điện. Các thành viên PAD và đồng minh đã chiếm các sân bay ở Phuket, Krabi, và Hat Yai, phong tỏa các tuyến đường chính, ngăn chặn tàu hỏa hoạt động ở Thái Lan. Các chiến sĩ Srivichai có vũ trang đã chiếm một đài truyền hình, Dịch vụ phát sóng quốc gia Thái Lan thuộc chính phủ, cũng như nhiều bộ khác. Bạo động giữa PAD và những người biểu tình chống PAD đã, đến 3/9/2009, làm bị thương vài chục người và một người không rõ về chính trị thiệt mạng. Nhiều nghiệp đoàn ủng hộ PAD đe dọa cắt điện, nước du họ không thể thực hiện lời đe dọa này. PAD đã đe dọa rằng những người trợ giúp giàu có của mình sẽ dẫn đến sự đột biến rút tiền gửi quá độ có thể làm kinh tế Thái Lan mất ổn định, nếu chính phủ không đáp ứng nhu cầu của mình.\n\nVào Thứ Ba ngày 24 tháng 2 năm 2009, hàng ngàn người biểu tình chống chính phủ đã diễn hành tiến về tòa nhà chính phủ và bao vây Phủ Thủ tướng ở thủ đô Bangkok. Họ yêu cầu chính quyền phải giải tán Quốc hội và tổ chức bầu cử sớm, tạo ra tình trạng khủng hoảng chính trị chỉ ít ngày trước khi Thái Lan có một cuộc họp thượng đỉnh quan trọng.\n\nNhững người biểu tình ủng hộ cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra đòi Thủ tướng Abhisit Vejjaijiva phải giải tán chính phủ mới lên nhậm chức được hai tháng, và họ sẽ ở lại tại chỗ trong ít nhất là ba ngày. Những người biểu tình, hô lớn khẩu hiệu \"chúng tôi không muốn có chính phủ này,\" đã tràn qua hàng rào kẽm gai do hàng trăm cảnh sát viên và binh sĩ canh giữ, chiếm quyền kiểm soát các ngả đường quanh phủ thủ tướng. Những người biểu tình mặc áo đỏ này đã mở ra chiến dịch chống đối chính quyền mới kể từ khi một án lệnh của tòa buộc phải giải tán đảng cầm quyền có khuynh hướng thân ông Thaksin hồi tháng 12 năm 2008, mở đường cho vị thủ tướng sinh ra ở Anh và hiện là chủ tịch đảng Dân chủ, ông Abhisit Vejjaijiva, lên nắm quyền.\n\n\"Chúng tôi sẽ ở lại nơi đây, dù là ba ngày, bảy ngày, một tháng hay một năm,\" một người biểu tình nói. Ðể chuẩn bị ngủ đêm trên đường, những người biểu tình đã dựng lều, quầy thực phẩm và một sân khấu ngay bên ngoài cổng vào tòa nhà hành chánh. Cuộc biểu tình đã khiến ông Abhisit phải dời cuộc họp nội các hàng tuần hôm Thứ Ba 24 tháng 2 ra thành phố nghỉ mát Hua Hin, nơi ông sẽ chủ tọa cuộc họp thượng đỉnh của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á.\n\nNhững người biểu tình cũng đòi phải đưa trở lại bản hiến pháp năm 1997, vốn đã bị thay thế tiếp theo sau cuộc đảo chánh năm 2006 để lật đổ ông Thaksin. Vương quốc Thái Lan đã phải trải qua nhiều tháng trời rối loạn chính trị giữa những người ủng hộ và chống đối ông Thaksin, người vẫn còn có nhiều ảnh hưởng ở Thái Lan dù phải lưu vong ngoại quốc. Ông Thaksin, một tỉ phú ngành viễn thông, đã gặp sự chống đối mãnh liệt của thành phần quyền lực trong quân đội, hoàng gia và giới chức chính quyền vốn cảm thấy bị đe dọa bởi sự ủng hộ mạnh mẽ của thành phần dân nghèo ở nông thôn dành cho ông Thaksin.\n\nVào thứ bảy, 28 tháng 2 năm 2009 các nhà đấu tranh dân chủ nổi tiếng từ Myanma và Campuchia đã bị cấm không được tham dự một cuộc họp với các nhà lãnh đạo tổ chức Hiệp hội các quốc gia Ðông Nam Á, gây rắc rối ngay từ ngày đầu của một cuộc họp thượng đỉnh được gọi là bước tiến lịch sử nhằm cải thiện nhân quyền trong vùng. Hai nhà tranh đấu đã bị cấm vào tham dự một cuộc họp về nhân quyền, sau khi các giới chức lãnh đạo Myanma và Campuchia đe dọa sẽ rời khỏi phòng họp nếu hai người này được cho vào. Các nhà tranh đấu này đã được lựa chọn bởi một diễn đàn nhân quyền trong khu vực nhằm đại diện cho quốc gia của họ, cùng với các nhà tranh đấu từ tám quốc gia khác.\n\nHai giờ sau đó, thủ tướng Thái Lan Abhisit Vejjajiva chính thức khai mạc cuộc họp thượng đỉnh thường niên của Hiệp hội các quốc gia Ðông Nam Á với bài diễn văn có nội dung nhấn mạnh rằng \"Hiệp hội các quốc gia Ðông Nam Á sẽ đưa con người lên trên hết - trong viễn kiến, trong chính sách và trong chương trình hành động.\" Phụ tá thứ trưởng ngoại giao Hoa Kỳ Scot Marciel, gọi sự kiện xảy ra là \"điều đáng tiếc,\" và các nhà tranh đấu nhân quyền nói điều này một lần nữa chứng tỏ Myanma sẽ tiếp tục gây khó khăn cho Hiệp hội các quốc gia Ðông Nam Á nếu vẫn còn là một thành viên.\n\nCuộc họp đã diễn ra mà không có sự tham dự của hai đại diện, Khin Ohnmar, một nhà tranh đấu Myanma từng được trao giải nhân quyền Anna Lindh của Thụy Ðiển vào năm 2008, và Pen Somony thuộc tổ chức Tình nguyện viên Campuchia vì Xã hội Dân sự. Khi các ký giả bao quanh hai nhà tranh đấu bị trục xuất này, ban tổ chức đã vặn nhạc thật lớn để đẩy nhóm này ra ngoài, sau đó tăng cường an ninh, nói với các nhà tranh đấu là họ phải có giấy phép mới được tổ chức họp báo.\n\nNgoại trưởng Thái Lan, Kasit Piromya, vào thứ sáu 20 tháng 3 năm 2009 đã buộc phải có lời bào chữa trong một cuộc tranh luận gay gắt với phía đối lập liên quan đến vai trò của ông trong các cuộc biểu tình khiến cho hai phi trường ở Bangkok phải đóng cửa vào năm 2008.\n\nNgoại trưởng Kasit bị cáo buộc là đã ủng hộ cuộc chiếm đóng phi trường kéo dài 10 ngày năm 2008 của những người thuộc nhóm Liên minh Dân chủ Nhân dân khiến Thái Lan thiệt hại khoảng 8,3 tỉ Mỹ kim và gây tổn hại cho danh tiếng là nơi nghỉ mát thân thiện của Thái Lan. Ông Kasit bị tố cáo đã nói rằng cuộc phong tỏa, cao điểm của cuộc biểu tình kéo dài bốn tháng trên đường phố nhằm loại trừ các đồng minh chính trị của cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra ra khỏi chính quyền, là điều \"rất vui.\" Tuy nhiên ông Kasit không đóng vai trò gì quan trọng trong cuộc biểu tình.\n\n\"Tôi không phải là một thành viên cốt cán của PAD và cũng không tham dự cuộc họp bàn luận kế hoạch của họ. Tôi được mời đến nói chuyện như một chuyên gia,\" ông Kasit nói, đề cập đến bài diễn văn ông đọc tại phi trường bị chiếm đóng, \"Tôi tham dự phong trào PAD để có thể đạt được dân chủ, có một xã hội tốt đẹp hơn và để chống lại chế độ Thaksin.\"\n\nCác nghị viên đối lập đã thay nhau lên diễn đàn trong ngày thứ nhì của cuộc tranh luận trước khi có cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm chính phủ ngày thứ bảy, 21 tháng 3 nhằm tìm cách lật đổ chính quyền mới nhậm chức được ba tháng này. Dự thảo nghị quyết bất tín nhiệm cáo buộc Thủ tướng Abhisist Vejajiva và ba bộ trưởng khác trong đảng Dân chủ, kể cả ông Kasit, về tội tham nhũng và không có khả năng điều hành. \"PAD và đảng Dân Chủ cùng là một nhóm với nhau. Ông Kasit được bổ nhiệm vào chức vụ ngoại trưởng để đền đáp công lao của ông ta trong việc giúp chiếm đóng phi trường,\" theo lời nghị viên đối lập VIsaradi Techathirawat.\n\nMột người khác cho chiếu hình ảnh ông Kasit phát biểu ở những nơi có biểu tình và cáo buộc ông hành xử như \"một tên khủng bố quốc tế.\" Ông Kasit cũng bị cáo buộc là nhượng lãnh thổ Thái Lan cho Campuchia tiếp theo sự căng thẳng quân sự ở vùng biên giới từng gây ra chạm súng làm thiệt mạng binh sĩ hai bên năm 2008. Phía đối lập cáo buộc ông Kasit cho phép Campuchia xây một con đường trên lãnh thổ Thái Lan để đổi lấy việc Thủ tướng Campuchia, ông Hun Sen, bằng lòng tham dự một cuộc họp của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á mà Thái Lan đứng ra tổ chức vào tháng 2 năm 2009. Tuy nhiên ông Kasit nói không có phần lãnh thổ nào bị mất và bào chữa chủ trương ôn hòa của ông.\n\nNhững lời chỉ trích ông Kasit được đưa ra một ngày sau khi có cuộc tranh luận liên quan đến Thủ tướng Abhisit Vejjajiva, trong cuộc họp vào thứ năm 19/3 và chỉ chấm dứt vào rạng sáng ngày thứ sáu 20/3. Ðảng Dân chủ bị cáo buộc là đã nhận nhiều triệu Mỹ kim tiền hỗ trợ tranh cử và phân phối bất hợp pháp. Ông Abhisit cũng bị cáo buộc là giả mạo báo cáo tài chánh của đảng và trốn thi hành quân dịch. Dự thảo nghị quyết bất tín nhiệm cũng nêu tên Bộ trưởng Tài chánh Korn Chatikavanij, Thứ trưởng Tài chánh Pradit Patharaprasit, bộ trưởng Nội vụ Chavarat Charnvirakul và thứ trưởng của ông là Boonchong Wongtrairat. Cuộc tranh luận chấm dứt vào lúc nửa đêm ngày 20/3 để có thể bỏ phiếu ngày 21/3.\n"}
{"id": "308056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308056", "title": "Lễ hội Katé", "text": "Lễ hội Katé\n\nLễ hội Katé còn được gọi là Mbang Katé là một lễ hội của đồng bào dân tộc Chăm. Đây là một lễ hội dân gian thiêng liêng đặc sắc và rất quan trọng. Tưởng nhớ đến những người đã khuất, tưởng nhớ đến các vị anh hùng dân tộc (được người Chăm tôn vinh làm thần). Thường được tổ chức vào 1 tháng 7 theo lịch của người Chăm (khoảng 25/9 đến 25/10 dương lịch). Người dân tập trung tại các đền tháp cổ kính, thưởng thức các điệu múa nhạc dân gian trong kho tàng âm nhạc của người Chăm. Mọi người nghỉ ngơi và tràn ngập niềm vui, đi thăm viếng chúc tụng lẫn nhau. Lễ hội được chia làm hai phần là phần lễ và phần hội\n\nNghi thức hành lễ đón rước phục y, lễ mở cửa tháp, lễ tắm tượng thần, lễ mặc phục y cho tượng thần, đại lễ. Khi điệu múa thiêng kết thúc thì ngoài tháp Chăm bắt đầu mở hội. Các điệu múa, làn điệu dân ca cộng hưởng với trống Gi Năng, trống Paranưng và kèn Saranai làm vui nhộn cả một vùng. Được kết thúc vào chiều tối ngày thứ hai của lễ.\n\nLễ hội Katé được tổ chức theo quy mô nhỏ tiến hành ở từng làng, một ngày sau đó là lễ hội từng gia đình một. Các thành viên từng gia đình cùng quần tụ đông đủ, có một người chủ tế. Thường được lựa chọn là người chủ hộ, lớn tuổi, hay trưởng dòng họ trong dòng tộc. Cầu mong cho gia đình được tổ tiên thần linh phù hộ, con cháu làm ăn phát đạt gặp nhiều may mắn. Mọi thành viên trong gia đình đây là cơ hội để mọi người gần gũi, gắn bó, đoàn kết, thương yêu nhau hơn trong cuộc sống, là dịp để vui chơi, giải trí sau một năm lao động miệt mài.\n\n"}
{"id": "308061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308061", "title": "Tiêu chảy", "text": "Tiêu chảy\n\nTiêu chảy, (bắt nguồn từ phương ngữ tiếng Việt miền Nam), còn gọi là ỉa chảy, tiếng Anh: Diarrhea là tình trạng đi ngoài phân lỏng ba lần hoặc nhiều hơn mỗi ngày. Bệnh có hai dạng là \"tiêu chảy cấp tính\" và \"tiêu chảy mạn tính\". Nguyên nhân phổ biến nhất là nhiễm trùng đường ruột do virus, siêu vi hoặc ký sinh trùng gây ra, một chứng bệnh được gọi là viêm dạ dày-ruột. Các trường hợp nhiễm trùng này là thường là do ăn thức ăn hoặc uống nước đã bị nhiễm khuẩn từ phân hoặc trực tiếp từ người mắc bệnh. Có thể chia tiêu chảy thành ba loại: tiêu chảy phân nước ngắn hạn, tiêu chảy phân có máu ngắn hạn, và nếu tiêu chảy kéo dài hơn hai tuần thì được gọi là tiêu chảy kéo dài. Tiêu chảy phân nước ngắn hạn có thể do nhiễm khuẩn tả gây ra. Nếu có máu xuất hiện trong phân, thì đó là mắc chứng lỵ. Một số nguyên nhân gây tiêu chảy không do nhiễm khuẩn như: tăng năng tuyến giáp, không dung nạp lactose, bệnh viêm đường ruột, một số loại thuốc, hội chứng ruột kích thích.\n\nĐể ngăn ngừa tiêu chảy do nhiễm khuẩn, cần cải thiện điều kiện vệ sinh, uống nước sạch, và rửa tay. Việc nuôi con bằng sữa mẹ cũng được khuyến nghị đồng thời với việc tiêm chủng phòng rotavirus. Dung dịch bù nước bằng đường uống (ORS), là nước sạch với chút muối và đường, cùng với viên kẽm là những phương pháp điều trị được chọn sử dụng. Và cách điều trị này được đánh giá là đã cứu được 50 triệu trẻ em trong 25 năm qua. Khi mắc bệnh tiêu chảy, bệnh nhân được khuyến nghị tiếp tục ăn thức ăn bổ dưỡng và trẻ nhỏ tiếp tục được cho bú mẹ. Trong trường hợp không có sẵn ORS thương mại, có thể tự pha chế các dung dịch bù nước ở nhà để dùng. Đối với những trường hợp mất nước nghiêm trọng, việc truyền dịch có thể được yêu cầu sử dụng. Tuy nhiên, trong phần lớn trường hợp, tiêu chảy vẫn được điều trị tốt bằng việc bù nước bằng đường uống. Các loại thuốc kháng sinh hiếm khi được sử dụng, tuy nhiên, kháng sinh vẫn có thể được bác sĩ kê toa trong một số ít trường hợp những người bị tiêu chảy có máu và sốt cao, những người bị tiêu chảy nghiêm trọng khi đi du lịch, và những người có vi khuẩn hoặc ký sinh trùng rõ ràng trong phân. Loperamide có thể giúp giảm số lần đi tiêu nhưng không được dùng với những người đang mắc bệnh nặng.\n\nCó khoảng 1,7 đến 5 tỷ ca mắc tiêu chảy mỗi năm. Phần lớn là ở các nước đang phát triển, nơi mà trẻ em mắc tiêu chảy trung bình ba lần trong một năm. Vào năm 2012, tiêu chảy là nguyên nhân phổ biến đứng thứ hai trên thế giới làm chết trẻ em dưới năm tuổi (0,76 triệu hoặc 11%). Việc thường hay mắc tiêu chảy cũng là nguyên nhân phổ biến của tình trạng suy dinh dưỡng và đó là nguyên nhân chính yếu làm trẻ dưới năm tuổi bị còi cọc. Các hậu quả về lâu về dài khác có thể xảy ra do hay mắc tiêu chảy gồm có thể chất yếu ớt, và kém phát triển trí tuệ.\n\nBệnh tiêu chảy là nguyên nhân phổ biến tử vong ở các nước đang phát triển và đứng thứ hai trong số các bệnh gây tử vong trẻ em trên thế giới. Năm 2009, theo khảo sát, bệnh tiêu chảy là nguyên nhân làm cho 1.1 triệu trẻ em 5 tuổi và 1.5 triệu trẻ em dưới 5 tuổi tử vong.\n\nBệnh tiêu chảy được định nghĩa bởi Tổ chức Y tế Thế giới khi bệnh nhân có số lần đi phân lỏng nhiều hơn ba lần mỗi ngày hoặc bệnh nhân ấy đi tiêu nhiều phân hơn lúc khỏe mạnh.\n\nTiêu chảy cấp tính được Tổ chức Vị tràng học Thế giới (World Gastroenterology Organisation) định nghĩa là đi tiêu phân lợn cợn hoặc phân lỏng liên tục một cách bất thường kéo dài gần 14 ngày.\n\nTiêu chảy do bị kích thích bài tiết: là tiêu chảy do tăng sự kích thích hoặc do không dung nạp. Nguyên nhân chủ yếu của loại tiêu chảy này là do độc tố của khuẩn tả làm kích thích bài tiết ion âm, đặc biệt là ion clorua. Tiêu chảy vẫn tiếp tục kể cả khi không ăn.\n\nTiêu chảy thẩm thấu: loại tiêu chảy này xuất hiện khi có quá nhiều nước được kéo vào ruột. Nếu một người uống thứ nước có quá nhiều đường hay quá nhiều muối, những thứ này có thể kéo nước từ cơ thể vào trong ruột và gây nên tiêu chảy thẩm thấu. Tiêu chảy thẩm thấu cũng có thể do tiêu hóa kém (vd, do mắc bệnh về tụy hoặc bệnh Coeliac), khi đó các chất dinh dưỡng bị bỏ lại trong ruột kéo theo nước. Hoặc tiêu chảy có thể do các thuốc nhuận tràng thẩm thấu gây ra (thứ thuốc này hoat động làm dịu chứng táo bón bằng cách kéo nước vào ruột). Đối với những người khỏe mạnh, dùng quá nhiều magie hoặc vitamin C hay đường lactose khó tiêu hóa cũng có thể gây ra tiêu chảy thẩm thấu và chứng sưng ruột. Đối với những người hấp thu kém fructose, việc tiêu thụ quá nhiều fructose cũng có thể dẫn đến tiêu chảy. Những thực phẩm chứa nhiều fructose cũng đồng thời chứa lượng lớn đường glucose sẽ dễ hấp thu hơn và ít gây tiêu chảy hơn. Các thứ rượu có đường như sorbitol (thường có trong các thực phẩm không chứa đường) thường khó làm cơ thể hấp thu, và nếu dùng lượng lớn có thể khiến bị tiêu chảy thẩm thấu. Phần lớn những trường hợp này, tiêu chảy thẩm thấu sẽ ngưng nếu các tác nhân gây tiêu chảy không được nạp vào cơ thể nữa.\n\nTiêu chảy rỉ mủ: Khi bệnh nhân mắc tiêu chảy loại này, trong phân sẽ có máu và mủ. Tiêu chảy này thường do các bệnh viêm đường ruột, như bệnh Crohn hoặc viêm loét đại tràng, và những bệnh nhiễm trùng đường ruột nghiêm trọng như E.coli, hay những dạng ngộ độc thực phẩm gây ra.\n\nKiết lỵ: Khi tiêu chảy có kèm máu thấy rõ trong phân, tiêu chảy này gọi là kiết lỵ. Máu là dấu hiệu cho thấy mô ruột bị xâm lấn. Bị lỵ là một trong các triệu chứng của bệnh Shigella, Entamoeba histolytica, và Salmonella.\n\nBệnh thường có liên quan đến những nguyên nhân nhiễm khuẩn. Đây là nguyên nhân thường gặp nhất. Nguyên nhân này là do mất cân bằng giữa vi khuẩn có lợi và vi khuẩn có hại trong đường ruột (do vệ sinh ăn uống kém). Các vi khuẩn có hại khi xâm nhập vào đường ruột và nếu chúng mạnh hơn vi khuẩn có lợi chúng sẽ lấn áp các vi khuẩn có lợi và tiết ra độc tố gây nên tiêu chảy. Nhưng nguyên nhân bệnh cũng có thể do tích lũy trong khoang bụng những dịch có áp suất thẩm thấu cao không hấp thụ được, như trong trường hợp thiếu hụt lactose hoặc do những kích thích ở dạ dày ruột, một nguyên nhân nữa là cũng có thể do ruột có cấu tạo hoặc khả năng nhu động không bình thường.\n\nTiêu chảy thường mắc nhiều nhất là do nhiễm virut Rotavirus, chiếm đến 40% trường hợp tiêu chảy ở trẻ dưới năm tuổi. Tuy nhiên, tiêu chảy ở những khách du lịch phần lớn là do nhiễm khuẩn. Các loại độc chất như ngộ độc do nấm và thuốc cũng có thể gây tiêu chảy cấp.\n\nTiêu chảy mãn tính có thể là do mắc các bệnh mãn tính ảnh hưởng đến đường ruột. Các nguyên nhân phổ biến gồm có: viêm loét đại tràng, bệnh Crohn, viêm ruột, hội chứng ruột kích thích, không dung nạp axít mật,…\n\nChứng tiêu chảy nhẹ mãn tính ở trẻ dưới ba tuổi có thể xảy ra mà không có nguyên nhân rõ ràng và không do bệnh nào khác gây ra; tiêu chảy này gọi là tiêu chảy trẻ con.\n\nVắc-xin Rotavirus góp phần giảm tỷ lệ mắc tiêu chảy trong dân chúng. Nhiều vaxin mới chống rotavirus, Shigella, ETEC, và khuẩn tả, cũng như là các nguyên nhân gây tiêu chảy do nhiễm khuẩn khác, đang được nghiên cứu phát triển.\n\nLợi khuẩn cũng giúp giảm nguy cơ gây tiêu chảy do dùng kháng sinh. Việc khuyến khích rửa tay sạch sẽ giúp giảm đáng kể khả năng mắc tiêu chảy.\n\nỞ nhiều trường hợp mắc tiêu chảy, bù dịch là biện pháp chữa trị duy nhất cần đến (thường dùng Oresol). Thường là biện pháp bù dịch bằng đường uống, trong trường hợp nghiêm trọng thì bằng đường truyền qua tĩnh mạch. Các nghiên cứu cho thấy giới hạn uống sữa ở trẻ nhỏ không cần thiết, vì việc uống sữa không làm kéo dài thời gian bị tiêu chảy. Trái lại, Tổ chức Y tế thế giới còn khuyến nghị trẻ mắc tiêu chảy nên tiếp tục ăn, vì các chất dinh dưỡng đầy đủ thường vẫn được hấp thu để giúp tăng chiều cao và cân nặng và việc tiếp tục ăn cũng giúp hoạt động ruột hồi phục nhanh. Tổ chức CDC khuyến nghị trẻ lớn và người lớn mắc tiêu chảy cũng nên tiếp tục ăn uống bình thường.\n\nBù dịch đường uống có thể được sử\ndụng để ngăn chặn bị mất nước. Các dung dịch làm ở nhà như nước cơm pha muối,\nnước ya-ua pha muối, súp gà và rau củ với muối cũng có thể được cho bệnh nhân dùng.\nVới mỗi lít nước dung dịch gạo rang hoặc ngũ cốc nấu nước cho vào từ ½ đến một\nthìa cà phê muối. Một ấn phẩm của Tổ chức y tế thế giới dành cho y bác sĩ hướng\ndẫn làm dung dịch bù nước đường uống tại nhà gồm 1 lít nước pha với 1,5-3gr (từ\n½ - 1 thìa cà phê) muối và 18gr (hai thìa súp) đường (vị gần giống vị nước mắt).\nTuy nhiên không nên cho bệnh nhân tiêu chảy uống dung dịch chứa quá nhiều đường\nvà muối, vì như thế sẽ khiến việc mất nước còn trầm trọng hơn.\n\nNếu có thì nên cho vào một lượng phù hợp kẽm và kali. Dù có hay không có sẵn hai chất này thì cũng không nên trì\nhoãn việc bù nước. Như WHO khuyến cáo, điều quan trọng nhất là bắt đầu ngăn chặn\nviệc mất nước càng sớm càng tốt.\n\nTrong khoảng một hay hai giờ đầu uống dung dịch bù muối, bệnh nhân thường hay nôn ói, đặc biệt là nếu một trẻ uống\ndung dịch này quá nhanh. Nếu trường hợp này xảy ra, chờ 5 – 10 phút sau hãy cho\ntrẻ từ từ uống dung dịch lại.\n\nTrẻ dưới năm tuổi không nên uống lượng lớn đường đơn, như nước ngọt và nước trái cây, vì những thứ này có thể\nlàm tăng việc mất nước.\n\nTổ chức y tế thế giới khuyến nghị tiếp tục cho trẻ bị tiêu chảy ăn uống bình thường. Tiếp tục ăn uống sẽ đẩy\nnhanh tốc độ hồi phục hoạt động bình thường của đường ruột. Ngược lại, những trẻ\nbị cấm đoán ăn uống sẽ bị tiêu chảy kéo dài lâu hơn và việc hồi phục chức năng\ncủa đường ruột sẽ chậm hơn. Trẻ nhỏ vẫn nên tiếp tục được cho bú mẹ. Trường hợp\nbị tả cũng nên được tiếp tục cho ăn uống bình thường.\n\nỞ một vài trường hợp tiêu chảy cấp tính, các thuốc kháng sinh hữu ích, tuy nhiên thường thì kháng sinh không được sử dụng. Một số quan ngại rằng kháng sinh có thể làm tăng nguy cơ bị hội chứng\ntan huyết urê ở những người bị nhiễm Escherichia coli O157:H7. Ở những nước\nnghèo, việc điều trị bằng kháng sinh có thể hiệu quả. Tuy nhiên, một số vi khuẩn\ncó thể kháng thuốc, đặc biệt là khuẩn \"Shigella.\n\"Kháng sinh cũng có thể là nguyên nhân gây tiêu chảy, và tiêu chảy do kháng sinh là tác dụng phụ phổ biến nhất của việc điều trị bằng kháng sinh.\n\nHoạt chất bismuth (Pepto-Bismol) làm giảm số lần đi đại tiện ở những khách du lịch mắc tiêu chảy, nhưng lại\nkhông làm giảm thời gian mắc bệnh. Các chất chắn acid mật như cholestyramine có\nthể có tác dụng trong trường hợp bị tiêu chảy mãn tính do không hấp thu acid mật.\n\nBổ sung kẽm có lợi cho trẻ bị\ntiêu chảy ở những nước đang phát triển, nhưng chỉ dùng cho trẻ trên 6 tháng tuổi.\nMen vi sinh làm giảm việc kéo dài những triệu chứng trong vòng một ngày, và làm\ngiảm nguy cơ kéo dài triệu chứng hơn 4 ngày đến 60%. Lợi khuẩn lactobacillus có\nthể giúp ngăn chặn tiêu chảy do dùng kháng sinh ở người lớn, nhưng lại không có\nhiệu quả ở trẻ. Với những ai mắc chứng không dung nạp lactose, việc sử dụng những\nenzyme tiêu hóa có chứa lactase khi ăn uống những thực phẩm làm từ sữa thường cải\nthiện được tình trạng của mình.\n\nTình trạng tiêu chảy cũng là một phản ứng có lợi cho cơ thể nhằm đưa hết những chất lạ có hại cho cơ thể như độc tố hoặc các men do vi khuẩn gây hại tiết ra đi ra khỏi cơ thể (theo cơ chế lấy nước trong cơ thể đưa vào ruột để việc thải chất độc ra khỏi cơ thể được dễ dàng hơn). Cho nên ưu tiên hàng đầu trong điều trị bệnh là làm cân bằng vi sinh vật đường ruột (vi khuẩn có lợi > hoặc = Vi khuẩn có hại) và bù nước và chất điện giải. Các nhóm thuốc ưu tiên sử dụng:\nOresol là thuốc thường được sử dụng chủ yếu. Nước và chất điện giải đóng góp một vai trò quan trọng trong cơ thể con người trong việc tạo ra sự cân bằng về sinh hoá vì vậy nếu thiếu hụt chúng, cơ thể sẽ có những rối loạn nhất định.\n\nOresol thường được đóng gói dưới dạng bột khô dễ tan trong nước. Có dạng gói dành cho trẻ em và cho người lớn. Thông thường một gói có thể pha trong 1000ml nước đun sôi để nguội và uống trong ngày. Đây là cách bù nước hiệu quả nhất có thể làm khi bị tiêu chảy và còn có thể uống được.\n\nLactobacillus reuteri DSM 17938 đây là các vi khuẩn sống được đông khô, khi vào trong ruột chúng sinh sôi rất nhanh tạo ra một đội quân hùng hậu trấn áp các vi khuẩn có hại như ecoli, virus rota.. để lập lại trạng thái cân bằng.\nAttapulgit, hay than hoạt tính.\nNhóm này có công dụng hấp thụ các độc tố, khí hơi trong đường ruột.\nKhi bị tiêu chảy, bệnh nhân thường có biểu hiện đau bụng, đau quặn thắt ở vùng rốn, tuy nhiên, bệnh nhân không nên tuỳ tiện sử dụng thuốc hỗ trợ giảm đau mà chỉ nên dùng cao xoa bóp, dầu gió, cao đắp rốn từ thảo dược hoặc cao dán rốn dạng hấp thu mạnh có hỗ trợ điều trị tiêu chảy và chữa đau bụng.\n\nCần lưu ý: trong điều trị tiêu chảy không nên lạm dụng các thuốc làm giảm nhu động ruột như Loperamid, Opioid vì lý do độc tố, vi khuẩn có hại cần được đưa ra khỏi cơ thể thông qua việc đi tiêu mà loại thuốc này làm cản trở quá trình đi tiêu. Bên cạnh đó chúng cũng có một số tác dụng phụ mà cần phải thận trọng khi dùng nhất là đối với người lớn tuổi và trẻ em.\nNhóm thuốc chống tiêu chảy chính là các chất hấp phụ như attapulgit, kaolin, pectin và nhóm các thuốc làm giảm nhu động ruột như diphenoxylat, loperamid và codein. Các thuốc nhuận tràng tạo khối phân lớn cũng được dùng như methylcellulose do tính chất hấp thu của chúng. Chất ức chế calmodulin là zaldarid có hiệu quả làm giảm triệu chứng tiêu chảy.\n\nThường có liên quan đến một bệnh nào đó trên cơ thể, nên việc chữa triệu chứng tiêu chảy không thích hợp bằng chữa nguyên nhân gây bệnh, ví dụ như dùng cholestyramin chữa tiêu chảy liên quan đến sự hấp thu các acid mật kém. Trong trường hợp không loại trừ được bệnh đã gây ra tiêu chảy mạn tính thì có thể mới chữa triệu chứng, ví dụ như tiêu chảy của bệnh nhân đái tháo đường.\n\nTrên toàn thế giới năm 2004, có xấp xỉ 2.5 triệu ca mắc bệnh xảy ra với 1.5 triệu trẻ em dưới 5 tuổi tử vong. Hơn một nửa bệnh nhân là ở châu Phi và Nam Á. Điều này đã giảm so với tỉ lệ tử vong 5 triệu mỗi năm so với hai thập kỷ trước đây. Theo số liệu năm 2003, bệnh tiêu chảy vẫn là nguyên nhân thứ hai dẫn tới tử vong trẻ em (16%) sau bệnh viêm phổi (17%) ở nhóm cùng lứa tuổi.\n\nNăm 2013, viêm phổi và tiêu chảy vẫn chiếm tới 29% ca tử vong trẻ em trên toàn cầu với hai triệu trẻ em tử vong mỗi năm.\n\n"}
{"id": "308064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308064", "title": "Khó tiêu", "text": "Khó tiêu\n\nKhó tiêu là một thuật ngữ chung để mô tả hiện tượng khó chịu vùng thượng vị (bụng trên:vùng trên rốn và dưới mũi xương ức) và đau bụng. Các triệu chứng bao gồm cả ợ hơi, đầy hơi và buồn nôn, có thể cảm thấy thỉnh thoảng hoặc thường xuyên hàng ngày. Có thể đó chỉ là triệu chứng của một số bệnh như loét dạ dày, tá tràng, bệnh trào ngược dạ dày-ruột, ung thư dạ dày, viêm tuỵ mạn, sỏi mật. Tuy nhiên ở nhiều bệnh nhân, không tìm được một bệnh toàn thân nào, khi đó thường gọi là bệnh khó tiêu không loét hay là khó tiêu chức năng\n\nĐiều đầu tiên với khó tiêu chức năng là khuyên bệnh nhân tránh rượu, thuốc lá và một số thức ăn mặn, ăn ít và chia làm nhiều bữa, dùng các thực phẩm quen thuộc nhằm dễ tiêu\n\nCác thuốc kháng acid và các chất đối kháng histamin H2 là loại thuốc hay được chọn đầu tiên, các kháng acid thường làm hết triệu chứng, và thường được tự điều trị. Các thuốc đối kháng H2 hay được dùng để loại triệu chứng trào ngược\n\nDùng các thuốc làm tăng nhu động ruột như metoclopramid hay cisaprid, làm tăng nhu động ruột có hiệu quả hơn các thuốc đối kháng H2 trong khó tiêu chức năng, ở một số bệnh nhân dùng các muối bismuth không tan và các thuốc kháng muscarin để chống co thắt\n\n"}
{"id": "308079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308079", "title": "Mụn trứng cá", "text": "Mụn trứng cá\n\nMụn trứng cá, thường được hiểu là mụn trứng cá thông thường (acne vulgaris), là bệnh da liễu được đặc trưng bởi tình trạng viêm khu trú vùng nang lông - tuyến bã. Cơ chế sinh bệnh được xác định cho đến thời điểm hiện nay là do: (I) sự tăng tiết bã nhờn, (II) sự sừng hóa (keratin hóa) bất thường của phễu nang lông, (III) sự liên quan của trực khuẩn kị khí gram dương \"Propionibacterium acnes\", và (IV) các loại phản ứng viêm. Trong đó sự tăng tiết bã nhờn được coi là điều kiện cần của mụn trứng cá, còn phản ứng viêm được xem là yếu tố then chốt. Vai trò của phản ứng viêm quan trọng đến nỗi ngày nay người ta có xu hướng xem mụn trứng cá là một loại bệnh tự miễn. Biểu hiện của bệnh là nhiều loại tổn thương khác nhau như: nhân mụn (comedon), sẩn, mụn mủ, cục, nang... khu trú ở các vị trí tiết nhiều chất nhờn như mặt, lưng, ngực. Để thuận lợi cho công tác điều trị, bác sĩ lâm sàng thường chia tổn thương thành hai loại, đó là tổn thương viêm (mụn bọc, mụn mủ) và tổn thương không viêm (mụn đầu trắng, mụn đầu đen). Cần lưu ý đến tính chất đa dạng trong tổn thương mụn trứng cá để phân biệt với phát ban trứng cá, vốn thường có triệu chứng là các sang thương đơn dạng (sẩn), cùng lứa tuổi và có thể xuất hiện ở vị trí ngoài vùng tiết bã.\n\nMụn trứng cá thường không ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính mạng, tuy nhiên, bệnh có xu hướng tồn tại dai dẳng, hay tái phát, với biến chứng thường gặp là sẹo lõm, hoặc sẹo lồi, gây mất thẩm mỹ, làm suy giảm đáng kể đến chất lượng cuộc sống của người bệnh. Có sự liên hệ khá rõ ràng giữa bệnh lý mụn trứng cá và xu hướng trầm cảm (depression), đặc biệt là ở người trẻ .\n\nLà hình thái thường gặp nhất. Tổn thương rất đa dạng:\nCần lưu ý là phát ban trứng cá và trứng cá đỏ thực chất không phải là mụn trứng cá do có cơ chế sinh bệnh khác hẳn, và cách điều trị cũng khác. \n\nViệc điều trị nhằm giảm quần thể vi khuẩn trong nang lông, giảm sinh bã nhờn, giảm viêm, loại bỏ lớp keratin che lấp nang. Các thuốc dùng gồm có các chất ly giải keratin và chất kháng khuẩn. Khi thuốc bôi ngoài không có tác dụng, cần dùng thuốc uống, đáp ứng với thuốc thường chậm và phải điều trị lâu dài. Kinh nghiệm điều trị: Trong thời gian điều trị bệnh, bệnh nhân tuyệt đối không được sờ hay nặn mụn gây viêm nhiễm lan rộng (bội nhiễm) gây ảnh hưởng đến kết quả điều trị.\n\nCác thuốc kháng khuẩn bôi ngoài cũng là thuốc đầu tiên dùng đến sau khi liệu pháp benzoyl peroxid không hiệu quả, dùng các dung dịch tetracylin, clindamycin, erthromycin để bôi ngoài, và các chất này có tác dụng tương đương nhau. Dùng thuốc kháng khuẩn bôi ngoài chỉ nên kéo dài 10 đến 12 tuần, không dùng đồng thời thuốc bôi ngoài với thuốc uống hay loại nọ kế tiếp loại kia\n\nĐa số tự khỏi. Một số trường hợp có thể kèm theo các rối loạn như nhiễm trùng, trứng cá đỏ, viêm tổ chức dưới da. Nếu tổn thương mọc quanh miệng mũi, có mủ, khi nặn không vô khuẩn có thể gây nhiễm khuẩn huyết, viêm xoang tĩnh mạch nông.\n\nMụn trứng cá được hình thành dưới tác động của 3 yếu tố chính:\nBình thường chất bã được nang lông tuyến bã tiết ra làm da, lông, tóc ẩm, mềm mại, mượt mà. Trong trứng cá, do nội tiết tố androgen của cơ thể, đặc biệt là testosteron tiết ra nhiều sẽ gắn vào các thụ thể đặc hiệu có trên bề mặt các tế bào tuyến bã, kích thích tuyến bã phát triển, giãn rộng làm tăng bài tiết chất bã.\nBình thường các tế bào của tuyến bã và cổ nang lông khi chết sẽ được đào thải ra ngoài qua cổ nang lông. Trong trứng cá, các tế bào này không được đào thải sẽ gây bít tắc cổ nang lông làm chất nhờn tích tụ lại và làm phình tuyến bã.\n\nP.acnes hiện diện rất nhiều trên da của bệnh nhân trứng cá. Các vi khuẩn này sẽ chuyển hóa các acid béo tự do có trong tế bào và chất nhờn bị tích tụ làm viêm tấy nang lông và cổ nang lông tạo nên mụn trứng cá dạng sẩn, mụn mủ, cục và nang.\n\nMụn trứng cá thực sự làm suy giảm nặng nề chất lượng cuộc sống (quality of life). Thậm chí mụn trứng cá thể nhẹ cũng có thể gây ra nhiều đau khổ. Vì vậy, điều quan trọng là cần thiết phải điều trị mụn trứng cá hơn là để cho bệnh tự thoái lui.\nChia làm 4 nhóm chính:\n\n\nMụn trứng cá mùa hè\n"}
{"id": "308097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308097", "title": "Hồ Giáo", "text": "Hồ Giáo\n\nHồ Giáo (1930 – 14 tháng 10 năm 2015), là đại biểu Quốc hội các khoá IV, V và VI. Ông là người duy nhất trong ngành chăn nuôi gia súc được nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Anh hùng Lao động hai lần vào năm 1966 và 1986.\n\nHồ Giáo sinh tại thôn Bình Thọ, xã Tịnh Sơn, huyện Sơn Tịnh, Quảng Ngãi .\n\nÔng là con cả trong gia đình có sáu người con. Năm 12 tuổi ông đi ở, làm thuê cho địa chủ .\n\nNăm 1948 ông tham gia Việt Minh tại địa phương .\n\nNăm 1954 ông tập kết ra miền Bắc, ở Sư đoàn 350 bảo vệ Hà Nội.\n\nNăm 1990 ông nghỉ hưu, Sông Bé có 1404 con trâu Mura, nhưng đến 2008 chỉ còn 40 con. Khi nghỉ hưu, ông được Phạm Văn Đồng cho 15 con trâu Mura về Quảng Ngãi nuôi tại trại trâu Hành Thuận, huyện Nghĩa Hành, để nhân giống và giao cho các huyện trong tỉnh. Ông cũng nhân giống cỏ voi có năng suất và chất lượng tốt dùng nuôi trâu bò lấy sữa. Hiện tại (2008) còn lại bốn con trâu Mura đang được ông nuôi tại trại trâu Hành Thuận .\n\nÔng là đại biểu Quốc hội 3 khoá IV, V và VI , Ủy viên ban chấp hành Trung ương tổng công đoàn lao động Việt Nam khoá III.\n\nÔng được khen tặng Huân chương lao động và nhiều phần thưởng cao quý khác.\n\nVào 15h30 ngày 14 tháng 10 năm 2015, ông đã qua đời tại nhà riêng ở phường Quảng Phú, TP. Quảng Ngãi.\n\nNăm 1960 Quân đội Nhân dân Việt Nam giảm 8 vạn quân, ông chuyển sang làm chăn nuôi ở nông trường Ba Vì, Hà Tây. Tại đó ông nuôi heo 5 năm sau đó chuyển sang nuôi bò. Do những thành tích trong nuôi heo và bò, như thụ tinh nhân tạo cho heo, trị bệnh heo, bò. Năm 1966 ông được phong Anh hùng Lao động.\n\nNăm 1976 ông chuyển công tác về Trung tâm Nghiên cứu trâu và đồng cỏ miền Đông Nam bộ, xã Lai Khê, huyện Bến Cát, tỉnh Sông Bé.\n\nNăm 1977 Ấn Độ tặng Việt Nam 502 con trâu giống Mura với mục đích làm sức kéo và lấy sữa, trong đó có hai con bà thủ tướng Indira Gandhi tặng thủ tướng Phạm Văn Đồng, ông chuyển sang nuôi trâu.\n\nNăm 1986 có những con trâu trong đàn trâu Mura đạt trọng lượng 1000 kg, hàng chục con biết tự bước lên cân để kiểm tra trọng lượng khi nghe gọi đến tên của mình. Cùng năm đó ông được phong Anh hùng Lao động lần thứ hai.\n\nNăm 1990, khi Hồ Giáo nghỉ hưu, Sông Bé có 1404 con trâu Mura, nhưng đến 2008 chỉ còn 40 con. Ông được Phạm Văn Đồng cho 15 con trâu Mura về Quảng Ngãi nuôi tại trại trâu Hành Thuận, huyện Nghĩa Hành để nhân giống và giao cho các huyện trong tỉnh. Ông cũng nhân giống cỏ voi có năng suất và chất lượng tốt dùng nuôi trâu bò lấy sữa. Vào năm 2008 còn lại bốn con trâu Mura đang được ông nuôi tại trại trâu Hành Thuận .\n\nTố Hữu có bài thơ \"Gặp anh Hồ Giáo\" viết tháng 1 năm 1972, mở đầu bằng đoạn:\n\n\"\"Lần trước gặp anh<br>\nChăn bò trên Tam Đảo<br>\nSáng nay lại gặp anh Hồ Giáo<br>\nChăn bò ở Ba Vì<br>\nHỏi anh: Có thú vui gì?<br>\nAnh cười: Vui thú đời đi chăn bò...<br>\nCách mạng cần, việc nhỏ việc to<br>\nĐánh Mỹ, nuôi bò, việc gì cũng quý.\"\"\nSách giáo khoa Tiếng Việt lớp 2 có bài \"Đàn bê của anh Hồ Giáo\".\n\nTheo nhà văn Hồ Phương, tác giả của truyện ngắn \"Cỏ non\" được tuyển chọn trong sách giáo khoa Văn lớp 9, nhân vật Nhẫn trong tác phẩm này đã bị giáo viên và học sinh nhầm lẫn với Hồ Giáo. \"Cỏ non\" đoạt giải 3 của báo \"Văn nghệ\" năm 1959.\n\nNhạc sĩ Nhật Lai đã sáng tác bài hát \"Bài ca anh Hồ Giáo\" được ca sĩ Quốc Hương trình bày. Bài hát có đoạn:\n\nĐã có 3 phim tài liệu về anh hùng Hồ Giáo:\n\nNăm 1988, phim “Chân dung một anh hùng” của đạo diễn Đinh Anh Dũng\n\nNăm 2008, phim“Người bình thường” của đạo diễn Nguyễn Anh Tuấn - Đài Truyền hình Quảng Ngãi\n\nNăm 2015, phim “Cỏ xanh im lặng”, dài 58 phút, kịch bản: Lê Thị Thiện Đoan, đạo diễn NSND Nguyễn Thước\n\nNăm 1953, từ chiến trường Kon Tum về, Hồ Giáo được cha mẹ bỏ lễ với Ngô Thị Trúc bằng một buồng cau. Gia đình hai bên hẹn qua năm là cưới, nhưng Hiệp định đình chiến năm 1954, ông phải đi tập kết. Tuy thế nhưng vì Hồ Giáo là người nguyên tắc nên bao giờ ông cũng khai trong lý lịch là đã có vợ. Sự \"thiệt thà\" này vô tình đã trói chặt ông suốt mấy chục năm sau đó trên đất bắc .\n\nNăm 1981 lúc 51 tuổi, Hồ Giáo mới chính thức lấy vợ. Vợ ông Huỳnh Thị Thành, nguyên là bộ đội, ít hơn ông 17 tuổi. Hai ông bà có một người con gái là Hồ Thị Tuyết Minh . Hiện chị là giáo viên trung học cơ sở.\n\n\n\n"}
{"id": "308100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308100", "title": "Minh Phụng", "text": "Minh Phụng\n\nMinh Phụng (1944–2008) là nghệ sĩ cải lương gạo cội của sân khấu miền Nam. Ông được Nhà nước Việt Nam phong là Nghệ sĩ Ưu tú.\n\nÔng tên thật là Ngô Văn Thiệu, còn tên khai sinh sau này là Nguyễn Văn Hoài, sinh trưởng tại Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang. Lúc mới vào nghề, ông lấy nghệ danh Tân Tiến và khi vào đoàn hát Thanh Phương, ông đổi nghệ danh Minh Phụng cho đến nay. Minh và Phụng là tên 2 đứa con của người bạn thân của ông.\n\nMinh Phụng đã tham gia ở nhiều đoàn hát khác nhau như Tân Đô, Hoa Thảo – Hậu Tấn, Thanh Phương... Đến gánh hát Kim Chung, hợp cùng hai nghệ sĩ Minh Cảnh, Minh Vương, ông đã khiến giới mộ điệu cải lương mê đắm từ những thập niên 1960 – 1970. Ông đã đóng cặp với nhiều nữ nghệ sĩ tên tuổi như Út Bạch Lan (\"Trinh tiết một loài hoa\"), Mỹ Châu (\"Bích Vân Cung lệ sử\", \"Kiếm sĩ dơi\"), và nhất là các vở dã sử kiếm hiệp mang màu sắc Trung Hoa với Diệu Hiền, Lệ Thủy (\"Xin một lần yêu nhau\", \"Kiếp nào có yêu nhau\"...)\n\nGần 50 năm gắn bó với sân khấu cải lương, trong giai đoạn hưng thịnh nhất của bộ môn nghệ thuật này, nghệ sĩ Minh Phụng đã đi vào lòng khán giả mộ điệu với hình ảnh một kép đẹp, có giọng hát đặc trưng với thanh âm cao, ngọt ngào và sâu lắng. Nhiều vở diễn có sự góp mặt của ông và do ông thể hiện đã đi vào lòng khán giả như: \"Bóng hồng sa mạc\" (vai Thái tử Phi Sơn), \"Tâm sự loài chim biển\" (vai Áo Vũ Cơ Hàn), \"Xin một lần yêu nhau\" (vai Âu Thiên Vũ), \"Kiếp nào có yêu nhau\" (vai Mộ Dung Trạch), \"Đêm lạnh chùa hoang\", \"Máu nhuộm sân chùa\", \"Mùa thu trên Bạch Mã Sơn,\"...; bài vọng cổ \"An Lộc Sơn\", \"Nước mắt quê hương\", \"Thương về cố đô,\" \"14 năm mong đợi\", \"Cho xin sống lại một ngày\", \"Đừng nói xa nhau\", \"Phố đêm\", \"Trường hận\"...\n\nSau năm 1975, Minh Phụng là trưởng đoàn Tiếng Hát Quê Hương của tỉnh Bến Tre, nổi danh trong vai Lục Vân Tiên. Sau đó đoàn này được giao cho Văn hóa Thông tin tỉnh quản lý. Năm 1976, Minh Phụng gia nhập gánh hát Hương Mùa Thu, làm kép chánh, hát qua các vở tuồng \"Gánh cỏ sông Hàn\", \"Con cò trắng\", \"Lửa phi trường\".\n\nNăm 1994, ông lập lại đoàn hát Hương Mùa Thu với thành phần diễn viên như Minh Phụng, Linh Cảnh, Kiều Tiên, Bảo Ngọc, Ngọc Cẩm Thúy, Vương Bình, Thanh Phú, Điền Tử Lang, Thanh Thủy, Ngọc Ánh, Diệu Thanh, hề Giang Tâm. Đoàn Hương Mùa Thu của Minh Phụng diễn ở tỉnh Minh Hải (Cà Mau) và các tỉnh lân cận.\n\nSau đó, nghệ sĩ Minh Phụng đổi tên Hương Mùa Thu thành đoàn Tiếng Chuông Vàng Minh Phụng. Từ năm 1996 trở về sau, các gánh hát thua lỗ, Đoàn Tiếng Chuông Vàng Minh Phụng cầm cự, kéo dài đến qua năm 2000, rồi ngưng hát. Nghệ sĩ Minh Phụng đã thua lỗ khá nhiều cho đoàn hát.\n\nSau lần phẫu thuật tim vào năm 2005, Minh Phụng điều trị suy thận và hoại tử chân kéo dài. Đầu tháng 11 năm 2008, ông vẫn cố gắng xuất hiện trong liveshow của nghệ sĩ Ngọc Đáng tổ chức tại rạp Hưng Đạo. Đó là lần đứng trên sân khấu cuối cùng của ông.\n\nÔng sống chung với nghệ sĩ Diệu Huê lúc ở đoàn Kim Chung, có ba người con, trong đó có nghệ sĩ Tiểu Phụng. Năm 1976, ông li dị vợ. Năm 1977, ông chuyển qua đoàn Hương mùa thu và kết hôn cùng nghệ sĩ Kiều Tiên, sinh con gái là nghệ sĩ Y Phụng. Năm 2005, ông đăng báo từ con trên báo \"Sân khấu TPHCM\" đối với Tiểu Phụng vì cho rằng Tiểu Phụng lợi dụng lúc ông bị bệnh nặng đã liên lạc với bạn bè, người thân và người ái mộ ông ở bên Mỹ để quyên góp tiền, quà.\n\nÔng qua đời ngày 29 tháng 11 năm 2008 và được an táng tại chùa Nghệ sĩ, TP.HCM.\n\n\n\n"}
{"id": "308104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308104", "title": "Chiến tranh Xô Viết–Thổ Nhĩ Kỳ (1917–1918)", "text": "Chiến tranh Xô Viết–Thổ Nhĩ Kỳ (1917–1918)\n\nChiến tranh Xô Viết-Thổ Nhĩ Kỳ là một xung đột trong Nội chiến Nga giữa quân đội can thiệp Thổ Nhĩ Kỳ và Xô Viết. Người Thổ từ Biển Đen và Kavkaz tấn công chống người Xô Viết từ năm 1917 đến 1918. Năm 1918, Thổ Nhĩ Kỳ chấm dứt cuộc can thiệp.\n\nTrước đó, người Nga lên kế hoạch để tái tấn công các vị trí của Thổ nhưng sự hỗn loạn gây ra bởi Cách mạng Nga buộc tất cả chiến dịch quân sự Nga kết thúc. Người Thổ, chịu sức ép từ người Anh tại Palestine và Lưỡng Hà, rút phần lớn lực lượng và chuyển đến miền Nam. Trong giai đoạn cuối năm 1917, quân Nga từ từ tan rã cho đến khi lực lượng quân sự không còn hiệu quả.\n\n"}
{"id": "308109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308109", "title": "Rive Gauche", "text": "Rive Gauche\n\nLa Rive Gauche tức Tả ngạn Paris là khu vực bờ nam sông Seine trong thành phố Paris. Ở đoạn này sông Seine chảy từ đông sang tây, chia đôi Paris. Hữu ngạn Paris tức Rive Droite ở bờ bắc và Tả ngạn là bờ nam sông.\n\nKhu Tả ngạn có tiếng là khu thơ mộng, hữu tình vì các nghệ sĩ danh tiếng như Auguste Rodin, Pablo Picasso, Arthur Rimbaud, Paul Verlaine, Henri Matisse, Jean-Paul Sartre, Ernest Hemingway, F. Scott Fitzgerald đã từng lưu trú ở đây cùng với cộng đồng nghệ sĩ ở Montparnasse. Những con đường nổi tiếng ở Tả ngạn phải kể đến \"Boulevard Saint-Germain\", \"Boulevard Saint-Michel\", và \"Rue de Rennes\". Đặc biệt nhất là Khu phố Latin thuộc Quận 5 nơi tụ tập của sinh viên Viện Đại học Paris.\n\nTả ngạn Paris vì liên hệ với nghệ sĩ và sinh viên, không chỉ là một khu vực địa lý mà là cả một lối sống phóng khoáng và thời trang tân thời. Năm 1966, hãng thời trang danh tiếng Yves Saint-Laurent đã tung ra một bộ sưu tập quần áo với tên \"Rive Gauche\" cũng vì hình ảnh gắn liền với lối sống trẻ trung. Bộ sưu tập đó cũng đã hòa nhập nét thời trang thượng hạng với lối trang phục bình dân.\n\n"}
{"id": "308111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308111", "title": "Union City, Oklahoma", "text": "Union City, Oklahoma\n\nUnion City là một thị trấn ở quận Canadian, Oklahoma, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2000 là 1.375 người. Thị trấn này thuộc khu vực thống kê đô thị Oklahoma City.\n\nUnion City có tọa độ (35.413582, -97.910634).\n\nTheo Cục điều tra dân số Mỹ, thị trấn này có tổng diện tích 153,3 km² (59,2 dặm vuông). 59,0 dặm vuông (152,9 km²) là mặt đất và 0,4 km2 là mặt nước.\n"}
{"id": "308116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308116", "title": "Lân cận (toán học)", "text": "Lân cận (toán học)\n\nTrong tô-pô và những nhánh liên quan của toán học, một lân cận là một trong những khái niệm cơ bản của một không gian tôpô. Nó liên quan đến khái niệm của tập mở và phần trong. Một cách trực quan, một lân cận của một điểm là một tập các điểm chứa nó sao cho ta có thể di chuyển một khoảng cách nào đó theo một hướng bất kì từ điểm đó mà không rời khỏi tập hợp đang xét.\n\nNếu \"X\" là một không gian tôpô và \"p\" là một điểm trong \"X\", một lân cận của \"p\" là một tập con \"V\" của \"X\" bao một tập mở \"U\" chứa \"p\",\n\nĐiều này tương đương với việc điểm \"p\" nằm trong \"V\".\n\nĐể ý rằng lân cận \"V\" không nhất thiết là một tập mở. Nếu \"V\" là mở thì nó được gọi là một . Tuy nhiên một số nhà toán học yêu cầu lân cận phải là tập mở, nên cần để ý quy ước.\n\nMột tập \"A\" là lân cận của mọi điểm nó chứa là tập mở vì nó có thể biểu diễn thành hợp của những tập mở chứa mỗi điểm của \"A\". Một hình chữ nhật, như trong hình minh họa, không phải là lân cận của tất cả những điểm của nó; những điểm trên các cạnh hay góc không nằm trong bất kỳ tập mở nào bao trong hình chữ nhật.\n\nTất cả các lân cận của một điểm được gọi là hệ lân cận tại điểm đó.\n\nNếu \"S\" là một tập con của không gian tôpô \"X\" thì một lân cận của \"S\" là tập \"V\" bao gồm một tập mở \"U\" chứa \"S\". Từ đây ta suy ra rằng tập \"V\" là một lân cận của \"S\" khi và chỉ khi nó là lân cận của mọi điểm chứa trong \"S\". Hơn thế nữa, \"V\" là lân cận của \"S\" khi và chỉ khi \"S\" là một tập con của phần trong của \"V\". Lân cận của một điểm khi ấy là một trường hợp đặc biệt của định nghĩa này.\n\nTrong một không gian mêtric \"M\" = (\"X\", \"d\"), một tập \"V\" là một lân cận của điểm \"p\" nếu tồn tại một hình cầu mở với tâm \"p\" và bán kính \"r\", sao cho\nđược chứa trong \"V\".\n\n\"V\" được gọi là lân cận đều của tập \"S\" nếu tồn tại một số dương \"r\" sao cho với mọi phần tử \"p\" thuộc \"S\",\nnằm trong \"V\".\n\nVới \"r\" > 0, lân cận r \"S\" của tập \"S\" là tập hợp tất cả các điểm thuộc \"X\" và cách \"S\" một khoảng bé hơn \"r\" (hay một cách tương đương, \"S\" là hợp của tất cả quả cầu mở bán kính \"r\" có tâm đặt tại một điểm thuộc \"S\"):\n\nHệ quả là một lân cận \"r\" là một lân cận đều, và một tập là một lân cận đều khi và chỉ khi nó chứa một lân cận \"r\" với một giá trị \"r\" nào đó.\n\nXét tập số thực formula_5 với mêtric Euclid và một tập con \"V\" định nghĩa bởi\nkhi ấy \"V\" là một lân cận cho tập các số tự nhiên formula_7, nhưng \"không\" phải là một lân cận đều của nó.\n\nĐịnh nghĩa trên hữu dụng khi khái niệm tập mở đã được định nghĩa. Có một cách khác để định nghĩa một tôpô, bằng cách định nghĩa hệ lân cận, sau đó tập mở là những tập chứa một lân cận của mọi điểm thuộc nó.\n\nMột hệ lân cận trên \"X\" là việc gán filter \"N\"(\"x\") (trên tập \"X\") với mỗi \"x\" thuộc \"X\", sao cho\n\nCó thể chứng minh rằng hai định nghĩa cả hai định nghĩa đều tương thích, nghĩa là tôpô nhận được từ hệ lân cận định nghĩa bằng tập mở, và ngược lại định nghĩa hệ lân cận như trên trước đều cho kết quả như nhau.\n\nMột lân cận thủng của điểm \"p\" là một lân cận của \"p\", nhưng không chứa {\"p\"}. Ví dụ, khoảng formula_8 là một lân cận của \"p\" = 0 trên trục số thực, nên tập formula_9 là một lân cận thủng của 0. Chú ý rằng một lân cận thủng của một điểm thực chất không phải là một lân cận của điểm đó. Khái niệm của lân cận thủng xuất hiện trong định nghĩa giới hạn của hàm số.\n\n\n"}
{"id": "308130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308130", "title": "Mặt Mobius", "text": "Mặt Mobius\n\nMặt Mobius hay dải Mobius (Mobius band/ Mobius strip), về toán học là một khái niệm topo cơ bản về một dải chỉ có một phía và một biên. Lúc đầu chỉ như một trò chơi vì xuất xứ từ một dải băng giấy (do Mobius công bố) được dán dính 2 đầu sau khi lật ngược một đầu 1 hoặc 2 lần. Về sau các nhà toán học nâng lên thành lý thuyết, lập công thức tính toán. Không chỉ vậy, lý thuyết về dải Mobius còn được ứng dụng vào thực tế trong các lĩnh vực như: kiến trúc, xây dựng... Ngạc nhiên hơn, dải Mobius còn được ứng dụng vào nghệ thuật, bao gồm: Âm nhạc (Bach), hội họa (M.C. Escher), điêu khắc, kim hoàn, thủ công.v.v.\n\nĐây là một mô hình có thể dễ dàng được tạo ra bằng cách dùng một dải giấy và cho xoắn một nửa và sau đó dán hai đầu của dải với nhau để tạo thành một vòng. Trong không gian Euclid có hai loại dải Mobius tùy thuộc vào chiều xoắn: thuận chiều kim đồng hồ và ngược chiều kim đồng hồ.\n\nĐặc trưng Euler của dải Mobius là bằng 0.\n\nDải Mobius có một số tính chất đặc biệt như sau:\n\n\nMặt Mobius là một tập con chính tắc trong R có được bằng cách tham số hoá:\n\ntrong đó và . Công thức này cho ta dải Mobius có chiều rộng 1 đơn vị, vòng có bán kính 1 nằm trong mặt phẳng tọa độ \"Oxy\" với tâm đặt tại gốc tọa độ . Biến \"u\" thay đổi vòng quanh dải mobius trong khi v thay đổi chạy vòng quanh biên.\n\nTrong toạ độ cầu , dải Möbius mở không biên được biểu diễn bằng công thức sau:\n\n\nTrong topo, dải Mobius được định nghĩa giống như hình vuông với dòng đầu của và dòng dưới được xác định bởi quan hệ với như trong sơ đồ bên phải.\n\nMột bài viết ít được sử dụng của dải Mobius là thương quỹ đạo đa tạp của một xuyến.. Một hình xuyến có thể được xây dựng như hình vuông với các cạnh được xác định là (nối từ trái sang phải) và (nối từ dưới lên trên).\n\nNếu nó cũng được xác định bởi , thì ta sẽ có được một dải Mobius. Đường chéo của hình vuông (những điểm (x,x) có hai tọa độ giống nhau) trở thành biên của dải Mobius, và mang một cấu trúc quỹ đạo đa tạp, trong đó hình học tương ứng với \"ảnh phản xạ\" - trắc địa (đường thẳng) trong dải Mobius phải chiếu ra khỏi mép sau vào trong dải. Về mặt ký hiệu, nó được viết là T/S – thương 2 xuyến bởi các hoạt động nhóm của nhóm đối xứng trên hai ký tự (chuyển đổi tọa độ), và nó có thể được coi là không gian cấu hình của hai điểm bất kỳ trên vòng tròn, có thể là cùng (cạnh tương ứng với các điểm là như nhau), với các đường gờ tương ứng với hai điểm đặt trên vòng tròn.\n\nDải Mobius là đa tạp compact hai chiều (tức là một bề mặt) có biên. Nó là một ví dụ tiêu biểu của một bề mặt không định hướng. Trong thực tế, dải Mobius là hình ảnh thu nhỏ của hiện tượng topo của sự không định hướng. Điều này là do:\n\n\nDải Mobius cũng là một ví dụ điển hình được sử dụng để minh họa cho khái niệm toán học của không gian phân thớ chính. Cụ thể, nó là một phân thớ không tầm thường trên hình tròn \"S\" với một thớ là đoạn đơn vị, \"I\" = [0,1]. Chỉ cần nhìn vào cạnh của dải Mobius ta sẽ thấy 1 bó 2 điểm không tầm thường (hoặc Z) quanh \"S\".\n\nMột cấu trúc đơn giản của dải Mobius có thể được tạo ra bởi phương pháp số hoá, bằng cách nối kết một tập các đoạn thẳng hay các trục đứng với nhau và xoắn đều theo một đường tròn hoặc elip.\nTheo Charles Joseph Matthews, dải Mobius được coi là mặt 3 chiều không có độ dày. Vì thế, khi có độ dày, nó sẽ trở thành dạng lăng trụ xoắn trong không gian 3 chiều.\n\nNgoài ra, còn có thể dùng mô hình sau để xây dựng một mặt Mobius tổng quát:\n\n\nDải Mobius mở được hình thành bằng cách xóa các biên (boundary) của dải Mobius chuẩn, được xây dựng từ tập } bằng cách xác định các điểm (0,\"y\") và (1,1−\"y\") với mọi \n\nNgoài ra, ta cũng có thể được xây dựng như một bề mặt đầy đủ, bằng cách phân chia mặt phẳng R trên đó xác định y trong đoạn 0 ≤ y ≤ 1 và từ (x,0) tới (-x,1) với mọi x trong R (tập hợp các số thực). Ta thấy trong không gian metric hình thành dải \"Mobius mở\" trên mặt phẳng đầy đủ (geodesically) (tức là, có độ cong Gauss bằng 0 ở khắp mọi nơi). Đây là metric duy nhất trên dải Mobius, thỏa trên cả không gian phẳng và đầy đủ.\n\nNhư các mặt phẳng và các hình trụ mở, dải Mobius mở nhận không chỉ có một metric đầy đủ chứa các độ cong hằng bằng 0, mà còn chứa metric đầy đủ các độ cong hằng âm = -1. Một cách để thấy điều này là bắt đầu với (Poincaré) mô hình nửa mặt phẳng trên của mặt phẳng hyperbol ℍ, cụ thể là ℍ = {(x,y) ∈ ℝ | y > 0} với (dx + dy) / y được cho trong metric Riemann.\n\nCác phép đẳng cự được định hướng bảo toàn trong metric này là tất cả các ánh xạ \nz là một số phức với Im(z) > 0, {z ∈ ℂ | Im(z) > 0}. Một phép đẳng cự đổi ngược hướng g của ℍ được là g(z):= -conj(z), với conj(z) là ký hiệu các số phức liên hợp của z. Điều này cho ta biết các ánh xạ h: ℍ → ℍ với h(z):= -2⋅conj(z) là một phép đẳng cự đổi ngược hướng của ℍ tạo ra một nhóm tuần hoàn vô hạn G của phép đẳng cự. Thương của ℍ / G của hai nhóm này có thể dễ dàng tính được là một dạng hình học của dải Mobius. Nhưng cũng dễ dàng để kiểm tra phép chia trên tạo thành một không gian đầy đủ và không compắc, với độ cong âm hằng= -1.\n\nKhông gian chứa các đường thẳng không định hướng đồng phôi với dải Mobius mở .\n\nĐặt L(θ) là đường thẳng trong mặt phẳng toạ độ trục x dương một góc θ Với mỗi L(θ) có một họ P(θ) của tất cả các đường thẳng trong mặt phẳng đó trực giao với L(θ). Theo topo, họ các P(θ)chỉ là một đường thẳng (vì mỗi đường thẳng trong P(θ) cắt đường L(θ) tại một điểm duy nhất). Vì vậy, khi θ tăng trong phạm vi 0° ≤ θ < 180°, đường thẳng L(θ) represents a line's worth of distinct lines in the plane. Nhưng khi θ tiến tới 180°, L(180°)đồng nhất với L(0), vì vậy P(0°) và P(180°) của các đường thẳng trực giao cũng thuộc cũng một họ. Đường L(0°) khi trở thành đường L(180°) lại đi theo hướng ngược lại.\n\nTất cả các đường trong các mặt phẳng tương ứng với đúng một đường thẳng trong một họ P(θ), cho một θ, từ 0° ≤ θ < 180°, và P(180°) đồng nhất P(0°) nhưng theo hướng ngược lại. Điều này đảm bảo rằng không gian của tất cả các đường trong mặt phẳng – là hội của tất cả các L(θ) từ 0° ≤ θ < 180° — là một dải Mobius mở.\n\nCác chuyển động cứng nhắc trong mặt phẳng đã cho tạo ra song ánh trong không gian đường trong mặt phẳng của chính nó, tự đồng cấu với không gian các đường thẳng. Nhưng không tồn tại metric trong không gian các đường thẳng bất biến dưới tác động của các nhóm tự đồng cấu.\n\nKết quả cuối cùng là các dải Mobius có một nhóm Lie tự nhiên 4 chiều tự đồng cấu (được tạo ra từ những chuyển động cứng của mặt phẳng), nhưng mức đối xứng cao không được thể hiện dưới nhóm đẳng cự của bất kỳ chuẩn đo nào.\n\nCạnh hay biên của một dải Mobius là đồng phôi (topo tương đương) với một vòng tròn. Theo phép nhúng thường của dải trong không gian Euclide như ở trên, biên không phải là một vòng tròn. Tuy nhiên, nó có thể nhúng một dải Mobius trong không gian ba chiều để các biên là tròn như một vòng tròn. Tham khảo chi tiét hơn tại \"Geometry and the imagination\"..\n\nĐể dễ dàng thấy điều này, ta xét phép nhúng vào quả cầu \"S\" là một tập hợp con của R.\n\nTham số hoá phép nhúng bằng {z(η,φ), z(η,φ)}, với\n\nỞ đây ta ký hiệu số phức trong R như trong C. Tham số η chạy từ 0 đến π và φ là khoảng từ 0 đến 2π. Khi | \"z\" | + | \"z\" | = 1 thì phép nhúng thuộc hoàn toàn vào \"S\". Biên của dãy là | \"z\" | = 1 (tương ứng với η=(0,π)), rõ ràng là 1 hình tròn trong không gian 3 chiều.\n\nĐể có được một phép nhúng của dải Mobius trong R ánh xạ \"S\" vào R thông qua một phép chiếu lập thể. Điểm chiếu có thể là bất kỳ điểm nào trên \"S\" mà không nằm trên phép nhúng dải Mobius (quy tắc này không áp dụng cho tất cả những điểm chiếu thông thường). Chọn formula_8. Phép chiếu lập thể ánh xạ vòng để kết nối và bảo toàn biên của dải. Kết quả là một dải Mobius trơn được nhúng vào R với một cạnh tròn và không có phần tự giao.\n\n\nĐể dễ hình dung điều này, tốt nhất là bạn hãy làm biến dạng biên của dải Mobius thành 1 vòng tròn bình thường (xem ở trên). Mặt phản xạ thực, cũng như chai Klein, không thể được tạo ra trong không gian 3 chiều mà không có nút tự giao.\n\nVào năm 1968, Gonzalo Vélez Jahn (UCV, Caracas, Venezuela) phát hiện ra thể ba chiều với đặc điểm Möbius đặc trưng, sau đó đã được mô tả thành vòng lăng trụ bởi Martin Gardner – sau này là khối đa diện.\n\nMột số ứng dụng kỹ thuật cho các dải Mobius như dải Mobius được áp dụng nguyên lý như băng tải kéo dài trên toàn bộ diện tích bề mặt của vành đai nên có cùng một lượng hao mòn. Chẳng hạn như băng ghi âm liên tục được thiết kế có các vòng lặp (tăng gấp đôi thời gian ghi âm). Mobius phổ biến trong sản xuất máy in vi tính trên vải và băng rôn.\n\nDải Mobius là không gian cấu hình của hai điểm có thứ tự trên một vòng tròn. Do đó, về mặt lý thuyết âm nhạc, không gian của tất cả các hợp hai nốt âm, được biết đến như những cặp, đều có hình dạng của một dải Mobius, điều này và khái quát đến các điểm là một ứng dụng quan trọng của lý thuyết âm nhạc]].\n\nLý thuyết về Mobius ứng dụng khá rộng trong lĩnh vực vật lý, tạo ra nhiều thiết bị có tính ứng dụng cao, có thể liệt kê:\n\n\nTrong hóa học cũng có nhiều ứng dụng quan trọng của Mobius:\n\n\nTrong kiến trúc, Peter Eisenman có lẽ là người tiên phong phiên chuyển (tuy còn sơ khai) dạng Mobius vào toà nhà \"Max Reinhardt Haus\". Ở đây tác giả đã gọt phẳng phần tiếp đất nên đã làm hỏng tầm nhìn liên tục của hình Mobius. Mô hình toán học của dải Mobius không được đưa trực tiếp vào công trình nhưng nó lại được khái niệm hoá, và được nhìn thấy trong từng thành phần kiến trúc, chẳng hạn hệ thống ánh sáng, cầu thang và lối đi vào ra của ngôi nhà.\n\n"}
{"id": "308131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308131", "title": "Kiiminki", "text": "Kiiminki\n\nKiiminki (\"Kiminge\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 12.448 người (2007) với diện tích là 339.00 km² trong đó có 12,19 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 33,6 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nKiiminki cách thành phố Oulu khoảng 20 km.\n"}
{"id": "308132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308132", "title": "Vaala", "text": "Vaala\n\nVaala là một đô thị Phần Lan. Đô thị này nằm ở tỉnh Oulu, vùng Kainuu. Được thành lập vào năm 1954 (tiền thân là đô thị Säräisniemi, được thành lập vào năm 1867), dân số là 3.751 vào thời điểm năm 2004. Đô thị này có diện tích 1.765 km² trong đó có 446 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,8 người trên mỗi km².\n\nOulujärvi, hồ lớn thứ 4 ở Phần Lan, nằm một phần ở Vaala.\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308135", "title": "Suomussalmi", "text": "Suomussalmi\n\nSuomussalmi là một đô thị ở Phần Lan và tọa lạc tại tỉnh Oulu trong vùng Kainuu. Đô thị này có dân số 10.248 (2004) với diện tích là 5.856,90 km² trong đó có 581,66 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 1,9 người trên mỗi km². Đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Ämmänsaari là khu vực dân cư lớn nhất ở đô thị này.\n\nTrong chiến tranh mùa Đông of 1939-40, nhiều trận đánh đã diễn ra ở khu vực xung quanh Suomussalmi, trong đó quan trọng nhất là trận Suomussalmi và trận Raate. Trong các trận này, các lực lượng nhỏ của Phần Lan đã đáng thắng quân Liên Xô đông quân số hơn.\n\nHeikki Kovalainen, Ilmari Kianto, Osmo Tapio Räihälä và Janne Pesonen có quê quán ở đây.\n\n"}
{"id": "308137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308137", "title": "Ristijärvi", "text": "Ristijärvi\n\nRistijärvi là một đô thị ở Phần Lan và tọa lạc tại tỉnh Oulu trong vùng Kainuu. Đô thị này có dân số 1.659 người (2004) với diện tích là 897,79 km² trong đó có 59,38 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,0 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308141", "title": "Adrienne Bailon", "text": "Adrienne Bailon\n\nAdrienne Bailon (tên đầy đủ là Adrienne Eliza Bailon) sinh ngày 24 tháng 10 năm 1983 tại New York, là một ca sĩ, diễn viên điện ảnh của Hollywood. Cô từng tham gia trong bộ phim The Cheetah Girls, The Cheetah Girls 2 và The Cheeah Girls One World (được khởi chiếu ngày 30 tháng 11 năm 2008 trên kênh Disney Channel).\n\nAdrienne Bailon bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình năm cô 5 tuổi với chị gái là Claudette Bailon. Cô đóng vai nhân vật Chanel Simmons trong bộ phim \"The Cheetah Girls\". Adrienne có giọng hát ngọt ngào rất đặc biệt và có thể hát được tiếng Tây Ban Nha. Ngoài ra, cô còn có khả năng vũ đạo rất tốt..\n\nTuy nhiên, ít lâu sau những bức ảnh riêng tư của cô đã bị đánh cắp ở sân bay và bị tung lên mạng internet làm cho nhóm nhạc The Cheetah Girls bị tan rã. Adrienne Bailon đã làm cả nhóm nhạc khá thất vọng vì cô là một ca sĩ, diễn viên tài năng và rất được trọng dụng. Những bức ảnh này có thể làm cô mất hết các fan hâm mộ và tương lai của mình. Tuy nhiên, sau đó cô đã gửi lời xin lỗi đến những người hâm mộ mình.\n"}
{"id": "308147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308147", "title": "Puolanka", "text": "Puolanka\n\nPuolanka là một đô thị ở Phần Lan và tọa lạc tại tỉnh Oulu trong vùng Kainuu. Đô thị này có dân số 3.472 với diện tích là 2.599,79 km² trong đó có 132,56 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 1,4 người trên mỗi km².\n\nThác nước cao nhất ở Phần, Hepoköngäs nằm cách trung tâm Puolanka 16 km.\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Tên gọi đô thị này trước đây được ghi là \"Puolango\" trong các tài liệu Thụy Điển nhưng ngày nay trong tiếng Thụy Điển ghi là \"Puolanka\".\n\n"}
{"id": "308148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308148", "title": "Paltamo", "text": "Paltamo\n\nPaltamo (Paldamo trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Kainuu. Đô thị này có dân số 4.219 (2004) với diện tích là 1,138.98 km² trong đó có 215.57 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4.6 người trên mỗi km². Có hai khu vực dân cư ở đô thị này: Kontiomäki và Paltamo. Kontiomäki có khoảng 600 dân.\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308149", "title": "Kuhmo", "text": "Kuhmo\n\nKuhmo là một đô thị ở Phần Lan và tọa lạc tại tỉnh Oulu trong vùng Kainuu. Đô thị này có dân số 10.449 (2004) với diện tích là 5.457,58 km² trong đó có 636.65 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,2 người trên mỗi km². Đô thị này có 120 km đường biên giới với Nga.\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308150", "title": "Hyrynsalmi", "text": "Hyrynsalmi\n\nHyrynsalmi là một đô thị ở Phần Lan và tọa lạc tại tỉnh Oulu trong vùng Kainuu. Đô thị này có dân số 3.148 với diện tích là 1.520,80 km² trong đó có 97,58 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,2 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nGiải bóng đá đầm lầy hàng năm được tổ chức ở Hyrynsalmi.\n\n"}
{"id": "308152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308152", "title": "Ylikiiminki", "text": "Ylikiiminki\n\nYlikiiminki (\"Överkiminge\" trong tiếng Thụy ĐIển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 3.487 (30/6/2008) với diện tích là 1040,66|km², trong đó có 23,24 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 3,35 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan và sẽ được hợp nhất với thành phố Oulu vào ngày 1 tháng 1 năm 2009.\n\n"}
{"id": "308153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308153", "title": "Yli-Ii", "text": "Yli-Ii\n\nYli-Ii (\"Överijo\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 2.322 (2003) với diện tích là 795,39 km² trong đó có 25,78 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 3,0 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nYli-Ii có lẽ nổi tiếng nhất với bảo tàng tiền sử Kierikkikeskus.\n"}
{"id": "308154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308154", "title": "Vihanti", "text": "Vihanti\n\nVihanti là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 3.424 (2003) với diện tích là 485,21 km² trong đó có 4,13 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 7,1 người trên mỗi km².\n\nVihanti là quê hương của ban nhạc rock \"Gobra\".\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308155", "title": "Utajärvi", "text": "Utajärvi\n\nUtajärvi là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 3.263 (2003) với diện tích là 1.736,23 km² trong đó có 63,67 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,0 người trên mỗi km². Đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308156", "title": "Tyrnävä", "text": "Tyrnävä\n\nTyrnävä là một đô thị of Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 5.378 (2003) với diện tích là 489,39 km² trong đó có 3,84 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11,1 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308157", "title": "Taivalkoski", "text": "Taivalkoski\n\nTaivalkoski là một đô thị của Phần Lan, nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia.\n\nĐô thị này có dân số 4.869 người (cuối năm 2003) với diện tích là 2.657,50 km² trong đó có 200,88 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,0 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nTaivalkoski là quê hương nhà văn Kalle Päätalo và nghệ sĩ truyền hình Pekka Jalava. Đây cũng là quê hương các tuyển thủ Tapio Räisänen và Joni Pitkänen.\n\nTaivalkoski có sông Iijoki chảy qua trung tâm.\n"}
{"id": "308158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308158", "title": "Siikajoki", "text": "Siikajoki\n\nSiikajoki là một đô thị of Phần Lan. Đô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 5.823 người (2008) với diện tích là 1651 km² trong đó có 9,94 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 5,57 người trên mỗi km². Đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nĐô thị này gồm 3 đô thị Paavola và Revonlahti được sáp nhập vào đô thị Ruukki năm 1973, và đô thị Siikajoki được thành lập năm1868..\n\n\n"}
{"id": "308159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308159", "title": "Sievi", "text": "Sievi\n\nSievi là một đô thị of Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 5.194 (2003) với diện tích là 800.15 km² trong đó có 12,44 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 6,6 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308160", "title": "Reisjärvi", "text": "Reisjärvi\n\nReisjärvi là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 3.162 (2003) với diện tích là 502,33 km² trong đó có 25,52 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 6,6 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nCác làng: Keskusta (the center), Hylkiranta, Järvikylä, Kalaja, Kangaskylä, Kinnulanranta, Kiljanranta, Köyhänperä, Leppälahti, Levonperä, Lokkiperä, Metsäperä, Mäntyperä, Räisälänmäki.\n\nReisjärvi có nhiều hồ, sông nhỏ, mỏm đá và đầm lầy. \n\n"}
{"id": "308161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308161", "title": "Rantsila", "text": "Rantsila\n\nRantsila là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 2.020 người (30/6/2008) với diện tích là 746,64 km² trong đó có 14,41 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,76 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Đô thị này trước đây có tên là \"Frantsila\" trong các tài liệu tiếng Thụy Điển nhưng ngày nay lại có tên \"Rantsila\" trong tiếng Thụy Điển.\n\nTrong cuộc chiến tranh Phần Lan (1808–1809), một cuộc chiến mà Phần Lan phải nhượng địa cho đế quốc Nga, trận cuối cùng ở Phần Lan diễn ra ở làng Kerälä của Rantsila giữa quân Nga và quân Thụy Điển-Phần Lan. Tướng J.A. Sandels có lẽ là vị chỉ huy được kính trọng nhất của quân Phần Lan. Để tướng nhớ ông, người ta đã dựng tượng ông ở trung tâm Rantsila vào năm 1989.\n\nĐô thị này sẽ được hợp nhất với Kestilä, Piippola và Pulkkila ngày 1 tháng 1 năm 2009 để lập đô thị mới Siikalatva.\n\nRantsila cũng nổi tiếng với các ban nhạc heavy metal như Hater, Hamarapuoli và Kolera.\n\n"}
{"id": "308162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308162", "title": "Pyhäntä", "text": "Pyhäntä\n\nPyhäntä là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 1.845 (2003) với diện tích là 847,29 km² trong đó có 36,67 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2.3 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308164", "title": "Pyhäjoki", "text": "Pyhäjoki\n\nPyhäjoki là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 3.554 (2003) với diện tích là 546,14 km² trong đó có 5,83 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 6,6 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308165", "title": "Pulkkila", "text": "Pulkkila\n\nPulkkila là một đô thị của Phần Lan.\nPulkkila nằm ở tỉnh Oulu, cách Oulu 90 km về phía nam và cách Jyväskylä 250 km về phía bắc. Pulkkila có dân số 1.587 (30-6-2008) với diện tích 411,23 km² trong đó có 29,83 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4,16 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nPulkkila nổi tiếng với ngành công nghiệp kim loại và hồ chứa nhân tạo Uljua.\n\nĐô thị này sẽ được hợp nhất với Kestilä, Piippola và Rantsila ngày 1 tháng 1 năm 2009 để lập đô thị mới của Siikalatva.\n\n\n"}
{"id": "308167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308167", "title": "Pudasjärvi", "text": "Pudasjärvi\n\nPudasjärvi là một thành phố của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Dân số thành phố này là 9.674 người (2003) với diện tích là 5.865,79 km² trong đó có 219,54 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 1.7 người trên mỗi km². Pudasjärvi là đô thị có diện tích lớn thứ nhì ở Phần Lan (vào thời điểm năm 2006, Rovaniemi rộng nhất).\nCác kiến tạo đá cổ nhất Liên minh châu Âu nằm ở Siuruankylä, Pudasjärvi. Hai ban nhạc melodic death metal Kalmah và Eternal Tears of Sorrow được lập ở Pudasjärvi.\n\n"}
{"id": "308168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308168", "title": "Piippola", "text": "Piippola\n\nPiippola là một đô thị của Phần Lan.\n\nPiippola tọa lạc tại tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị Piippola có dân số 1.249 (2008-06-30) với diện tích là trong đó có là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,74 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nPiippola sẽ được hợp nhất với Kestilä, Pulkkila và Rantsila ngày 1 tháng 1 năm 2009 để lập đô thị mới Siikalatva.\n\n"}
{"id": "308169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308169", "title": "Oulunsalo", "text": "Oulunsalo\n\nOulunsalo là một đô thị ở tỉnh Oulu, ở Phần Lan. Đô thị này tọa lạc ở Bắc Phần Lan, tây nam của Oulu. Dân số Oulunsalo là 9.513 người (31 tháng 5 năm 2008), diện tích 82,58 km² (trừ vùng biển) trong đó có 0,96 km² vùng nước nội địa. Mật độ dân số là 112,5 người trên mỗi km². Đô thị Oulunsalo được lập năm 1882.\n\nSân bay Oulu nằm ở Oulunsalo.\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Đô thị này trước đây có tên là\"Uleåsalo\"trong các tài liệu tiếng Thụy Điển nhưng ngày nay lại có tên\"Oulunsalo\"trong tiếng Thụy Điển.\n\n\n"}
{"id": "308170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308170", "title": "Nivala", "text": "Nivala\n\nNivala là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 10.901 (2003) với diện tích là 536,80 km² trong đó có 7,25 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 20.6 người trên mỗi km². Cựu tổng thống Phần Lan Kyösti Kallio đã sinh sống lâu dài ở Nivala\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308171", "title": "Oulainen", "text": "Oulainen\n\nOulainen là một đô thị của Phần Lan, thành lập năm 1865, thành thị xã năm 1977.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 8.198 (2003) với diện tích là 597,60 km² trong đó có 9,86 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 13,9 người trên mỗi km².\n\nNgoài thị xã trung tâm, đô thị này còn gồm các làng Kilpua, Lehtopää, Matkaniva, Petäjäskoski, Piipsjärvi và Honkaranta.\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Đô thị này trước đây có tên là \"Oulais\" trong các tài liệu tiếng Thụy Điển nhưng ngày nay lại có tên \"Oulainen\" trong tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308173", "title": "Merijärvi", "text": "Merijärvi\n\nMerijärvi là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 1.312 (2003) với diện tích là 231,86 km² trong đó có 2,12 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 5,7 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308175", "title": "Muhos", "text": "Muhos\n\nMuhos là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu, cách thành phố Oulu, thủ phủ của Bắc Phần Lan trong vùng Bắc Ostrobothnia khoảng 35 km theo đường 22. Đô thị này có dân số 7.969 (2003) với diện tích là 796,69 km² trong đó có 12,86 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10 người trên mỗi km².\nSông Oulujoki chạy qua thị xã. Nhà máy thủy điện Pyhäkoski nằm ở Muhos, được xây xong năm 1949 theo thiết kế của kiến trúc sư Phần Lan Aarne Ervi.\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\nMuhos cách Sân bay Oulu 50 km về phía tây.\nArmi Kuusela, người thắng cuộc trong cuộc thi Miss Universe (1952) là người Muhos.\n\n"}
{"id": "308176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308176", "title": "Lumijoki", "text": "Lumijoki\n\nLumijoki là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 1.856 (2005) với diện tích là 208,55 km² trong đó có 0,21 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 8.5 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308178", "title": "Liminka", "text": "Liminka\n\nLiminka (\"Limingo\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị ở vùng Bắc Ostrobothnia, thuộc tỉnh Oulu, ở Phần Lan. Được thành lập năm 1477, Liminka có cự ly khoảng về phía nam của Oulu. Dân số Liminka là 8.488 người (30 tháng 6 năm 2008) với diện tích , trừ vùng biển, trong đó có diện tích mặt nước nội địa (1 tháng 1 năm 2008). Mật độ dân số là 13,37 người trên mỗi km² (30 tháng 6 năm 2008).\n\nVịnh Liminka (\"Liminganlahti\" trong tiếng Phần Lan) là một nơi sinh sống của nhiều loài chim.\n\n"}
{"id": "308179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308179", "title": "Kärsämäki", "text": "Kärsämäki\n\nKärsämäki là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 3.107 người (năm 2003) với diện tích là 701,12 km² trong đó có 3,67 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4,4 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n\n"}
{"id": "308181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308181", "title": "Kuusamo", "text": "Kuusamo\n\nKuusamo là một thị xã và đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 16.778 (31 tháng 10 năm 2008) với diện tích là trong đó có là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 3.37 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nKuusamo là một địa điểm thể thao mùa Đông và đón khoảng 1 triệu du khách mỗi năm. Ruka là trung tâm trượt tuyết từng tổ chức nhiều giải trượt tuyết quốc tế.\n\n\n"}
{"id": "308183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308183", "title": "Kestilä", "text": "Kestilä\n\nKestilä là một đô thị của Phần Lan. Đô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia.\n\nĐược thành lập vào năm 1867, dân số là 1.587 người vào thời điểm năm 30/6/2008. Đô thị này có diện tích trong đó có là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2.64 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nĐô thị này sẽ được hợp nhất với Piippola, Pulkkila và Rantsila ngày 1 tháng 1 năm 2009 để lập đô thị mới Siikalatva.\n\n"}
{"id": "308184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308184", "title": "Hội phết Hiền Quan", "text": "Hội phết Hiền Quan\n\nHội Phết Hiền Quan là một lễ hội của xã Hiền Quan, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ, được tổ chức từ ngày 12 đến 13 tháng Giêng âm lịch hàng năm, trong đó ngày chính hội là ngày 13. Lễ hội được tổ chức nhằm tôn vinh tinh thần thượng võ và tưởng nhớ hai vị thành hoàng là Thiều Hoa công chúa, một nữ tướng dưới thời Hai Bà Trưng có công đánh giặc và Mộc Trang đại vương thời nhà Đinh có công dẹp loạn 12 sứ quân.\n\nNữ tướng Thiều Hoa là con trong một gia đình nông dân nghèo ở động Lăng Sương, nay thuộc huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ. Khi bà 16 tuổi thì cha mẹ mất, bà rời động Lăng Sương đến chùa Phúc Khánh, trang Song Quan (chính là chùa Hiền Quan ngày nay) tu hành. Sau đó bà cùng với những đồng môn khác đến ứng nghĩa dưới lá cờ của Hai Bà Trưng. Tại Mê Linh, những tráng sĩ trai gái sông Đà, sông Thao được Hai Bà Trưng tiếp đón nồng nhiệt. Thiều Hoa được phong là \"Đông Cung Tướng Quân\", nhiều lần giáp trận với giặc Hán đều được toàn thắng. Sau khi đánh tan giặc Hán, bà xin ở lại Song Quan tiếp tục tu hành cứu nhân độ thế. Sau khi bà mất, Trưng Nữ Vương đã truy phong bà là \"\"Phụ vương công chúa\"\" và truyền cho dân làng lập đền thờ bà. Nhân dân Song Quan suy tôn bà là \"\"Đức thánh mẫu Đệ nhất Đại Vương\"\" của làng và thờ cúng bà rất tôn nghiêm. Từ đó đến nay, đền thờ, lăng mộ của bà, chùa Phúc Khánh và đình làng vẫn được giữ gìn và luôn tu tạo chu đáo.\n\nMộc Trang đại vương là con trai của bà Lý Phương Nương trước đó cũng tu ở chùa Phúc Khánh lộ Sơn Tây phủ Thao Giang, tức chùa Hiền Quan. Khi mẹ mất hết tang, đất nước rơi vào loạn 12 sứ quân, biết Đinh Bộ Lĩnh là con một vị tướng cũ được nhân dân hết sức mến phục, Lý Mộc Trang đã dung nạp 300 người dân Tam Nông cùng theo về tham gia khởi nghĩa. Ông trực tiếp làm tướng chỉ huy đánh dẹp các sứ quân Ngô Nhật Khánh, Ngô Xương Xí và Đỗ Cảnh Thạc. Sau khi thống nhất đất nước, lập ra nhà nước Đại Cồ Việt, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng đế đã ban cho ông chức tước và cai quản thực ấp ở huyện Tam Nông quê nhà.\n\nVới giá trị lịch sử như vậy, ngày 12 tháng 12 năm 1994, cụm di tích Song Quan đã được Nhà nước công nhận xếp hạng Di tích lịch sử Quốc gia. Để tưởng nhớ công đức của hai vị anh hùng đối với dân, với nước, hàng năm dân làng Hiền Quan mở hội từ ngày 12 đến 13 tháng Giêng (âm lịch) ở đền và chùa Hiền Quan.\n\nLễ hội phết Hiền Quan gồm bốn phần đó là: Rước kiệu, tế lễ, kéo quân, đánh Phết diễn ra ở cả đình Hiền Quan, nơi thờ Đức Ông Lý Mộc Trang thời Đinh và đền Hiền Quan, thờ Thiều Hoa thời Hai Bà Trưng.\n\nTại lễ rước kiệu, trên kiệu là các sắc phong, bài vị, quả Phết, quả Chúi được cất giữ trong cung cấm của đình làng từ ngày mồng 10 tháng 10 âm lịch. Kiệu được khiêng từ đình ra đền do các binh sĩ mình mặc áo giáp hộ tống. Sau lễ rước kiệu là phần tế lễ và lễ kéo quân. Cuối cùng sẽ là rước phết ra đồng để mọi người giành lấy.\n\nCướp Phết là điểm chính của Hội Phết Hiền Quan.\n\nCó 6 quả \"Phết\" và 3 quả \"Chúi\" để những người tham gia lễ hội cùng giành lấy. Hai thứ này được làm từ củ tre sơn đỏ, trong đó quả Phết có đường kính khoảng 6–7 cm và quả Chúi nhỏ hơn, khoảng 4–5 cm.\n\nChiều ngày lễ hội, tại đình và đền Hiền Quan sẽ diễn ra lễ tế. Sau các phần rước kiệu, tế lễ, kéo quân sẽ là lễ rước phết. Quả Phết được vị chủ tế mang theo từ đền ra bãi đất trống, xung quanh chủ tế là hai hàng thanh niên trai tráng khỏe mạnh lập thành rào chặt chẽ để bảo vệ Phết. Khi đến bãi đất trống, vị chủ tế sẽ đặt Phết vào hố phết đã được đào sẵn và những người tham gia lễ hội sẽ cùng nhau tranh cướp quả Phết (đặt Phết vào hố phết hoặc tung lên cao). Người nào cầm được quả Phết chạy qua cột cờ mốc giới coi như thắng cuộc. Sau khi 1 quả Phết đã có người giành được thì quả tiếp theo lại mới được đưa ra.\n\nSau khi các quả Phết đã có chủ thì các quả Chúi sẽ được đưa ra. Quả Chúi không cần các lễ nghi như quả Phết. Theo quan niệm của làng Hiền Quan, ném chúi là để \"\"trừ tai viễn tống\"\", xua đi mọi rủi ro tật bệnh.\n\nNgười dân quan niệm rằng nếu ai giành được quả Phết và Chúi hay chỉ chạm được tay vào là cả năm sẽ rất may mắn.\n\nNgoài trò cướp Phết thì một số trò chơi và những cuộc thi tài khác cũng được diễn ra tại Hội Phết Hiền Quan. Có thể kể đến các trò như:\n\nNgoài ra còn các trò như \"Cướp kén bán ngài\", \"Kể Chuyện cười Văn Lang\", \"hát ghẹo\"…\n"}
{"id": "308185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308185", "title": "Kempele", "text": "Kempele\n\nKempele là một đô thị ở tỉnh Oulu, ở Phần Lan. Đô thị này tọa lạc ở Northern Finland just south of city của Oulu. The population of Kempele is 14,475 (31 tháng 12 năm 2005) với diện tích 110,33 km² (trừ vùng biển) trong đó có 0,20 km² là diện tích mặt nước nội địa (1/1/ 2006). Mật độ dân số là 131,4 người trên mỗi km² (31 tháng 1 năm 2005). Đô thị Kempele được lập năm 1867.\n\nCác đô thị giáp ranh là Liminka, Oulu, Oulunsalo và Tyrnävä.\n\n"}
{"id": "308186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308186", "title": "Ii", "text": "Ii\n\nIi (\"Ijo\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 8.992 người (31.01.2007) với diện tích là 635,24 km² trong đó có 15,38 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,3 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nIi được sáp nhập với Kuivaniemi vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Đô thị này có tên là Ii.\n\n www.ii.fi, the Trang mạng chính thức của Ii\n"}
{"id": "308187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308187", "title": "Haukipudas", "text": "Haukipudas\n\nHaukipudas là một đô thị của Phần Lan. Đô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Bờ biển đô thị này chạy dọc theo vịnh Bothnia, sông Kiiminkijoki chảy qua tỉnh này.\n\nĐô thị này có dân số 18.115 người (31.12.2007) với diện tích là 446,22 km² trong đó có 9,63 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 37,4 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nCó 16 làng ở Haukipudas: Kirkonkylä, Santaholma, Ukonkaivos, Martinniemi, Asemakylä, Onkamo, Halosenniemi, Holstinmäki, Häyrysenniemi, Jokikylä, Kalimeenkylä, Kello, Kiviniemi, Parkumäki, Takkuranta và Virpiniemi.\n\n"}
{"id": "308189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308189", "title": "Haapavesi", "text": "Haapavesi\n\nHaapavesi là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 7.818 người với diện tích là 1.085,79 km² trong đó có 38,14 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 7.2 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nThị xã có 8000 dân và có lễ hội nhạc dân gian Haapavesi, quy tụ các nhạc sĩ nhạc dân gian trên khắp thế giới. Khu vực này cũng là nơi trượt tuyết.\n"}
{"id": "308191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308191", "title": "Haapajärvi", "text": "Haapajärvi\n\nHaapajärvi là một đô thị của Phần Lan. Đô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 8.083 người với diện tích là 789,71 km² trong đó có 8,18 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,2 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308192", "title": "Đào Xá (làng)", "text": "Đào Xá (làng)\n\nĐào Xá (chữ Hán: 陶舍), là một tên gọi từ lâu đời của nhiều làng xã ở nông thôn miền Bắc Việt Nam. Rất nhiều làng mang tên Đào Xá là những làng nghề truyền thống đặc sắc hoặc có những di tích lịch sử văn hóa nổi tiếng. Trong cái tên gọi này, chữ Xá (chữ Hán là 舍), có nghĩa là nơi cư trú. Đào Xá có thể có nghĩa là \"\"Làng của những người mang họ Đào\"\", một họ của người Việt Nam.\n\nTheo cuốn sách \"Tên làng xã Việt Nam đầu thế kỷ 19 (thuộc các tỉnh từ Nghệ Tĩnh trở ra)\", vào đầu thời nhà Nguyễn, ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam có tới 12 làng xã mang tên Đào Xá , gồm:\nNgoài ra, đầu triều nhà Nguyễn, tại huyện Phụ Dực thuộc trấn Sơn Nam Hạ, có một tổng (cấp hành chính trung gian giữa xã và huyện, ngày nay không còn nữa) cũng mang tên Đào Xá. Nhiều làng Đào Xá ngày nay phát triển thành các xã Đào Xá, như Đào Xá huyện Phú Bình hay Đào Xá huyện Thanh Thủy.\nMột số thôn làng khác cũng mang tên Đào Xá:\n\nLàng Đào Xá thuộc xã Đông Lỗ, huyện Ứng Hòa, Hà Nội (trước thuộc tỉnh Hà Tây cũ). Vào thời Nguyễn, làng này thuộc huyện Sơn Minh phủ Ứng Thiên trấn Sơn Nam Thượng (sau là phủ Ứng Hòa tỉnh Hà Nội). Đây là làng nghề nổi tiếng với các sản phẩm nhạc cụ dân tộc Việt Nam. Các loại đàn được sản xuất ở đây gồm: đàn bầu, đàn tam thập lục, đàn đáy, đàn nguyệt, đàn tỳ bà... cho đến những cây nhị, cây hồ, cây líu. Sản phẩm nhạc cụ dân tộc được bán ra khắp Việt Nam.\nLàng này đang đứng trước nguy cơ mất nghề truyền thống này do thanh niên trong làng không còn hứng thú theo nghề này. \n. Nghề làm đàn đã được duy trì hàng trăm năm nay tại đây, cho dù ở thời hiện tại cả làng chỉ còn ngót nghét hai chục hộ vẫn đeo đuổi nghề.\n\nLàng Đào Xá xã Phong Khê thành phố Bắc Ninh tỉnh Bắc Ninh, thời xưa là xã Đào Xá tổng Hương La huyện Yên Phong phủ Từ Sơn, một trong 49 làng Quan họ gốc của xứ Kinh Bắc . Nằm bên bờ sông Ngũ Huyện Khê (sông Thiếp), làng Đào Xá này còn nổi tiếng từ xa xưa với nghề thủ công làm giấy dó (một loại giấy truyền thống dùng để vẽ tranh dân gian như: tranh Đông Hồ...) .\n\nLàng thêu ren Đào Xá xã Thắng Lợi huyện Thường Tín Hà Nội, từng là một trong nhiều làng nghề thủ công truyền thống về thêu (đầu ra của nghề dệt lụa) ở đất Hà Tây quê lụa. Làng thêu Đào Xá, nằm cách trung tâm thủ đô Hà Nội 25 km theo Quốc lộ 1A về phía Nam, phía Bắc của làng gần kề với làng Quất Động quê hương của ông tổ nghề thêu ren Lê Công Hành. Nghề thêu ren truyền thống ở đây, hiện vẫn đang phát triển, với nhiều nghệ nhân vẽ kiểu tạo mẫu và hàng trăm nghệ nhân thêu ren (400 tay kim), chủ yếu làm hàng thêu xuất khẩu .\n\nLàng cổ Đào Xá xã Đào Xá huyện Thanh Thủy tỉnh Phú Thọ (trước thuộc huyện Tam Thanh tỉnh Vĩnh Phú), là một địa điểm khảo cổ nổi tiếng với những hiện vật thuộc cuối thời đại đồ đá mới, đầu thời đại đồ đồng, cách đây 4000-5000 năm. Tại đây, các nhà khảo cổ đã phát hiện ra chiếc trống đồng Đông Sơn đầu tiên của tỉnh Vĩnh Phú, là trống đồng loại I Hegơ (nhóm D kiểu D1), được lưu trữ tại viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam . Làng cổ Đào Xá này nằm cạnh đường 322, chạy theo hướng Bắc Nam từ bờ sông Đà (đường 323) sang thị trấn Hưng Hóa của huyện Tam Nông, tại vùng ngã ba sông Hồng với sông Đà. Xã Đào Xá có địa giới giáp các xã và thị trấn: Dị Nậu ở phía Tây Bắc, Tân Phương ở phía Nam, Thạch Đồng phía Đông Nam, Dâu Dương phía Đông Bắc và Hưng Hóa phía Bắc. Địa hình xã Đào Xá này gồm một vùng đồi bát úp cao khoảng 20–40 m, là nơi cư trú từ xa xưa đến nay của người dân bản địa, bao quanh một vùng lòng chảo là nơi canh tác nông nghiệp. Các hiện vật khảo cổ được phát hiện vào các năm 1978-1982, tại vùng đồi bát úp nơi sinh sống của người Việt cổ, bao gồm: rìu có vai, rìu chữ nhất, trống đồng, chậu đồng, vò, đĩa, bát, vò men xanh...\n\nTuy nhiên trong cuốn sánh \"Tìm hiểu làng Việt\", Diệp Đình Hoa cho rằng ngồn gốc tên gọi của làng Đào Xá này là gọi chệch từ tên Đầu Xá mà ra.\n"}
{"id": "308201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308201", "title": "Phản hồi", "text": "Phản hồi\n\nHiệu ứng phản hồi (chữ Anh: feedback), gọi tắt phản hồi, là khái niệm cơ bản của thuyết điều khiển, chỉ quá trình lấy cái ra của hệ thống trở về cái vào và thay đổi cái vào bằng phương thức nào đó, giữa chúng nó hình thành một chuỗi nguyên nhân - kết quả xoay vòng, tiến tới ảnh hưởng chức năng của hệ thống.\n\nCăn cứ vào tính chất mà hiệu ứng phản hồi sinh sản ảnh hưởng đối với cái ra, có thể chia ra làm phản hồi dương và phản hồi âm. Cái trước làm tăng cường cái ra của hệ thống; cái sau làm suy kém cái ra của hệ thống.\n\nLấy hoạt động phản xạ của cơ thể người làm thí dụ: sau khi kích thích (cái vào) tác dụng vào khí quan cảm thụ, dây hưng phấn thần kinh noi theo dây thần kinh truyền nhập (afferent) chuyển đưa cho trung ương đại não, noi theo lại dây thần kinh truyền xuất (efferent) khống chế hoạt động của khí quan tác động (cái ra); tình hình hoạt động của khí quan tác động lại coi là thông tin kích thích (cái vào) tác dụng trở về vào khí quan cảm thụ, tiến tới ảnh hưởng hoạt động của khí quan tác động (cái ra) thông qua sự điều tiết của trung ương đại não. Lợi dụng hiệu ứng phản hồi, đem kết quả học tập đưa ra cung cấp kịp thời cho người học tập, cho phép gia tăng và thúc đẩy hiệu quả phản ứng.\n\nTrước hết xét một hệ có đầu ra là kết quả thao tác tương ứng với đầu vào. Khi đó, nếu đầu ra có tác động ảnh hưởng ngược lại đến đầu vào thì gọi là phản hồi. Tỉ số của đầu vào và đầu ra tại một thời điểm gọi là khuếch đại, đặc biệt trường hợp không tiến hành phản hồi gọi à tỉ lệ khuếch đại trần. Giá trị quay ngược lại bởi phản hồi gấp bao nhiêu lần so với giá trị đầu vào ban đầu gọi là độ lợi (gain).\n\nTrường hợp đầu ra làm gia tăng đầu vào gọi là phản hồi dương, ngược lại trường hợp đầu ra gây trở hại cho đầu vào gọi là phản hồi âm. Trong lĩnh vực kĩ thuật gọi là qui hoàn dương và qui hoàn âm. Độ lợi của phản hồi dương là giá trị dương, của phản hồi âm là giá trị âm.\n\nTrường hợp phản hồi dương, độ lợi của hệ phản hồi lớn hơn độ lợi trần. Đặc biệt nếu độ lợi của hệ lớn hơn 1 đầu ra sẽ tăng dần cho đến khi quan hệ bị phá hủy. Để tránh trường hợp này cần thiết phải tính toán để độ lợi của hệ không vượt quá 1 dựa theo độ lớn của đầu ra. Mặt khác, khi độ lợi của hệ lớn hơn 1, với một dao động đặc trưng, có thể duy trì được đầu ra khi đầu vào đã bị gián đoạn. Khi đó chỉ một sai khác trong giá trị ban đầu có thể dẫn đến sự biến đổi lớn của hệ theo thời gian, dẫn đến tính phức tạp và tính đa dạng trong nguyên động lực.\n\nPhản hồi điện tử được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực điện tử và cơ điện tử, giúp cải thiện đặc tính các mạch khuếch đại, phát dao động và mạch tính toán, điều khiển.\n\nTrong mạch có phản hồi nói chung, tín hiệu được khuếch đại ở mạch khuếch đại với độ khuếch đại thuần là formula_1. Mạch phản hồi có hệ số formula_2 đưa tín hiệu về cộng với tín hiệu vào (input). Độ khuếch đại của hệ sẽ là:\nCác Khuếch đại điện tử tuyến tính sử dụng phản hồi âm để cải thiện đặc trưng của mạch khuếch đại, chủ yếu là đặc trưng phổ (dải tần và độ lệch pha), từ đó sinh ra hàng loạt các lớp mạch khuếch đại đặc thù (xem \"Khuếch đại (định hướng)\"). Trong số đó có \"Mạch ổn áp một chiều tuyến tính\" (phân biệt với \"Mạch ổn áp một chiều switching\").\n\nCác Khuếch đại điện tử tuyến tính sử dụng phản hồi dương để tạo Mạch phát dao động, cho ra tín hiệu tuần hoàn có dạng sóng xác định.\n\nCác mạch điện tử có hệ số phản hồi dương cao dẫn đến hệ thống chỉ có 2 trạng thái ngõ ra xác định là \"cao\" hoặc \"thấp\", được dùng làm mạch kỹ thuật số cơ bản, từ đó xây dựng ra các chốt, flip-flop, thanh ghi...\n\n"}
{"id": "308212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308212", "title": "Alavieska", "text": "Alavieska\n\nAlavieska là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Oulu trong vùng Bắc Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 2.902 với diện tích là 253,01 km² trong đó có 1,62 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11,5 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308214", "title": "Ruotsinpyhtää", "text": "Ruotsinpyhtää\n\nRuotsinpyhtää () ở tiếng Phần Lan hay Strömfors trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nIt tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong Eastern Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 2.895 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 292,96 km² trong đó có 31,11 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11,06 người trên mỗi km².\n\nĐây là đô thị sử dụng 2 ngôn ngữ, đa số dân dùng tiếng Phần Lan và thiểu số dùng tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308218", "title": "Aaron Eckhart", "text": "Aaron Eckhart\n\nAaron Edward Eckhart (sinh ngày 12 tháng 3 năm 1968) là một diễn viên điện ảnh và sân khấu Hoa Kỳ. Anh sinh ra tại California, cùng gia đình chuyển đến Anh năm 13 tuổi khi cha quyết định di cư cho cả gia đình. Vài năm sau, anh bắt đầu thể hiện khả năng diễn xuất qua các vở kịch ở trường học. Gia đình nhà Eckhart sau đó còn chuyển đến Sydney, Úc trong những năm anh học trung học; kết quả là anh chưa hề tốt nghiệp phổ thông song vẫn có bằng diploma qua một khóa học dành riêng cho người đã trưởng thành. Năm 1994, anh tốt nghiệp Brigham Young University (BYU) với một bằng Cử nhân Nghệ thuật Tạo hình Bachelor of Fine Arts cho ngành điện ảnh. Nhiều năm trong thập kỷ 1990, anh sống ở New York trong tình trạng khó khăn bởi không có việc làm.\n\nTrong thời gian học đại học tại Brigham Young, Eckhart đã gặp Giám đốc/nhà văn Neil LaBute \nngười phân đóng vai cho anh trong nhiều vở kịch bản gốc của LaBute. Năm năm sau, Eckhart đã thực hiện một đầu tay như một unctuous sociopathic ladies' man trong bộ phim hài đen trắng của LaBute \"In the Company of Men\" (1997).\n\n"}
{"id": "308221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308221", "title": "Harrison Ford", "text": "Harrison Ford\n\nHarrison Ford (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1942) là một diễn viên Hoa Kỳ từng được đề cử Giải Oscar , Giải BAFTA và đoạt Giải Quả Cầu Vàng.Nổi tiếng nhất với vai diễn Indiana Jones trong seri phim \" Indiana Jones \" và vai Han Solo trong bộ ba \" Chiến tranh giữa các vì sao \". Ông cũng có 5 bộ phim được chọn vào Viện lưu trữ phim Quốc gia Mỹ.\n\nNăm 1997,Ford được xếp thứ nhất trong top 100 ngôi sao điện ảnh mọi thời đại của \"Empire\".\n\nVai trò diễn viên\n\n"}
{"id": "308234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308234", "title": "Grande Île, Strasbourg", "text": "Grande Île, Strasbourg\n\nGrande Île, Strasbourg (Đảo lớn, cũng gọi là \"Ellipse Insulaire\") nằm trong sông Ill, được coi như trung tâm lịch sử của thành phố Strasbourg, Pháp. Grande Île đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 1988, trong khóa họp thứ 12. Hội đồng quốc tế về các công trình và cảnh quan (\"International Council on Monuments and Sites\")chỉ rõ Grande Île là « một khu phố cổ là mẫu mức của các thành phố thời trung cổ ».\n\nNgoài Nhà thờ Đức Bà Strasbourg, nhà thờ cao thứ tư thế giới theo lối kiến trúc gothic sáng chói của thế kỷ XV, Grande Île còn có nhiều nhà thờ thuộc nhiều thời kỳ khác nhau: nhà thờ thánh Thomas (nhà thờ Tin Lành), nhà thờ Saint-Pierre-le-Vieux (nhà thờ Công giáo kiểu gothic), nhà thờ Saint-Pierre-le-Vieux (nhà thờ Tin Lành kiểu kiến trúc roman), nhà thờ Saint-Pierre-le-Jeune (nhà thờ Tin Lành) và nhà thờ Saint-Étienne (nay chỉ còn cánh ngang) và Temple Neuf (đền thờ Mới, xây lại sau cuộc chiến tranh 1870).\n\nGrande Île cũng có các cầu có mái che, khu Petite France, dinh Rohan, Ancienne Douane (Nhà thuế quan) và maison Kammerzell.\n\nĐể đánh dấu việc Grand Île được công nhận là di sản thế giới, 22 tấm biển bằng đồng thau đã được đặt trên cầu dẫn vào đảo.\n\n"}
{"id": "308246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308246", "title": "Västervik (đô thị)", "text": "Västervik (đô thị)\n\nĐô thị Västervik (\"Västerviks kommun\") là một đô thị ở hạt Kalmar, đông nam Thụy Điển, thủ phủ là thành phố Västervik.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1971 khi thành phố Västervik đã được hợp nhất với 8 đô thị nông nghiệp xung quanh.\n\nCó 11 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Västervik.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "308247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308247", "title": "Kumla (đô thị)", "text": "Kumla (đô thị)\n\nKumla Municipality (\"Kumla kommun\") là một đô thị ở hạt Örebro County ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Kumla.\n\nĐô thị hiện nay được lập trong các cuộc cải cách hành chính Thụy Điển vào các năm 1966 và 1971.\n\nVới diện tích 207 km², đây là đô thị nhỏ nhất ở hạt Örebro.\n\n\n\n"}
{"id": "308250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308250", "title": "Lễ hội Chol Chnam Thmay", "text": "Lễ hội Chol Chnam Thmay\n\nChol Chnam Thmay (hoặc Chaul Chnam Thmay) là lễ hội mừng năm mới theo lịch cổ truyền của dân tộc Khmer. Chôl nghĩa là Vào và Chnăm Thmay là Năm Mới. Lễ Chôl Chnăm Thmay cũng là những ngày Tết của Campuchia, Lào, Thái Lan, Myanma, Sri Lanka. Ngoài tôn giáo chính là Phật giáo, người Khmer còn tin rằng mỗi năm có một vị thần trên trời (Têvôđa) được sai xuống để chăm lo cho cuộc sống và con người trong năm đó, hết năm lại về trời để vị thần khác xuống hạ giới. Những ngày này trở thành, lễ hội truyền thống của cả cộng đồng. Tổ chức nhiều trò vui như đốt đèn trời, đốt ông lói, đánh quay lửa... Các cụ già kể cổ tích, thần thoại, chuyện cũ cho con cháu nghe.\n\nCampuchia cũng sử dụng kỷ nguyên Phật giáo để đếm năm dựa trên lịch Phật giáo. Đối với năm 2012 là Phật lịch 2556 (kỷ nguyên Phật giáo).\n\nThường tổ chức khoảng đầu tháng Chét của lịch Phật giáo Khmer (khoảng giữa tháng 4 dương lịch). Kéo dài trong 3 ngày, năm nhuận kéo dài 4 ngày, tên gọi mỗi ngày tết khác nhau.\n\nTrong các ngày này mọi người đi thăm hỏi lẫn nhau, chúc nhau tài lộc, sức khoẻ, phát đạt và cùng nhau tham gia các trò vui. Thời gian có khi kéo dài hơn tuần mới trở lại cuộc sống th­ường nhật.\n\nGia đình nào cũng tập trung ăn mặc đẹp, các trẻ em được may sắm những bộ quần áo mới. Mọi nhà đều sửa sang, quét dọn, trang trí lại, chuẩn bị đồ ăn thức uống đầy đủ cho những ngày tết. Trước đây người ta giã gạo, chà gạo sẵn, làm bánh. Ngày nay họ chuẩn bị gạo đầy đủ, cùng các đồ ăn như bánh trái, hoa quả, cá, thịt, rau... tất cả đều sẵn sàng. Mọi công việc thường ngày đều dừng lại, mọi người nghỉ ngơi, trâu bò thả tự do. Người người hào hứng chăm lo cho ngày tết. Sửa sang nhà cửa, chuồng trâu chuồng bò đều phải đầy rơm đầy rạ.\n\nNhà nào cũng làm cỗ, thắp hương, đốt đèn, cúng tiễn đưa vị Têvôđa cũ, đón rước Têvôđa mới. Trên bàn thờ có bày sẵn năm nhánh hoa, 5 cây đèn cầy, 5 cây nhang, 5 hạt cốm và nhiều loại cây quả. Cả gia đình ngồi xếp chân trước bàn thờ tổ tiên, khấn vái, mong và tin rằng sẽ được thần ban phước lành.\n\nNgày thứ nhất làm lễ rước đại lịch. Mọi người tắm gội, mặc quần áo đẹp, đội cỗ lên chùa. Vào giờ tốt đã được chọn, bất kể sáng hay chiều (thường là vào 7 giờ sáng hoặc 5 giờ chiều).\n\nMọi người mang theo lễ vật: nhang đèn, hoa quả đến chùa làm lễ rước Đại lịch, Môha Sang-Kran. Môha Sang-Kran đặt trong khay sơn son thếp vàng đưa lên kiệu khiêng đi vòng quanh chính điện 3 vòng trang trọng, vừa là lễ chào mừng năm mới vừa chờ điềm báo năm mới tốt hay xấu, tùy vào cuộc rước có hoàn thiện hay không, rồi mới vào chính điện làm lễ. Sau đó, tất cả vào lễ Phật, tụng kinh chúc mừng năm mới.\n\nNgày thứ hai làm lễ dâng cơm và đắp núi cát. Mỗi gia đình làm cơm dâng cho các vị sư; sãi ở chùa vào buổi sớm và trưa. Trước khi ăn, các nhà sư tụng kinh làm lễ tạ ơn những người làm ra vật thực, những người mang vật thực đến cho nhà chùa. Buổi chiều, tổ chức lễ đắp núi cát để tìm phúc duyên. Mọi người đắp cát thành nhiều ngọn núi nhỏ theo tám hướng và một núi ở trung tâm, tượng trưng cho vũ trụ. Tục này có dẫn chứng theo tích lâu đời biểu lộ ước vọng cầu mưa, cầu phúc của con người.\n\nNgày thứ ba làm lễ tắm tượng Phật, tắm sư. Vào buổi sáng dâng cơm sáng cho các sư, họ tiếp tục nghe thuyết pháp. Chiều, đốt đèn nhang, dâng lễ vật, đưa nước có ướp hương thơm đến tắm tượng Phật. Biết ơn thương nhớ Đức Phật đồng thời gột rửa mọi điều không may của năm cũ, bước sang năm mới, mọi sự như ý.\n\nSau đó tắm cho các vị sư sãi cao niên. Sau lễ tại chùa, mọi người rước các nhà sư tới nghĩa trang, để thực hiện lễ cầu siêu cho linh hồn những người quá cố. Sau đó ai về nhà nấy, làm lễ tắm tượng Phật tại nhà mình, dâng cỗ chúc phúc ông bà cha mẹ, xin tha thứ những thiếu sót, lỗi lầm năm cũ.\n\n"}
{"id": "308253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308253", "title": "Rối loạn ám ảnh cưỡng chế", "text": "Rối loạn ám ảnh cưỡng chế\n\nRối loạn ám ảnh cưỡng chế (tiếng Anh: \"Obsessive-Compulsive Disorder\" - OCD) là một rối loạn tâm lý có tính chất mãn tính, dấu hiệu phổ biến của bệnh đó là ý nghĩ ám ảnh, lo lắng không có lý do chính đáng và phải thực hiện các hành vi có tính chất ép buộc để giảm bớt căng thẳng, đây là một dạng trong nhóm bệnh liên quan trực tiếp đến stress. Bệnh còn có tên khác là rối loạn ám ảnh cưỡng bức.\n\nNgười bị ảnh hưởng của bệnh có những ý nghĩ và hành vi lặp lại một cách vô nghĩa mà không kiểm soát được chẳng hạn rửa tay hàng chục lần mặc dù tay đã sạch hay dành quá nhiều thời gian để sắp xếp đồ vật trong nhà quá mức gọn gàng cần thiết. Nhưng không phải mọi hành vi có tính chất ám ảnh cưỡng chế đều bị coi là dấu hiệu của bệnh, chẳng hạn phải nghe kể chuyện mới đi ngủ được (ở trẻ nhỏ) hoặc các nghi lễ tôn giáo đều là các hành vi lặp đi lặp lại nhưng chúng có ích và không quá gây phiền toái. Ngoài ra nỗi lo lắng vừa phải trong một khoảng thời gian nào đó khi cuộc sống gặp cản trở cũng được xem là các cảm xúc bình thường như trong mùa dịch bệnh lo lắng về sự sạch sẽ giúp ích hơn là thái độ bàng quan. Nhưng sẽ là bệnh thật sự nếu nó quá mức độ cần thiết và gây đau khổ. Mức độ của bệnh có thể từ nhẹ đến nặng, nhưng nếu bị nặng mà không được điều trị sẽ làm thoái hóa khả năng làm việc, học tập thậm chí làm người bệnh không thoải mái trong chính căn nhà của mình, họ có thể mất vài giờ một ngày chỉ để thực hiện các hành vi cưỡng chế.\n\nMặc dù các triệu chứng điển hình của OCD thường bắt đầu ở lứa tuổi thanh niên hoặc đầu trưởng thành, tuy nhiên cũng có tới một phần ba khởi phát khi còn nhỏ tuổi thậm chí có những đứa trẻ mắc bệnh trước tuổi đi học (người ta đã ghi nhận một số trường hợp OCD trước 2 tuổi). Ảnh hưởng của bệnh lên đứa trẻ ở giai đoạn đầu của cuộc đời gây những hậu quả nghiêm trọng cho chúng. Điều quan trọng là đứa trẻ cần được phát hiện và chữa trị sớm nhằm hạn chế tối đa những tác động xấu lên sự phát triển. Rối loạn ám ảnh cưỡng chế là một rối loạn của não bộ có nguyên nhân từ sự bất thường trong xử lý thông tin do vậy căn bệnh không phải là lỗi của người mắc hoặc biểu hiện của nhân cách không ổn định, yếu đuối.\n\nTrong nhiều năm các chuyên viên về sức khỏe tâm thần cho rằng rối loạn ám ảnh cưỡng chế chỉ là một bệnh hiếm bởi vì có rất ít người thừa nhận mình mắc bệnh, sở dĩ như vậy bởi vì dù bệnh gây ra nhiều đau khổ nhưng họ lại xấu hổ khi phải nói ra mình bị những ý nghĩ và hành vi lặp lại hành hạ, điều này ngăn cản họ đi chữa bệnh, dẫn đến con số thống kê người mắc bệnh không tương xứng với thực tế. Tính trung bình một người phải tìm đến từ 3 đến 4 bác sĩ trong khoảng thời gian 9 năm mới có được chẩn đoán chính xác và phải mất tới 17 năm để có được các trị liệu hợp lý tính từ thời điểm bắt đầu bị bệnh.\n\nNghiên cứu của Học viện Sức khỏe Tâm thần Hoa Kỳ (NIMH) cung cấp những kiến thức mới cho thấy tính phổ biến của căn bệnh này. Kết quả của NIMH cho thấy rối loạn ám ảnh cưỡng chế ảnh hưởng đến hơn 2% dân số, có nghĩa là căn bệnh này phổ biến hơn bệnh tâm thần phân liệt, rối loạn lưỡng cực, rối loạn hoảng sợ. Rối loạn ám ảnh cưỡng chế ảnh hưởng đến tất cả các dân tộc. Nam và nữ có tỉ lệ mắc bệnh như nhau. Ở Mỹ OCD ảnh hưởng đến khoảng 2,2 triệu người trưởng thành, còn theo một nghiên cứu khác thì con số này vào khoảng 3 triệu người từ 18 đến 54 tuổi chiếm 2,3% trong nhóm tuổi đó, bệnh thường đi kèm với rối loạn ăn uống, các rối loạn lo âu khác và trầm cảm.\n\nHơn 50% người bệnh OCD khởi phát triệu chứng một cách đột ngột. 50-70% phát bệnh sau khi có các sang chấn tâm lý như có thai ngoài ý muốn, bị cưỡng bức tình dục, mất người thân...\n\nMột ví dụ về triệu chứng lâm sàng điển hình (Bs.Nguyễn Mạnh Hoàn):\n\nÁm ảnh về sự xâm phạm: \"Ám ảnh này thường là các ý tưởng tái diễn về một hành vi nghiêm trọng, tội lỗi, đáng chê trách mà mình có thể phạm phải như một phụ nữ bị dày vò bởi sợ mình có thể cuối cùng không còn khả năng chống lại xung động giết đứa con thân yêu của mình...hoặc bị dày vò bởi một hình ảnh tái diễn trong đầu với nội dung thô tục, dâm ô đáng nguyền rủa và xa lạ với bản thân mình. Đôi khi là những ý nghĩ vô tận, triết lý về những chủ đề, lựa chọn không thể cân nhắc được. Suy nghĩ do dự về những lựa chọn là nhân tố quan trọng trong nghiền ngẫm ám ảnh, thường kết hợp với mất khả năng quyết định những việc tầm thường nhưng cần thiết hàng ngày\".\n\nNgười mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế phần nào hiểu rõ tính chất vô ích của ám ảnh. Chính họ cũng công nhận ý nghĩ ám ảnh và hành vi cưỡng chế của họ là phi lý (80% người bị OCD cho ám ảnh của mình là vô lý). Nhưng phần lớn họ không có nhận định chắc chắn về sự sợ hãi của mình hoặc thậm chí có niềm tin mạnh mẽ rằng những hành vi đó là phù hợp.\n\nNhững người mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế phải đấu tranh rất quyết liệt để xua những ý nghĩ không mong muốn và hành vi cưỡng chế. Rất nhiều người có thể ngăn các triệu chứng ám ảnh cưỡng chế xuất hiện trong nhiều giờ khi họ ở trong lớp học hay ở nơi làm việc. Nhưng qua thời gian đó sự kháng cự yếu đi và họ bị chi phối bởi hành vi ám ảnh mang tính chất lễ nghi rất mạnh, nó ảnh hưởng đến toàn bộ cuộc sống của bệnh nhân và đôi khi khiến họ khó có thể ở một nơi nào đó ngoài căn nhà của mình. Bệnh rối loạn ám ảnh cưỡng chế kéo dài trong vài năm thậm chí hàng chục năm. Các triệu chứng có thể giảm độ khốc liệt theo thời gian và đạt độ ổn định lâu dài ở dạng nhẹ nhưng đối với phần lớn người bệnh các triệu chứng là mãn tính.\n\nCác rối loạn có phổ rối loạn ám ảnh cưỡng chế (\"Obsessive-Compulsive Spectrum Disorders\") là những rối loạn rất độc đáo trong đó có nhiều triệu chứng trùng lặp với OCD. Một số triệu chứng dạng OCD gồm:\n\n1- Rối loạn ăn uống\n\n2- Cưỡng bức cờ bạc\n\n3- Rối loạn hình thái cơ thể (Mặc cảm ngoại hình)\n\n4- Rối loạn tự kỷ\n\n5- Chứng giật nhổ tóc\n\n6- Cưỡng bức mua sắm\n\n7- Chứng ăn cắp vặt\n\nTheo ICD-10, để chẩn đoán chắc chắn, các ý nghĩ ám ảnh hoặc hành vi cưỡng chế hoặc cả hai phải hiện diện hằng ngày trong ít nhất hai tuần lễ liên tiếp, gây khổ sở cho người bệnh hoặc ảnh hưởng đến các sinh hoạt thường ngày. Các triệu chứng ám ảnh phải có những đặc điểm sau đây:\n\nTrước đây người ta tin rằng rối loạn ám ảnh cưỡng chế là kết quả của kinh nghiệm sống không phù hợp với sự phát triển của các nhân tố sinh học. Thực tế thì các bệnh nhân mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế tỏ ra có cải thiện khi sử dụng các loại thuốc tác động lên chất dẫn truyền thần kinh serotonin dẫn đến giả thuyết rằng căn nguyên của bệnh có cơ sở thuộc sinh học thần kinh. Vì lý do đó căn bệnh này không chỉ được quy cho là do phương pháp dạy dỗ khi còn nhỏ, sự sạch sẽ quá đáng hay luôn tin hoặc nghĩ là mọi việc bất ổn. Các nghiên cứu hiện nay tập trung tìm hiểu nguyên nhân trong mối liên hệ giữa các nhân tố sinh học thần kinh, ảnh hưởng của môi trường và quá trình nhận thức. Gần đây người ta thấy rằng liên cầu khuẩn tan huyết bêta - nhóm A (\"group A beta hemolytic Streptococcus\") có sự liên kết với rối loạn ám ảnh cưỡng chế.\n\nNghiên cứu trên những cặp sinh đôi cho thấy sự liên hệ giữa căn bệnh này và yếu tố di truyền, theo đó gen ảnh hưởng đến từ 45 đến 65% cặp sinh đôi là trẻ em và 27 đến 47% cặp sinh đôi là người trưởng thành, điều này có nghĩa là nếu một người trưởng thành mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế và họ có anh (chị) em sinh đôi thì nguy cơ người anh (chị) em đó mắc bệnh là từ 27 đến 47%. Ngoài ra có sự khác biệt lớn giữa sinh đôi cùng trứng và khác trứng, cặp sinh đôi cùng trứng cho thấy tỷ lệ cao đáng chú ý, lên tới 80 đến 87% so với cặp sinh đôi khác trứng chỉ từ 47 đến 50%, cần chú ý rằng sinh đôi cùng trứng có sự trùng lặp gien cao hơn .\n\nXét từ góc độ tính cách người cầu toàn dễ bị mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế (và nhiều rối loạn tâm thần khác) tuy nhiên không được nhầm lẫn sự khác biệt cơ bản giữa họ bởi vì không phải người cầu toàn nào cũng bị bệnh này, với những người luôn mong trở thành hoàn hảo sự khác biệt là ở chỗ hành vi mang tính ép buộc thường phục vụ một mục đích có giá trị như là thành công trong công việc, nó khác với những ám ảnh và các hành vi mang tính chất nghi lễ của người mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế thường không đem lại lợi ích thực tế.\n\nNhư đã nói ở trên rối loạn ám ảnh cưỡng chế thường đi kèm với bệnh trầm cảm, rối loạn ăn uống, lạm dụng chất, rối loạn nhân cách, thiếu khả năng tập trung hoặc một dạng rối loạn lo âu khác. Cụ thể tỷ lệ mắc trầm cảm chủ yếu trong số người bị OCD là khoảng 67%, ám ảnh sợ xã hội khoảng 25%. Những rối loạn này cùng tồn tại với OCD làm cho cả việc chẩn đoán và điều trị trở nên khó khăn hơn. Các triệu chứng của rối loạn ám ảnh cưỡng chế được xem là có liên hệ với các rối loạn thần kinh. Ở người mắc hội chứng Tourette (rối loạn TIC phát âm kết hợp với TIC vận động – hành vi và lời nói có tính chất không chủ tâm) có khoảng 5 - 7% mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế, ngược lại cũng có đến 20-30% người bệnh OCD có tiền sử bị các TIC. Các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết là có một gien chung giữa hai rối loạn này. Những bệnh khác cũng có liên quan đến OCD bao gồm thói giật râu tóc (bị thôi thúc giật tóc, lông mi, lông mày…), mặc cảm ngoại hình (bận tâm quá mức đồng thời phóng đại các khiếm khuyết của ngoại hình hoặc thậm chí tự tưởng tượng ra chúng) và chứng nghi bệnh. Theo các nhà nghiên cứu có thể các bệnh này có chung căn nguyên sinh học hoặc tâm lý. Còn hiện tại vẫn chưa biết mối liên hệ rõ ràng giữa rối loạn ám ảnh cưỡng chế và các bệnh trên cụ thể như thế nào. Có giả thuyết cho rằng rối loạn ám ảnh cưỡng chế liên quan tới chúng thông qua sự ảnh hưởng lẫn nhau giữa hành vi và môi trường, quan điểm này rõ ràng đối lập với các giải thích sinh học. Người mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế khá nặng bị ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc sống hàng ngày.\n\nRối loạn ám ảnh cưỡng chế không điều trị ngay lập tức được, nó cần một khoảng thời gian nhất định với sự giúp đỡ của bác sĩ trị liệu và cố gắng của bản thân. Nghiên cứu lâm sàng và trên động vật thực hiện bởi NIMH (học viện quốc gia về sức khỏe tâm thần) và các tổ chức khoa học khác cung cấp thông tin về hiệu quả của trị liệu hành vi và dùng thuốc đối với người mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế. Có bệnh nhân phù hợp dùng thuốc, có bệnh nhân phù hợp trị liệu hành vi hay cả hai, những trường hợp khác có thể dùng thuốc để khống chế các triệu chứng rồi sau đó trị liệu hành vi. Việc lựa chọn phương pháp nào được quyết định bởi bệnh nhân sau khi thảo luận kỹ với bác sĩ trị liệu.\n\nNếu như người thân trong gia đình hoặc bạn bè mắc bệnh có thể khiến chúng ta cảm thấy khó chịu và bối rối nhưng sẽ là sự giúp ích rất lớn khi chấp nhận họ, cần thông cảm và hiểu rằng bản thân họ đã rất khó khăn trong việc đương đầu với căn bệnh. Nói chung những lời nhận xét tiêu cực chỉ càng làm tình hình xấu thêm, ngược lại nếu bình tĩnh,với trợ giúp từ phía gia đình kết quả điều trị tốt lên nhiều. Khi người mắc bệnh trong độ tuổi đi học điều quan trọng là bố mẹ bệnh nhân cần trao đổi với giáo viên để họ hiểu.\n\nNhững thử nghiệm lâm sàng gần đây cho thấy loại thuốc tác động lên chất dẫn truyền thần kinh serotonin có hiệu quả cao trong việc làm giảm triệu chứng của rối loạn ám ảnh cưỡng chế. Loại đầu tiên thuộc dòng thuốc SRI (\"serotonin re-uptake inhibitor\") được cho phép để điều trị bệnh này là thuốc chống trầm cảm 3 vòng (\"tricyclic anti-depressant clomipramine\"). Các loại thuốc khác cũng thuộc dòng SRI là SSRI (\"selective serotonin re-uptake inhibitor\") cũng được cho phép bởi Cục quản lý Lương thực và Thực phẩm để điều trị rối loạn ám ảnh cưỡng chế, chúng bao gồm: flouxetine (Prozac), fluvoxamine (luvox) và paroxetine (Paxit) còn sertrline (Zoloft) vẫn ở giai đoạn thử nghiệm lâm sàng. Các nghiên cứu quy mô cho thấy hơn ba phần tư bệnh nhân nói rằng thuốc có tác dụng đối với họ ở một mức độ nào đó. Hơn một nửa giảm hẳn cả về mức độ thường xuyên cũng như cường độ của ý nghĩ ám ảnh và hành vi cưỡng chế, thuốc có tác dụng rõ rệt sau ít nhất 3 tuần hoặc lâu hơn. Nếu bệnh nhân không đáp ứng tốt với loại thuốc này hoặc có tác dụng phụ quá lớn, họ cần thử những loại khác thuộc dòng SRI. Với những bệnh nhân mà chỉ đáp trả một phần đối với những thuốc này, nghiên cứu đang khuyến nghị sử dụng một loại SRI sơ cấp và bổ sung một số thuốc. Điều đáng chú ý là thuốc có tác dụng hạn chế triệu chứng nhưng thông thường khi tạm ngừng dùng các triệu chứng lại tái phát.\n\nTâm lý trị liệu truyền thống chữa trị thông qua việc tập trung giúp bệnh nhân phát triển khả năng thấu hiểu các rắc rối của bản thân thế nhưng cách này thường không hiệu quả. Tuy nhiên một trị liệu hành vi đặc biệt có tên là \"đối diện và đáp trả\" lại tỏ ra có hiệu quả với nhiều bệnh nhân rối loạn ám ảnh cưỡng chế.\n\nTheo hướng tiếp cận này bệnh nhân cần suy nghĩ kỹ và chủ động lựa chọn để đối diện với vật thể hoặc ý tưởng gây sợ hãi, điều này có thể thực hiện trực tiếp hoặc thông qua trí tưởng tượng. Cùng lúc đó bệnh nhân được khuyến khích để kiểm soát hành vi cưỡng chế, người giúp đỡ có thể là bác sĩ trị liệu hoặc một người khác mà bệnh nhân tin tưởng.\n\nVí dụ như người có hành vi cưỡng chế giặt rũ có thể được khuyến khích đến gần một vật nào đó bị bẩn và cố gắng tránh giặt nó trong vài giờ cho đến khi cường độ lo âu giảm. Điều trị được tiến hành từng bước theo khả năng kiểm soát lo âu và hành vi cưỡng chế của bệnh nhân. Khi quá trình điều trị có kết quả phần lớn bệnh nhân dần dần giảm bớt lo âu do các ý nghĩ ám ảnh gây nên và họ cũng giảm được hành vi cưỡng chế.\n\nNghiên cứu phương pháp trị liệu hành vi áp dụng cho bệnh nhân rối loạn ám ảnh cưỡng chế thấy rằng phần lớn đều thành công nếu hoàn thành cả khóa điều trị và người bệnh có dấu hiệu tích cực ngay khóa điều trị đầu tiên kết thúc. Cũng theo nghiên cứu này,với hơn 300 bệnh nhân điều trị theo phương pháp \"đối diện và đáp trả\" có 76% chữa khỏi sau từ 3 tháng đến 6 năm. \nMột nghiên cứu khác cung cấp bằng chứng mới về hiệu quả của phương pháp trị liệu hành vi nhận thức. Phương pháp trị liệu hành vi nhận thức khác với trị liệu hành vi ở chỗ nó nhấn mạnh đến sự thay đổi các mẫu niềm tin và suy nghĩ. Các nghiên cứu về sau nhắc nhở rằng trị liệu hành vi nhận thức cần được đánh giá đúng mức.\n\nNgười mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế cần có một người để ý chăm sóc, nhắc nhở uống thuốc, họ có thể tìm kiếm sự giúp đỡ từ phía gia đình, bạn bè hoặc các nhóm thảo luận. Khi một thành viên trong gia đình mắc bệnh các thành viên khác cần động viên và khích lệ bất kỳ tiến bộ nào, dù là nhỏ nhất. Tự giúp đỡ theo nhóm đem lại nhiều trợ giúp và khích lệ. Người bệnh được giúp đỡ bằng cách hiểu sâu hơn về căn bệnh. Những người thân trong gia đình cũng cần các hiểu biết rõ ràng và đầy đủ, điều này giúp hoàn thành khóa điều trị tốt nhất có thể và giữ các rắc rối trong vòng kiểm soát.\n\n\n\nSách:\n"}
{"id": "308258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308258", "title": "Leah Ayalon", "text": "Leah Ayalon\n\nLeah Ayalon là nữ thi sĩ Israel, sinh tại Jerusalem nơi bà đã sống cho đến nay. Bà học khoa văn học so sánh tại Đại học Hebrew tại Jerusalem và công tác ở Thư viện Quốc gia. Bà sáng tác cả thơ lẫn văn xuôi; tuyển tập truyện ngắn đầu tiên của bà được xuất bản năm 1991. Leah Ayalon đã giành được một số giải thưởng văn học, trong đó có cả giải Jerusalem. Thơ bà đã được dịch sang các thứ tiếng Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Anh, Estonia, Nga, Pháp, Ba Lan, Ukraina, Séc, Việt và tiếng Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "308265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308265", "title": "Giả Đảo", "text": "Giả Đảo\n\nGiả Đảo (chữ Hán: 賈島, 779 - 843), tên chữ: Lãng Tiên, hiệu: Kiệt Thạch Sơn Nhân, là một nhà thơ Trung Quốc thời Trung Đường. \nÔng cùng với Mạnh Giao, Lý Hạ được các nhà nghiên cứu văn học liệt vào hạng tiêu biểu của phái thơ “khổ ngâm”.\n\nGiả Đảo là người Phạm Dương, tỉnh Hà Bắc (nay thuộc ngoại ô Bắc Kinh), Trung Quốc.\n\nThời trẻ, ông đi thi nhiều lần không đỗ, đi làm tăng tại Lạc Dương, pháp danh là \"Vô Bản\". Sau đến kinh đô Trường An, ngụ tại chùa Thanh Long.\n\nỞ đấy, ông gặp được Hàn Dũ và nghe lời danh sĩ này hoàn tục. Sách \"Tân Đường thư\" chép: “ông thi nhiều lần không đỗ , đời Đường Văn Tông (ở ngôi: 826-840), có người gièm pha, bị giáng chức làm Chủ bạ Trường Giang (nay là huyện Bồng Khê, tỉnh Tứ Xuyên). Lúc đó ông đã năm mươi tuổi. Năm sáu mươi hai, ông được đổi làm Tư thương tham quân ở Phổ Châu (nay là An Nhạc, tỉnh Tứ Xuyên).\n\nNăm 65 tuổi, ông mất ở nơi làm quan, tức Phổ Châu .\n\nTác phẩm của ông để lại là Trường Giang tập, gồm 10 quyển.\n\nĐa phần thơ Giả Đảo viết theo thể thơ ngũ ngôn luật và ông đã tỏ ra sở trường về thể loại này. \"Từ điển văn học\" (bộ mới) viết: \n\nSách \"Văn học sử Trung quốc\" của Dịch Quân Tả có đoạn:\n\nVới lối viết nhanh gọn, bài thơ đã dựng lên một cuộc đối thoại. Và bài thơ cũng thật đặc biệt ở chỗ, theo GS. Nguyễn Khắc Phi, thì:\n\nNhiều tuyển tập thơ Đường ở Trung Quốc và ở một số nước khác, trong đó có Việt Nam đều ghi tên bài thơ như trên và cho rằng tác giả của là Giả Đảo. \nTuy nhiên, có một số nhà nghiên cứu, căn cứ vào các văn bản có từ đời Nguyên trở về trước, đặc biệt là tập 15 ở cuốn \"Đường Âm\" của Dương Sĩ Hoàng và tập 228 ở cuốn Văn Uyển Anh Hoa ở đời Tống, đều khẳng định rằng tên bài thơ vốn là \"Phỏng Dương tôn sư\" và tác giả của nó là Tôn Cách, người Chiết Giang, không rõ năm sinh và mất, đậu tiến sĩ, từng làm Giám sát ngự sử đời Đường Hiến Tông (ở ngôi: 806-820).\n\nGần đây, trong \"Đường thi đại từ điển\" do Chu Huân Sơ chủ biên cũng đã nêu lại vấn đề này.\n\nỞ Việt Nam, GS. Nguyễn Khắc Phi cũng đã tỏ ra đôi chút băn khoăn khi viết: \n\nKhi ở Trường An có lần Giả Đảo bị bắt trói mất một buổi chiều, chỉ vì xô phải quan Kinh Triệu doãn Lưu Thê Sở, khi ông đang đi giữa đường, ngâm nga tìm vế đối cho câu “Lạc diệp mãn Trường An (Lá rụng đầy Trường An), bất chợt nghĩ ra câu “Thu phong xuy vị thủy” (Gió thu thổi sông Vị).\n\nCũng ở nơi đó, có lần Giả Ðảo cưỡi lừa ngâm thơ, chợt nghĩ ra được hai câu: \nNghĩa là: \nNhưng ông lưỡng lự, không biết nên dùng chữ “thôi” (đẩy) hay chữ “xao” (gõ), nên vừa đi vừa đưa một tay ra gõ rồi lại đẩy, mà không để ý tới xe của Hàn Dũ đang chạy qua. Hàn Dũ dừng xe, hỏi chuyện rồi khuyên dùng chữ “xao”. Từ đó, hai người quen nhau và cũng từ đó hai từ “thôi xao” được dùng để chỉ sự đẽo gọt câu thơ một cách quá đáng.\n\nTương truyền đêm trừ tịch hàng năm, Giả Ðảo mang hết thơ làm trong năm bày lên án, đốt hương, rót rượu vái lạy rằng: “Ðây là nổi khổ tâm của ta trong suốt năm nay !” Chính vì sự “khổ ngâm” này mà Giả Ðảo và bạn cùng phái thơ với ông là Mạnh Giao được Tô Ðông Pha gọi là “Giao hàn, Giả sấu” (Giao lạnh, Giả gầy).\n\nMột ngày kia, Đường Tuyên Tông (ở ngôi: 846-859) vi hành đến Pháp Kiền Tự, bỗng nhiên nghe trên lầu có người ngâm thơ bèn lên lầu tìm. Gặp Giả Đảo, nhà vua cầm quyển thơ lên xem, ông giành lại nói: Làm thế nào ông xem nổi thơ này. Nhà vua không nói gì, bỏ về. Về sau, rõ chuyện, Giả Đảo lật đật đến tạ tội. Tuyên Tông chẳng những không bắt tội mà còn giao cho ông chức Chủ bạ Trường Giang.\n\n"}
{"id": "308266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308266", "title": "Lindesberg (đô thị)", "text": "Lindesberg (đô thị)\n\nĐô thị Lindesberg (\"Lindesbergs kommun\") là một đô thị ở hạt Örebroy ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Lindesberg.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1971 khi thành phố Lindesberg và thị xã \"Frövi\" được hợp nhất.\n\nTheo quy mô, vào thời điểm năm 2000:\n\n\n"}
{"id": "308267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308267", "title": "Nora (đô thị)", "text": "Nora (đô thị)\n\nĐô thị Nora (\"Nora kommun\") là một đô thị ở hạt Örebro County ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Nora.\n\nThông qua các cuộc hợp nhất vào năm 1967 và 1971, thành phố Nora đã trở thành một đô thị đơn nhất.\n\n\nNora's 3 twin towns with the year of its establishing:\n\n\n"}
{"id": "308268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308268", "title": "Örebro (đô thị)", "text": "Örebro (đô thị)\n\nĐô thị Örebro Municipality (\"Örebro kommun\") là một đô thị ở hạt Örebro County ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Örebro.\n\nĐô thị này đã được lập từ thành phố Örebro và các đô thị nông nghiệp xung quanh vào năm 1971 và một số khu vực được bổ sung năm 1974. Năm 1995, đô thị này được chia tách khi đô thị Lekeberg được tái lập theo ranh giới năm 1967.\n\nCác thị xã, địa phương có hơn 800 dân:\n\n\n\n"}
{"id": "308269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308269", "title": "Sotkamo", "text": "Sotkamo\n\nSotkamo là một đô thị của Phần Lan, located in the Tỉnh của Oulu và the vùng Kainuu. Đô thị này có dân số 10.852 (2005) với diện tích là 2.950,15 km² trong đó có 300,46 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4 người trên mỗi km². Đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nVuokatti nằm ở phía tây Sotkamo là một khu nghỉ dưỡng trượt tuyết. Vườn quốc gia Hiidenportti nằm ở đô thị này.\n\n\n"}
{"id": "308270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308270", "title": "Pukkila", "text": "Pukkila\n\nPukkila () là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong Eastern Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 1.992 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 145,96 km² trong đó có 1,13 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 13,75 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Đô thị này trước đây có tên là \"Buckila\" trong các tài liệu tiếng Thụy Điển nhưng ngày nay lại có tên \"Pukkila\" trong tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308271", "title": "Myrskylä", "text": "Myrskylä\n\nMyrskylä (phát âm: /ˈmyrskylæ/ trong tiếng Phần Lan; tiếng Thụy Điển: Mörskom) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong vùng Đông Uusimaa. Đô thị này có dân số 2.036 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 206,38 km² trong đó có 5,76 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,15 người trên mỗi km².\n\nĐây là đô thị sử dụng 2 ngôn ngữ, đa số dân dùng tiếng Phần Lan và thiểu số dùng tiếng Thụy Điển tại Phần Lan.\n\nMyrskylä là nơi sinh của Lasse Virén.\n\n"}
{"id": "308273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308273", "title": "Liljendal", "text": "Liljendal\n\nLiljendal là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạctại tỉnh Nam Phần Lan trong Đông Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 1.463 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 119.76 km² trong đó có 5.68 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 12.82 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này sử dụng hai ngôn ngữ, với đa số (77%) nói tiếng Thụy Điển và thiểu số (20%) nói tiếng Phần Lan. Đô thị này trước đây có tên là Liljentaali tiếng Phần Lan documents.\n\n"}
{"id": "308276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308276", "title": "Lapinjärvi", "text": "Lapinjärvi\n\nLapinjärvi () ở tiếng Phần Lan hay Lappträsk trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nLapinjärvi nằm tại tỉnh Nam Phần Lan và là một phần của vùng Đông Uusimaa. Đô thị có dân số 2.930 (30 tháng 11 năm 2007) với diện tích là 339,31 km² trong đó có 8,38 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 9 người / km².\n\nĐây là đô thị sử dụng hai ngôn ngữ. Đa số dân dùng tiếng Phần Lan và thiểu số dùng tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308277", "title": "Askola", "text": "Askola\n\nAskola là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạctại tỉnh Nam Phần Lan trong Đông Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 4.716 (30 tháng 11 năm 2007)với diện tích là 218,42 km² trong đó có 5,18 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 21,24 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308279", "title": "Pohja", "text": "Pohja\n\nPohja (), hoặc Pojo trong tiếng Thụy Điển), là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạctại tỉnh Nam Phần Lan trong Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 4.920 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 247,41 km² trong đó có 21.63 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 21.79 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này sử dụng hai ngôn ngữ, với đa số nói tiếng Phần Lan (60%) và thiểu số nói tiếng Thụy Điển Phần Lan (40%).\n\n"}
{"id": "308284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308284", "title": "Vihti", "text": "Vihti\n\nVihti (), hay \"Vichtis\" trong tiếng Thụy Điển), là đô thị ở Vùng Uusimaa của tỉnh của Nam Phần Lan, khoảng 50 km về phía tây bắc Helsinki. Thủ phủ là Nummela. Dân số Vihti là 26.427 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2006) với diện tích 566,88 km² trong đó có 44,91 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 50,63 người trên mỗi km².\n\n"}
{"id": "308288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308288", "title": "Siuntio", "text": "Siuntio\n\nSiuntio (), hay Sjundeå trong tiếng Thụy Điển), là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạctại tỉnh Nam Phần Lan trong Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 5.312 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 248,18 km² trong đó có 6,63 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 22,0 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này sử dụng hai ngôn ngữ với đa số nói tiếng Phần Lan và thiểu số nói tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308289", "title": "Sammatti", "text": "Sammatti\n\nSammatti () là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạctại tỉnh Nam Phần Lan trong Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 1.242 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 85.18 km² trong đó có 12.50 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 17.09 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nĐây là nơi sinh nhà văn Phần Lan Elias Lönnrot, tác giả của Kalevala.\n\n"}
{"id": "308290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308290", "title": "Pornainen", "text": "Pornainen\n\nPornainen (), hay \"Borgnäs\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 4.569 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 150,05 km² trong đó có 3,42 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 31,16 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308291", "title": "Nummi-Pusula", "text": "Nummi-Pusula\n\nNummi-Pusula () là một đô thị của Phần Lan. Thủ phủ là Saukkola. Nummi-Pusula được lập năm 1981 từ các đô thị Nummi và Pusula.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 6.002 (31 tháng 12 năm 2005) với diện tích là 505,02 km² trong đó có 35,29 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 12,59 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308292", "title": "Kerava", "text": "Kerava\n\nKerava (; \"Kervo\" trong tiếng Thụy Điển) là một thị xã và đô thị ở Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạctại tỉnh Nam Phần Lan trong vùng Uusimaa. Đô thị này có dân số 33.107 người (30 tháng 11 năm 2007)với diện tích là 30,86 km² trong đó có 0,11 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 1.019,87 người trên mỗi km².\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308293", "title": "Karkkila", "text": "Karkkila\n\nKarkkila (), hay \"Högfors\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong vùng Uusimaa. Đô thị này có dân số 8.802 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 255,41 km² trong đó có 12,68 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 36,26 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nKarkkila là quê hương của Markku Uusipaavalniemi.\n\n"}
{"id": "308294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308294", "title": "Karjalohja", "text": "Karjalohja\n\nKarjalohja (), hay \"Karislojo\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong vùng Uusimaa. Đô thị này có dân số 1.491 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 163,53 km² trong đó có 40,72 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 12,14 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308295", "title": "Karis", "text": "Karis\n\nKaris (), hay Karjaa () ở tiếng Phần Lan, là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạctại tỉnh Nam Phần Lan trong vùng Uusimaa. Đô thị này có dân số 8.977 (ngày 31 tháng 12 năm 2004) với diện tích là 214,99 km² trong đó có 17,55 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 45,47 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này sử dụng hai ngôn ngữ, với đa số (61%) nói tiếng Thụy Điển và thiểu số (38%) nói tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308296", "title": "Ingå", "text": "Ingå\n\nIngå () in Swedish, hay Inkoo () ở tiếng Phần Lan, là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong vùng Uusimaa. Đô thị này có dân số 5.152 (ngày 31 tháng 12 năm 2004)với diện tích là 357,49 km² trong đó có 9,68 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 14,8 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này sử dụng hai ngôn ngữ, với đa số nói tiếng Thụy Điển Phần Lan và thiểu số nói tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308299", "title": "Ekenäs", "text": "Ekenäs\n\nEkenäs , tiếng Phần Lan: Tammisaari ) là một đô thị của Phần Lan gồm các đô thị cũ Snappertuna và Tenala cùng thị xã Ekenäs.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Nam Phần Lan trong Uusimaa Vùng. Đô thị này có dân số 14.819 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2008) với diện tích là 746,65 km² (trừ vùng biển) trong đó có 25,55 km² là diện tích mặt nước nội địa. Mật độ dân số là 20,1 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này sử dụng hai ngôn ngữ, với đa số nói tiếng Thụy Điển Phần Lan (83%) và thiểu số nói tiếng Phần Lan (15%).\n\nỞ đây có Vườn quốc gia quần đảo Ekenäs).\n\nEkenäs cũng là tên của tiểu vùng Uusimaa (Nyland trong tiếng Thụy Điển), với các đô thị:\n\n\n\n"}
{"id": "308300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308300", "title": "Virrat", "text": "Virrat\n\nVirrat (\"Virdois\" trong tiếng Thụy Điển) là một thị xã và đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 7.982 (2003) với diện tích là 1.299,05 km² trong đó có 136,33 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 6,9 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nmiệng núi lửa Virrat trên Sao Hỏa được đặt tên theo đô thị này.\n\n"}
{"id": "308302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308302", "title": "Vilppula", "text": "Vilppula\n\nVilppula là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạctại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 5.457 (năm 2005) với diện tích là 571,26 km² trong đó có 99,90 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,5 người trên mỗi km². Kinh tế chủ yếu là công nghiệp và dịch vụ.\n\nLàng Kolho ở Vilppula nằm ở phía bắc khu trung tâm. Làng Pohjaslahti nằm ở đông bắc trung tâm Vilppula.\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nVilppula \n"}
{"id": "308304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308304", "title": "Viljakkala", "text": "Viljakkala\n\nViljakkala là một đô thị của Phần Lan.\n\nViljakkala nằm ở tỉnh của Tây Phần Lan trong vùng vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 2.043 (2003) và diện tích 224,70 km² trong đó có 24,61 km² diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,2 người trên mỗi km². Viljakkala đã được hợp nhất với Ylöjärvi vào ngày 1 tháng 1 năm 2007.\n\nDân cư đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308306", "title": "Laurence Fishburne", "text": "Laurence Fishburne\n\nLaurence John Fishburne III (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1961) là một nghệ sĩ người Mỹ. Anh là diễn viên điện ảnh, sân khấu, đồng thời còn là diễn viên phim truyền hình dài tập, tác giả kịch bản, đạo diễn và nhà sản xuất phim Hoa Kỳ. Fishburne nổi tiếng nhất với vai diễn nhân vật Morpheus, một hacker-mentor của Neo, trong loạt phim bộ ba \"The Matrix\".\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "308314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308314", "title": "Jamie Foxx", "text": "Jamie Foxx\n\nJamie Foxx (tên khai sinh Eric Marlon Bishop; sinh ngày 13 tháng 12 năm 1967) là một diễn viên từng đoạt Giải Oscar đồng thời còn là một ca sĩ, nhạc sĩ và nghệ sĩ hài kịch Hoa Kỳ. Foxx được vinh danh nhờ vai diễn nhạc sĩ Ray Charles trong phim \"Ray\". Với phim \"Ray\", anh trở thành diễn viên người Mỹ gốc Phi thứ ba giành Giải Oscar cho Nam diễn viên xuất sắc nhất. Foxx đã được nhận một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood vào ngày 14 tháng 9 năm 2007.\n\n \n"}
{"id": "308316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308316", "title": "Âu tàu của Kênh đào Trung tâm", "text": "Âu tàu của Kênh đào Trung tâm\n\nÂu tàu của Kênh đào Trung tâm là một loạt bốn âu tàu thủy lực nằm trên Kênh đào Trung tâm, gần thị trấn La Louviere, Bỉ. Cả bốn âu tàu này đều nằm trong vành đai công nghiệp silicon lịch sử của Bỉ đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1998.\nDọc theo một đoạn đặc biệt dài khoảng của Kênh đào Trung tâm lối Sông Maas với Scheldt với mực nước chênh lệch đến giữa hai con sông. Để khắc phục điều này, một âu tàu cao tại làng Houdeng-Gœgnies đã được xây dựng vào năm 1888. Ba âu tàu khác cao được xây dựng vào năm 1917.\n\nCác âu tàu này gồm hai bể nước có thể thay đổi được mực nước nằm dọc theo bờ sông, mỗi cái được hỗ trợ bằng một cột sắt ở trung tâm. Hai cột này được liên kết thủy lực theo nguyên lý đối nghịch nhau, tức là khi một cột nâng lên thì cột còn lại sẽ hạ xuống, trọng lượng của cột này đối trọng với trọng lượng của cột kia.\n\nCác âu tàu này được thiết kế bởi kiến trúc sư Edwin Clark làm việc tại công ty Stansfield & Clark của Anh. Các âu tàu này lấy cảm hứng từ Âu tàu Peterborough và Kirkfield ở Canada. Vào cuối thế kỷ 19, Richard Birdsall Rogers đã đến các âu tàu để nghiên cứu ý tưởng khả thi cho hệ thống khóa nước nâng.\n\nTừ năm 2002, hoạt động của các âu tàu bị giới hạn trong sử dụng giải trí. Giao thông thương mại qua con kênh vượt qua bốn âu tàu này nhờ âu tàu Strépy-Thieu khổng lồ cao 73 mét là âu tàu cao nhất thế giới.\n\n"}
{"id": "308318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308318", "title": "Brendan Fraser", "text": "Brendan Fraser\n\nBrendan James Fraser (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1968) là một diễn viên điện ảnh, sân khấu người Hoa Kỳ, gốc Canada. Anh đã đảm nhận một số vai chính trong các phim của Hollywood, trong đó có loạt phim \"The Mummy\", \"Người Mỹ trầm lặng (phim 2002)\" (\"The Quiet American\"), \"Crash\", \"George of the Jungle\" và \"Journey to the Center of the Earth\".\n\nFraser sinh ở Indianapolis, Indiana, là con trai của một gia đình người Canada, mẹ là Carol, một nhân viên tư vấn bán hàng, và cha là Peter Fraser, cựu phóng viên người đã làm việc với tư cách là một Canadian foreign service officer cho Cơ quan Du lịch của Chính phủ, Fraser có ba người anh: Kevin, Regan và Sean. Gia đình Brendan đã chuyển qua nhiều nơi khi anh còn nhỏ, như là Eureka, California, Seattle, Ottawa, Hà Lan và Thụy Sĩ. Fraser đã từng ở khu nội trú dành cho nam sinh của trường Upper Canada College, Toronto. Trong kỳ nghỉ hè ở London, Fraser đã tham gia vai diễn kịch chuyên nghiệp đầu tiên của mình ở Nhà hát West End. Sau khi tốt nghiệp Cornish College of the Arts của Seattle năm 1990 Brendan bắt đầu diễn trong các vở kịch nhỏ ở New York. Brendan dự tính sẽ khởi nghiệp ở Texas nhưng đã dừng lại ở Hollywood khi đang hành trình về phía Nam và quyết định ở lại Los Angeles và tham gia đóng phim.\n\nHọ của Brendan chính xác là \"Fray-zer,\" mặc dù đôi khi được phát âm là \"Frasier\" (như trong nhân vật truyền hình của Kelsey Grammer). Cách phát âm chính xác họ của Brendan là trong một chương trình hài hước có tên \"\", mà trong đó họ của nhân vật được phát âm như là \"Freh-rah-szzure\". Tổ tiên của Brendan mang rất nhiều dòng máu khác nhau như Ailen, Scotland, Đức, Séc, và Pháp - Canada.\n\nBộ phim đầu tiên của Fraser là một vai ngắn trong \"America's Most Wanted\" reenactment (1988), đóng vai một người bạn của nạn nhân kẻ giết người Rodney Mark Peterson. Anh xuất hiện trong hơn 30 bộ phim. Anh đã có vai chính đầu tiên của mình \"Encino Man\" (1992). Cùng năm đó, anh sánh vai diễn cùng với Matt Damon, Ben Affleck, và Chris O'Donnell trong phim \"School Ties\". Năm 1994, anh cùng đóng vai chính với Steve Buscemi và Adam Sandler trong một bộ phim hài \"Airheads\" along with playing Steve Nebraska in the movie \"The Scout\" and Montgomery \"Monty\" Kessler in \"With Honors\". He went on to play supporting roles such as starring alongside Viggo Mortensen và Ashley Judd in Philip Ridley's \"The Passion of Darkly Noon\" (1995) and Jennifer Beals in \"The Twilight of the Golds\" (1997).\n\nAnh có bước đột phá lớn với phim hài \"George of the Jungle\" (1997). Anh tiếp tục xuất hiện trong một số phim hài như \"Blast from the Past\" (1999), \"Bedazzled\" (2000) và \"Monkeybone\" (2001). Anh đã đóng vai chính trong hai bộ phim dựa trên sự sáng tạo của Jay Ward, \"George of the Jungle\" và \"Dudley Do-Right\" mặc dù anh đã không tiếp tục diễn trong phần tiếp theo của George of the Jungle 2.\n\nFraser đóng vai trò đáng kể trong \"Gods and Monsters\" (1998), cùng với Ian McKellen và \"The Quiet American\" (2002) cùng với Michael Caine. \"Gods and Monsters\" được dựa trên câu chuyện có thật về nhà làm phim James Whale (McKellen), người thực hiện bộ phim \"Frankenstein\". Bộ phim được viết và đạo diễn bởi Bill Condon (\"Dreamgirls\") là một câu chuyện về việc đánh mất óc sáng tạo, sự không rõ ràng về giới tính and unlikely bonds giữa người làm vườn có xu hướng tình dục khác giới (Fraser đóng) và nhà làm phim có xu hướng tình dục đồng giới bị tra tấn và đau yếu.\n\nThành công thương mại lớn nhất của anh đến với bộ phim phiêu lưu hành động (cùng diễn với nữ diễn viên Rachel Weisz) \"The Mummy\" (1999) và phần tiếp theo \"The Mummy Returns\" (2001), cả hai đều cực kỳ thành công tại các phòng vé.\nNăm 2004, anh được đề cử và đã giành được giải Academy Award-với phim \"Crash\". Anh cũng xuất hiện với tư cách khách mời trong chương trình truyền hình \"Scrubs\", \"King of the Hill\", và \"The Simpsons\".\n\nTrong tháng 3 năm 2006, Anh được giới thiệu vào Canada's Walk of Fame, diễn viên sinh ra ở Mỹ đầu tiên nhận được vinh dự này. Tuy nhiên, năm 2008, Anh không có được ngôi sao trên Đại lộ danh vọng Hollywood. Sau sáu năm gián đoạn do chuyển nhương bản quyền, Fraser trở lại cho phần tiếp theo thứ hai của phim \"The Mummy\" phát hành vào tháng 8 năm 2008 và có tựa đề \"\". phim bắt đầu quay tại Montreal vào ngày 27 tháng 7 năm 2007 và cùng đóng vai chính là Jet Li trong vai Emperor Han. Các phim còn lại cùng ra mắt trong năm 2008 thuộc thể loại 3D, phim được phóng tác từ tác phẩm cùng tên của nhà văn Jules Verne's \"Journey to the Centre of the Earth\" và bộ phim giả tưởng \"Inkheart\" (được lựa chọn vào vai diễn bởi tác giả của cuốn tiểu thuyết Cornelia Funke). Trong năm 2010, ông đóng vai chính trong bộ phim \"Extraordinary Measures\" cùng với Harrison Ford.\n\nFraser đã gặp nữ diễn viên Afton Smith trong khi tham dự một bữa tiệc thịt nướng tại nhà của nữ diễn viên Winona Ryder vào ngày 4 tháng 7 năm 1993, sau khi tới Los Angeles. Fraser kết hôn với Smith ngày 27 tháng 9 năm 1998 và có với nhau ba con trai là: \n\nVào ngày 27 tháng 12 năm 2007, Fraser đã chính thức thông báo công khai về quyết định ly dị của anh và Smith. Hiện tại anh đang sống tại Greenwich, Connecticut.\n\nAnh thông thạo tiếng Pháp. Fraser cũng làm việc trong Hội đồng quản trị của FilmAid International.\n\nFraser là cũng từng là một nhiếp ảnh gia nghiệp dư. Anh ấy đã từng vài lần dùng Polaroids trên phim và trên chương trình truyền hình, đáng chú ý nhất là vai trò khách mời của anh trên \"Scrubs\". Ở lần xuất hiện đầu tiên anh đã dùng máy ảnh bỏ túi (có thể là kiểu Model 450); Và trong lần xuất hiện thứ hai, anh đã dùng Holga với Polaroid back, kiểu Japanese-only. Quyển sách \"\"Collector's Guide to Instant Cameras\"\" có sự đóng góp của Fraser.\n\n\n"}
{"id": "308328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308328", "title": "Nền tảng hữu thần cơ bản của Kitô giáo", "text": "Nền tảng hữu thần cơ bản của Kitô giáo\n\nKitô giáo có quan niệm hữu thần là các thuyết: thuyết về sự sáng tạo của Thiên chúa, thuyết về tội tổ tông, thuyết về sự cứu rỗi, thuyết về sự ra đời của chúa Giêsu và thuyết về sự linh ứng ý của chúa vào các tác giả viết Kinh thánh.\n\nKinh thánh của Kitô giáo mô tả các thuyết này tóm tắt như sau:\n\n"}
{"id": "308331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308331", "title": "Cồn kế", "text": "Cồn kế\n\nCồn kế hay rượu kế, tửu kế là dụng cụ dùng để đo độ cồn trong nước. Dựa trên nguyên lý tỷ trọng của nước càng thấp khi độ cồn trong nước càng cao, độ chìm của cồn kế trong dung dịch sẽ cho biết độ cồn của dung dịch.\n\nCồn kế thường được cấu tạo bởi một ống thủy tinh có bầu chân không với mục đích giữ cho cồn kế nổi trong nước. Phía trên của bầu là vạch chia độ và phía dưới đáy của bầu là các hạt chì để giữ cho bầu có độ chìm.\n\nCồn kế có nhiều loại với vạch chia khác nhau. Phổ biến nhất là loại chia vạch độ từ 0-100° (cồn kế bách phân). Ngoài ra là các loại 0-40, 0-70, 30-70, 50-100, 70-100, v.v. Loại chia vạch khoảng 60-100° thường gọi là cồn kế (đo cồn), còn loại có vạch ở mức thấp hơn thường gọi là rượu kế (đo rượu).\n\nViệc thực hiện đo độ cồn trong nước rất dễ dàng. Người sử dụng chỉ cần lấy cồn kế thả trong rượu hay cồn và căn cứ vào độ chìm/nổi của cồn kế mà đọc chỉ số trên vạch. Tuy nhiên, chỉ số độ cồn chỉ chính xác ở một nhiệt độ thích hợp (18-20 °C), còn trên hoặc dưới nhiệt độ đó, độ cồn trên cồn kế không chính xác tuyệt đối và được gọi là độ cồn biểu kiến.\n\nCũng có những phương pháp khác nhau cho phép quy đổi độ cồn biểu kiến thành độ cồn thực tế. Khi đó, thông thường người ta sử dụng thêm một nhiệt kế cắm ngập vào rượu, cồn cần đo để lấy nhiệt độ của rượu, cồn và kết hợp với độ cồn biểu kiến trên cồn kế để tính toán bằng công thức cho ra độ cồn thực tế.\n"}
{"id": "308332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308332", "title": "Chuỗi tràng hạt (Phật giáo)", "text": "Chuỗi tràng hạt (Phật giáo)\n\nChuỗi tràng hạt là một vật dụng trong việc tụng kinh Phật giáo gồm một vòng xâu hạt. Hạt có thể làm bằng hàng thảo mộc, bằng xương, bằng đá hay bằng plastic. Đôi khi hạt chuỗi làm bằng thủy tinh, ngà voi, san hô, mã não, hổ phách.\n\nPhật giáo Đại thừa dùng chuỗi hạt với con số 108 hoặc một ước số của 108. Điển hình là phái Tịnh Độ dùng chuỗi có 27 hạt.\n\nỞ Trung Hoa chuỗi tràng hạt được gọi là \"shu zhu\" (数珠: số châu); \"Fo zhu\" (佛珠: Phật châu) hoặc \"nian zhu\" (念珠: niệm châu).\n\nNhật Bản thì gọi là \"juzu\" (数珠: số châu) và \"nenju\" (念珠: niệm châu). Phái Jodo Shu (浄土宗: Tịnh Độ Tông) dùng chuỗi hai vòng; một hạt vòng ngoài dùng để đếm mỗi lần tụng; một hạt vòng trong để đếm khi đã tụng hết một chu kỳ vòng ngoài. Khi tụng đủ hết các hạt vòng trong lẫn ngoài thì tổng số có thể lên đến 60.000 lần. Tuy nhiên người tụng cũng tùy nghi theo khả năng.\n\nPhái Jodo Shinshu (浄土真宗: Tịnh Độ Chân tông) thì không chú trọng đến con số tụng niệm. Tín đồ chỉ dùng chuỗi tràng hạt trong phần lễ nghi với chuỗi hạt quyện vòng cả hai tay chắp. Tay trái tượng trưng cho Saṃsāra (Luân hồi); tay phải là Nirvana (Niết-bàn). Chuỗi hạt thể hiện sự nhất thể của tín đồ và Phật A-di-đà.\n\nPhái Shingon (眞言: Chân ngôn) dùng chuỗi 108 hạt để niệm Phật. Khi làm lễ, tín đồ dùng hai tay xoa vòng chuỗi để biểu hiện xóa tẩy bụi trần.\n\nPhật giáo Nam tông cũng dùng chuỗi tràng hạt như trường hợp ở Myanma.\n\nPhật giáo Tây Tạng dùng chuỗi với 108 hạt. Đôi khi chuỗi 21 hay 28 hạt cũng được dùng nhưng loại chuỗi ngắn chủ yếu là để đếm con số lạy rạp người khi lễ Phật.\n\nTrong Phật học thì con số 108 tượng trưng cho 108 phiền não (Kleśā) của con người. Lục giác (thị giác, thính giác, vị giác, khứu giác, cảm giác, và thức giác) nhân làm ba, tức ba loại phản ứng (lạc, khổ, vô ký) thì ra con số 18. Mười tám nhân hai, tức hai thể (thiện hay bất thiện) thì có con số 36. Ba mươi sáu nhân ba, tức ba thời (quá khứ, hiện tại, và vị lai) thì là con số 108 phiền não.\n\nPhật giáo Việt Nam thì giải thích là khi lục căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý) không thanh tịnh vì thiếu lục thức (nhãn thức, nhĩ thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức và ý thức) thì dễ bị dao động bởi lục trần (sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp). Sáu căn, sáu trần, và sáu thức cộng lại, thành ra thập bát giới (18). Con số này nhân cho sáu phiền não căn bản (tham, sân, si, mạn, nghi, ác kiến) thì là số thành 108 (18x6=108).\n\nChuỗi 108 hạt là biểu thị cho cầu chứng 108 pháp Tam Muội mà đoạn trừ 108 phiền não.\n\nChuỗi 54 hạt là biểu thị cho 54 cấp vị quá trình tu hành của Bồ Tát, tức là Thập Tín, Thập Trú, Thập Hạnh. Thập Hồi Hướng, Thập Địa và Tứ Thiện Căn Nhân Địa.\n\nChuỗi 42 hạt là biểu thị cho 42 cấp vị quá trình tu hành của Bồ Tát, tức là Thập Trú, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, Thập Địa và Đẳng Giác, Diệu Giác.\n\nChuỗi 27 hạt là biểu thị cho 27 cấp vị của Tiểu Thừa tu hành Tứ Hướng Quả, tức là 18 bậc Hữu Học của Tứ Hướng Tam Quả trước, với 9 bậc Vô Học của Đệ Tứ Quả A La Hán.\n\nChuỗi 21 hạt là biểu thị cho 21 vị, tức là Thập Địa, Thập Ba La Mật và quả vị Phật.\n\nChuỗi 14 hạt là biểu thị cho 14 Pháp Vô Úy của Bồ Tát Quán Thế Âm.\n\nChuỗi 1.080 hạt là biểu thị cho 10 cảnh giới, mỗi cảnh giới đều có 108, cho nên cộng thành 1.080.\n\nÝ nghĩa của chuỗi 36 hạt và 18 hạt có nhiều người cho là không biểu trưng cho pháp số nào trong Phật giáo, và cho rằng nó tương đồng với chuỗi 108 hạt. Theo đó, để tiện cho sự mang đeo, bèn chia chuỗi 108 hạt ra thành 3 chuỗi, mỗi chuỗi có 36 hạt, hoặc chia chuỗi 108 hạt ra làm 6 xâu, mỗi xâu có 18 hạt, mà không phải có thâm nghĩa nào cả.\n\nTuy vậy, chúng ta cần biết rằng, sự khác biệt của số hạt với những ý nghĩa biểu trưng khác nhau trên đây, là do các vị Bồ tát, hiền thánh tăng, sau khi đức Phật nhập diệt, đã tùy duyên giao phó làm phương tiện giáo hóa, mà không phải bắt nguồn từ văn của Kinh điển gốc đã.\n"}
{"id": "308335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308335", "title": "Eisleben", "text": "Eisleben\n\nEisleben là một thành phố ở vùng Sachsen-Anhalt, Đức. Thành phố này nổi tiếng như là thành phố quê hương của Martin Luther, vì thế tên chính thức của thành phố là Lutherstadt Eisleben. Eisleben nằm ở giữa đoạn đường xe lửa từ thành phố Kassel tới thành phố Halle. Năm 2005, Eisleben có 24.552 cư dân.\n\nEisleben chia làm 2 thành phố cũ và mới (Altstadt và Neustadt); thành phố Eisleben mới do các thợ mỏ của Eisleben lập ra trong thế kỷ thứ 14.\n\nEisleben là thủ phủ của vùng Mansfelder Land và là nơi đặt trụ sở của \"Verwaltungsgemeinschaft\" (\"thị xã tập thể\") Lutherstadt Eisleben.\n\nEisleben được biết đến lần đầu, năm 997 như một nơi họp chợ, gọi là Islebia và trở thành một thành phố vào năm 1180, trực thuộc các bá tước Mansfeld, cho tới khi thuộc đất Tuyển hầu Sachsen vào năm 1780. Thành phố Eisleben thuộc vương quốc Phổ năm 1815 và dưới sự cai quản của tỉnh Sachsen của Phổ. Sau thế chiến thứ hai, Eisleben trực thuộc bang mới Sachsen-Anhalt.\n\nMartin Luther, người tạo ra cuộc Cải cách Kháng Cách, sinh tại Eisleben ngày 10.11. 1483. Cha của Martin Luther, Hans Luther (thế kỷ thứ 15), là một thợ mỏ như các công dân khác của thành phố Eisleben thời đó. Gia đình Luther di chuyển tới Mansfeld khi Martin Luther mới lên 1 tuổi. Martin sống phần lớn cuộc đời ở Wittenberg, nhưng ngẫu nhiên ông ta đã ở Eisleben khi giảng bài giảng chót và từ trần năm 1546.\n\nEisleben đi tiên phong trong việc kinh doanh \"du lịch di sản\"; thành phố có biện pháp bảo quản các di tích kỷ niệm Luther của mình ngay từ năm 1689.\n\nCùng với di sản về Luther ở Wittenberg, ngôi nhà nơi Martin Luther sinh ra và ngôi nhà nơi ông ta từ trần, Eisleben đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới từ năm 1997. Kể cả các nhà thờ thánh Phêrô và thánh Phaolô, nơi Luther được rửa tội (bồn nước rửa tội ở nhà thờ này vẫn còn y nguyên) và nhà thờ thánh Andreas, nơi ông ta thuyết giáo lần chót.\n\n\n"}
{"id": "308336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308336", "title": "Sainte-Colombe-sur-Guette", "text": "Sainte-Colombe-sur-Guette\n\nSainte-Colombe-sur-Guette là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Sainte-Colombois.\n\n"}
{"id": "308337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308337", "title": "Sainte-Colombe-sur-l'Hers", "text": "Sainte-Colombe-sur-l'Hers\n\nSainte-Colombe-sur-l'Hers là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Sainte-Colombiens.\n\n"}
{"id": "308338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308338", "title": "Sainte-Eulalie, Aude", "text": "Sainte-Eulalie, Aude\n\nSainte-Eulalie là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Sainte-Eulaliens.\n\nGraphique d'évolution de la population 1794-1999\n\n"}
{"id": "308339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308339", "title": "Sainte-Valière", "text": "Sainte-Valière\n\nSainte-Valière là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Saint-Valiérois.\n\n"}
{"id": "308340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308340", "title": "Sallèles-Cabardès", "text": "Sallèles-Cabardès\n\nSallèles-Cabardès là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. \nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Sallèlois.\n\n"}
{"id": "308341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308341", "title": "Salsigne", "text": "Salsigne\n\nSalsigne là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Salsignolais.\n\n"}
{"id": "308342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308342", "title": "Salvezines", "text": "Salvezines\n\nSalvezines là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. \nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Salvezinois.\n\n"}
{"id": "308343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308343", "title": "Salza", "text": "Salza\n\nSalza là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Salzanais.\n\nGraphique d'évolution de la population 1794-1999\n\n"}
{"id": "308344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308344", "title": "Seignalens", "text": "Seignalens\n\nSeignalens là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Seignalénois. La fête du village a lieu en août.\n\n"}
{"id": "308345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308345", "title": "Serres, Aude", "text": "Serres, Aude\n\nSerres là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Serrains.\n\n"}
{"id": "308346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308346", "title": "Serviès-en-Val", "text": "Serviès-en-Val\n\nServiès-en-Val là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Serviésois.\n\n"}
{"id": "308347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308347", "title": "Sigean", "text": "Sigean\n\nSigean (occitan: Sijan) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Sigeanais.\n\n\n"}
{"id": "308348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308348", "title": "Sougraigne", "text": "Sougraigne\n\nSougraigne là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Sougraignois.\n\n"}
{"id": "308349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308349", "title": "Souilhanels", "text": "Souilhanels\n\nSouilhanels là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Souilhanelois.\n\n"}
{"id": "308350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308350", "title": "Souilhe", "text": "Souilhe\n\nSouilhe là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Souilhois.\n\n"}
{"id": "308351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308351", "title": "Soulatgé", "text": "Soulatgé\n\nSoulatgé là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Soulatgeois.\n\nGraphique d'évolution de la population 1794-1999\n\n\n"}
{"id": "308352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308352", "title": "Soupex", "text": "Soupex\n\nSoupex là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Soupexois.\n\n"}
{"id": "308353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308353", "title": "Talairan", "text": "Talairan\n\nTalairan là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Talairanais.\n\n"}
{"id": "308354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308354", "title": "Taurize", "text": "Taurize\n\nTaurize là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Taurizois.\n\n"}
{"id": "308357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308357", "title": "Termes, Aude", "text": "Termes, Aude\n\nTermes là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Termenais.\n\nGraphique de l'évolution de la population 1794-1999\n\n"}
{"id": "308358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308358", "title": "Terroles", "text": "Terroles\n\nTerroles là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Terrolais.\n\n"}
{"id": "308360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308360", "title": "Thézan-des-Corbières", "text": "Thézan-des-Corbières\n\nThézan-des-Corbières là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Thézanais.\n\n"}
{"id": "308362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308362", "title": "Viiala", "text": "Viiala\n\nViiala là một đô thị cũ của Phần Lan. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2007, Viiala thuộc thị xã Akaa (trước đây đây là một đô thị đô thị độc lập)\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 5.329 (2003) với diện tích là 56,78 km trong đó có 5,88 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 104,7 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308363", "title": "Vesilahti", "text": "Vesilahti\n\nVesilahti là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 3.663 (2003) với diện tích là 353,95 km² trong đó có 52,17 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 12,1 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308365", "title": "Vammala", "text": "Vammala\n\nVammala là một thị xã và đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 16 640 (2007) với diện tích là 656,25 km² trong đó có 57,53 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 25,5 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nleo Häkkinen on kotoisin vammalasta.\n\n"}
{"id": "308366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308366", "title": "Valkeakoski", "text": "Valkeakoski\n\nValkeakoski là một thị xã và đô thị của Phần Lan.\n\nValkeakoski is located 35 km south from Tampere, 150 km về phía bắc Helsinki ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 20.472 người (năm 2004) với diện tích là 371,72 km trong đó có 98,76 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 75 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nValkeakoski nổi tiếng với ngành sản xuất giấy và có đội tuyển bóng đá FC Haka.\n\n\n"}
{"id": "308367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308367", "title": "Urjala", "text": "Urjala\n\nUrjala là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 5.556 (2003) với diện tích là 504,02 km² trong đó có 28,95 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11,7 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308368", "title": "Toijala", "text": "Toijala\n\nTừ ngày 1 tháng 1 năm 2007 Toijala thuộc thị xã Akaa (trước đây đơn vị này là một đô thị độc lập), cự ly khoảng 40 km về phía nam của Tampere. Đây là một khu vực giao lộ đường ray, nơi các tuyến đường ray giữa Helsinki-Tampere và Turku-Tampere cắt nhau.\n\nToijala tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 8.305 người (cuối tháng 4 năm 2004) với diện tích là 58,60 km² trong đó có 7,72 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 163,2 người trên mỗi km². Đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\n\n"}
{"id": "308369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308369", "title": "Suodenniemi", "text": "Suodenniemi\n\nSuodenniemi là một đô thị của Phần Lan.\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 1.372 người (năm 2003) với diện tích là 220,83 km² trong đó có 13,20 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 6,6 người trên mỗi km².\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308370", "title": "Ruovesi", "text": "Ruovesi\n\nRuovesi là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 5.457 người (năm 2003) với diện tích là 950,63 km trong đó có 170,62 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 7 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308371", "title": "Punkalaidun", "text": "Punkalaidun\n\nPunkalaidun là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong Pirkanmaa Vùng. Đô thị này có dân số 3.552 (2003) với diện tích là 364,63 km² trong đó có 2,96 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 9,8 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308372", "title": "Pirkkala", "text": "Pirkkala\n\nPirkkala (\"Birkala\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí 10 km về phía tây nam của Tampere ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 14.781 người (thời điểm ngày 31 tháng 6 năm 2005) với diện tích là 103,86 km² trong đó có 22,37 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 175,8 người trên mỗi km². \nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nSân bay Tampere-Pirkkala nằm ở tây nam Pirkkala hiện là sân bay quốc tế quan trọng thứ nhì của Phần Lan sau Sân bay Helsinki-Vantaa.\n\n"}
{"id": "308373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308373", "title": "La Tourette-Cabardès", "text": "La Tourette-Cabardès\n\nLa Tourette-Cabardès là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Tourettois.\n\n"}
{"id": "308374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308374", "title": "Tournissan", "text": "Tournissan\n\nTournissan là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Tournissanais.\n\n"}
{"id": "308375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308375", "title": "Parkano", "text": "Parkano\n\nParkano là một thị xã và đô thị ở Phần Lan.\n\nThị xã này có cự ly 84 km về phía bắc Tampere ở tỉnh Tây Phần Lan, trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 7.499 người (thời điểm năm 2003) với diện tích là 910,17 km², trong đó có 55 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 8,8 người trên mỗi km². \nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nNhân vật nổi tiếng sống ở Parkano có lẽ là Gustav Wrede af Elimä.\n\n"}
{"id": "308376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308376", "title": "Orivesi", "text": "Orivesi\n\nOrivesi là một đô thị của Phần Lan. Năm thành lập là 1865.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 9.472 (2007) với diện tích là 971 km² trong đó có 107 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 16.3 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nOrivesi có trường nghệ thuật Oriveden Opisto.\n"}
{"id": "308377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308377", "title": "Mouhijärvi", "text": "Mouhijärvi\n\nMouhijärvi là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 2.961 người (năm 2003) với diện tích là 268,65 km² trong đó có 14,48 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308378", "title": "Kylmäkoski", "text": "Kylmäkoski\n\nKylmäkoski là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 2.632 người (thời điểm năm 2003) với diện tích là 199,53 km² trong đó có 8,61 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 13,2 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308379", "title": "Kuhmalahti", "text": "Kuhmalahti\n\nKuhmalahti là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 1.120 người (thời điểm năm 2005) với diện tích là 220.64 km² trong đó có 51,85 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 5,5 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308380", "title": "Kihniö", "text": "Kihniö\n\nKihniö là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 2.408 (năm 2003) với diện tích là 390,36 km² trong đó có 32,81 là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 6.2 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308381", "title": "Juupajoki", "text": "Juupajoki\n\nJuupajoki là một đô thị của Phần Lan. Đô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 2.252 người (năm 2003) với diện tích là 274,79 km² trong đó có 15,81 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 8,2 người trên mỗi km². Đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n"}
{"id": "308382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308382", "title": "Hämeenkyrö", "text": "Hämeenkyrö\n\nHämeenkyrö (\"Tavastkyro\" trong tiếng Thụy Điển)là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này tọa lạc tại tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Pirkanmaa. Đô thị này có dân số 10.009 người với diện tích là 505,45 km² trong đó có 40,67 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 19,8 người trên mỗi km².\n\nĐô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan.\n\nFrans Eemil Sillanpää, một nhà văn người Phần Lan nổi tiếng là người Hämeenkyrö.\n"}
{"id": "308383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308383", "title": "Vimmerby (đô thị)", "text": "Vimmerby (đô thị)\n\nĐô thị Vimmerby (\"Vimmerby kommun\") là một đô thị ở hạt Kalmar, south-eastern Thụy Điển. Thủ phủ thành phố Vimmerby.\n\nSông Stångån chảy qua đô thị này.\n\nĐô thị này đã được lập trong cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1971, khi thành phố Vimmerby được hợp nhất với đô thị nông nghiệp xung quanh để tạo đơn vị hành chính mới.\n\nCó 6 khu vực đô thị(cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Vimmerby.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\nSister cities are cities or towns related to one another in size and history.\n\n\n\n"}
{"id": "308387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308387", "title": "Phan Văn Lân", "text": "Phan Văn Lân\n\nPhan Văn Lân (1730?-?), còn có tên là Phan Đông Hy, hiệu \"Tốn Trai\", là danh tướng nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.\n\nPhan Văn Lân (chữ Hán: 潘文璘) sinh năm Canh Thìn (1730), là con trưởng của Phan Chu (tức Phan Lang, hoặc Phan Long) và là cháu đích tôn của thám hoa Phan Kính. Bà vợ của Phan Kính là Nguyễn Thị Dinh, lại là chị ruột của La Sơn phu tử Nguyễn Thiếp, do vậy Nguyễn Thiếp là ông cậu ruột của Phan Văn Lân.\n\nTương truyền, Phan Văn Lân là bạn đồng môn với ba anh em nhà Tây Sơn, đó là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ; tức tất cả đều tôn Trương Văn Hiến ở An Thái (nay thuộc xã Nhơn Phúc, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định) làm thầy.\n\nGS. Nguyễn Khắc Thuần đã căn cứ chuyện kể dân gian và ghi chép của một vài dã sử, cho biết Phan Văn Lân tuy giỏi võ nghệ, nhưng có dáng vẻ, tính nết của một thư sinh ốm yếu, khiêm tốn và lễ phép.\n\nNăm 1771, ba anh em nhà Tây Sơn phất cờ khởi nghĩa, Phan Văn Lân là một trong những người hưởng ứng đầu tiên, được cử chỉ huy một đạo quân.\n\nMùa xuân năm Ất Mùi (1775), Tây Sơn Vương (Nguyễn Nhạc) sai ông cùng Nguyễn Lữ đem thủy quân vào đánh Gia Định. Quận Tây Sơn vây đánh Sài Côn (tức Sài Gòn), đuổi Định vương Nguyễn Phúc Thuần chạy về Trấn Biên (tức Biên Hòa). Đoạt được thành, Nguyễn Lữ ở lại trấn giữ, còn Phan Văn Lân thì sai lính khuân hết lương thực, vũ khí xuống thuyền, đem về Quy Nhơn.\n\nNăm 1778, Nguyễn Nhạc xưng đế ở Quy Nhơn, lấy niên hiệu là Thái Đức, Phan Văn Lân được phong tước hầu (Nội hầu).\n\nNăm 1787, nghe tin Nguyễn Hữu Chỉnh có hành động chuyên quyền, muốn chống lại Tây Sơn; Nguyễn Huệ liền cử Phan Văn Lân và Ngô Văn Sở mang quân ra Nghệ An, hợp sức cùng Vũ Văn Nhậm tiến ra Bắc đánh và diệt được Hữu Chỉnh.\n\nSau đó, Vũ Văn Nhậm tự mình quyết đoạt mọi việc, khiến Ngô Văn Sở và ông bất bình, sai người mật báo cho Nguyễn Huệ. Tháng 5 năm 1788, Nguyễn Huệ bí mật dẫn binh ra Bắc và giết Văn Nhậm tại Thăng Long. Sau đó, giao binh quyền lại cho Ngô Văn Sở.\n\nCuối 1788, Lê Chiêu Thống dẫn quân Mãn Thanh về nước, tính chuyện khôi phục ngôi vị. Phan Văn Lân đem quân chặn ở sông Nguyệt Đức (sông Cầu), nhưng bị thất bại phải rút về Thăng Long.\nTrước sức mạnh của đối phương, ông bàn nên đem quân lên vùng biên giới phía Bắc, bố trí mai phục; nhưng Ngô Văn Sở, tướng chỉ huy lực lượng Tây Sơn ở Bắc Hà, không nghe vì cho rằng lòng dân ở đó còn phân tán, chưa tin theo Tây Sơn, không thể tổ chức mai phục được. Hiểu ra, Phan Văn Lân đã ủng hộ chủ trương rút quân về phòng thủ tại phòng tuyến Tam Điệp và Biện Sơn để bảo toàn lực lượng.\n\nTrong chiến dịch tổng tấn công quân Mãn Thanh, vua Quang Trung (Nguyễn Huệ) chia binh lực ra làm 5 đạo. Đạo Trung quân do nhà vua chỉ huy, có Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân làm tướng tiên phong đánh vào mũi Hà Hồi, Ngọc Hồi. Đây là hướng tấn công chính, và Phan Văn Lân đã lập công xuất sắc.\nTheo \"Gia phả họ Phan\" thì trong trận này Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân đã sai quân lấy ván ghép lại che rơm trát bùn thành một tấm mộc che lớn, rồi cho người khiêng đi trước, đội tượng binh và bộ binh kéo theo sau. Nhờ vậy, mà tên và đạn của đối phương bị vô hiệu hóa, mở đường cho đại quân tiêu diệt gọn nhiều vạn quân Thanh.\n\nSau khi đại thắng vào mùa xuân năm Kỉ Dậu (1789), vì còn bận nỗi lo ở miền Nam (chỉ lực lượng Nguyễn Ánh), nên vua Quang Trung giao hết việc binh cho Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân; còn việc giao thiệp với phương Bắc thì giao cho Ngô Thì Nhậm và Phan Huy Ích.\n\nTheo Nguyễn Khắc Thuần, khi nhà Tây Sơn suy vong, số phận của Phan Văn Lân, không rõ.\n\nGia phả trên thì cho biết khi vua Quang Trung mất (1792), nội bộ nhà Tây Sơn cứ lục đục mãi, nên Phan Văn Lân trả ấn về ở ẩn. Ðến lúc Gia Long lên ngôi (1802), cho truy lùng tướng lĩnh cũ của Tây Sơn, ông phải trốn tránh xuống miền biển ở Ðan Hải, Nghi Xuân (Hà Tĩnh) làm nghề cá. Phan Văn Lân chết khoảng ngoài 70 tuổi.\n\nViệc ra đi của ông, sách \"Nhà Tây Sơn\" có đoạn:\n\n\n"}
{"id": "308394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308394", "title": "Obata Takeshi", "text": "Obata Takeshi\n\n\nÔng được trao giải thưởng Eisener năm 2008 dành cho Nghệ sĩ xuất sắc nhất vì thành tích là đồng tác giả của Death Note và Hikaru - Kỳ thủ cờ vây.\n\n"}
{"id": "308395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308395", "title": "Kính mắt", "text": "Kính mắt\n\nKính mắt hay còn được biết đến là kính đeo mắt là một loại vật dụng gồm các thấu kính thủy tinh hoặc nhựa cứng đặt trong khung để đeo trước mắt, thường với một mối nối qua mũi và hai thanh tựa vào hai tai. Kính mắt thường được dùng chữa các tật khúc xạ của mắt như cận thị, loạn thị và viễn thị.\n\nKính an toàn bảo vệ mắt chống lại các mảnh vụn bay dành cho công nhân xây dựng hoặc kỹ thuật viên phòng thí nghiệm; kính mắt bảo vệ khi đó có thể được bảo vệ ở cả hai bên mắt cũng như trước thấu kính. Một số loại kính an toàn được sử dụng để bảo vệ chống lại ánh sáng thường hoặc phóng xạ. Kính còn được sử dụng để bảo vệ mắt trong một số môn thể thao, chẳng hạn như squash. Người dùng kính không thường xuyên có thể buộc kính vào một sợi dây để tránh bị mất.\n\nKính râm cho phép nhìn tốt hơn trong ánh sáng chói vào ban ngày, và có thể bảo vệ đôi mắt chống lại nguy hiểm của tia cực tím. Kính râm tiêu biểu được làm tối đi để bảo vệ chống lại ánh sáng hoặc ánh chớp; một số kính chuyên dụng cho phép nhìn rõ trong điều kiện tối hoặc trong nhà, nhưng chuyển sang kính râm khi ra nắng. Hầu hết kính râm không có chức năng chữa khúc xạ; tuy nhiên, có thể đặt mua kính râm cận/viễn theo đơn đặc biệt.\n\nKính chuyên dụng có thể được sử dụng để xem thông tin hình ảnh cụ thể, ví dụ kính 3D để xem phim 3D. Đôi khi kính được đeo hoàn toàn cho mục đích thời trang hoặc thẩm mỹ. Ngay cả với kính được sử dụng để điều chỉnh thị lực, vẫn có nhiều kiểu dáng, sử dụng nhựa, kim loại, dây và các vật liệu khác.\n\nCàng già con người càng có nhu cầu đeo kính mắt, theo thống kê 93% người trong độ tuổi 65-75 đeo kính chữa khúc xạ.\n\nKính có thể được phân loại theo chức năng chính của chúng, nhưng cũng xuất hiện trong các kết hợp như kính râm theo toa hoặc kính an toàn có độ phóng đại nâng cao.\n\nThấu kính điều chỉnh được sử dụng để điều chỉnh các tật khúc xạ bằng cách bẻ cong ánh sáng đi vào mắt để giảm bớt ảnh hưởng của các tình trạng như cận thị, viễn thị hoặc loạn thị. Khả năng của mắt có thể điều chỉnh tiêu điểm của họ đối với tiêu điểm gần và xa thay đổi theo thời gian. Một tình trạng phổ biến ở những người trên bốn mươi tuổi là chứng viễn thị, mà là do của thủy tinh thể mất độ đàn hồi, dần dần làm giảm khả năng tự điều chỉnh của ống kính (tức là tập trung vào đối tượng gần với mắt). Ít người có một đôi mắt thể hiện chính xác các đặc điểm khúc xạ bằng nhau; một mắt có thể cần một thấu kính \"mạnh hơn\" (tức là khúc xạ nhiều hơn) so với mắt kia.\n\nThấu kính hiệu chỉnh đưa hình ảnh trở lại tiêu điểm trên võng mạc. Chúng được làm theo đơn của bác sĩ nhãn khoa hoặc bác sĩ đo thị lực. Máy đo thấu kính có thể được sử dụng để xác minh các thông số kỹ thuật của một cặp kính hiện có. Kính mắt hiệu chỉnh có thể cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống của người đeo. Chúng không chỉ nâng cao trải nghiệm thị giác của người đeo mà còn có thể làm giảm các vấn đề do mỏi mắt, chẳng hạn như nhức đầu hoặc lác mắt.\n\nLoại thấu kính điều chỉnh phổ biến nhất là \"thị lực đơn\", có chỉ số khúc xạ đồng nhất. Đối với những người bị viễn thị và viễn thị, kính hai tròng và kính ba tròng cho phép hai hoặc ba chỉ số khúc xạ khác nhau, và kính đa tròng có độ dốc liên tục.\n\nKính đọc sách cung cấp một bộ kính riêng biệt để lấy nét các vật ở gần. Kính đọc sách có sẵn mà không cần kê đơn từ các hiệu thuốc và cung cấp một giải pháp rẻ, thiết thực, mặc dù những kính này có một cặp thấu kính đơn giản có công suất ngang nhau và do đó sẽ không khắc phục được các vấn đề khúc xạ như loạn thị hoặc các biến thể khúc xạ hoặc lăng kính giữa mắt trái và mắt phải. Để điều chỉnh toàn bộ thị lực của cá nhân, cần phải có kính tuân theo đơn thuốc nhãn khoa trong thời gian gần đây.\n\nNhững người cần đeo kính để nhìn thấy thường có những hạn chế về kính thuốc trong bằng lái xe của họ, buộc họ phải đeo kính mỗi khi lái xe hoặc có nguy cơ bị phạt hoặc ngồi tù.\n\nMột số quân đội cấp kính thuốc cho quân nhân và phụ nữ. Đây thường là kính GI. Nhiều nhà tù tiểu bang ở Mỹ cấp kính cho tù nhân, thường là kính phi công bằng nhựa trong.\n\nKính mắt có thể điều chỉnh tiêu cự có thể được sử dụng để thay thế kính hai tròng hoặc kính ba tròng hoặc có thể được sử dụng để sản xuất kính nhìn một mắt rẻ hơn (vì chúng không phải được sản xuất riêng cho từng người).\n\nKính lỗ kim là một loại kính điều chỉnh không sử dụng thấu kính. Kính lỗ kim không thực sự khúc xạ ánh sáng hoặc thay đổi tiêu cự. Thay vào đó, chúng tạo ra một hệ thống hạn chế nhiễu xạ, có độ sâu trường ảnh tăng lên, tương tự như sử dụng khẩu độ nhỏ trong nhiếp ảnh. Hình thức hiệu chỉnh này có nhiều hạn chế khiến nó không được phổ biến trong sử dụng hàng ngày. Kính lỗ kim có thể được tạo ra theo cách tự làm bằng cách tạo các lỗ nhỏ trên một miếng thẻ, sau đó được giữ trước mắt bằng dây đeo hoặc gọng bằng bìa cứng.\n\nKính bảo hộ được đeo để bảo vệ mắt trong các tình huống khác nhau. Chúng được làm bằng thấu kính nhựa chống vỡ để bảo vệ mắt khỏi các mảnh vụn bay hoặc các vật chất khác. Công nhân xây dựng, công nhân nhà máy, thợ máy và kỹ thuật viên phòng thí nghiệm thường được yêu cầu đeo kính bảo hộ để bảo vệ mắt khỏi các mảnh vụn bay hoặc các chất bắn ra nguy hiểm như máu hoặc hóa chất. Kể từ năm 2017, nha sĩ và bác sĩ phẫu thuật ở Canada và các quốc gia khác được yêu cầu đeo kính an toàn để bảo vệ chống nhiễm trùng từ máu của bệnh nhân hoặc các chất dịch cơ thể khác. Ngoài ra còn có kính an toàn để hàn, được tạo kiểu giống như kính râm bao quanh, nhưng có tròng kính tối hơn nhiều, để sử dụng khi hàn, nơi mà một chiếc mũ bảo hiểm hàn cỡ lớn không thuận tiện hoặc không thoải mái. Chúng thường được gọi là \"kính chớp\" vì chúng bảo vệ khỏi tia chớp hàn. Gọng nylon thường được sử dụng cho kính bảo vệ cho các môn thể thao vì đặc tính nhẹ và linh hoạt của chúng. Không giống như hầu hết các loại kính thông thường, kính an toàn thường bao gồm bảo vệ bên cạnh mắt cũng như phía trước mắt.\n\nKính râm tạo ra sự thoải mái và bảo vệ chống lại sáng ánh sáng và thường chống lại tia cực tím (UV). Để bảo vệ mắt khỏi những nguy hiểm của tia UV, kính râm nên có chất cản tia UV-400 để có độ che phủ tốt chống lại toàn bộ quang phổ ánh sáng gây nguy hiểm. Thấu kính quang sắc, là chất cảm quang, sẽ tối đi khi bị tia UV chiếu vào. Màu tối của thấu kính trong một cặp kính râm chặn sự truyền ánh sáng qua thấu kính.\n\nPhân cực ánh sáng là một tính năng bổ sung có thể được áp dụng cho kính râm. Bộ lọc phân cực được định vị để loại bỏ các tia sáng phân cực theo chiều ngang, giúp loại bỏ ánh sáng chói từ các bề mặt nằm ngang (cho phép người đeo nhìn vào nước khi ánh sáng phản xạ sẽ lấn át cảnh). Kính râm phân cực có thể gây ra một số khó khăn cho phi công vì phản xạ từ nước và các cấu trúc khác thường được sử dụng để đo độ cao có thể bị loại bỏ. Màn hình tinh thể lỏng thường phát ra ánh sáng phân cực nên đôi khi khó nhìn bằng kính râm phân cực. Kính râm có thể được đeo chỉ vì mục đích thẩm mỹ, hoặc đơn giản là để che đi đôi mắt. Ví dụ về kính mát đã được phổ biến vì những lý do bao gồm tấm chắn màu trà và kính râm tráng gương. Nhiều người mù đeo kính cận mờ đục để che mắt của họ vì lý do thẩm mỹ. Nhiều người có tình trạng nhạy cảm với ánh sáng đeo kính râm hoặc kính màu khác để làm cho ánh sáng dễ chịu hơn.\n\nKính râm cũng có thể có thấu kính điều chỉnh, cần có đơn thuốc. Kính râm dạng kẹp hoặc kẹp kính có thể được gắn vào một cặp kính khác. Một số kính râm quấn quanh đủ lớn để có thể đeo lên trên một cặp kính khác. Mặt khác, nhiều người chọn đeo kính áp tròng để điều chỉnh thị lực của họ để có thể sử dụng kính râm tiêu chuẩn.\n\nKính nâng khung đôi có một gọng chuyển động với một cặp thấu kính và gọng cố định cơ bản với một cặp thấu kính khác (tùy chọn), được nối với nhau bằng liên kết bốn thanh. Ví dụ, thấu kính chống nắng có thể dễ dàng nâng lên và hạ xuống trong khi kết hợp với thấu kính cận thị luôn ở trạng thái bật. Các thấu kính viễn thị cũng có thể được kết hợp và dễ dàng loại bỏ khỏi tầm nhìn nếu cần mà không cần tháo kính.\n\nẢo giác về ba chiều trên bề mặt hai chiều có thể được tạo ra bằng cách cung cấp cho mỗi mắt một thông tin thị giác khác nhau. Kính 3D tạo ảo giác về ba chiều bằng cách lọc tín hiệu chứa thông tin cho cả hai mắt. Tín hiệu, thường là ánh sáng phản xạ từ màn hình phim hoặc phát ra từ màn hình điện tử, được lọc để mỗi mắt nhận được một hình ảnh hơi khác nhau. Các bộ lọc chỉ hoạt động đối với loại tín hiệu mà chúng được thiết kế.\n\nKính 3D Anaglyph có một bộ lọc màu khác nhau cho mỗi mắt, thường là đỏ và xanh dương hoặc đỏ và xanh lá cây. Mặt khác, một hệ thống 3D phân cực sử dụng các bộ lọc phân cực. Kính 3D phân cực cho phép tạo màu 3D, trong khi các thấu kính màu xanh lam đỏ tạo ra hình ảnh có màu sắc bị méo. Hệ thống 3D màn trập hoạt động sử dụng cửa chớp điện tử. Màn hình gắn trên đầu có thể lọc tín hiệu điện tử và sau đó truyền ánh sáng trực tiếp vào mắt người xem.\n\nKính anaglyph và kính phân cực được phát cho khán giả tại các buổi chiếu phim 3D. Kính màn trập phân cực và chủ động được sử dụng với nhiều rạp hát gia đình. Màn hình gắn trên đầu được sử dụng bởi một người, nhưng tín hiệu đầu vào có thể được chia sẻ giữa nhiều thiết bị.\n\nKính mắt gồm 2 phần chính: gọng kính và tròng kính (hay còn được gọi là mắt kính).\n\nGọng làm bằng kim loại chống gỉ hoặc chất dẻo (cứng hoặc dẻo). Gọng kính làm khung cho kính và là bộ phận nâng đỡ tròng kính. Gọng kính gồm có hai phần: phần trước và phần, sau được nối với nhau bởi một khớp sắt nhỏ. Phần sau giúp gài kính vào vành tai, ở phía cuối được uốn cong để đặt lên vành tai. Phần trước đỡ lấy tròng kính và giúp tròng kính nằm vững trước mắt. Gọng kính có thể được làm bằng kim loại nhưng phổ biến nhất vẫn là gọng nhựa bền, nhẹ. Giữa hai phần khung mắt có một khớp nối nhỏ là giá đỡ có hai miếng đệm cao su, để gác lên sống mũi, giữ cho kính không bị rơi, trượt xuống.\n\nTròng kính được làm bằng chất dẻo cứng, thay cho thủy tinh được sử dụng trước đó. Chất dẻo có các đặc tính tốt như tránh nguy hiểm do các mảnh vỡ, xác định được độ chính xác hơn (cho các tật khúc xạ), với tiêu chuẩn tốt hơn hầu hết các loại thủy tinh. Nhẹ hơn tròng bằng thủy tinh, có thể làm cho tròng kính mỏng hơn tùy kĩ thuật. Có nhiều loại plastic khác nhau. Có kính được thêm những đặc tính khác như loại chống trầy xước và loại chống tia UV. Những loại kính chống tia UV được tráng một lớp chất đặc biệt có ánh xanh, tốt hơn so với các loại kính thủy tinh hay chỉ có plastic. Tròng kính được gắn vào gọng nhờ một sợi dây cước trắng và gọng được siết chặt giữ hai tròng kính nhờ hai đinh vít.\n\nRải rác tồn tại bằng chứng về việc sử dụng các thiết bị hỗ trợ thị giác trong thời Hy Lạp và La Mã, nổi bật nhất là việc sử dụng ngọc lục bảo của hoàng đế Nero như Pliny the Elder đã đề cập.\n\nViệc sử dụng thấu kính lồi để tạo hình ảnh phóng to / phóng đại rất có thể đã được mô tả trong tác phẩm \"Quang học\" của Ptolemy (tuy nhiên nó chỉ tồn tại trong một bản dịch tiếng Ả Rập nghèo nàn). Mô tả của Ptolemy về thấu kính đã được Ibn Sahl (thế kỷ 10) nhận xét và cải tiến và đáng chú ý nhất là Alhazen (\"Sách Quang học\", khoảng 1021). Các bản dịch tiếng Latinh về \"Quang học\" của Ptolemy và của Alhazen đã có ở châu Âu vào thế kỷ 12, trùng với sự phát triển của \" đá đọc \".\n\nLuận thuyết \"De iride\" của Robert Grosseteste (\"Trên cầu vồng\"), được viết từ năm 1220 đến 1235, đề cập đến việc sử dụng quang học để \"đọc các chữ cái nhỏ nhất ở khoảng cách đáng kinh ngạc\". Vài năm sau vào năm 1262, Roger Bacon cũng được biết đến là người đã viết về tính chất phóng đại của thấu kính. Sự phát triển của kính đeo mắt đầu tiên diễn ra ở miền Bắc nước Ý vào nửa sau của thế kỷ 13.\n\nĐộc lập với sự phát triển của thấu kính quang học, một số nền văn hóa đã phát triển \" kính râm \" để bảo vệ mắt, mà không có bất kỳ đặc tính hiệu chỉnh nào. Do đó, các tấm phẳng bằng thạch anh khói, đã được sử dụng ở Trung Quốc thế kỷ 12. Tương tự, người Inuit đã sử dụng kính chống tuyết để bảo vệ mắt.\n\nNhững chiếc kính đeo mắt đầu tiên được sản xuất ở miền Bắc nước Ý, rất có thể là ở Pisa, vào khoảng năm 1290: Trong một bài giảng vào ngày 23 tháng 2 năm 1306, giáo sĩ dòng Đa Minh Giordano da Pisa (khoảng năm 1255–1311) đã viết \"Chưa đầy hai mươi năm kể từ đó. đã được tìm thấy nghệ thuật chế tạo kính đeo mắt, giúp cho thị lực tốt... Và chỉ một thời gian ngắn là nghệ thuật mới này, chưa từng tồn tại trước đây, được khám phá ra. ... Tôi đã thấy người đầu tiên khám phá và thực hành nó, và tôi đã nói chuyện với anh ta. \"\n\nĐồng nghiệp của Giordano là Friar Alessandro della Spina ở Pisa (mất năm 1313) đã sớm chế tạo kính đeo mắt. \"Biên niên sử cổ đại của Tu viện Thánh Catherine ở Pisa\" ghi lại: \"Kính mắt, lần đầu tiên được làm bởi một người khác, người không muốn chia sẻ chúng, anh ấy [Spina] đã làm chúng và chia sẻ chúng với mọi người với một trái tim vui vẻ và sẵn lòng.\" Đến năm 1301, có các quy định của hội ở Venice quản lý việc bán kính đeo mắt. Vào thế kỷ thứ mười bốn, chúng là những đồ vật rất phổ biến: Francesco Petrarca nói trong một bức thư của mình rằng, cho đến năm 60 tuổi, ông không cần đeo kính, và Franco Sacchetti thường nhắc đến chúng trong cuốn Trecentonovelle của mình.\nBằng chứng hình ảnh sớm nhất cho việc sử dụng kính đeo mắt là bức chân dung năm 1352 của Tommaso da Modena về hồng y Hugh de Provence đang đọc trong một phòng thờ. Một ví dụ đầu sẽ là một mô tả kính tìm thấy ở phía bắc của dãy núi Alps ở một altarpiece của nhà thờ Bad Wildungen, Đức, trong 1403. Những kính đầu có thấu kính lồi có thể sửa cả chứng viễn thị, và chứng lão thị mà thường phát triển như một triệu chứng của lão hóa. Mãi đến năm 1604, Johannes Kepler mới công bố lời giải thích chính xác đầu tiên về việc tại sao thấu kính lồi và thấu kính lõm có thể điều chỉnh tật viễn thị và cận thị.\n\nGọng kính ban đầu bao gồm hai kính lúp được gắn với nhau bằng tay cầm để chúng có thể kẹp vào mũi. Chúng được gọi là \"kính đeo đinh tán\". Những ví dụ sớm nhất còn sót lại được tìm thấy dưới ván sàn tại Kloster Wienhausen, một tu viện gần Celle ở Đức; chúng có niên đại vào \"khoảng\" năm 1400.\n\nCửa hàng chuyên về kính mắt đầu tiên trên thế giới mở ở Strasbourg (sau đó là Đế chế La Mã Thần thánh, nay là Pháp) vào năm 1466.\n\nTuyên bố vào thế kỷ 17, của Francesco Redi, rằng Salvino degli Armati ở Florence đã phát minh ra kính đeo mắt, vào thế kỷ 13, đã bị coi là sai lầm.\n\nMarco Polo đôi khi được cho là đã bắt gặp kính đeo mắt trong chuyến du lịch của ông ở Trung Quốc vào thế kỷ 13. Tuy nhiên, không có tuyên bố như vậy xuất hiện trong ghi chép của ông. Thật vậy, những đề cập sớm nhất về kính mắt ở Trung Quốc xảy ra vào thế kỷ 15 và những nguồn tin từ Trung Quốc đó nói rằng kính mắt đã được nhập khẩu.\n\nVào năm 1907, Giáo sư Berthold Laufer đã suy đoán, trong lịch sử về kính của mình, rằng kính được đề cập đến trong các tài liệu của Trung Quốc và Châu Âu cùng thời điểm thì có lẽ chúng không được phát minh ra một cách độc lập, và sau khi loại bỏ người Thổ Nhĩ Kỳ khi tuyên bố Ấn Độ là nơi có kinh đeo mắt đầu tiên. Tuy nhiên, Joseph Needham cho thấy rằng việc đề cập đến kính trong bản thảo tiếng Trung mà Laufer dùng để biện minh cho phát minh trước đó về chúng ở châu Á không tồn tại trong các phiên bản cũ hơn của bản thảo đó, và việc đề cập đến chúng trong các phiên bản sau đó được thêm vào trong triều đại nhà Minh.\n\nNăm 1971 Rishi Agarwal, trong một bài báo trên Tạp chí Nhãn khoa Anh, nói rằng Vyasatirtha đã được quan sát sở hữu một cặp kính vào những năm 1520, ông lập luận rằng: \"\"... do đó, rất có thể là việc sử dụng thấu kính. đến châu Âu thông qua người Ả Rập, cũng như toán học Hindu và các công trình nhãn khoa của bác sĩ phẫu thuật Hindu cổ đại Sushruta \"\", nhưng tất cả các ngày tháng đưa ra đều được đưa ra sau khi sự tồn tại của kính mắt ở Ý được thành lập, và đã có những lô hàng kính mắt đáng kể từ Ý đến Trung Đông, với một lô hàng lớn tới 24.000 cái kính.\n\nNhà khoa học người Mỹ Benjamin Franklin, người bị cả cận thị và lão thị, đã phát minh ra kính hai tròng. Các nhà sử học thỉnh thoảng đưa ra bằng chứng cho thấy những người khác có thể đã đi trước ông trong phát minh; tuy nhiên, một thư từ giữa George Whatley và John Fenno, biên tập viên của \"tờ The Gazette của Hoa Kỳ\", cho rằng Franklin đã thực sự phát minh ra kính hai tròng, và có lẽ sớm hơn 50 năm so với suy nghĩ ban đầu. Các thấu kính đầu tiên để điều chỉnh chứng loạn thị được nhà thiên văn học người Anh George Airy thiết kế vào năm 1825.\n\nTheo thời gian, việc chế tạo gọng kính cũng phát triển. Thị kính ban đầu được thiết kế để giữ cố định bằng tay hoặc bằng cách tạo áp lực lên mũi (\"pince-nez\"). Girolamo Savonarola gợi ý rằng thị kính có thể được giữ cố định bằng một dải ruy băng qua đầu người đeo, điều này đến lượt nó được bảo đảm bởi trọng lượng của mũ. Phong cách hiện đại của kính, được giữ bởi các đền thờ qua tai, được phát triển vào khoảng trước năm 1727, có thể là bởi nhà nhãn khoa người Anh Edward Scarlett. Tuy nhiên, những thiết kế này không thành công ngay lập tức, và nhiều kiểu dáng khác nhau với tay cầm đi kèm như \" kính kéo \" và lorgnettes cũng là mốt thời trang từ nửa sau thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19.\n\nVào đầu thế kỷ 20, Moritz von Rohr và Zeiss (với sự hỗ trợ của H. Boegehold và A. Sonnefeld ) đã phát triển thấu kính tiêu điểm hình cầu Zeiss Punktal thống trị lĩnh vực thấu kính mắt kính trong nhiều năm. Năm 2008, Joshua Silver đã thiết kế kính mắt với kính điều chỉnh có thể điều chỉnh được. Chúng hoạt động bằng chất lỏng silicone, một ống tiêm và một cơ chế áp suất.\n\nMặc dù ngày càng phổ biến kính áp tròng và phẫu thuật chỉnh sửa mắt bằng laser, kính vẫn rất phổ biến do công nghệ của chúng đã được cải thiện. Ví dụ, bây giờ có thể mua khung được làm bằng hợp kim kim loại có bộ nhớ đặc biệt để trở lại hình dạng chính xác của chúng sau khi bị uốn cong. Các khung khác có bản lề chịu tải bằng lò xo. Một trong hai thiết kế này cung cấp khả năng chống chịu áp lực của trang phục hàng ngày và tai nạn không thường xuyên tốt hơn đáng kể. Gọng kính hiện đại cũng thường được làm từ các vật liệu mạnh, nhẹ như hợp kim titan, vốn không có sẵn trong thời gian trước đó.\n\nTrong những năm 1930, \"kính đeo\" được mô tả là \"thiết bị y tế\". Việc đeo kính cận đôi khi bị coi là sỉ nhục về mặt xã hội. Vào những năm 1970, những chiếc kính thời trang bắt đầu có mặt trên thị trường thông qua các nhà sản xuất, và các chính phủ cũng công nhận nhu cầu về kính cách điệu.\n\nGraham Pullin mô tả cách các thiết bị dành cho người khuyết tật, như kính mắt, theo truyền thống được thiết kế để ngụy trang trên da và phục hồi khả năng thị giác mà không bị nhìn thấy. Trong quá khứ, thiết kế dành cho người khuyết tật \"không phải là đưa ra một hình ảnh tích cực mà là cố gắng không đưa ra một hình ảnh nào cả.\" Pullin sử dụng ví dụ về kính đeo mắt, theo truyền thống được phân loại là thiết bị y tế dành cho \"bệnh nhân\" và phác thảo cách chúng hiện được mô tả như kính mắt: như một phụ kiện thời trang. Giống như các thiết kế thời trang và phụ kiện khác, kính mắt được tạo ra bởi các nhà thiết kế, có nhãn hiệu uy tín và có trong các bộ sưu tập, theo mùa và nhà thiết kế. Ngày càng phổ biến hơn khi người tiêu dùng mua kính mắt với tròng kính trong suốt, không phải theo toa, cho thấy rằng kính mắt không còn là sự kỳ thị của xã hội, mà là một phụ kiện thời trang \"tạo khung cho khuôn mặt của bạn\".\n\nThị trường kính đeo mắt có đặc điểm là có nhu cầu kém co giãn và các hạn chế về quảng cáo ở Hoa Kỳ có liên quan đến giá cả cao hơn, cho thấy rằng quảng cáo làm cho thị trường kính đeo mắt trở nên cạnh tranh hơn về giá. Nó cũng có thể là cạnh tranh độc quyền .\n\nCó những tuyên bố rằng cạnh tranh thị trường tự do không đủ mức đã làm tăng giá của khung kính, vốn có giá trung bình từ 25 đến 50 đô la Mỹ, đẩy giá bán lẻ trung bình là 300 đô la một gọng kính ở Hoa Kỳ. Tuyên bố này bị một số người trong ngành phản bác. \n\nMột số tổ chức như Lions Clubs International, Unite For Sight, ReSpectacle, và New Eyes for the Needy cung cấp phuong thức cho tặng kính mắt và kính râm cho những người có thu nhập thấp hoặc không có thu nhập. Unite For Sight đã phân phối lại hơn 200.000 cặp kính. \n\nNhiều người buộc phải đeo kính vì những lý do được liệt kê ở trên. Có nhiều hình dạng, màu sắc và chất liệu có thể được sử dụng khi thiết kế gọng kính và thấu kính có thể được sử dụng theo nhiều cách kết hợp khác nhau. Thông thường, việc lựa chọn gọng kính được thực hiện dựa trên việc nó sẽ ảnh hưởng đến ngoại hình của người mặc như thế nào. Một số người có thị lực tự nhiên tốt thích đeo kính mắt như một phụ kiện phong cách. Tại Nhật Bản, một số công ty cấm phụ nữ đeo kính. \n\nTrong phần lớn lịch sử của họ, kính đeo mắt được coi là không hợp thời trang và mang một số hàm ý tiêu cực tiềm ẩn: việc đeo kính khiến mọi người bị kỳ thị và bị định kiến là giáo sĩ ngoan đạo (vì những người theo đạo thường biết chữ nhất và do đó có nhiều khả năng cần kính đọc sách), người cao tuổi, hoặc thể chất yếu và thụ động. Sự kỳ thị bắt đầu biến mất ở Hoa Kỳ vào đầu những năm 1900 khi Theodore Roosevelt nổi tiếng thường xuyên được chụp ảnh đeo kính mắt, và vào những năm 1910 khi diễn viên hài nổi tiếng Harold Lloyd bắt đầu đeo một cặp kính gọng sừng với tên gọi nhân vật \"Glasses\" trong phim của mình. \n\nỞ Vương quốc Anh, việc đeo kính đã được đặc trưng vào thế kỷ 19, được coi là \"dấu hiệu chắc chắn của kẻ yếu ớt và kẻ quan tâm đến bản thân quá mức\", theo Neville Cardus, viết năm 1928. \"Tim\" Killick là vận động viên cricket chuyên nghiệp đầu tiên chơi khi đeo kính \"liên tục\", sau khi thị lực của anh bị suy giảm vào năm 1897. \"Với sự trợ giúp của kính mắt, anh đã đưa mình vào vị trí hàng đầu trong số các vận động viên cricket người Anh về khả năng toàn diện.\" \n\n"}
{"id": "308412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308412", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên Scandola", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên Scandola\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Scandola là một khu bảo tồn của Pháp, ở đảo Corse. Khu bảo tồn này được thành lập trong tháng 12 năm 1975, nằm trong khu Vườn vùng Corse, với diện tích 19,19 km², trong đó 9,19 km² trên đất và 10 km² trên biển). Vườn vùng Corse và khu bảo tồn thiên nhiên Scandola đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1983.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên nằm ở bờ biển trung tây của đảo Corse, giữa Punta Muchillina và Punta Nera và gồm cả Cape Girolata cùng Cape Porto.\n\nKhu bảo tồn này chia làm 2 khu vực: vịnh nhỏ Elpa Nera và bán đảo Scandola. Các vách đá dốc đứng và lởm chởm có nhiều hang động và bên sườn có vô số các đảo nhỏ không thể tới dược, cùng các vịnh nhỏ, như vịnh nhỏ Tuara. Bờ biển có các vách đá đỏ, trong đó có một số cao tới 900 m, các bãi biển bằng cát và các mũi biển.\n\nKhí hậu vùng Địa Trung Hải, mùa hè khô và nóng.\n\nNăm 1930, một đạo luật cấm phá hoại hoặc làm thay đổi khu Vườn vùng Corse đã được ban hành. Khu bảo tồn thiên nhiên Scandola được bảo vệ nghiêm ngặt nhằm đưa khu vực này trở lại tình trạng tự nhiên của nó.\n\n\n"}
{"id": "308415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308415", "title": "Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi", "text": "Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi\n\nShijō Saikyō no Deshi Ken'ichi (\"chữ Nhật\": 史上最強の弟子ケンイチ, \"tiếng Anh\": \"Kenichi: The Mightiest Disciple\" hay \"History's Strongest Disciple Kenichi\", \"Hán Việt\": \"Sử thượng tối cường chi đệ tử Kiêm Nhất\"), tạm dịch là Kenichi, võ sinh mạnh nhất lịch sử, là loạt truyện tranh manga và loạt phim hoạt hình anime được viết bởi tác giả \"Matsuena Syun\" (松江名 俊, \"Tùng Giang Danh Tuấn\"), được phát hành lần đầu trên tạp chí Shōnen Sunday.\n\nMột điều thú vị là \"Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi\" lại chính là bản làm lại của bộ manga từng phát hành trên tạp chí Shōnen Sunday Super và từng xuất bản được 5 tập đơn hành bản.\n\nNhư cái tên đã cho biết, tác phẩm nói về câu chuyện của \"người võ sinh mạnh nhất lịch sử\" Shirahama Kenichi. Ban đầu, Kenichi chỉ là một nam sinh 15 tuổi yếu đuối và luôn bị bạn bè bắt nạt. Nhưng cuộc đời Kenichi thay đổi khi anh quen Fūrinji Miu, một nữ sinh vừa mới chuyển sang trường của anh. Sau khi chứng kiến võ công siêu phàm cùng hành động trượng nghĩa của Miu, Kenichi đã quyết tâm trở thành một võ sinh tài năng để bảo vệ cho bạn bè, người thân và đánh bại những kẻ xấu trên thế giới này. Ban đầu Kenichi tập luyện dưới sự hướng dẫn của Miu, nhưng không lâu sau đó anh đã xin gia nhập võ đường Lương Sơn Bạc (\"Ryōzanpaku\"), ngôi nhà của Miu và đồng thời là nơi quy tụ của sáu vị võ sư có võ công cực kì siêu việt. Trải qua những khoá hướng dẫn nghiêm khắc như \"địa ngục\" của họ, Kenichi từ một thiếu niên yếu ớt đã trở thành một võ sinh mạnh mẽ, anh đã đánh bại nhiều tên du côn cũng như những học sinh chuyên bắt nạt kẻ khác. Nhưng cũng chính vì thế mà \"danh tiếng\" của anh nổi lên như cồn: Kenichi trở thành điểm tựa và niềm hy vọng cho những học sinh yếu đuối và cũng là mục tiêu số một của những thế lực đen tối như băng đảng Ragnarok và sau đó là tổ chức Yomi...\n\n\n\nBộ manga được đăng lần đầu tiên trên tạp chí manga hàng tuần Shōnen Sunday lần đầu vào năm 2002 và đơn hành bản đầu tiên ra mắt độc giả vào ngày 9 tháng 8 năm 2002.\n\nTính đến ngày 4 tháng 12 năm 2008, trên Anime News Network có những bình chọn sau về bộ manga:\n\nMột điều thú vị là \"Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi\" lại chính là bản làm lại của bộ manga \"Tatakae! Ryōzanpaku Shijō Saikyō no Deshi\" từng phát hành trên tạp chí Shōnen Sunday Super và từng xuất bản được 5 tập đơn hành bản. Vì vậy 5 tập đơn hành bản đầu của \"Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi\" có nội dung gần giống như \"Tatakae! Ryōzanpaku Shijō Saikyō no Deshi\". Tuy nhiên hai bộ này có một số điểm khác biệt:\n\n\nMột số trong những khác biệt này được nêu trong chương 143, chương cuối của phần 1 \"Ragnarok\": , , \n\nLoạt phim anime \"Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi\" được thực hiện bởi công ty Tokyo Movie Shinsha (hay còn được biết dưới cái tên là \"TMS Entertainment\") và phát sóng lần đầu tại Nhật Bản trên kênh TV Tokyo vào ngày 7 tháng 10 năm 2006 đến ngày 29 tháng 9 năm 2007 và kéo dài 50 tập. Nội dung của bộ anime bao trùm từ phần 1 của manga, nói về quá trình luyện võ của nhân vật chính Kenichi và cuộc chiến giữa anh với băng nhóm Ragnarok, tương ứng với chương 1-143 của manga. Anime bản tiếng Anh hiện do hãng FUNimation (còn được gọi là \"Funimation\") giữ bản quyền và họ đang trong quá trình lồng tiếng cho bộ phim, cụ thể là Funimation thực hiện 26 tập anime đầu và đến tháng 1 năm 2009 sẽ trình chiếu 2 tập anime tiếng Anh đầu tiên. Funimation cũng dự tính sẽ phát hành hai bộ đĩa DVD về anime, mỗi bộ 13 tập vào năm 2009. Đồng thời, trước thành công của loạt phim anime đầu tiên, Funanimation quyết định sẽ hoàn tất và phát hành phần còn lại của loạt phim. Mùa 2, phần 1 của loạt phim sẽ được Fuanimation phát hành vào ngày 9 tháng 3 năm 2010.\n\n\nBài hát mở đầu:\nBài hát kết thúc:\n\nTính đến ngày 4 tháng 12 năm 2008, trên Anime News Network có những bình chọn sau về bộ anime:\n\n\nVào ngày 15 tháng 3 năm 2007, hãng Capcom phát hành game đầu tiên về bộ manga và anime này, mang tên là \"Shijō Saikyō no Deshi Kenichi: Gekitō! Ragnarok Hachikengō\". Đây là dạng game đấu võ, dành riêng cho máy PlayStation 2. Game này hiện mới chỉ có ở Nhật Bản. Cốt truyện của game chỉ dựa trên phần nói về cuộc chiến giữa Kenichi và nhóm Rangarok, tức là phần 1 manga và toàn bộ anime, cho nên phần lớn các nhân vật trong anime có mặt trong game. Các game thủ có thể chọn chơi phần \"Battle Mode\" với 14 nhân vật, hoặc phần \"Story Mode\" hay \"Practice Mode\" để mở khoá những chiêu thức mới.\n\n"}
{"id": "308420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308420", "title": "Lễ hội Lồng tồng", "text": "Lễ hội Lồng tồng\n\nLễ hội Lồng tồng cũng thường gọi ,là Lễ Hội xuống đồng, là một lễ hội của dân tộc Người Tày, cũng là nét quy tụ những sắc thái văn hóa đặc trưng nhất của các dân tộc như: Nùng, Dao, Sán Chỉ... Được xem là hoạt động tín ngưỡng cầu trời cho mưa thuận gió hòa, cây cối tốt tươi, mùa màng bội thu, đời sống ấm no. Nơi tổ chức tại những ruộng tốt nhất, to nhất. Vẫn chưa có tài liệu nào nghiên cứu, khẳng định lễ hội này có từ bao giờ. Nhưng chắc chắn rằng, khởi nguồn của lễ hội phải được sinh ra từ xã hội của người Tày khi đã sống thành làng bản quần cư trong cộng đồng.\n\nTùy theo từng nơi, ấn định cho phù hợp với địa hình. Các địa phương gần nhau thì có thể thỏa thuận chọn ngày khác nhau để có điều kiện giao lưu, trao đổi. hàng năm tại chiêm hóa thường tổ chức lễ hội vào mùng 8 tháng riêng\n\nTrước ngày hội, các gia đình đều quét dọn nhà cửa, xóm bản sạch sẽ, chuẩn bị lương thực để đón khách. Vào ngày lễ xuống đồng, ngoài đồng của Bản, mỗi gia đình chuẩn bị một mâm cỗ theo khả năng. Mang hàm ý phô bày sự khéo léo của người phụ nữ trong việc nội trợ, nấu nướng các món ăn truyền thống như bánh chưng, bánh giầy, chè lam, bánh bỏng... Trên mỗi mâm đều có một đĩa xôi ngũ sắc. Mỗi mâm cỗ còn có thêm hai đôi quả còn được làm bằng vải màu, trong nhồi cát, bông, có tua rua nhiều màu sắc sặc sỡ. Lễ khấn cho mưa thuận gió hòa, mùa màng tươi tốt được thực hiện do các thầy tào tiến hành.\n\n\nNếu ở lễ hội nào không có ai tung còn trúng vòng tròn thì dân bản không vui, vì theo quan niệm của họ, phải có người tung còn trúng vòng tròn làm rách giấy thì năm đó làm ăn mới thuận lợi, mưa thuận gió hòa. Trong trò chơi này, nam nữ thanh niên còn thi tung còn cho nhau.\n\n\nĐêm về, nam nữ thanh niên thi, hát lượn đối đáp suốt canh dài...\n\n"}
{"id": "308430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308430", "title": "Ga Kép", "text": "Ga Kép\n\nGa Kép là nhà ga ở thị trấn Kép, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang. Ga này trực thuộc tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng mà còn là điểm bắt đầu của tuyến đường sắt Kép - Lưu Xá, và tuyến đường sắt Kép - Cái Lân.\n"}
{"id": "308431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308431", "title": "Kép (thị trấn)", "text": "Kép (thị trấn)\n\nKép là một thị trấn thuộc huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n\nThị trấn Kép nằm ở phía đông bắc huyện Lạng Giang, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Kép có diện tích 9,64 km², dân số năm 2018 là 11.832 người, mật độ dân số đạt 1.227 người/km².\n\nĐịa bàn thị trấn Kép hiện nay trước đây vốn là xã Tân Thịnh thuộc huyện Lạng Giang.\n\nNgày 19 tháng 10 năm 1959, thành lập thị trấn Kép trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Tân Thịnh.\n\nTrước khi sáp nhập, thị trấn Kép có diện tích 0,61 km², dân số là 2.672 người, mật độ dân số đạt 4.380 người/km². Xã Tân Thịnh có diện tích 9,03 km², dân số là 9.160 người, mật độ dân số đạt 1.014 người/km², gồm 12 thôn: Thanh Bình, Tân, Hạ, Hải, Đồng 1, Đồng 2, Đồng 3, Cả, Sậm, Lèo, Vạc, Dinh.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 813/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Bắc Giang (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Tân Thịnh vào thị trấn Kép.\n\nHoạt động kinh tế chủ yếu của thị trấn là buôn bán, mặt hàng chủ yếu là hàng hoá được nhập qua biên giới Lạng Sơn, từ đó được vận chuyển qua biên giới vào sâu trong nội địa, đi các tỉnh và xuôi về Hà Nội.\n\nMột phần hàng hoá xuất sang Trung Quốc như nông sản, vải thiều, lợn thịt cũng thường được tập kết, thu mua ở đây rồi vận chuyển lên cửa khẩu.\n\nDo địa hình thị trấn chủ yếu là đồi núi, ruộng đất ít nên số dân sống bằng nghề nông không nhiều, đa số ở phía bắc thị trấn như khu vực giáp xã Hương Sơn, khu gần ga Kép.\nNhững năm gần đây, hoạt động mại dâm tại thị trấn Kép khá là phức tạp. Nhiều động mai dâm nổi lên tại đây và được mọi người nhắc đến như một Trần Duy Hưng thứ hai ở Việt Nam.\n\nThị trấn Kép là giao của nhiều tuyến giao thông quan trọng của khu vực Đông Bắc Bộ như tuyến Kép - Bố Hạ (Yên Thế), Kép - Quảng Ninh, Hà Nội - Lạng Sơn. Giao của 3 tuyến đường sắt: đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng, đường sắt Kép - Cái Lân và đường sắt Kép - Lưu Xá (đang ngừng hoạt động).\n\nQuốc lộ 1A và Tỉnh lộ 292 cũng chạy qua địa bàn thị trấn. Có ga Kép trên tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng.\n\nSân bay Kép cũng là một địa danh nổi tiếng nằm ở ranh giới giữa xã Hương Lạc và thị trấn Kép.\n"}
{"id": "308436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308436", "title": "Bảo kê", "text": "Bảo kê\n\nBảo kê là hành vi bảo đảm có tính bất hợp pháp của một thế lực cho những hoạt động trái pháp luật hay ít nhiều mang tính không hợp pháp.\n\nHầu hết các hoạt động kiếm tiền, kinh doanh đặc biệt như nhà nghỉ, vũ trường, karaoke, massage, bia ôm đều được bảo kê. Khi có một vụ án nào đó của các hoạt động này, việc đầu tiên mà các lực lượng cảnh sát cần khám phá thường là tìm ra các đối tượng đã bảo kê cho hoạt động.\n\nVới các hoạt động hoàn toàn bất hợp pháp, việc bảo kê là đương nhiên. Các vụ án băng đảng lộng hành còn cho thấy có cả các quan chức dính vào việc bảo kê cho các hoạt động phi pháp đó. (Trường hợp vụ án Đồi Hoa Mai là một điển hình).\n"}
{"id": "308492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308492", "title": "Roquefeuil, Aude", "text": "Roquefeuil, Aude\n\nRoquefeuil là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Roquefeuillois\".\n\n"}
{"id": "308493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308493", "title": "Roquefort-de-Sault", "text": "Roquefort-de-Sault\n\nRoquefort-de-Sault là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Roquefortais.\n\n"}
{"id": "308494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308494", "title": "Roquefort-des-Corbières", "text": "Roquefort-des-Corbières\n\nRoquefort-des-Corbières là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Roquefortois.\n\n"}
{"id": "308496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308496", "title": "Roquefère", "text": "Roquefère\n\nRoquefère là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Rocaférais.\n\n"}
{"id": "308497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308497", "title": "Roquetaillade", "text": "Roquetaillade\n\nRoquetaillade là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Roquetailladois (nam) và Roquetailladoises (nữ).\n\n"}
{"id": "308500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308500", "title": "Roubia", "text": "Roubia\n\nRoubia là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. \nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Roubiannais.\n\n"}
{"id": "308501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308501", "title": "Rouffiac-d'Aude", "text": "Rouffiac-d'Aude\n\nRouffiac-d'Aude là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Rouffiacois.\n\nRouffiac-d'Aude có cự ly 12 km so với Carcassonne.\nCác đơn vị giáp ranh: Preixan, Montclar và Pomas.\n\n"}
{"id": "308503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308503", "title": "Rouffiac-des-Corbières", "text": "Rouffiac-des-Corbières\n\nRouffiac-des-Corbières (Rofiac ou Rofian en occitan) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. \nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Rouffiacais.\n\nGraphique d'évolution de la population 1794-1999\n\n"}
{"id": "308505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308505", "title": "Kalmar (đô thị)", "text": "Kalmar (đô thị)\n\nĐô thị Kalmar (\"Kalmar kommun\") là một đô thị ở hạt Kalmar, southeastern Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Kalmar.\n\nĐô thị hiện nay đã được lập năm 1971, khi thành phố Kalmar đã được hợp nhất với 5 đô thị nông nghiệp xung quanh. Đô thị này bao gồm 15 đơn vị chính quyền địa phương gốc.\n\nCó 15 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Kalmar.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "308507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308507", "title": "Högsby (đô thị)", "text": "Högsby (đô thị)\n\nĐô thị Högsby (\"Högsby kommun\") là một đô thị ở hạt Kalmar, đông nam Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Högsby.\n\nNăm 1969, Fagerhult và Högsby được hợp nhất và được lập thành một đô thị trong cuộc cải cách đô thị năm 1971.\nĐô thị Högsby có dân số ít nhất trong các đô thị của hạt Kalmar \nĐô thị này bao gồm các khu vực rừng và hồ nước, một số khu vực là khu bảo tồn động thực vật quý hiếm.\n\nCó 5 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Högsby.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "308508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308508", "title": "Hultsfred (đô thị)", "text": "Hultsfred (đô thị)\n\nĐô thị Hultsfred (\"Hultsfreds kommun\") là một đô thị ở hạt Kalmar, ở đông nam Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị xã Hultsfred.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1971 thông qua việc sáp nhập thị xã (\"köping\") Hultsfred (lập năm 1927) với một số đô thị xung quanh. Đô thị Hultsfred này nổi tiếng với lễ hội rock lớn nhất ở Thụy Điển, festival Hultsfred.\n\nCó 8 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Hultsfred.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "308509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308509", "title": "Söderhamn (đô thị)", "text": "Söderhamn (đô thị)\n\nĐô thị Söderhamn là một đô thị ở hạt Gävleborg, đông trung bộ Thụy Điển. Thủ phủ là Söderhamn.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1971 khi thành phố cũ Söderhamn được hợp nhất với 2 đô thị nông nghiệp và một phần của một đô thị khác.\n\n\n\n"}
{"id": "308512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308512", "title": "Ovanåker (đô thị)", "text": "Ovanåker (đô thị)\n\nOvanåker Municipality (\"Ovanåkers kommun\") là một đô thị ở hạt Gävleborg, đông trung bộ Thụy Điển. Thủ phủ là Edsbyn.\n\nCuộc cải cách đơn vị hành chính năm 1952 đã dẫn đến việc hợp nhất Ovanåker cũ với \"Voxna\" (cả hai đều được lập theo đạo luật chính quyền đầu tiên năm 1862). Năm 1977 \"Alfta\" (giai đoạn 1974-1976 thuộc đô thị Bollnäs) đã được bổ sung vào.\n\n\n"}
{"id": "308513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308513", "title": "Ockelbo (đô thị)", "text": "Ockelbo (đô thị)\n\nĐô thị Ockelbo (\"Ockelbo kommun\") là một đô thị ở hạt Gävleborg, đông trung bộ Thụy Điển. Thủ phủ là ở Ockelbo.\n\nĐô thị hiện tại đã được lập năm 1971 thông qua việc hợp nhất 'Ockelbo cũ với \"Skog\".\n\n\n"}
{"id": "308514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308514", "title": "Mora, Bồ Đào Nha", "text": "Mora, Bồ Đào Nha\n\nMora là một huyện thuộc tỉnh Évora, Bồ Đào Nha. Huyện này có diện tích 444 km², dân số thời điểm năm 2001 là 5788 người.\n"}
{"id": "308515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308515", "title": "Ram Khamhaeng", "text": "Ram Khamhaeng\n\nRam Khamhaeng (; \"Pho Khun Ramkhamhaeng\", đọc là Ram-khăm-hẻng; sinh khoảng 1237-1247; mất: 1298) là Vua thứ ba của vương triều Phra Ruang của vương quốc Sukhothai. Ông là vị vua có công rất lớn trong việc sáng tạo nên chữ viết Thái dựa trên tiếng Môn và chữ Phạn và Pali, và dưới thời ông hệ phái Phật giáo Nam Tông trở thành quốc giáo của đất nước Thái Lan đến ngày hôm nay.\n\nỞ tuổi 19 ông tham gia cùng phụ hoàng xâm lược thành phố của Sukhothai vốn là thành phố của người Khmer cai trị và xây dựng cơ bản độc lập Sukhothai. Bởi vì có công trong công cuộc tái chế đất nước, ông được ban cho danh hiệu \"Phra Ram Khamhaeng\", hay những Rama. Sau khi người phụ hoàng băng hà, anh Ban Muang cai trị nước và cho Ramkhamhaeng kiểm soát thành phố. Tên Ram Khamhaeng bắt đầu bằng chữ \"Ram\", bắt nguồn từ tên của Hindu của anh hùng Rama.\n\nRamkhamhaeng hình thành một liên minh với Trung Quốc để nhập khẩu các kỹ thuật để làm cho gốm sứ mà cho đến bây giờ được biết đến như là Sawankhalok. Thời Ramkhamhaeng trị vì, ông đã mở rộng vương quốc mình đến xa như Lampang, Phrae và Nan ở phía Bắc, Phitsanulok và Vientiane ở phía Đông, về phía Tây, như xa như Vịnh Bengal ở phía Tây Bắc và Nakhon Si Thammarat ở miền Nam.\nRamkhamhaeng được ghi có công sáng tạo chữ viết Thái từ tiếng Phạn. Ông mong muốn rằng mình không bị ảnh hưởng bởi người Khmer từ chữ viết và mong muốn sáng tạo một ngôn ngữ mới từ tiếng Môn. \nTrường Đại học Ramkhamhaeng là trường đại học danh dự được mang tên ông cũng như được công nhận như các trường đại học có uy tín nhất ở Thái Lan với chi nhánh trên khắp đất nước và trong một số một số quốc gia, đã được đặt tên vua Ramkhamhaeng do ông có nhiều đóng góp cho sự phát triển của Vương quốc Thái Lan.\n\n"}
{"id": "308519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308519", "title": "Matthias của Thánh chế La Mã", "text": "Matthias của Thánh chế La Mã\n\nMatthias (24 tháng 2, 1557 - 20 tháng 3 năm 1619) của nhà Habsburg trị vì với tư cách là Hoàng đế La Mã Thần thánh (1612-1619), vua Hungary và Croatia (1608-1619) (tức Mátyás II), và vua Bohemia (1612-1617).\n\nMatthias sinh ở thủ đô Áo là Viên là con của Maximilian II của Thánh chế La Mã và Maria của Tây Ban Nha.\n\nMatthias cưới Nữ đại công tước Anna của Áo, con gái của chú ông - Đại công tước Ferdinand II, người được Matthias thừa kế năm 1595. Matthias không có con trong cuộc hôn nhân này.\n"}
{"id": "308523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308523", "title": "Karlskrona (đô thị)", "text": "Karlskrona (đô thị)\n\nĐô thị Karlskrona (\"Karlskrona kommun\") là một đô thị ở hạt Blekinge, phía nam Thụy Điển. Các đơn vị giáp ranh: đô thị Emmaboda, đô thị Torsås và đô thị Ronneby. Thủ phủ là thành phố Karlskrona.\n\nCó 18 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) ở đô thị Karlskrona.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\nCác giáo khu xếp theo thứ tự thành phố và hundreds:\n\n\n"}
{"id": "308525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308525", "title": "Värnamo (đô thị)", "text": "Värnamo (đô thị)\n\nVärnamo Municipality (\"Värnamo kommun\") là một đô thị ở hạt Jönköping ở phía nam Thụy Điển, với thủ phủ là thị xã Värnamo.\n\nĐô thị được lập năm 1971, khi thành phố Värnamo\" (thành lập năm 1920) được hợp nhất với the đô thị nông nghiệp xung quanh để tạo thành một đô thị đơn nhất.\n\nCó 9 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) tại đô thị Värnamo.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "308527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308527", "title": "Nguyễn Hữu Liêu", "text": "Nguyễn Hữu Liêu\n\nNguyễn Hữu Liêu (阮有僚, 1532-1597) là tướng nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông là người làng Tây Đam, nay là xã Tây Tựu, huyện Từ Liêm, Hà Nội, Việt Nam. Ông có công đánh đổ nhà Mạc, giúp nhà Lê trung hưng.\n\nNguyên quán của Nguyễn Hữu Liêu vốn ở tại làng Hương Mặc (Tiên Sơn, Bắc Ninh). Sau cụ tổ 6 đời của ông di cư sang làng Tây Đam thuộc huyện Từ Liêm.\n\nNguyễn Hữu Liêu sinh ra khi nước Đại Việt bị chia cắt trong thời chiến tranh Lê-Mạc. Nguyễn Hữu Liêu mồ côi cha từ nhỏ. Năm 17 tuổi (1549), ông bỏ nhà Mạc vào Thanh Hóa (thuộc đất của nhà Lê trung hưng), sau đó tìm gặp được người cậu họ là Nguyễn Khải Khang - người cũng bỏ nhà Mạc theo nhà Lê năm 1552. Nguyễn Khải Khang nhận ông làm con nuôi.\n\nNăm 1555, Nguyễn Hữu Liêu theo Nguyễn Khải Khang tấn công huyện Yên Định, giết được nhiều quân tướng bên địch, từ đó được trọng dụng.\n\nTháng 8 năm 1557, các tướng lĩnh từng bỏ Mạc sang Lê là anh em Nguyễn Quyện và Nguyễn Miễn bỏ trốn về hàng nhà Mạc. Riêng Nguyễn Khải Khang không về. Tháng 9 năm 1558, cháu ruột Khải Khang là Mạc Ngọc Liễn sai thổ dân ở Mỹ Lương trá hàng cậu Khải Khang, rồi lừa bắt Khải Khang mang về. Mạc Tuyên Tông sai dùng hình xé xác Khải Khang.\n\nNăm 1559 và 1560, Nguyễn Hữu Liêu làm tiên phong, liên tiếp lập công ở Yên Mô (Ninh Bình), Kinh Bắc (Bắc Ninh), nên càng có tiếng tăm ở Nam triều.\n\nNăm 1561, tướng Bắc triều là Mạc Kính Điển tấn công Thanh Hóa, Nguyễn Hữu Liêu được gọi gấp về chi viện. Ông đánh bại quân Mạc ở An Trường (Thanh Hóa), giải nguy được cho nhà Lê. Sau đó, trong các năm 1563, 1565, ông tham gia đánh lui các cuộc tấn công của quân Mạc vào nam.\n\nNăm 1570, Trịnh Kiểm mất, các con là Trịnh Cối và Trịnh Tùng tranh quyền. Cối yếu thế sang hàng nhà Mạc. Nguyễn Hữu Liêu bỏ Cối về với Trịnh Tùng. Trước cuộc tấn công của Mạc Kính Điển, Hữu Liêu phòng thủ kiên cường ở Trường Yên. Sau đó, Hữu Liêu còn giao chiến với quân Mạc ở Nghệ An và các huyện thuộc Thanh Hóa là Nông Cống, Ngọc Sơn, Yên Định, Tống Sơn.\n\nNăm 1578, Hữu Liêu lại đẩy lui một cuộc tấn công khác của Mạc Kính Điển ở Thanh Hóa. Năm 1579, Kính Điển lại đánh Hà Trung, ông phối hợp với thái phó Đặng Huấn đánh lui quân Mạc.\n\nDo lập nhiều công lao, năm 1581, ông được phong làm Tây quân đô đốc. Từ năm 1582 đến 1589, Hữu Liêu liên tiếp bẻ gãy các đợt tấn công của quân Mạc vào Thanh Hoá.\n\nNăm 1589, ông theo Trịnh Tùng mang quân đánh ra bắc. Nguyên soái nhà Mạc là Mạc Đôn Nhượng (em Kính Điển đã mất) dẫn đại quân đến, Hữu Liêu mang hơn 1 vạn quân mai phục, dụ Đôn Nhượng đến nơi hiểm yếu rồi tấn công, phá tan quân Mạc, bắt được 2 viên tướng.\n\nNăm 1591, Trịnh Tùng khởi đại quân đánh Thăng Long, ông làm tiên phong. Ngày 27 tháng 12 âm lịch, Hữu Liêu đến xã Phấn Thượng, huyện Phúc Lộc (Sơn Tây), phá quân Mạc ở sông Hát. Quân Mạc rối loạn bỏ chạy. Hữu Liêu mang quân tấn công cửa tây bắc kinh thành. Vua Mạc là Mạc Mậu Hợp bỏ kinh thành chạy. Hữu Liêu tiến quân vào kinh, đốt phá điện nhà Mạc rồi rút lui.\n\nMạc Mậu Hợp trở về Thăng Long. Ngày 6 tháng 1 năm 1592, ông cùng Trịnh Tùng lại đánh Thăng Long. Ông lĩnh hơn 1 vạn quân qua sông Tô Lịch đến Cầu Mọc, phá cổng thành Cầu Dừa theo cửa tây tiến vào kinh thành. Mạc Mậu Hợp bỏ chạy, không lâu sau bị bắt và bị giết.\n\nNhà Lê trung hưng, họ Mạc phải chạy lên Cao Bằng, Nguyễn Hữu Liêu được ghi công hàng đầu, được phong chức Thái uý, Dương quốc công.\n\nTàn dư họ Mạc vẫn đánh phá ở miền bắc. Trong năm 1593 – 1594, ông ra quân đánh bại quân Mạc ở Hải Dương, Thái Nguyên và Lạng Sơn.\n\nNguyễn Hữu Liêu được phong thưởng, được quyền thu thuế ở 4 phủ xứ Sơn Tây, đồng thời ăn lộc một số làng thuộc Đường Hào (Hưng Yên), Ngọc Sơn (Thanh Hoá), La Sơn, Thanh Chương, Quỳnh Lưu, Chân Phúc (Nghệ An).\n\nTháng 3 năm 1597, ông cùng Hoàng Đình Ái, Trịnh Đỗ và Nguyễn Hoàng mang 5 vạn tượng binh đưa vua Lê Thế Tông đến ải Nam Quan hội cùng sứ thần nhà Minh.\n\nTháng 5 âm lịch năm 1597, Nguyễn Hữu Liêu mất, thọ 66 tuổi. Hiện nay ở xóm Thạch Khê, thôn Tây Tựu, huyện Từ Liêm (Hà Nội) có đền thờ ông.\n\nPhan Huy Chú nhận định về ông như sau:\n\nTheo một số tài liệu thì chính ông là người giới thiệu Đào Duy Từ cho Trấn thủ Thuận Hóa Nguyễn Hoàng.\n\n\n"}
{"id": "308529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308529", "title": "Roullens", "text": "Roullens\n\nRoullens là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Roullensois.\nRoullens cách Carcassonne 8 km.\nCác xã giáp ranh: Couffoulens, Lavalette và Preixan.\n\n"}
{"id": "308532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308532", "title": "Nässjö (đô thị)", "text": "Nässjö (đô thị)\n\nĐô thị Nässjö (\"Nässjö kommun\") là một đô thị ở hạt Jönköping, phía nam Thụy Điển với thủ phủ là thị xã Nässjö.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1971 khi thành phố Nässjö (lập năm 1914) được hợp nhất với 5 đô thị xung quanh.\n\nCó 11 khu vực đô thị(cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) tại đô thị Nässjö.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "308533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308533", "title": "Eksjö (đô thị)", "text": "Eksjö (đô thị)\n\nĐô thị Eksjö (\"Eksjö kommun\") là một đô thị ở hạt Jönköping, phía nam Thụy Điển, với thủ phủ là thị xã Eksjö.\n\nĐô thị hiện nay được lập năm 1971 khi thành phố Eksjö cũ được hợp nhất với 3 đô thị xung quanh.\n\nCó 6 khu vực đô thị (cũng gọi là Tätort hay đơn vị địa phương) tại đô thị Eksjö.\n\nBảng dưới đây liệt kê các đơn vị trực thuộc của đô thị này theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005. Thủ phủ được bôi đậm.\n\n\n"}
{"id": "308535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308535", "title": "Villeneuve-la-Comptal", "text": "Villeneuve-la-Comptal\n\nVilleneuve-la-Comptal là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Villenoviens.\n\n"}
{"id": "308536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308536", "title": "Villeneuve-les-Corbières", "text": "Villeneuve-les-Corbières\n\nVilleneuve-les-Corbières là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Villeneuvois.\n\n"}
{"id": "308537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308537", "title": "Villeneuve-lès-Montréal", "text": "Villeneuve-lès-Montréal\n\nVilleneuve-lès-Montréal là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. \nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Villenovains.\n\n"}
{"id": "308538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308538", "title": "Villepinte, Aude", "text": "Villepinte, Aude\n\nVillepinte là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Villepintois.\n\n"}
{"id": "308539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308539", "title": "Villerouge-Termenès", "text": "Villerouge-Termenès\n\nVillerouge-Termenès là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Villerougeois và Villerougeoises.\n\nGraphique de l'évolution de la population 1794-1999\n\n"}
{"id": "308545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308545", "title": "Danh sách tập phim Inu Yasha (mùa 1)", "text": "Danh sách tập phim Inu Yasha (mùa 1)\n\nMùa 1 của bộ phim hoạt hình anime \"InuYasha\" được phát sóng tại Nhật Bản trên kênh Animax từ ngày 16 tháng 10 năm 2000 tới ngày 21 tháng 5 năm 2001, với nội dung dựa trên bộ manga cùng tên của tác giả \"Takahashi Rumiko\". Anime \"Inu Yasha\" được công ty Sunrise sản xuất và được đạo diễn bởi Ikeda Masashi. Cụ thể là, mùa 1 chủ yếu nói về sự xuất hiện của các nhân vật chính: Khuyển Dạ Xoa (\"Inu Yasha\"), Nhật Mộ Li (\"Higurashi Kagome\") cùng những người bạn trong nhóm, Cát Cánh (\"Kikyo\"), Sát Sinh Hoàn (\"Sesshomaru\") và đặc biệt là nhân vật phản diện Nại Lạc (\"Nại Lạc\") cùng với những bước đầu tiên trong hành trình thu thập các mảnh ngọc Tứ Hồn của Khuyển Dạ Xoa và bạn bè.\n\nTại Bắc Mỹ, hãng Viz Media, một công ty con của Shogakukan, nắm bản quyền phát hành. Bản anime lồng tiếng Anh của mùa 1 được chiếu trên kênh Cartoon Network từ ngày 31 tháng 8 năm 2002 tới ngày 21 tháng 1 năm 2003, như một phần của chương trình Adult Swim. Các tập Anime \"Inu Yasha\" mùa 1 cũng được Viz phát hành trong bộ 9 đĩa DVD vào ngày 7 tháng 9 năm 2004.\n\nCó 3 bài hát chính được dùng trong mùa 1 này:\n\n<onlyinclude>\n\n</onlyinclude>\n"}
{"id": "308552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308552", "title": "Aunat", "text": "Aunat\n\nAunat là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Aunatois.\n\n"}
{"id": "308553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308553", "title": "Airoux", "text": "Airoux\n\nAiroux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Airouxois.\n\n"}
{"id": "308554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308554", "title": "Ajac", "text": "Ajac\n\nAjac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Ajacois.\n\nXã này thuộc vùng đô thị Limoux nằm trên quốc lộ cổ (quốc lộ 620 và quốc lộ 626) giữa Limoux và Lavelanet\n\n\n"}
{"id": "308555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308555", "title": "Alaigne", "text": "Alaigne\n\nAlaigne (occitan: Alanha) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Alaignois.\n\n"}
{"id": "308556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308556", "title": "Albas, Aude", "text": "Albas, Aude\n\nAlbas là một xã của Pháp des Corbières, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Albassiens.\n\n"}
{"id": "308557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308557", "title": "Albières", "text": "Albières\n\nAlbières là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Albiérois.\n\n"}
{"id": "308558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308558", "title": "Alzonne", "text": "Alzonne\n\nAlzonne (occitan: Alzona) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Alzonnais.\n\n\n"}
{"id": "308559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308559", "title": "Antugnac", "text": "Antugnac\n\nAntugnac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Antugnacois.\n\n"}
{"id": "308560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308560", "title": "Armissan", "text": "Armissan\n\nArmissan là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Armissannais.\n\n"}
{"id": "308562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308562", "title": "Arquettes-en-Val", "text": "Arquettes-en-Val\n\nArquettes-en-Val là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Arquettois.\n\n"}
{"id": "308563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308563", "title": "Artigues, Aude", "text": "Artigues, Aude\n\nArtigues là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Artigois.\n\nKhoảng cách so với các thành phố lớn: \n"}
{"id": "308564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308564", "title": "Arzens", "text": "Arzens\n\nArzens là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Arzenais.\nXã này thuộc vùng đô thị Carcassonne\n\n\n\n"}
{"id": "308565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308565", "title": "Auriac, Aude", "text": "Auriac, Aude\n\nAuriac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Auriacois.\n\n"}
{"id": "308566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308566", "title": "Rối loạn lo âu lan tỏa", "text": "Rối loạn lo âu lan tỏa\n\nRối loạn lo âu lan tỏa (tiếng Anh: \"generalized anxiety disorder\") là một dạng trong nhóm bệnh rối loạn lo âu có đặc điểm cơ bản là sự lo âu lan tỏa và dai dẳng đồng thời không giới hạn và nổi bật trong bất cứ tình huống đặc biệt nào. Triệu chứng thể chất thường đi kèm với lo âu bao gồm bất an, dễ mệt mỏi, run rẩy, căng thẳng bắp thịt, vã mồ hôi, choáng váng, hồi hộp, chóng mặt, đầu óc trống rỗng, đánh trống ngực, khó chịu ở vùng bụng, khó nuốt, buồn nôn, tính tình trở nên cáu kỉnh. Tuy nhiên cần thấy được sự khác nhau giữa lo âu thông thường và lo âu bệnh lý. Khi cảm thấy lo âu rất nhiều mà không do nguyên nhân nào rõ rệt, không còn khả năng tự kiểm soát được bản thân, lo âu làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống hàng ngày thì đó là bệnh lý. Cần phân biệt rối loạn lo âu lan tỏa với các rối loạn lo âu khác vì chúng thường có một số điểm chung dễ gây nhầm lẫn. Ám ảnh sợ xã hội, ám ảnh sợ khoảng trống, ám ảnh sợ chuyên biệt đều có đặc điểm chung là tình huống gây lo âu đều cụ thể trong một hoặc một nhóm hoàn cảnh, đối tượng nhất định trong khi đó rối loạn lo âu lan tỏa không khu trú ở một tình huống cụ thể nào, cái tên \"lan tỏa\" của nó cũng bắt nguồn từ tính chất này. Bệnh còn có tên khác là rối loạn lo âu toàn thể.\n\nVới những người bị rối loạn lo âu lan tỏa, mỗi ngày diễn ra họ đều phải trải qua cảm xúc lo lắng và căng thẳng quá mức, mặc dù có rất ít hoặc không có vấn đề nghiêm trọng nào. Họ hay dự đoán các sự kiện bất trắc và quá quan tâm đến các vấn đề sức khỏe, tiền bạc, gia đình, hoặc khó khăn trong công việc... Khi mức độ lo lắng ở tầm vừa phải, người mắc rối loạn lo âu lan tỏa có thể đảm bảo chức năng xã hội và giữ một công việc bình thường. Tuy nhiên người bệnh sẽ gặp khó khăn thậm chí trong việc thực hiện các hoạt động đơn giản hàng ngày nếu lo lắng là nghiêm trọng.\n\nTiêu chuẩn chẩn đoán cho rối loạn lo âu lan tỏa theo \"Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn tâm thần\" của Hoa Kỳ (DSM-IV-TR):\n\nRối loạn lo âu lan tỏa hiếm khi là rối loạn duy nhất ở người bệnh, nó thường đi kèm với các loại rối loạn lo âu khác, trầm cảm, hoặc lạm dụng chất.\n\nỞ người mắc rối loạn lo âu lan tỏa thì trầm cảm là bệnh tâm thần thường kết hợp nhất, xảy ra gần 2/3 các trường hợp. Rối loạn hoảng loạn có ở 1/4 số bệnh nhân có rối loạn lo âu lan tỏa, lạm dụng rượu có nhiều hơn 1/3 các trường hợp. Các nghiên cứu gần đây trên trẻ sinh đôi cho thấy xu hướng chung các yếu tố di truyền của cả hai rối loạn lo âu lan tỏa và trầm cảm, và một báo cáo mới đây đề nghị một khác biệt di truyền về gien vận chuyển serotonin có thể góp phần ở người có cả hai bệnh lý này. Theo thống kê riêng ở Mỹ của dự án nghiên cứu National Comorbidity Survey trong năm 2005 (một dự án nghiên cứu về tỉ lệ các rối loạn tâm thần ở người Mỹ) thì 58% bệnh nhân được chẩn đoán trầm cảm có rối loạn lo âu, trong số đó 17,2% là rối loạn lo âu lan tỏa, 9,9% là rối loạn hoảng sợ.\n\nBệnh có thể ảnh hưởng đến bất cứ lứa tuổi nào và thường khởi phát trước tuổi 25. Phụ nữ có tỉ lệ mắc bệnh cao hơn từ 2 đến 3 lần so với nam giới. Khi không được điều trị, tiến triển điển hình là mãn tính, có tỷ lệ hồi phục thấp và tỷ lệ tái phát trung bình.\n\nNói chung rối loạn lo âu thường kết hợp với nhiều rối loạn tâm thần khác và tồn tại sự khác biệt nhất định giữa các nước trong tiêu chuẩn đánh giá điều đó gây khó khăn trong việc thống kê chính xác, bởi vậy các con số dưới đây chỉ mang tính tham khảo:\n\nCũng giống như các rối loạn tâm thần khác, nguyên nhân của rối loạn lo âu lan tỏa chưa được biết rõ. Các nhà nghiên cứu cho thấy bệnh có thể liên quan đến các chất hoá học trong não thường gọi là các chất dẫn truyền thần kinh như serotonin, GABA (gamma-aminobutyric acid) và norepinephrine. Tuy nhiên, nguyên nhân có thể là một sự phối hợp của những quá trình sinh học trong cơ thể, các yếu tố di truyền, môi trường sống, nhân cách. Nhiều bệnh nhân cho rằng những nỗi lo âu của họ bắt đầu từ thời thơ ấu, nhưng chúng cũng vẫn có thể xảy ra ở lúc trưởng thành.\n\nMột số yếu tố tăng nguy cơ sinh bệnh:\n\n\nPhương pháp tâm lý trị liệu được dùng để điều trị bệnh nhân mắc rối loạn lo âu lan tỏa là liệu pháp hành vi nhận thức (\"cognitive behavioral therapy\" - CBT). Trị liệu giúp bệnh nhân hiểu được tác động của suy nghĩ và cảm xúc lên hành vi từ đó thay các suy nghĩ tích cực cho những suy nghĩ tiêu cực dẫn đến lo âu. Điều đó giúp bệnh nhân đối diện với sợ hãi và dần dần cảm thấy thoải mái hơn trong các tình huống như vậy đồng thời thực hành các kỹ năng mà họ được học. Bệnh nhân ghi chép suy nghĩ của họ và cảm xúc của họ trong nhật ký, ghi chú các tình huống mà họ cảm thấy lo âu và các hành vi làm giảm lo âu, thường gồm 6 đến 12 buổi trị liệu cá nhân, cách tuần. Liệu pháp hành vi nhận thức có thể là liệu pháp duy nhất hoặc kết hợp với dùng thuốc. CBT có hiệu quả với 1/3 số bệnh nhân trong khi đó cũng ngần ấy bệnh nhân không đáp ứng với bất kỳ trị liệu nào.\n\nDùng thuốc trong điều trị rối loạn lo âu lan tỏa chỉ là thứ yếu, tuy vậy việc dùng thuốc có thể cần thiết nếu các triệu chứng lo âu rõ rệt vẫn tồn tại mặc dù đã thực hiện các trị liệu thuần túy tâm lý khác.\n\n\nĐiều đặc biệt cần phải lưu ý là: Không được tự ý mua và sử dụng thuốc khi không có chỉ định của bác sĩ chuyên môn, bởi vì việc tự điều trị theo kiểu này thường để lại các hậu quả nghiêm trọng do bạn không biết cách sử dụng thuốc cũng như những tác dụng phụ xấu có thể xảy đến nằm ngoài tầm kiểm soát.\n\n"}
{"id": "308567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308567", "title": "Thần", "text": "Thần\n\nThần hay thần linh là hữu thể có tính chất thần thánh hoặc linh thiêng. C. Scott Littleton định nghĩa rằng thần \"\"là hữu thể có năng lực lớn hơn người phàm, nhưng tương tác với con người, theo cách tích cực hay tiêu cực, mang con người tới một tầm mức nhận thức mới, nằm ngoài những suy nghĩ của cuộc sống phàm trần\"\". Những vị thần bình thường do phước lớn mà được làm \"thần\" ( như thiên thần, thiện thần, ác thần, dâm thần ), còn \"thần linh\" là các vị do đắc quả mà thành.\nNguồn gốc của các vị Thần được nhắc tới trong thần thoại Hy Lạp, Tôn Giáo Ai Cập cổ đại,Tín ngưỡng dân gian Việt Nam, Thần Đạo Nhật Bản, Nền văn minh Aztec, văn minh Maya, Thần thoại Bắc Âu, Ấn Độ giáo, Thần học...\n\nCác vị Thần cũng được ghi lại trong Thần Tích trong văn hóa thờ Thành Hoàng ở Việt Nam.\n\nVị thần được miêu tả trong một loạt các hình dạng, nhưng thường xuyên được mô tả là có hình dạng giống con người. Một số tôn giáo và truyền thống xem xét nó báng bổ để tưởng tượng hoặc mô tả các vị thần như có bất kỳ hình thức cụ thể. Các thần thường được cho là bất tử, và thường được giả định có tính cách và sở hữu ý thức, trí tuệ, ham muốn, và cảm xúc nhưng thường là siêu phàm hơn của con người. Theo giới tính như: nam thần (ông Thần) (\"god\") và nữ thần (Mẫu Thần) (\"goddess\"). Ngoài ra thần còn có cấp bậc như: Tiểu Thần, Trung Thần, Đại Thần.\n\nTrong lịch sử, hiện tượng tự nhiên mà nguyên nhân vật lý đã không được hiểu rõ, chẳng hạn như chớp và các thảm họa như động đất và lũ lụt, được xem là do các vị thần. Họ được cho là có khả năng làm phép lạ siêu nhiên và ảnh hưởng và điều khiển của các khía cạnh khác nhau của đời sống con người (chẳng hạn như sự sống hoặc thế giới bên kia). Một số vị thần đã được khẳng định là chủ của thời gian và số phận riêng của mình, người tặng pháp luật và đạo đức của con người, các thẩm phán tối cao về giá trị con người và hành vi, hoặc các nhà thiết kế của vũ trụ.\n\nCác vị Thần thường sống ở những nơi cách biệt với con người như rừng, núi, sông, hồ, biển, đất... Từ vị trí vị Thần đó cai quản khu vực nơi họ sinh sống và tên của họ gắn liền với địa điểm họ sinh sống ví dụ: Thần Rừng, Thần Sông...\n\n\"Thần\" là một bậc trong Ngũ Chi Đại Đạo.\nTrong cuộc chiến giữa Thiện và Ác, Thiện Thần và Ác Thần luôn luôn đối nghịch với nhau. Cuối cùng chiến thắng luôn thuộc về các Thiện Thần. \nLà vị thần được miêu tả có thân hình cao to, làn da trắng thường mặc trang phục sáng màu, khuôn mặt luôn có sự uy nghiêm nhưng toát lên sự phúc hậu hiền từ, dễ gần và hay giúp đỡ con người. Họ thường dùng quyền năng để giúp nhân dân xây dựng, diệt trừ yêu quái, ma quỷ, chữa bệnh. Đặc biệt Thiện Thần (Hiền Thần) khác với Ác Thần ở chỗ Thiện Thần luôn luôn bảo vệ cái tốt và phát triển hạnh phúc. Các Thiện Thần thường được giao nhiệm vụ như trông coi mùa màng, bảo vệ nhân dân, chống thiên tai...\n\nTrong Phật giáo thì Thiện Thần được gọi là Hộ pháp.\n\nLà vị thần được miêu tả có thân hình cao to, làn da xám thường mặc trang phục tối màu, khuôn mặc luôn thể hiện sự hung dữ đáng sợ. Các Ác Thần thường dùng quyền năng để hãm hại con người và Họ biết đến là kẻ gieo rắc sự sợ hãi và chết chóc. Đặc biệt các Ác Thần (Hung Thần) luôn đối nghịch với các Thiện Thần. Nhưng không phải Ác Thần nào cũng bị coi là xấu, vì những vị Ác Thần đó chỉ lấy ác trị ác theo Nhân Quả hoặc lệnh của thiên đình, hoặc hoá thân Ác Thần. Có các Ác Thần thường cai quản bệnh dịch, cái chết, nghèo đói, thảm họa thiên nhiên...\n\nTheo Ấn Độ giáo và Phật giáo thì Ác Thần gọi là A Tu La.\n\n\"Xem thêm:\" Tín ngưỡng thờ Mẫu\n\nTrong đạo Mẫu có nhiều vị thần, thánh, như tam phủ, tứ phủ. Thần đứng đầu hướng dẫn người tu trong tín ngưỡng thờ Mẫu gọi là Thánh bản mệnh.\n\n"}
{"id": "308568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308568", "title": "Các biệt thự do Palladio thiết kế ở Veneto", "text": "Các biệt thự do Palladio thiết kế ở Veneto\n\nCác dinh thự do Palladio thiết kế ở Veneto là một tập hợp các dinh thự Venezia được xây dựng vào giữa thế kỷ 16 bởi kiến trúc sư Andrea Palladio dành cho các gia đình quý tộc và các thành viên của giai cấp tư sản thượng lưu của Cộng hòa Venezia tập trung ở tỉnh Vicenza. Cùng với 23 công trình của Palladio ở thành phố Vicenza, 24 dinh thự do ông thiết kế ở Veneto đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 1994 và 1996.\n\nCác dinh thự của Palladio khác so với các dinh thự La Mã và cả dinh thự Medici. Đó không chỉ là các khu vực để sinh hoat giải trí, mà trên hết còn là những khu vực sản xuất. Được bao quanh bởi những cánh đồng rộng lớn và những vườn nho, các dinh thự bao gồm cả nhà kho, quầy hàng phục vụ cho công việc nông nghiệp. Thông thường khu vực bên cánh của dinh thự được thiết kế là môi trường làm việc, phân chia hợp lý không gian dành cho chủ sở hữu, công nhân để không chồng chéo các hoạt động của nhau. Khu vực trung tâm được phân chia theo chiều dọc, trong đó mỗi tầng của dinh thự thực hiện các chức năng khác nhau.\n\nNhờ có việc mô tả và các bản vẽ chi tiết của Palladio trong chuyên luận \"I quattro libri dell'architettura\" (Bốn cuốn sách về kiến trúc) năm 1570 mà các dinh thự của Palladio trở thành đối tượng nghiên cứu của rất nhiều các kiến trúc sư tại trong và ngoài châu Âu, những người lấy cảm hứng từ những thiết kế của ông.\nDanh tiếng của ông có ngay từ khi ông còn sống và thậm chí là kể cả sau khi ông đã qua đời nhờ khả năng thiết kế các dinh thự của ông. Trong Cuộc chiến của Liên minh Cambrai (1509-1517), nhà cửa, chuồng trại và các cơ sở vật chất tại nông thôn bị thiệt hại nặng nề. Quá trình phục hồi chậm và chỉ đến những năm của Thập niên 1540, khi thực phẩm tại các đô thị tăng cao, chính phủ quyết định sẽ có giải pháp để Venice và Veneto không còn phụ thuộc vào lượng lúa mì nhập khẩu nữa, đặc biệt là từ mối đe dọa Đế quốc Ottoman. Khoản đầu tư khổng lồ vào nông nghiệp để xây dựng cơ sở vật chất phục vụ cho sản xuất nông nghiệp được đẩy nhanh tiến độ. Trong nhiều thập kỷ, các chủ sở hữu đã liên tục thu được lợi nhuận lớn dưới thời chính quyền Venezia ổn định, các bất động sản đã củng cố quyền thống trị của họ không chỉ thông qua việc mua bán, mà còn bằng cách trao đổi các bất động sản với các chủ sở hữu khác. Đầu tư vào thủy lợi và thoát nước làm tăng thêm thu nhập của những chủ đất vốn đã giàu có.\n\nCác dinh thự của Palladio đáp ứng nhu cầu về một loại hình cư trú mới ở nông thôn. Theo đó, thiết kế của ông không cần thiết phải là một thiết kế dinh thự lớn ở trong nước, theo mô hình tại các thành phố mà là trên thực tế từ các biệt thự cuối thế kỷ 15 (như Villa Porto khổng lồ ở Thiene). Nó được thiết kế lại nhỏ hơn, thường là chỉ một tầng chính để ở tích hợp là nơi kiểm soát các hoạt động sản xuất để có thể thu được lợi nhuận lớn hơn từ hoạt động sản xuất, để tạo hình ảnh và để tiếp các vị khách quan trọng.\n\nMặt tiền được chi phối bởi các bệ đá và được trang trí bởi những dấu hiệu của chủ nhà, như là lời tuyên bố sự hiện diện trên một khu vực đất đai rộng lớn mà không cần phải thông qua các tòa nhà cao lớn như thành phố. Khu vực sinh hoạt cung cấp một nơi yên tĩnh và thoải mái cho các bữa ăn, trò chuyện và các buổi hòa nhạc có thể dễ thấy nhất ở Villa Caldogno.\n\nBên trong, dinh thự được phân bố chức năng theo cả chiều ngang và chiều dọc. Nhà bếp, nhà để đồ ăn, phòng giặt là, hầm rượu nằm ở tầng trệt. Không gian rộng lớn dưới mái hiên dùng để chứa sản phẩm có giá trị nhất là lúa mì, nhưng vô tình lại trở thành khu vực cách ly với các hoạt động ở tầng trệt. Trên tầng chính là nơi ở của các thành viên trong gia đình và tiếp khách. Trung tâm là phòng hội trường hay phòng khách, hai bên là các phòng đối xứng nhau, từ những căn phòng lớn hình chữ nhật cho đến những phòng hình vuông cỡ trung bình và hình chữ nhật nhỏ được sử dụng cho các hoạt động từ ăn uống, giải trí cho đến là khu vực văn phòng quản lý sản xuất và tiền bạc.\n\nNhà của chủ sở hữu không phải là tòa nhà trên đất duy nhất mà Palladio thiết kế, thậm chí còn có cả các công trình phòng thủ, tường rào và cả khoảng sân giếng trời cũng được ông thiết kế để bảo vệ gia chủ trước những kẻ cướp bóc. Khoảng sân là nơi có Bachessa, Tháp Dovecote, Lò nướng, Chuồng nuôi, Nhà ở cho người giúp việc và công nhân sản xuất, phòng để phô mai và hầm để ép rượu nho. Một số khu vực khác như vườn rau và gia vị, bể cá, vườn cây lớn đều được nhóm lại nằm trong các bức tường bảo vệ.\n\nTrong các bản vẽ của mình, Palladio đã cố gắng phối hợp tất cả các yếu tố khác nhau mà trong các khu phức hợp trước đó không có được. Định hướng của dinh thự cũng rất quan trọng: trong cuốn sách của ông, Palladio nói rằng Barchesse nên được hướng về phía nam để giữ cho rơm khô và tránh bị cháy.\n\nPalladio tìm thấy nguồn cảm hứng trong các khu phức hợp cổ đại giống như những ngôi nhà nông thôn được bao quanh, hoặc có lẽ ông đã thực sự tin ở khu dân cư kiểu mẫu như là Thánh địa Hercules Victor tại Tivoli. Trong chuyên luận của mình, Palladio thường cho thấy các dinh thự đối xứng, nhưng trong thực tế, ông nhận thức được thực tế rằng nếu không thể xây Barchessa quay về phía nam như trường hợp của Villa Barbaro, thì cả khu phức hơp sẽ không bao giờ đối xứng được. Một ví dụ khác là Villa Pojana, nơi barchessa có các cột đá Doric lớn tinh tế và chắc chắn được thiết kế bởi Palladio. Hiên của nó có quay về hướng nam nhưng lại và không được đối xứng với mặt tiền chính của tòa nhà.\nDưới đây là danh sách các dinh thự do Palladio thiết kế nằm trong danh sách Di sản thế giới của UNESCO:\nTrong số này, Villa Trissino được hầu hết các nhà phê bình cho rằng không phải là thiết kế của Palladio nhưng kiến trúc của nó vẫn dựa theo thiết kế của ông.\nMột số dinh thự khác do ông thiết kế toàn bộ hoặc một phần không nằm trong danh sách di sản thế giới là:\nNgoài ra, Villa Mocenigo nằm tại Venezia xây dựng chưa hoàn thành thì đã bị phá hủy vào cuối thế kỷ 18.\n\n"}
{"id": "308571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308571", "title": "Vårdö", "text": "Vårdö\n\nVårdö is an island đô thị of Åland, an autonomous territory of Phần Lan.\n\nĐô thị này có dân số 444 người (thời điểm năm 2007) và diện tích 101,91 km² trong đó có 0,58 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4.4 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Thụy Điển.\nCác nhà văn Phần Lan Sally Salminen và Anni Blomqvist sinh ra ở Vårdö. Blomqvist sống cả đời ở đảo nhỏ Simskäla.\n\n"}
{"id": "308573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308573", "title": "Saltvik", "text": "Saltvik\n\nSaltvik là một đô thị của Åland, một lãnh thổ tự trị của Phần Lan.\n\nĐô thị này có dân số 1.731 người (thời điểm năm 2007) và diện tích 155.42 km² trong đó có 4.68 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11,5 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308575", "title": "Hammarland", "text": "Hammarland\n\nHammarland là một đô thị của Åland, một lãnh thổ tự trị của Phần Lan.\n\nĐô thị này có dân số 1.409 và diện tích 135,21 km² trong đó có 1,99 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,6 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Thụy Điển. 96% dân số nói tiếng Thụy Điển như tiếng mẹ đẻ.\n\n"}
{"id": "308580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308580", "title": "Gadolini", "text": "Gadolini\n\nGadolini (tên La tinh: Gadolinium) là một nguyên tố hóa học có ký hiệu Gd và số nguyên tử bằng 64.\nGadolini là một kim loại đất hiếm mềm dễ uốn màu trắng bạc với ánh kim. Nó kết tinh ở dạng alpha đóng kín lục phương khi ở điều kiện gần nhiệt độ phòng, nhưng khi bị nung nóng tới 1.508 K hay cao hơn thì nó chuyển sang dạng beta là cấu trúc lập phương tâm khối.\n\nKhông giống như các nguyên tố đất hiếm khác, gadolini tương đối ổn định trong không khí khô. Tuy nhiên, nó bị xỉn nhanh trong không khí \"ẩm\", tạo thành một lớp ôxít dễ bong ra làm cho kim loại này tiếp tục bị ăn mòn. Gadolini phản ứng chậm với nước và bị hòa tan trong axít loãng.\n\nGd có tiết diện bắt nơtron nhiệt cao hàng thứ hai trong số các nuclide đã biết, chỉ thua Xe, với giá trị bằng 49.000 barn, nhưng nó cũng có tốc độ cháy hết nhanh và điều này hạn chế tính hữu dụng của nó như là vật liệu làm các thanh kiểm soát trong lò phản ứng hạt nhân. Các hợp chất của gadolini (bao gồm oxit) có thể tạo ra thanh hấp thụ kiểm soát tốt, chúng chỉ đắt hơn một chút so với bo cacbua, là chất hấp thụ chủ yếu trong các phiến kiểm soát. Bên cạnh đó, \"tốc độ cháy hết\" đề cập trên đây là thông lượng (n/cm²*s) nhân với tiết diện (cm²). Chúng không phải là các đại lượng tách biệt; tiết diện lớn tạo ra \"tốc độ cháy hết\" lớn. Bên cạnh đó, gadolinia không cháy hết với sự hấp thụ nơtron, nó biến hóa về nguyên tử lượng nhưng vẫn là Gd. Số các nguyên tử Gd vẫn là bất biến; độ phản ứng âm xảy ra do các nguyên tử Gd bị biến hóa thành các đồng vị có tiết diện hấp thụ nơtron nhỏ hơn. Gd có tiết diện hấp thụ nơtron nhiệt nhỏ hơn 1 barn và như thế không còn là chất độc hạt nhân có hiệu quả.\n\nGadolini là một chất thuận từ mạnh ở nhiệt độ phòng và thể hiện tính chất sắt từ khi nhiệt độ hạ xuống.\n\nGadolini thể hiện hiệu ứng từ nhiệt trong đó nhiệt độ của nó tăng lên khi đưa vào trong từ trường và hạ xuống khi rút ra khỏi từ trường. Hiệu ứng được coi là mạnh hơn cho hợp kim của gadolini Gd(SiGe) \n\nGadolini được sử dụng trong sản xuất các thạch lựu gadolini yttri phục vụ cho các ứng dụng vi sóng, và các hợp chất gadolini được dùng trong sản xuất các chất lân quang cho các ống tia âm cực dùng trong tivi màu. Gadolini cũng được dùng trong sản xuất các đĩa compact và bộ nhớ máy tính.\n\nGadolini được dùng trong các hệ thống tạo lực đẩy bằng hạt nhân trong hàng hải như là chất độc hạt nhân có thể cháy hết. Gadolini cũng được dùng như là một biện pháp thứ cấp, tắt khẩn cấp trong một số lò phản ứng hạt nhân, cụ thể là trong kiểu CANDU.\n\nGadolini cũng có các tính chất luyện kim bất thường, với chỉ khoảng 1% gadolini bổ sung cũng cải thiện khả năng công tác và sức bền của sắt, crom và các hợp kim có liên quan tới nhiệt độ và sự ôxi hóa cao.\n\nDo các tính chất thuận từ của nó, các dung dịch phức chất hữu cơ của gadolini và các hợp chất của gadolini được dùng như là các tác nhân tương phản phóng xạ truyền ven để nâng cao chất lượng hình ảnh trong chụp cộng hưởng từ (MRI) y học. Magnevist là ví dụ sử dụng rộng rãi nhất.\n\nBên cạnh MRI, gadolini cũng được dùng trong các chiếu chụp khác. Trong tia X, gadolini được chứa trong lớp lân quang, lơ lửng trong một ma trận polyme tại thiết bị phát hiện. Gadolini(III) oxysunfua (GdOS) kích thích bằng terbi tại lớp lân quang chuyển hóa các tia X giải phóng từ nguồn thành ánh sáng. Gd có thể bức xạ tại bước sóng 540 nm (quang phổ ánh sáng xanh lục = 520–570 nm), rất hữu ích để nâng cao chất lực chiếu chụp của tia X được phơi sáng vào giấy ảnh. Bên cạnh khoảng quang phổ của Gd, hợp chất cũng có rìa K ở mức 50 kiloelectron volt (keV), nghĩa là sự hấp thụ các tia X của nó thông qua các tương tác quang điện là lớn. Sự chuyển hóa năng lượng của Gd tới 20%, nghĩa là, một phần năm các tia X va đập vào lớp lân quang có thể được chuyển hóa thành các photon ánh sáng.\n\nGadolini(III) oxysilicat (GdSiO, GSO; thường được kích thích bằng 0,1-1% Ce) là đơn tinh thể được dùng như là chất phát sáng nhấp nháy trong chiếu chụp y học, chẳng hạn trong chụp bức xạ positron (PET) hay để phát hiện các nơtron.\n\nThạch lựu gadolini galli (GdGaO) là vật liệu với các tính chất quang học tốt, được sử dụng trong chế tạo nhiều chủng loại thành phần quang học và làm vật liệu nền cho các phim từ quang.\n\nTrong tương lai, etyl sulfat gadolini, với các đặc tính ồn cực thấp, có thể được dùng trong các maser. Ngoài ra, mômen từ cao và nhiệt độ Curie thấp của gadolini (nằm ở mức nhiệt độ phòng) gợi ý về các ứng dụng như là thành phần từ tính trong cảm nhận nóng và lạnh.\n\nDo tiết diện bắt nơtron cực cao của gadolini, nguyên tố này được sử dụng rất hiệu quả trong kỹ thuật chụp bức xạ nơtron.\n\nNăm 1880, nhà hóa học người Thụy Sĩ là Jean Charles Galissard de Marignac đã quan sát thấy các vạch quang phổ thuộc về gadolini trong các mẫu vật didymi và gadolinit; nhà hóa học người Pháp là Paul Émile Lecoq de Boisbaudran đã tách gadolinia, một ôxít của gadolini, từ yttria của Mosander năm 1886. Nguyên tố này được cô lập chỉ trong thời gian gần đây.\n\nGadolini, giống như khoáng vật gadolinit, được đặt tên theo nhà hóa học và nhà địa chất người Phần Lan là Johan Gadolin.\n\nTrong các tài liệu cũ, dạng tự nhiên của nguyên tố này thường được gọi là \"đất\", nghĩa là nguyên tố này đến từ đất. Trên thực tế, gadolini là nguyên tố đến từ một loại đất là gadolinia. Nó là hỗn hợp bao gồm các hợp chất của nguyên tố này và một số nguyên tố khác. Hai nguyên tố kết hợp phổ biến nhất là ôxy và lưu huỳnh. Ví dụ, gadolinia chứa gadolini(III) oxit (GdO).\n\nGadolini không có vai trò sinh học tự nhiên nào đã biết, nhưng trong nghiên cứu về các hệ thống sinh học nó có một số vai trò. Nó được sử dụng như là tác nhân tương phản trong MRI, do trong trạng thái ôxi hóa +3 nó có 7 electron không bắt cặp. Điều này làm cho nước xung quanh tác nhân tương phản bị hồi phục nhanh, nâng cao chất lượng chụp MRI. Thứ hai, như là thành viên của nhóm Lantan, nó được sử dụng trong các thực nghiệm điện sinh lý học kênh ion khác nhau, trong đó nó được dùng để ngăn các kênh rò rỉ natri, cũng như để kéo giãn các kênh ion đã hoạt hóa.\n\nCác tác nhân tương phản trên nền gadolini là nguy hiểm đối với các bệnh nhân bị bệnh thận. Tác nhân tương phản thông thường được chelat hóa do nó được dự kiến là di chuyển trong cơ thể rất nhanh. Trong các bệnh nhân với bệnh thận, sự bài tiết là chậm hơn và gadolini trở thành không liên kết, gây ra các vấn đề nghiêm trọng cho sức khỏe.\n\nGadolini không được tìm thấy ở dạng tự do trong tự nhiên, nhưng nó chứa trong nhiều khoáng vật hiếm như monazit và bastnasit. Nó chỉ xuất hiện ở dạng dấu vết trong khoáng vật gadolinit, cũng được đặt tên theo Johan Gadolin. Ngày nay, nó được điều chế bằng các kỹ thuật trao đổi ion và chiết dung môi hay bằng khử florua khan của nó với canxi kim loại.\n\nNăm 1994, giá thành của gadolini là khoảng 0,12 USD mỗi gam và nó chỉ tăng giá trị vào khoảng 0,01 USD mỗi gam kể từ đó:\n\nCác hợp chất của gadolini bao gồm:\n\n\n\"Xem thêm .\"\n\nGadolini trong tự nhiên là hỗn hợp của 5 đồng vị ổn định, bao gồm Gd, Gd, Gd, Gd và Gd, và 2 đồng vị phóng xạ là Gd và Gd, với Gd là phổ biến nhất (24,84% độ phổ biến tự nhiên).\n\nBa mươi (30) đồng vị phóng xạ đã được nêu đặc trưng, với ổn định nhất là Gd có chu kỳ bán rã trên 1,3×10 năm (sự phân rã vẫn chưa được quan sát - chỉ có giới hạn dưới của chu kỳ bán rã là đã biết), phân rã alpha Gd với chu kỳ bán rã 1,08×10 năm, và Gd với chu kỳ bán rã 1,79×10 năm. Tất cả các đồng vị còn lại là phóng xạ, với chu kỳ bán rã nhỏ hơn 74,7 năm. Phần lớn trong số này có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 24,6 giây. Các đồng vị của gadolini có 4 trạng thái giả ổn định (đồng phân hạt nhân), với ổn định nhất là Gd (t 110 giây), Gd (t 85 giây) và Gd (t 24,5 giây).\n\nPhương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị trước đồng vị ổn định phổ biến nhất (Gd) là bắt điện tử, còn phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị sau đồng vị ổn định phổ biến nhất là phân rã beta. Sản phẩm phân rã chủ yếu của các đồng vị trước đồng vị ổn định phổ biến nhất là các đồng vị của Eu) còn sản phẩm phân rã chủ yếu của các đồng vị sau đồng vị ổn định phổ biến nhất là các đồng vị của Tb.\n\nGadolini-153 có chu kỳ bán rã 240,4 ±10 ngày và bức xạ tia gama với các đỉnh mạnh tại 41 keV và 102 keV. Nó được sử dụng như là nguồn tia gama trong phép đo hấp thụ tia X hay đo đạc mật độ xương cho chiếu chụp chứng loãng xương và trong hệ thống chiếu chụp tia X Lixiscope có thể di động.\n\nGiống như các nguyên tố khác trong nhóm Lantan, các hợp chất gadolini có độc tính từ nhẹ tới vừa phải, mặc dù độc tính của chúng vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ. Bên cạnh đó, các bệnh nhân bị bệnh thận hay trong các điều kiện tiền viêm nhiễm, có các dữ liệu cho thấy có sự liên quan giữa việc sử dụng nó với sự phát triển của xơ hóa hệ thống sinh mô thận như là hiệu ứng phụ của các chelat gadolini sử dụng như là tác nhân tương phản trong các chiếu chụp MRI.\n\n\n"}
{"id": "308582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308582", "title": "Liti hydroxit", "text": "Liti hydroxit\n\nLiti hydroxit (công thức hóa học: LiOH) là một chất kiềm có tính ăn mòn. Nó là một chất rắn kết tinh màu trắng, ưa ẩm. Nó hòa tan trong nước và hòa tan nhẹ trong etanol. Nó có sẵn ở quy mô thương mại dưới dạng khan hay ngậm một phân tử nước (monohydrat). \n\nLà một bazơ nên nó có thể phản ứng với các axít để tạo ra muối và nước, chẳng hạn:\nhay\nLiF thể hiện tính bazơ, vì thế nó đổi màu của giấy quỳ đỏ thành màu xanh.\nNó cũng phản ứng với một số oxit axit, như SO, CO, tạo thành muối tương ứng, chẳng hạn:\nDạng monohydrat mất nước ở nhiệt độ 100–110 ℃.\n\nLiti hydroxit được sử dụng trong các thiết bị lọc cacbon đioxit để tinh chế các dạng khí hay không khí. Nó cũng được sử dụng như là môi trường truyền nhiệt hay chất điện giải trong pin/ắc quy, và như là chất xúc tác cho quá trình polyme hóa. Nó cũng được sử dụng trong công nghiệp gốm sứ, sản xuất các hợp chất khác của liti và trong este hóa, đặc biệt cho liti stearat (chất được sử dụng như là chất bôi trơn mục đích chung do nó hữu ích kể cả đối với nhiệt độ cao hay thấp và khả năng chống nước cao của nó).\n\nLiti hydroxit được sử dụng trong các hệ thống tinh lọc khí thở cho các tàu vũ trụ (Các hộp nhỏ chứa liti hydroxit trong các khối LM và CM (sau khi biến đổi) cho các nhà du hành vũ trụ của Apollo 13), các tàu ngầm và các thiết bị thở để loại bỏ cacbon đioxit từ khí thở ra bằng cách tạo ra liti cacbonat và nước. Dạng hydroxit khan được ưa chuộng hơn do có khối lượng nhỏ hơn và sản sinh ít nước hơn trong các hệ thống cung cấp khí thở của tàu vũ trụ. 1 gam liti hydroxit khan có thể loại bỏ 450 cm³ khí cacbon đioxit.\n\nLiti hydroxit có thể được sản xuất bằng cách hòa tan liti hay liti oxit trong nước. Phản ứng như sau:\nLiOH là một bazơ mạnh.\n\nDo liti phản ứng nhanh (nhưng không mãnh liệt) với nước nên các loại ắc quy liti cần phải đặt xa nơi có nước.\n\nTrong công nghiệp, liti hydroxit được sản xuất trong phản ứng trao đổi giữa liti cacbonat và canxi hydroxit:\n\n\n"}
{"id": "308584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308584", "title": "Triple play", "text": "Triple play\n\nDịch vụ Triple Play là một loại hình dịch vụ tích hợp 3 trong 1: dịch vụ thoại, dữ liệu và Video được tích hợp trên nền IP (tiền thân là từ hạ tầng Truyền hình cáp - CATV). \nDịch vụ Triple có thể triển khai trên 3 hạ tầng: Hạ tầng Truyền hình cáp HFC, hạ tầng DSL (cáp đồng) và hạ tầng FTTx/PON. Ưu điểm và nhược điểm của các loại hạ tầng này như sau:\n\n- Sẵn sàng cung cấp được dịch vụ Video (TV) và dịch vụ Data.\n\n- Ưu điểm: Băng tần cung cấp cho khách hàng cao hơn so với DSL (HFC so với cáp đồng).\n\n- Triển khai dịch vụ Voice nhanh chóng (tính đến năm 2005 có tới 14 triệu người dùng VoIP sử dụng qua hạ tầng HFC).\n\n\n- Đã sẵn sàng cung cấp được dịch vụ Voice và Data.\n\n- Triển khai dịch vụ IPTV để cạnh tranh với dịch vụ Truyền hình cáp.\n- Trở ngại lớn trong tương lai: Băng thông của xDSL không đủ cho Video...\n\n\n1. Công nghệ và hạ tầng IP\n2. Công nghệ VoIP\n\nTrong mô hình phân lớp trên: Lớp liên kết dữ liệu (Data Link) có thể sử dụng các phương thức đóng gói là ATM, PPP hoặc đóng khung Ethernet thông thường. Lớp mạng (Network Layer) là lớp IP không hỗ trợ QoS (non QoS). Lớp truyền tải (Transport Layer) sử dụng các giao thức TCP (truyền dữ liệu IP truyền thống) và RTP/UDP (hỗ trợ truyền dữ liệu thoại - đòi hỏi thời gian thực cao). Lớp phiên (Session Layer) sử dụng giao thức SIP hoặc H232 để báo hiệu giữa các thành phần của hệ thống VoIP. Lớp trình bày (Presentation) là các ứng dụng hoặc các bộ mã hoá thoại CODEC (như G.711, G.729, G.726...). \n3. Công nghệ Video over IP\n\n\n4. Công nghệ Data over IP\n\nCác dịch vụ data như các hoạt động như truy cập Web, Upload/download file FTP, IP Ping, Trace Route...\n\n\n\nSơ đồ kết nối đầu cuối dịch vụ IPTV: \n\nCác yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ Triple Play bao gồm:\n\n- Nghẽn.\n\n- Suy hao quá mức.\n\n- Nhiễu.\n\n- Lỗi trở kháng.\n\nCác yếu tố này gây nên chất lượng hình ảnh kém, mất tín hiệu khi chuyển kênh, mất hình... (đối với dịch vụ Video); hoặc rớt cuộc gọi, cuộc gọi dứt đoạn, tiếng vọng... (đối với dịch vụ VoIP); hoặc không thể truy cập Internet, truy cập Internet tốc độ chậm (đối với dịch vụ dữ liệu băng rộng).\n"}
{"id": "308590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308590", "title": "Sốt vàng", "text": "Sốt vàng\n\nSốt vàng là chứng bệnh sốt gây vàng da do siêu vi trùng thuộc họ \"Flaviviridae\" gây ra . Đây là một chứng bệnh sốt xuất huyết quan trọng tại châu Phi và Nam Mỹ mặc dù hiện nay đã có vắc-xin hiệu nghiệm.\n\nSốt vàng hay sốt vàng da là bệnh vi rút cấp tính. Trong đa số trường hợp, có các triệu chứng sốt, ớn lạnh, mất cảm giác thèm ăn, nôn, đau bắp cơ đặc biệt ở lưng, và nhức đầu. Triệu chứng thường giảm trong vòng năm ngày. Ở một số người trong vòng một ngày thuyên giảm, sốt tái phát, đau bụng, và tổn thương gan bắt đầu gây vàng da. Nếu tình trang này xảy ra thì nguy cơ chảy máu và bệnh về thận cũng tăng.\nBệnh này lây lan bởi vết cắn của một con muỗi cái nhiễm bệnh. Nó chỉ lây nhiễm cho người, các động vật linh trưởng và một số loài muỗi. Tại các thành phố, nó chủ yếu lây lan bởi Aedes aegypti, một loại muỗi được tìm thấy ở khắp vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Virus này là một loại virut RNA của chi Flavivirus. Bệnh có thể khó phân biệt với các bệnh khác, đặc biệt là ở giai đoạn đầu. Để xác nhận một trường hợp nghi ngờ, cần phải thử nghiệm mẫu máu với phản ứng chuỗi polymerase.\nMột vaccin an toàn và hiệu quả chống lại bệnh sốt vàng đã có và một số quốc gia yêu cầu tiêm chủng cho khách du lịch. Các nỗ lực khác để ngăn ngừa nhiễm trùng bao gồm giảm số lượng muỗi lây truyền. Ở những nơi sốt vàng da phổ biến và tiêm chủng không phổ biến, chẩn đoán sớm các ca bệnh và tiêm chủng cho một phần lớn dân cư là rất quan trọng để ngăn ngừa sự bùng phát. Sau khi bị nhiễm bệnh, việc theo dõi các triệu chứng và cần có các biện pháp cụ thể có hiệu quả chống lại virus. Tử vong xảy ra ở một nửa số người bị bệnh nặng.\nNăm 2013, sốt vàng dẫn đến khoảng 127.000 trường hợp nhiễm nặng và 45.000 trường hợp tử vong, với gần 90% trường hợp xảy ra ở Châu Phi. Gần một tỷ người sống trong một khu vực của thế giới nơi căn bệnh này là phổ biến. Nó phổ biến ở các vùng nhiệt đới ở Nam Mỹ và Châu Phi, nhưng không ở Châu Á. Từ những năm 1980, số ca sốt vàng đã tăng lên. Điều này được cho là do ít người được miễn dịch, nhiều người sống ở các thành phố, người di chuyển thường xuyên, và thay đổi khí hậu. Căn bệnh này bắt nguồn từ châu Phi, từ nơi nó lan sang Nam Mỹ thông qua việc buôn bán nô lệ vào thế kỷ 17. Kể từ thế kỷ 17, một số đợt dịch lớn xảy ra ở châu Mỹ, châu Phi và châu Âu. Trong thế kỷ 18 và 19, sốt vàng được coi là một trong những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm nhất. Trong năm 1927, virus sốt vàng trở thành virus ở người đầu tiên bị cô lập.\nSốt vàng bắt đầu sau giai đoạn ủ bệnh từ ba đến sáu ngày. Hầu hết các trường hợp chỉ gây sốt nhẹ, nhức đầu, ớn lạnh, đau lưng, mệt mỏi, chán ăn, đau cơ, buồn nôn, và nôn. Trong những trường hợp này, nhiễm trùng chỉ kéo dài từ ba đến bốn ngày.\nTuy nhiên, trong 15% trường hợp, người ta tiến vào giai đoạn thứ hai, độc của bệnh sốt tái phát, lần này cùng với vàng da do tổn thương gan, cũng như đau bụng. Chảy máu trong miệng, mắt, và đường tiêu hóa gây ra chất mỡ có máu, do đó có tên là sốt vàng. Cũng có thể có suy thận, nấc cục, và mê sảng.\nGiai đoạn độc hại gây tử vong trong khoảng 20 đến 50% trường hợp, làm cho tỷ lệ tử vong chung của bệnh khoảng 3,0 đến 7,5%. Tuy nhiên, tỷ lệ tử vong của những người có giai đoạn độc hại của bệnh có thể vượt quá 50%.\nSống sót sau nhiễm trùng cung cấp miễn dịch suốt đời và thường không có kết quả gây tổn thương cơ vĩnh viễn.\nBệnh do vi rút sốt vàng gây ra và lây lan qua vết cắn của muỗi cái. Bệnh chỉ có ở người, bộ linh trưởng, và vài loài muỗi.Sốt vàng là do siêu vi khuẩn sốt vàng, một loại virut RNA bao phủ từ 40 đến 50 nm, loài RNA thuộc họ Flaviviridae. Đây là căn bệnh đầu tiên cho thấy khả năng lây truyền qua huyết thanh người được lọc và truyền qua muỗi bởi Walter Reed vào khoảng năm 1900. RNA có một mạch đơn có khoảng 11.000 nucleotide dài và có một mã mở khung mã hóa một polyprotein. Các proteaza chủ yếu đã cắt polyprotein này thành ba cấu trúc (C, prM, E) và bảy protein phi cấu trúc (NS1, NS2A, NS2B, NS3, NS4A, NS4B, NS5); sự liệt kê tương ứng với sự sắp xếp của gen mã hóa protein trong bộ gen. Khuôn 3'UTR sốt virut vàng nhỏ (YFV) cần thiết cho việc giữ ổn định của XRN1 của exonuclease 5'-3 'chủ nhân. UTR chứa cấu trúc pseudokock PKS3 đóng vai trò như một tín hiệu phân tử để ngăn chặn exonuclease và là yêu cầu duy nhất của virut cho sản xuất flavivirus RNA (sfRNA) bậc phụ. Các sfRNAs là kết quả của sự không thoái hóa của bộ gen virus bởi exonuclease và rất quan trọng đối với sự gây bệnh của virus. Sốt vàng thuộc về nhóm cơn sốt xuất huyết.\n\nCác virut lây nhiễm, trong số những người khác, bạch cầu đơn bào, đại thực bào, và các tế bào đuôi gai. Họ gắn kết với bề mặt tế bào thông qua các thụ thể cụ thể và được đưa lên bởi một túi niêm mạc. Bên trong endosome, độ pH giảm làm cho sự kết hợp của màng nội bào với vỏ virus. Các capsid đi vào tế bào chất, phân rã, và giải phóng bộ gen. Sự kết hợp của receptor, cũng như phản ứng nhiệt hạch màng tế bào, được xúc tác bởi protein E, nó làm thay đổi cấu trúc của nó ở pH thấp, làm cho sắp xếp lại 90 homo dimers thành 60 homo trimers.\nSau khi đi vào tế bào chủ, bộ gen của virus được tái tạo trong lưới tế bào nội mạc thô (ER) và trong các túi được gọi là túi xoang. Thoạt đầu, một dạng virut chưa trưởng thành của hạt virus được tạo ra bên trong ER, mà protein M của nó vẫn chưa được tách ra thành dạng trưởng thành và do đó được biểu hiện như prM (tiền chất M) và tạo thành một phức hợp với protein E. Các hạt chưa trưởng thành được chế biến trong bộ máy Golgi bởi protein furin của vật chủ, nó phân rã prM đến M. Điều này giải phóng E khỏi phức hợp mà bây giờ có thể thay thế vị trí của nó trong virion trưởng thành, truyền nhiễm.\nVirus sốt vàng chủ yếu truyền qua vết muỗi Aedes aegypti, nhưng các loài muỗi Aedes khác như muỗi cọ (Aedes albopictus) cũng có thể là một loại côn trùng truyền cho virut này. Giống như các loại arbovirus khác được lây truyền qua muỗi, virut sốt vàng da được đưa lên bởi một con muỗi cái khi nó hấp thụ máu của một con người bị nhiễm bệnh hoặc linh trưởng khác. Virus đến được dạ dày của muỗi, và nếu nồng độ virus đủ cao, virus có thể lây nhiễm vào các tế bào biểu mô và nhân bản ở đó. Từ đó, họ đến được máu huyết (hệ thống máu của muỗi) và từ đó có tuyến nước bọt. Khi muỗi tiếp theo hút máu, nó sẽ tiêm vào nước bọt của nó vào vết thương, và virut sẽ đến được dòng máu của người bị cắn. Chỉ định cho thấy sự lây truyền qua da và xuyên đại tràng của virus sốt vàng trong A. aegypti, nghĩa là truyền từ muỗi cái sang trứng và sau đó là ấu trùng. Sự lây nhiễm của các côn trùng không có máu trước đây có vẻ như đóng một vai trò quan trọng trong sự đột biến của bệnh.\nCó ba chu kỳ truyền nhiễm khác nhau về dịch tễ, trong đó virus lây truyền từ muỗi sang người hoặc các loài linh trưởng khác. Trong \"chu kỳ đô thị\", chỉ có muỗi vàng A. aegypti có liên quan. Nó thích nghi tốt với khu vực thành thị và cũng có thể lây truyền các bệnh khác, bao gồm sốt Zika, sốt dengue và chikungunya. Chu kỳ đô thị chịu trách nhiệm cho các đợt bùng phát bệnh sốt vàng xuất hiện ở Châu Phi. Ngoại trừ một vụ bùng phát vào năm 1999 ở Bolivia, chu kỳ đô thị này không còn tồn tại ở Nam Mỹ nữa.\n\nNgoài chu kỳ đô thị, cả ở Châu Phi và Nam Mỹ, có chu kỳ sinh cảnh (rừng hoặc chu kỳ rừng), nơi loài Aedes africanus (ở Châu Phi) hoặc muỗi của chi Haemagogus và Sabethes (ở Nam Mỹ) là những vectơ. Trong rừng rậm, muỗi lây nhiễm chủ yếu là động vật linh trưởng không phải con người; bệnh chủ yếu không có triệu chứng ở loài linh trưởng châu Phi. Ở Nam Mỹ, chu kỳ sinh thái hiện nay là cách duy nhất con người có thể bị nhiễm bệnh, điều này giải thích tỷ lệ mắc bệnh sốt vàng trên lục địa thấp. Những người bị nhiễm bệnh trong rừng có thể mang vi rút đến các khu đô thị, nơi A. aegypti hoạt động như một vector. Do chu kỳ sinh thái này, sốt vàng không thể được tận diệt.\nỞ châu Phi, chu kỳ truyền nhiễm thứ ba được gọi là \"chu kỳ hoang vu \" hoặc chu trình trung gian, xảy ra giữa rừng và chu kỳ đô thị. Các loại muỗi khác nhau của chi Aedes có liên quan. Trong những năm gần đây, đây là hình thức lây truyền phổ biến nhất của bệnh sốt vàng ở Châu Phi. \nSự lo ngại về sốt vàng lan rộng đến vùng Đông Nam Á, nơi mà nó đã xuất hiện côn trùng A. aegypti \n\nCách chẩn đoán thường xuyên nhất là chẩn đoán lâm sàng, được thực hiện trên cơ sở triệu chứng và nơi ở của bệnh nhân trước khi bị ốm. Các đợt bệnh nhẹ chỉ có thể được xác định về mặt vi rút. Vì các cơn sốt vàng nhẹ có thể góp phần đáng kể cho sự bùng phát của khu vực, mọi trường hợp nghi ngờ sốt vàng (có triệu chứng sốt, đau, buồn nôn và nôn từ 6 đến 10 ngày sau khi rời khỏi khu vực bị ảnh hưởng) được điều trị một cách nghiêm túc.\nNếu nghi ngờ có sốt vàng, vi rút không thể được xác nhận cho đến sáu đến 10 ngày sau khi bị ốm. Có thể nhận được sự xác nhận trực tiếp bằng phản ứng chuỗi polymerase phiên mã ngược, nơi bộ gen của virut được khuếch đại. Một phương pháp tiếp cận trực tiếp khác là sự cô lập của virus và sự phát triển của nó trong nuôi cấy tế bào sử dụng huyết tương; việc này có thể mất từ ​​một đến bốn tuần.\nTheo huyết thanh học, một xét nghiệm miễn dịch hấp thụ enzyme trong giai đoạn cấp tính của bệnh sử dụng IgM đặc hiệu chống sốt vàng hoặc tăng IgG đặc hiệu (so với mẫu sớm hơn) có thể xác nhận sốt vàng da. Cùng với các triệu chứng lâm sàng, phát hiện IgM hoặc tăng gấp bốn lần IgG-titer được xem là dấu hiệu đầy đủ cho sốt vàng da. Vì các xét nghiệm này có thể phản ứng chéo với các flavivirus khác, như virus dengue, những phương pháp gián tiếp này không thể kết luận chứng minh nhiễm sốt vàng.\nSinh thiết gan có thể xác minh viêm và hoại tử tế bào gan và phát hiện kháng nguyên virus. Do xu hướng chảy máu của bệnh nhân sốt vàng, sinh thiết chỉ được khuyến cáo sau khi giết mổ để xác nhận nguyên nhân gây tử vong.\nTrong chẩn đoán phân biệt, các bệnh nhiễm trùng sốt vàng phải được phân biệt với các bệnh sốt khác như bệnh sốt rét. Các bệnh sốt xuất huyết khác như virut Ebola, virus Lassa, virus Marburg, và vi rút Junin phải được loại trừ như nguyên nhân.\nDự phòng cá nhân sốt vàng bao gồm tiêm vắc xin và tránh muỗi đốt ở những nơi có dịch sốt vàng. Các biện pháp thể chế để phòng ngừa bệnh sốt vàng bao gồm các chương trình chủng ngừa và các biện pháp kiểm soát muỗi. Các chương trình phân phát màn chống muỗi sử dụng trong nhà đang giảm các trường hợp sốt rét và sốt rét. Việc sử dụng chất chống côn trùng đã đăng ký EPA được khuyến cáo khi ở ngoài trời. Tiếp xúc ngay cả trong một thời gian ngắn cũng đủ để có thể bị cắn. Quần áo dài tay, quần dài, vớ rất hữu ích để phòng ngừa. Nhận thức về tiếp xúc muỗi từ sáng đến tối. Việc sử dụng thuốc diệt cỏ cho các bình chứa nước có thể giúp loại bỏ các địa điểm gây muỗi tiềm ẩn. Muỗi trưởng thành có thể bị giết bằng cách sử dụng thuốc trừ sâu, làm giảm sự truyền bệnh sốt vàng.\nSử dụng thuốc chống côn trùng khi ở ngoài trời, ví dụ như DEET, picaridin, IR3535 hoặc dầu bạch đàn chanh trên da bị phơi nhiễm.\nMang quần áo phù hợp để giảm vết cắn của muỗi. Khi thời tiết cho phép, mặc áo dài, quần dài và vớ khi ở ngoài trời. Muỗi có thể cắn qua quần áo mỏng, do đó xịt quần áo bằng chất chống thấm có chứa permethrin hoặc một chất chống thấm khác của EPA sẽ giúp bảo vệ thêm. Quần áo được xử lý bằng permethrin có sẵn trên thị trường. Thuốc chống côn trùng có chứa permethrin không được chấp thuận để áp dụng trực tiếp vào da.\nThời điểm cắn đỉnh của nhiều loài muỗi đang đến gần. Tuy nhiên, A. aegypti, một trong những muỗi truyền virut sốt vàng, ăn vào ban ngày. Giữ chỗ ở với phòng chiếu hoặc máy lạnh, đặc biệt trong thời gian cắn đỉnh, cũng làm giảm nguy cơ bị muỗi cắn.\nChủng ngừa được khuyến cáo cho những người đi du lịch đến các vùng bị ảnh hưởng, bởi vì người không phải là người bản xứ có xu hướng phát triển bệnh nặng hơn khi bị nhiễm bệnh. Bảo vệ bắt đầu từ ngày thứ 10 sau khi tiêm vắc xin ở 95% người, và đã được báo cáo là kéo dài ít nhất 10 năm. WHO tuyên bố rằng một liều tiêm chủng duy nhất đủ để tạo ra miễn dịch suốt đời đối với bệnh sốt vàng \". Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo thói quen tiêm chủng cho những người sống trong các khu vực bị ảnh hưởng từ tháng thứ 9 đến tháng thứ 12 sau sinh. \nCó tới một phần tư người bị sốt, đau nhức, và đau nhức cục bộ và đỏ ở chỗ tiêm. Trong một số ít trường hợp (ít hơn một trong 200.000 đến 300.000), tiêm chủng có thể gây ra chứng tăng nhãn áp do sốt vàng, gây tử vong ở 60% trường hợp. Có lẽ do hình thái di truyền của hệ thống miễn dịch. Một tác dụng phụ khác có thể xảy ra là nhiễm trùng hệ thần kinh, xảy ra trong một trong 200.000 đến 300.000 trường hợp, gây ra bệnh thần kinh liên quan đến vắc xin sốt vàng, có thể dẫn đến viêm màng não mãn tính và tử vong ít hơn 5% ca bệnh.\n\nSáng kiến ​​Sốt Vàng, do WHO đưa ra năm 2006, tiêm chủng cho hơn 105 triệu người ở 14 quốc gia ở Tây Phi. [36] Không có ổ dịch được báo cáo vào năm 2015. Chiến dịch này được hỗ trợ bởi Liên minh GAVI, và các tổ chức chính phủ ở Châu Âu và Châu Phi. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, tiêm phòng đại trà không thể loại trừ được cơn sốt vàng vì số lượng muỗi bị nhiễm ở khu vực thành thị của các nước mục tiêu, nhưng nó sẽ làm giảm đáng kể số người bị nhiễm bệnh. [37]\nTháng 3 năm 2017, WHO đưa ra một chiến dịch tiêm chủng ở Braxin với 3,5 triệu liều từ một kho dự trữ khẩn cấp. [38] Vào tháng 3 năm 2017, WHO đã khuyến cáo tiêm vắc xin cho khách du lịch tới một số vùng của Brazil. \n. Tại những nơi sốt vàng lưu hành và tiêm chủng không rộng rãi thì phát hiện bệnh sớm và chủng ngừa phần lớn người dân là điều quan trọng để ngăn ngừa dịch bệnh. Một khi bị nhiễm bệnh, thì kiểm soát triệu chứng chứ không có biện pháp điều trị đặc hiệu hiệu quả chống vi rút. Đối với người bệnh nặng, khoảng một nửa người không được điều trị bị tử vong.\nMột số nước châu Á về mặt lý thuyết đang có nguy cơ dịch sốt vàng (muỗi có khả năng truyền bệnh sốt vàng và các con khỉ dễ bị nhiễm bệnh), mặc dù bệnh này chưa xảy ra ở đó. Để ngăn ngừa sự lây lan của virus, một số quốc gia yêu cầu tiêm chủng trước đây của khách du lịch nước ngoài nếu họ đã đi qua khu vực sốt vàng. Việc chủng ngừa phải được chứng minh bằng giấy chứng nhận tiêm chủng, có hiệu lực sau 10 ngày tiêm phòng và kéo dài trong 10 năm. Mặc dù WHO vào ngày 17 tháng 5 năm 2013 đã khuyên rằng tiêm chủng bổ sung tiếp theo là không cần thiết, một giấy chứng nhận tuổi hơn 10 (năm) có thể không được chấp nhận ở tất cả các biên giới ở tất cả các quốc gia bị ảnh hưởng. Một danh sách các quốc gia có yêu cầu tiêm vắcxin sốt vàng được WHO công bố. Nếu không thể tiêm phòng vắc xin vì một số lý do, có thể có sự phân chia. Trong trường hợp này, phải có giấy chứng nhận miễn giảm do trung tâm tiêm chủng đã được WHO công nhận. Mặc dù 32 trong số 44 quốc gia có sốt vàng xảy ra đặc biệt là có các chương trình tiêm phòng, ở nhiều nước này, dưới 50% dân số của họ được chủng ngừa. \nKiểm soát bệnh sốt vàng A. aegypti có tầm quan trọng lớn, đặc biệt là do cùng một loại muỗi cũng có thể truyền bệnh sốt xuất huyết và bệnh chi kungunya. A. aegypti sinh sôi nảy nở trong nước, ví dụ như ở các khu vực dân cư ở những khu vực có nguồn cung cấp nước uống không an toàn, hoặc rác thải sinh hoạt, đặc biệt là lốp xe, lon và chai nhựa. Những điều kiện này là phổ biến ở các khu vực thành thị ở các nước đang phát triển.\nHai chiến lược chính được sử dụng để giảm số lượng muỗi. Một cách tiếp cận là để diệt ấu trùng đang phát triển. Các biện pháp được thực hiện để giảm sự tích lũy nước, trong đó ấu trùng phát triển. Larvicides được sử dụng, cũng như cá ăn cá và copepods, làm giảm số lượng ấu trùng. Trong nhiều năm, những con gia cầm thuộc chi Mesocyclops đã được sử dụng ở Việt Nam để dự phòng bệnh sốt xuất huyết. Nó đã diệt trừ được muỗi ở một số khu vực. Những nỗ lực tương tự có thể có hiệu quả chống lại bệnh sốt vàng da. Pyriproxyfen được khuyên dùng như một hóa chất diệt cỏ, chủ yếu vì nó an toàn cho con người và có hiệu quả ngay cả khi dùng liều nhỏ.\nChiến lược thứ hai là làm giảm số lượng muỗi trưởng thành bị sốt vàng da. Ovitraps chết có thể làm giảm quần thể Aedes, nhưng với một lượng thuốc trừ sâu giảm vì nó nhắm mục tiêu trực tiếp đến muỗi. Rèm và nắp của bể chứa nước có thể được phun thuốc trừ sâu, nhưng việc áp dụng trong nhà không được WHO khuyến cáo. Các màn chống muỗi đã được xử lý có hiệu quả, giống như họ chống lại muỗi Anopheles mang sốt rét. \nMỗi năm, sốt vàng gây 200.000 người bệnh và 30.000 người tử vong, trong đó có 90% trong số này ở châu Phi. Gần một tỷ người sống ở vùng bệnh lưu hành. Bệnh phổ biến ở những vùng nhiệt đới của Nam Mỹ và châu Phi, nhưng không ở châu Á. Từ thập niên 1980, số ca sốt vàng không ngừng tăng. Điều này được cho là do có ít người hơn được chủng ngừa, nhiều người hơn sống tại các thành phố, người ta đi lại thường xuyên, và khí hậu thay đổi. Bệnh bắt nguồn tại châu Phi, từ đó lan sang Nam Mỹ qua buôn bán nô lệ vào thế kỷ 17. Từ thế kỷ 17, có vài đợt bùng phát dịch bệnh lớn xảy ra tại châu Mỹ, châu Phi, và châu Âu. Vào thế kỷ 18 và 19, sốt vàng được xem là một trong những bệnh truyền nhiễmnguy hiểm nhất. Vi rút sốt vàng là vi rút gây bệnh ở người đầu tiên được phát hiện.\n\nSốt vàng từng gây nhiều trận dịch tàn khốc, giết hại hàng trăm ngàn người. Trong thế kỷ 18, sốt vàng lan tràn tại Ý, Pháp, Tây Ban Nha và Anh quốc. Vào thế kỷ 19, khoảng 300.000 người Tây Ban Nha chết vì sốt vàng. Trong thời kỳ cách mạng Haiti năm 1802 gần nửa đội quân Pháp bị sốt vàng chết. Sốt vàng tiếp tục gây tử vong khắp nơi cho đến thế kỷ 20 khi khoa học khám phá ra bệnh lây do muỗi đốt và nghiên cứu được phương cách phòng chống bằng vắc-xin.\n\nCuộc tìm kiếm vắc-xin ngừa sốt vàng tốn rất nhiều công sức và hy sinh của nhiều người, trong đó có bác sĩ Cuba Carlos Finlay và bác sĩ Mỹ Walter Reed. Tuy vậy hiện nay vẫn còn nhiều nước chậm tiến chưa được chủng ngừa. Tổ chức Y tế thế giới ước lượng trong năm 2001 200.000 người bị sốt vàng và 30.000 tử vong.\n\n"}
{"id": "308592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308592", "title": "Nhà thờ Santa Maria delle Grazie (Milano)", "text": "Nhà thờ Santa Maria delle Grazie (Milano)\n\nSanta Maria delle Grazie (nghĩa là \"Thánh Maria Ban Ơn\") gồm một nhà thờ và tu viện của Dòng Đa Minh ở Milano, đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1980. Tu viện này cũng nổi tiếng về bức tranh tường \"Bữa ăn tối cuối cùng\" do Leonardo da Vinci vẽ trên tường Phòng ăn tập thể của tu viện.\n\nCông tước Francesco I Sforza của Milano đã ra lệnh xây một tu viện và nhà thờ cho dòng Đa Minh tại nơi đã có sẵn một nguyện đường nhỏ dâng kính Đức Mẹ Ban Ơn, do kiến trúc sư Guiniforte Solari thiết kế. Tu viện được xây dựng hoàn tất năm 1469, trong khi nhà thờ còn kéo dài một thời gian nữa. Nhà thờ được hoàn thành khoảng giữa năm 1472 tới 1482 và được cung hiến cho Đức Mẹ ban ơn (\"Santa Maria delle Grazie\"). Bên trong gồm có 3 gian dọc, ngăn cách bởi các cột bằng đá granite với mũ cột kiểu Corinthe».\n\nVị công tước mới Ludovico Sforza quyết định dùng nhà thờ này làm nơi an táng các người trong gia đình mình, và cho xây lại hành lang cùng hậu cung của nhà thờ kể cả gian cung thánh và cánh ngang, vào năm 1492. Vòm bát úp có đường kính là 20 m, và cao 40 m. Vợ của công tước Ludovico là Beatrice đã được chôn ở nhà thờ này năm 1497.\n\nHâu cung của nhà thờ này được rất nhiều người tin là do kiến trúc sư Donato Bramante thực hiện. Tuy không có bằng chứng xác thực, nhưng Donato Bramante có sống tại Milano trong khoảng thời gian này. Ông ta được kể là có đóng góp vào việc xây dựng nhà thờ. Giữa năm 1886 và 1895, có 1 cuộc trùng tu do Luca Beltrami điều khiển (ông ta cũng là người trùng tu lâu đài Castello Sforzesco).\n\nĐêm 15.8.1943, các máy bay của quân đội Hoa Kỳ và Anh đã ném bom trúng nhà thờ và tu viện này. Phần lớn Phòng ăn tập thể của tu viện đã bị phá hủy, nhưng còn sót lại vài bức tường, trong đó có bức tường mang bức tranh nổi tiếng \"Bữa ăn tối cuối cùng\" của Leonardo da Vinci, được che bằng các bao cát.\n\n\n"}
{"id": "308594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308594", "title": "Hội nghị Solvay", "text": "Hội nghị Solvay\n\nHội nghị Solvay (tiếng Pháp: \"congrès Solvay\") là một hội nghị khoa học quốc tế về vật lý và hoá học được tổ chức tại Bruxelles, Bỉ. Tiếp nối thành công của hội nghị vật lý Solvay 1911, hội nghị khoa học đầu tiên có tầm cỡ quốc tế, nhà hóa học và công nghiệp người Bỉ Ernest Solvay từ năm 1912 đã tài trợ cho việc tổ chức các hội nghị khoa học tương tự, nơi tập trung những nhà khoa học hàng đầu thế giới để thảo luận về những vấn đề đáng quan tâm nhất của hai lĩnh vực Hóa học và Vật lý. Hiện nay các hội nghị hóa học và vật lý được tổ chức luân phiên không định kỳ bởi Viện Solvay (Instituts internationaux Solvay) có trụ sở tại Bruxelles.\n\nMùa Thu năm 1911, giới nghiên cứu vật lý quyết định tổ chức một hội nghị mời đầu tiên có tầm cỡ quốc tế. Hội nghị này được tổ chức tại thủ đô Bruxelles của Bỉ với nhan đề \"Lý thuyết về bức xạ và các lượng tử\" (\"La théorie du rayonnement et les quanta\") và do nhà vật lý học người Hà Lan Hendrik A. Lorentz làm chủ tọa. Người trẻ nhất trong số các nhà khoa học được mời là Albert Einstein còn thành viên nữ duy nhất của hội nghị là Marie Curie.\n\nTiếp nối thành công của hội nghị đầu tiên, nhà hóa học và cũng là nhà công nghiệp người Bỉ Ernest Solvay đã quyết định tổ chức các hội nghị tương tự trên cả hai lĩnh vực Vật lý và Hóa học, theo đó các hội nghị được tổ chức luân phiên không định kì, chỉ mời những nhà khoa học đầu ngành và thảo luận những vấn đề quan trọng nhất đối với giới khoa học lúc đó. Hội nghị Solvay nổi tiếng nhất trước Thế chiến thứ hai là hội nghị vật lý lần năm. Tổ chức từ ngày 24 đến 29 tháng 10 năm 1927 vẫn dưới sự chủ tọa của Lorentz, hội nghị có chủ đề \"Electron và photon\" (\"Electrons et photons\") và tập trung hầu như toàn bộ các nhà vật lý tiên phong thời bấy giờ trên các lĩnh vực vật lý lý thuyết, cơ lượng tử và vật lý hạt nhân. Cuộc tranh luận nổi tiếng giữa Albert Einstein - cha đẻ của thuyết tương đối và Niels Bohr - người mở đường cho cơ lượng tử về Nguyên lý bất định của Werner Heisenberg đã được bắt đầu tại chính hội nghị này. Trong số 29 nhà khoa học được mời tham gia Hội nghị Solvay lần 5, có tới 17 người đã hoặc sẽ giành giải Nobel (riêng Marie Curie được trao hai lần), bao gồm cả hai người được trao giải Nobel Vật lý năm 1927 là A.H. Compton và C.T.R. Wilson.\n\nTừ sau Thế chiến thứ hai, hội nghị Solvay tiếp tục được Viện Solvay (Instituts internationaux Solvay) tổ chức không thường niên vẫn với hình thức xen kẽ Vật lý và Hóa học. Hội nghị vật lý gần đây nhất được tổ chức là vào năm 2008 với chủ đề \"Lý thuyết chất rắn lượng tử\" (\"Quantum Theory of Condensed Matter\") còn hội nghị hóa học gần đây nhất được tổ chức vào năm 2007 với chủ đề \"From Noncovalent Assemblies to Molecular Machines\".\n\n"}
{"id": "308600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308600", "title": "Lễ hội Kin Pang Then", "text": "Lễ hội Kin Pang Then\n\nLễ hội Kin Pang Then là một lễ hội của đồng bào dân tộc người Thái trắng, mang tính cộng đồng cao có hình thức diễn xướng dân gian độc đáo. Hàng năm, cứ vào dịp đầu năm, thầy mo tổ chức lễ cúng và gặp mặt các con nuôi (đó là những người đã được thầy mo chữa cho khỏi bệnh). Chữ \"Then\" là một người thầy mo cao tay hơn các thầy mo khác.\n\nLễ hội thường diễn ra vào ngày 10 tháng Ba âm lịch hàng năm, có các hoạt động dâng hương, lễ vật mời các vị then (thần linh) xuống trần gian hưởng thụ và cùng chung vui với mọi người trong ngày hội. Thời gian cúng có thể kéo dài từ 3 đến 4 ngày, tùy thuộc và số lượng con nuôi đến với \"Then\" nhiều hay ít.\n\nMang ý nghĩa tâm linh sâu sắc, không có yếu tố mê tín dị đoan, mang tính cộng đồng cao, vun đắp tình đoàn kết. Với lối hát Then truyền thống, người hát chính trong lễ Then là các cụ già có uy tín trong các bản. Qua lời hát, ông Then cầu cúng cho dân làng trong bản, trong mường sang một năm mới có nhiều điều tốt đẹp, cho con người luôn khỏe mạnh, no ấm, cầu cho mưa thuận gió hòa, cho mùa màng tươi tốt và cùng với đó là lễ tạ ơn của con cái đối với cha mẹ. Cầu phúc lộc cho gia đình và con cháu, là dịp để con cháu tạ ơn thầy trong dịp đầu năm mới.\n\nVới những trò chơi và lời ca hát Then, điệu múa:\n\nTheo hầu là các nàng sao (Báo sao) có trách nhiệm múa hát, chào hỏi, chúc rượu các thần linh, thổ địa trên đường lên trời. Các nàng sao phải là những thiếu nữ Thái xinh đẹp, múa hay, hát giỏi. Tạo ra không khí vui tươi phấn khởi, cuốn hút dân làng đến tham gia. Bên cạnh đó, lễ hội còn là dịp để trai gái trong bản, trong mường gặp gỡ và thể hiện mình qua những câu hát, điệu múa. Và sau lễ hội, nhiều đôi đã nên vợ, nên chồng.\n\n"}
{"id": "308601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308601", "title": "Jack Wilshere", "text": "Jack Wilshere\n\nJack Andrew Gary Wilshere (; sinh ngày 1 tháng 1 năm 1992) hay còn được gọi với biệt danh Jack Wheelchair là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh, hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ A.F.C. Bournemouth và đội tuyển bóng đá quốc gia Anh.\n\nWilshere ra mắt thông qua Học viện Arsenal F.C. và gây ấn tượng ở độ tuổi còn rất trẻ. Anh có trận ra mắt đầu tiên năm 2008, trở thành cầu thủ trẻ nhất chơi trận ra mắt cho Arsenal khi mới 16 tuổi, 256 ngày. Wilshere cũng từng giành một số giải thưởng bao gồm giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của PFA, đề cử vào đội hình PFA của năm mùa 2010-11 và Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của Arsenal, do cổ động viên bình chọn bởi màn trình diễn xuất sắc trong mùa giải đầu tiên chơi đủ trận cho Pháo thủ trong mùa 2010-11.\n\nWilshere cũng là một cầu thủ thuộc đội tuyển bóng đá quốc gia Anh, từng đại diện cho Tam sư ở lứa U16, U17, U19 và U21. Anh có trận ra mắt đầu tiên cho đội năm 18 tuổi 222 ngày, trở thành cầu thủ trẻ thứ 12 có trận ra mắt trong lịch sử bóng đá Anh.\n\nWilshere sinh ra tại Stevenage, Hertfordshire và sống gần Hitchin, nơi anh lớn lên và làm thủ quân đội bóng trường học. Anh là đội trưởng đội bóng đá trường Tu viện thi đấu và giành chiến thắng ở Cúp Hạt và Cúp Quận từ năm 7 đến 10 tuổi, sau đó bổ sung thêm danh hiệu Cúp Quốc gia U15 năm 8 tuổi.\n\nJack Wilshere gia nhập học viện Arsenal vào tháng 10 năm 2001 năm 9 tuổi sau một thời gian ngắn trong chương trình đào tạo trẻ Luton Town. Anh đã tiến bộ nhanh qua từng năm và trở thành đội trưởng đội U16 năm 15 tuổi, anh cũng có vài lần thi đấu cho đội U18. Mùa hè năm 2007, Wilshere tham dự Cúp Đội trẻ và sau đó trở lại Anh, huấn luyện viên đội trẻ Arsenal Steve Bould đã cho anh đá chính trong trận đầu tiên của đội U18 Arsenal tiếp đội U18 Chelsea. Anh ghi bàn đầu tiên trong trận thắng đội U18 Aston Villa với tỉ số 4-1. Sau đó anh còn lập hattrick trong trận thắng đội trẻ Watford, giúp anh có được danh hiệu Học viện Nhóm A. Wilshere kết thúc toàn bộ mùa giải đầu tiên cùng đội U18 với 13 bàn thắng và 18 lần ra sân, hầu hết là trong độ tuổi 15.\n\nVào tháng 2 năm 2008, anh có trận ra mắt cho đội dự bị Arsenal năm 16 tuổi khi tiếp Reading, ghi bàn duy nhất của Pháo thủ hôm đó và trận đấu kết thúc với tỉ số hòa. Anh ghi một bàn thắng đáng nhớ trong trận tiếp đội dự bị West Ham khi tâng quả bóng và tung cú sút cong vào góc trái khung thành dưới sự chiêm ngưỡng của Arsène Wenger. Anh tiếp tục có thêm 2 pha lập công và 2 pha kiến tạo chi trong ba trận cho đội dự bị vào cuối mùa 2007-08. Wilshere cũng chơi trong thắng lợi của đội U16 tại Cúp Ferroli và được trao danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu. Anh còn đóng vai trò quan trọng trong chức vô địch Cúp FA trẻ 2009 của Arsenal khi ghi hai bàn thắng trong trận bán kết và tạo nên màn trình diễn của cầu thủ xuất sắc nhất trận ở hiệp một của trận chung kết đối đầu Liverpool với hai pha kiến tạo và tự mình lập công.\n\nHuấn luyện viên của Arsenal Arsène Wenger đã trao Wilshere một vị trí trong đội hình một của Pháo thủ trong mùa 2008-09 và anh được khoác áo số 19. Anh có trận ra mắt đội trong một trận đấu Premier League đối đầu Blackburn Rovers tại sân Ewood Park vào tháng 9 năm 2008 khi vào sân thay người ở phút 84 cho Robin van Persie. Ở tuổi 16 và 256 ngày, anh là cầu thủ có trận ra mắt trẻ nhất của Arsenal, phá vỡ kỷ lục trước đó của Cesc Fàbregas. Mười ngày sau, ngày 23 tháng 9, Wilshere ghi bàn thắng đầu tiên cho Pháo thủ trong chiến thắng 6-0 trước Sheffield United tại League Cup. Ngày 25 tháng 11 năm 2008, Wilshere tiếp tục vào sân thay người trong trận đấu tại UEFA Champions League tiếp đón Dynamo Kyiv, trở thành cầu thủ 16 tuổi thứ năm từng chơi tại giải đấu. Tháng 1 năm 2009, Wilshere ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên nhằm gia hạn với Arsenal vào tháng 7 cùng năm.\n\nTrong quá trình chuẩn bị mùa 2009-10, Wilshere lập cú đúp và hai lần được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất khi Arsenal tham dự giải đấu giao hữu hè Emirates Cup. Ngày 22 tháng 9 năm 2009, anh khởi đầu cùng Pháo thủ với chiến thắng 2-0 tại League Cup trước West Bromwich Albion. Ở phút 37 của trận đấu, anh vướng vào một vụ tranh cãi với Jerome Thomas khi Thomas đẩy vào mặt Wilshere và phải nhận thẻ đỏ.\n\nNgày 29 tháng 1 năm 2010, Wilshere gia nhập đội bóng cũng đang chơi tại Premier League Bolton Wanderers dưới dạng cho mượn đến cuối mùa 2009-10. Anh có trận đầu tiên của mùa bóng mới trong trận làm khách trước Manchester City vào ngày 9 tháng 2 và ghi bàn thắng đầu tiên cho Bolton. Anh còn ghi bàn đầu tiên của anh tại Premier League trong chiến thắng 2-1 trước West Ham United ngày 6 tháng 3 năm 2010. Anh gây ấn tượng lớn tại Bolton và đội bóng hi vọng giữ chân anh nhưng thất bại trong việc gia hạn hợp đồng cho mượn thêm một mùa nữa.\n\nWilshere bắt đầu mùa 2010-11 bằng trận ra mắt cho tuyển Anh vào tháng 8, qua đó trở thành cầu thủ trẻ thứ 10 trong lịch sử từng chơi cho Tam sư. Anh cũng góp mặt trong cả ba trận đấu của Arsenal tại Premier League, bắt đầu bằng trận hòa 1-1 trước Liverpool, trận đại thắng 6-0 trước Blackpool vào sân thay người trong trận gặp Blackburn Rovers. Tuy nhiên Wilshere phải nhận án phạt qua tháng 10 khi anh phải nhận thẻ đỏ trong trận thắng 2-1 trước Birmingham City vào ngày 16 tháng 10. Sau đó Wilshere trở lại tại Cúp châu Âu trong trận đối đầu Shakhtar Donetsk và kết thúc chuỗi thời gian đáng thất vọng với màn trình diễn cá nhân tuyệt vời và có bàn thắng thứ tư cho Pháo thủ vào buổi đêm.\n\nWilshere một lần nữa trở lại thường xuyên hơn bên cạnh Alex Song ở vị trí trái tim hàng tiền vệ của Arsenal trong nhiều tháng sau. Vai trò này đồng nghĩa anh phải có trách nhiệm bảo vệ hàng hậu vệ của Pháo thủ trước những đối thủ sừng sỏ như Manchester United và Chelsea. Anh kết thúc mùa giải với những trận cuối cùng của Arsenal trong tháng 5 khi có tổng cộng 49 trận ra sân cho Pháo thủ.\n\nTrong mùa hè trước khi bước vào mùa giải 2011-12, Wilshere bị dính chấn thương mắt cá chân trong trận đấu giao hữu trước mùa giải với New York Red Bulls. Ngày 26 tháng 9 năm 2011, Wilshere thực hiện ca phẫu thuật mắt cá thành công và mất 4-5 tháng để hồi phục hoàn toàn. Tuy nhiên, vào ngày 27 tháng 1 năm 2012, anh bị tái phát chấn thương mắt cá và phải nghỉ thi đấu đến hết mùa giải 2011-12. Chấn thương này cũng khiến anh bỏ lỡ Thế vận hội mùa hè năm 2012 tại London và Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 cùng đội tuyển Anh. Nói về chấn thương của Wilshere: \"Mắt cá nhân của anh ấy ổn nhưng tiến triển chậm [và] chúng tôi đã có cuộc trò chuyện về vấn đề này. Sự tiến triển này không đủ nhanh để tham dự các kì Euro trong tháng 5\". Wilshere chơi tổng cộng 49 trận trên tất cả các đấu trường cho Arsenal.\"\n\nSau khi Robin van Persie rời Arsenal đến Manchester United vào ngày 17 tháng 8 năm 2012, Wilshere được trao cho chiếc áo số 10. Sau 14 tháng bên ngoài sân cỏ do một chấn thương dai dẳng, Wilshere đã quay lại tập luyện cùng đội hình một Arsenal vào ngày 20 tháng 9 năm 2012. Ngày 27 tháng 10, anh có trận đấu đầu tiên tại Premier League kể từ tháng 5 năm 2011, trong chiến thắng 1-0 trước Queens Park Rangers, anh đã chơi 67 phút trước khi được thay thế bởi Theo Walcott. Ngày 21 tháng 11, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal từ khi trở lại sau chấn thương trong chiến thắng 2-0 trước Montpellier HSC tại UEFA Champions League. Ngày 19 tháng 12 năm 2012, Wilshere và các đồng đội là Alex Oxlade-Chamberlain, Kieran Gibbs, Aaron Ramsey và Carl Jenkinson đã cùng nhau ký những bản hợp đồng dài hạn với Arsenal, nhưng vào mùa giải đó anh không thể giúp cho Arsenal vô địch Ngoại Hạng Anh.\n\nWilshere bắt đầu chơi mùa giải mới ở hàng lang cánh trái bởi những chấn thương xảy đến với các cầu thủ chạy cánh trái thuộc đội một của Arsenal như Lukas Podolski, Alex Oxlade-Chamberlain và Theo Walcott. Anh có pha lập công đầu tiên trong mùa vào ngày 6 tháng 10 trong trận hòa sân khách 1-1 trước West Bromwich Albion. Anh tiếp tục ghi bàn thứ hai vào ngày 19 tháng 10 trong chiến thắng 4-1 trước Norwich City tại sân Emirates. Ngày 26 tháng 11, Jack ghi cú đúp đầu tiên trong sự nghiệp trong thắng lợi 2-0 trước Marseille tại UEFA Champions League, đồng thời trở thành cầu thủ người Anh ghi bàn thắng nhanh nhất tại giải đấu cao nhất Lục địa già khi chỉ mất vỏn vẹn 29 giây.\n\nTrong trận gặp Manchester City vào ngày 14 tháng 12, Wilshere bị cấm thi đấu hai trận vì hành động chĩa \"ngón tay thối\" vào đối thủ. Sau khi trở lại anh có pha kiến tạo thứ tư trong mùa cho Arsenal trong trận thắng 2-0 trước Fulham khi hỗ trợ Santi Cazorla khi gần hết giờ thi đấu. Trong màu áo tuyển Anh, sau một pha tắc bóng của Daniel Agger, anh dính chấn thương mắt cá chân trái và phải ngồi ngoài sáu tuần, qua đó cũng bỏ lỡ các trận Arsenal tiếp đón Chelsea và Manchester City, bên cạnh trận bán kết cúp FA với Wigan vào ngày 12 tháng 4. Ngày 17 tháng 5, anh vào sân thay người ở hiệp phụ trong trận chung kết Cúp FA 2014 khi Arsenal đánh bại Hull City tại sân vận động Wembley để giành danh hiệu đầu tiên của đội bóng kể từ năm 2005. Ngày 28 tháng 5, bàn thắng của Wilshere vào lưới Norwich được bình chọn là bàn thắng của năm với tỉ lệ ủng hộ 39% phiếu bầu.\n\nNgày 10 tháng 8, Wilshere khởi đầu mùa bóng khi Arsenal đoạt chức vô địch siêu cúp Anh 2014 sau khi đánh bại Manchester City 3-0. Anh ghi bàn và kiến tạo trong trận hòa 2-2 trên sân nhà trước chính đối thủ này vào ngày 13 tháng 9. Ngày 27 tháng 11, Wilshere phải ngồi ngoài ba tháng sau ca phẫu thuật mắt cá chân trái của mình bởi chấn thương đứt dây chằng trong thất bại sân nhà 1-2 trước Manchester United.\n\nWishere bị gẫy xương ống trong buổi tập đầu mùa và ban đầu được dự đoán phải ngồi ngoài một tháng. Tuy nhiên vào tháng 9, anh trải qua ca phẫu thuật ở chân và phải ngồi xa sân cỏ thêm 3 tháng. Jack thừa nhận bị thất vọng về chấn thương của mình, nhưng anh vẫn còn động lực để trở lại sân cỏ. Ngày 8 tháng 5 năm 2016, Wilshere trở lại sau 10 tháng ngồi ngoài khi anh cùng đội U21 đối đầu Newcastle. Anh ghi bàn đầu tiên kể từ khi bình phục chấn thương trong trận tiếp đón U21 West Brom khoảng hai tuần sau đó.. Ngày 24 tháng 4, Wilshere trở lại đội hình Arsenal tiếp đón Sunderland và trở lại đường pitch ở phút 84 thay thế Mesut Özil.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 2016, Wilshere hoàn tất bản hợp đồng cho mượn đến AFC Bournemouth trong mùa 2016-17 và được trao áo số 32 trước đây vốn thuộc về tiền vệ Eunan O'Kane. Ngày 10 tháng 9 năm 2016, Wilshere chơi trận đầu tiên cho Bournemouth khi vào sân thay người ở phút 63 trong trận đối đầu West Bromwich Albion, trận đấu đội bóng giành chiến thắng chung cuộc 1-0.\n\nNăm 14 tuổi Wilshere chơi cùng U16 Anh tại Victory Shield 2006. Năm 2009, anh được triệu tập vào đội U17 để tham dự Giải vô địch U17 Châu Âu vào tháng 5; Jack khởi đầu hai trận đầu tiên, đặc biệt gây ấn tượng trong trận đấu thứ hai đối đầu tuyển Đức trước khi phải ngồi ngoài với chấn thương khiến anh không thể góp mặt ở trận chung kết. Sau giải đấu, anh được coi là một trong 10 ngôi sao bóng đá trong tương lai. Ngày 11 tháng 9 năm 2009, anh vào sân thay người trong trận ra mắt đội U21 Anh hòa Hà Lan 0-0.\n\nNgày 7 tháng 8 năm 2010, Wilshere được gọi lên đội hình tuyển Anh lần đầu tiên cho trận giao hữu với Hungary. Anh có trận ra mắt Tam sư vào ngày 11 tháng 8 năm 2010 khi vào sân thay người ở phút 83 thay thế Steven Gerrard. Trận đấu này giúp anh trở thành cầu thủ trẻ thứ 10 từng ra sân cho tuyển Anh khi mới 18 tuổi và 222 ngày.\n\nNgày 9 tháng 2 năm 2011, Wilshere có trận ra mắt chơi trọn vẹn cho tuyển Anh khi xuất hiện trong đội hình xuất phát trận gặp Đan Mạch. Anh đã gây ấn tượng mạnh dù không chơi ở vị trí sở trường phía trước hàng phòng ngự và được huấn luyện viên Fabio Capello hết lời ca ngợi. Ngày 25 tháng 11 năm 2011, anh có trận ra mắt chơi trọn vẹn cho tuyển Anh tại vòng loại UEFA Euro 2012 đối đầu xứ Wales tại sân vận động Thiên niên kỷ ở thành phố Cardiff.\n\nNgày 6 tháng 2 năm 2013, Wilshere có trận đầu tiên cho tuyển Anh sau khi bình phục chấn thương năm 2011 và được chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận Anh đánh bại Brazil 2-1 tại sân vận động Wembley. Màn trình diễn của anh nhận được nhiều lời khen ngợi trong đó có cả huấn luyện viên Roy Hodgson, đội trưởng Steven Gerrard, Wayne Rooney và Frank Lampard. Anh là một phần của đội hình Anh tại FIFA World Cup 2014 khi vào sân thay người ở phút 73 trong trận mở màn Anh gặp Ý. Anh bắt đầu trận cuối cùng của vòng bảng gặp Costa Rica khi tuyển Anh bị loại khỏi giải đấu.\n\nWilshere được trao giải Cầu thủ xuất sắc nhất của sáu trong bảy trận thuộc vòng loại UEFA Euro 2016. Bàn thắng đầu tiên cho tuyển Anh xuất hiện trong trận đấu thứ 28 của anh vào ngày 14 tháng 6 năm 2015, trong trận sân khách thuộc vòng loại UEFA Euro 2016 tiếp đón Slovenia, trận đấu đội bóng lội ngược dòng giành chiến thắng 3-2 tại sân vận động Stožice ở Ljubljana.\n\nArsenal\n\nTuyển Anh\n\nCá nhân\n\n"}
{"id": "308604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308604", "title": "Lễ hội hoa ban", "text": "Lễ hội hoa ban\n\nLễ hội hoa Ban hay còn gọi là lễ hội Xên Mường được người Thái ở Tây Bắc tổ chức vào dịp tháng 2 âm lịch, khi hoa ban bắt đầu nở trắng cả núi rừng Tây Bắc. Lễ hội thể hiện tấm lòng tôn kính tri ân của nhân dân tưởng nhớ công lao to lớn của các vị nhân thần tiền bối và cầu cho quốc thái, dân an, bản mường no ấm, quanh năm mưa thuận gió hòa, mùa màng bội thu, gia đình hạnh phúc…\n\nLễ hội Hoa Ban thể hiện nét văn hóa tâm linh trong đời sống tinh thần của đồng bào dân tộc Thái với tâm nguyện thỉnh bái “Then” – vị thần tối cao trong hàng ngũ thánh thần theo quan niệm của người Thái; thỉnh bái “nàng Ban” – một nữ nhân vật huyền thoại biểu thị cho sự trinh trắng của người thiếu nữ Thái và tình yêu đôi lứa thuỷ chung; thỉnh bái ma trời, ma mường, ma núi, ma sông… phù hộ cho mưa thuận gió hoà, mùa màng tươi tốt, vạn vật đơm hoa, kết trái, cho lứa đôi hạnh phúc và phù hộ cho cuộc sống của dân bản luôn đầm ấm, yên vui.\n\nChuyện kể rằng, nàng Khôm (tiếng Thái là \"nghèo, cay đắng\") và chàng Tào Lu (nghĩa là \"giàu có\") yêu nhau nhưng không được gia đình chấp thuận. Mùa xuân, hai người rủ nhau lên chơi hang Thẩm Đông Ngoạng (hang rừng ve, tức hang Thẩm Lé bây giờ). Ít lâu sau, chàng bị cảm rồi chết, biến thành con Tô Mánh Lú (màu đen, to hơn con ve). Nàng Khôm không muốn bị ép duyên với chàng trai khác đã bỏ trốn vào rừng. Nàng chạy, chạy mãi, kiệt sức rồi chết ở trong rừng. Nơi nàng nằm xuống mọc lên một loại cây có hoa trắng, có hương thơm, mật ngọt. Người dân gọi đó là hoa Ban.\n\nLoài hoa ban ấy nở đúng vào mùa xuân, thời gian mà chàng Lu và nàng Khôm cùng nhau đi chơi hang. Hàng năm, cứ mỗi độ xuân về, hoa ban lại nở trắng núi rừng Tây Bắc.\n\nHọ mang lễ vật lên hang Thẩm Lé cúng. Lễ gồm một con lợn, mấy cành ban, hoa ban, chai rượu, hai bát gạo, hai bát cơm, vài nén hương cùng với trầu cau. Thầy mo làm lễ cúng thần hang, thần rừng, cầu cho dân chúng có suộc sống ấm no, sung túc.\n\nThanh niên trai gái bắt đầu vui hội hái hoa, sôi nổi với những trò diễn độc đáo. Âm vang nhộn nhịp của tiếng pí, tiếng khèn, tiếng trống chiêng. Con trai thổi khèn, con gái dập dìu múa điệu Thẩm Lé, điệu múa dành riêng cho việc đi hái hoa ban. Các chàng trai thi nhau trèo lên các cây ban hái hoa. Một cây có khi 5, 6 người trèo lên. Ở bên dưới, các cô gái lấy cái ớp (gần giống cái giỏ) đón những bông hoa thả xuống. Anh chàng nào có ý với cô gái nào thì thả vào chỗ cô đó. Các cô cũng vậy, ưng anh nào thì cố mà đón lấy hoa của anh đó.\n\nKết thúc cũng là lúc trai gái chia tay nhau để xuống đồng cày cấy, mùa xuân cũng là mùa làm nương. Cho nên, ai cũng cố giắng động viên nhau đi chơi. Dân ca Thái co đoạn rằng:\n\nMuốn chơi thì chơi lúc ban còn hoa\n\nĐùa thì đùa thời hoa ban còn nhiều\n\nLát nữa hoa sẽ tàn\n\nCon gái có chồng thì bị xích đeo tay, gông đeo cổ, không được đi nữa…\n\nKhông gian dành cho lễ hội bị thu hẹp nhiều, do các đặc thù phát triển kinh tế vùng. Nhiều rừng ban bị chặt nhiều phục vụ cho phát triển, sinh hoạt theo đặc thù. Thế hệ trẻ càng ít biết đến, khi lễ hội không được tổ chức liên tục hàng năm.\n\n"}
{"id": "308606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308606", "title": "Thiên Vương Cổ Sát", "text": "Thiên Vương Cổ Sát\n\nThiên Vương cổ sát (\"chữ Hán\": ) hay còn gọi là chùa Phật Trầm hay chùa Tàu là một ngôi chùa tọa lạc trên đồi Rồng, tại số 385 đường Khe Sanh, cách trung tâm thành phố Đà Lạt 5 km về hướng Đông Bắc. \nChùa được Hòa thượng Thọ Dã thuộc Hội quán Triều Châu xây dựng năm 1958 gồm 3 gian nhà bằng gỗ lợp tôn. Năm 1989, ông Lê Văn Cảnh đã đứng ra trùng tu xây dựng. Lúc này ngôi nhà giữa đã được tháo dỡ nhằm tạo không gian thông thoáng cho hai tòa nhà còn lại. Chùa Thiên Vương Cổ Sát thuộc dòng Hoa Nghiêm tông (Trung Quốc).\n\nTừ cổng chính sau khi leo lên các bậc tam cấp khá cao của chùa và gần như xe không thể lên được. Du khách đi bộ lên cổng Tam Quan, vào cổng Tam quan là đến toà Từ bi Bảo Điện và ngay ở trung tâm này là pho tượng Ðức Phật Di Lặc cao 3m, được sơn son thiếp vàng. Hai bên là bốn bức tượng Tứ Đại Thiên Vương vô cùng to lớn và tượng thần Thiện và Ác vô cùng oai nghiêm. Phía bên trái của Từ Bi Bảo Điện là bàn xoay kỳ diệu. Đây cũng chính là điều thu hút du khách bốn phương vì sự kỳ diệu của nó.\n\nPhía sau 3 chiếc đỉnh bằng xi măng là tòa Quang Minh bảo điện, là công trình kiến trúc chính của ngôi chùa này. Tòa Quang Minh bảo điện này có hình tứ giác, có cạnh 15m và chiều cao 12m. Bên trong có thờ Tây Phương Tam Thánh bằng gỗ trầm hương gồm các tượng A Di Đà ở giữa, Quan Thế Âm Bồ Tát bên trái và Đại Thế Chí Bồ Tát bên phải.Mỗi pho tượng cao 4m, nặng 1.500 kg, do Hòa thượng Thọ Dã thỉnh từ Hồng Kông về năm 1958. Trên đỉnh mái có hình hai con rồng được sắp xếp theo thế hồi long. Các đầu đao của 2 tầng mái trên và dưới đều có gắn các cặp lưỡng long vươn đầu ra ngoài. Ngoài ra, hai bên tường phía trong Quang Minh bảo điện còn có các tranh vẽ phỏng theo các tích Phật. Nơi đây cũng còn hai tượng Văn Thù và Phổ Hiền ở hai bên vách bảo điện.\n\nPhía sau chùa, sau Quang Minh Bảo Điện - nơi trước đây là cốc của nhà sư Thọ Giã, là một pho tượng Phật Thích Ca đồ sộ, cao trên 10m, đang tọa thiền trên đài sen. Còn tầng dưới là nơi nghỉ ngơi cho khách thập phương tới vãn cảnh chùa. Hiện chùa chỉ có bà Diệu Anh phụ trách hoa, đèn và đọc kinh.\n\nChùa mang đậm giá trị và phong cách kiến trúc chùa Hoa và hội quán. Hiện các tăng ni Phật tử trong chùa đều nói tiếng được tiếng Quảng Đông. Đây là điểm tham quan vô cùng hấp dẫn của Lâm Đồng và thành phố Đà Lạt. Chùa mang một phong cách riêng bởi chùa nằm trong không gian vô cùng rộng rãi, thoáng mát, nằm trên một ngọn đồi cao, tách biệt với thành phố Đà Lạt ồn ào.\n\n"}
{"id": "308613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308613", "title": "Lý Thanh Chiếu", "text": "Lý Thanh Chiếu\n\nLý Thanh Chiếu (chữ Hán: 李清照, 13 tháng 3, 1084 - 12 tháng 5, 1155), hiệu Dị An cư sĩ (易安居士), là nữ tác gia chuyên sáng tác từ nổi tiếng thời nhà Tống, cùng Tân Khí Tật xưng gọi 「Tế Nam nhị An; 濟南二安」.\n\nVới lối dùng hoa mỹ, bà đứng đầu trường phái \"\"Uyển ước từ\"\" (婉约词) biểu thị sự hoa lệ và giàu sự gợi hình trong khi sáng tác. Danh tiếng của bà được đánh giá cao nhất trong các nữ thi nhân của Trung Quốc, xưng tụng là Thiên cổ đệ nhất tài nữ (千古第一才女).\n\nTheo đánh giá của nhà văn Lâm Ngữ Đường, thì Lý Thanh Chiếu là \"\"Nữ thi nhân bậc nhất Trung Hoa\"\".\n\nLý Thanh Chiếu sinh ngày 5 tháng 2 (âm lịch) năm 1084 (tức niên hiệu Nguyên Phong thứ 7) thời Tống Thần Tông, nguyên quán Tế Nam, tỉnh Sơn Đông. Bà là con gái của học giả kiêm nhà viết tản văn Lý Cách Phi, mẹ bà cũng là người thông thạo văn chương, là con gái tể tướng , cháu gái Trạng nguyên . Lớn lên trong một gia đình như thế, Lý Thanh Chiếu tự nhiên tiếp thu những vốn học từ tiền bối cộng thêm khả năng vốn có, mà Lý Thanh Chiếu đã thông tuệ dĩnh ngộ, tài hoa hơn người, từ nhỏ đã có tiếng hay thơ, được trong \"\" nhận xét là: \"Tự thiếu niên tiện hữu thi danh, tài lực hoa thiệm, bức cận tiền bối\". Đại đệ tử của Tô Thức là cũng khen tài hoa hơn người của Lý Thanh Chiếu.\n\nLớn lên từ nhỏ ở Biện Kinh, Lý Thanh Chiếu tiếp thu một môi trường sinh hoạt ưu nhã, đặc biệt là cảnh tượng kinh đô phồn hoa, đã giúp bà rất nhiều trong việc chủ động sáng tác. Bắt đầu đáng kể nhất phải nói đến tác phẩm trứ danh, dân gian truyền tụng là 2 kỳ bài từ \"\". Bài từ viết ra, tâm tư biểu đạt đều tinh tế, đương thời văn sĩ đều lũ lượt khen ngợi.\n\nNăm 1101, khi được 18 tuổi, Lý Thanh Chiếu kết hôn với Thái học sinh , là một nhà khảo chứng kim thạch học nổi tiếng, con trai thứ ba của . Vào thời điểm ấy, cha bà đang là Thị lang bộ Lễ, còn cha của Minh Thành làm Thị lang bộ Lại, gia thế tương đương, đều thuộc hàng ngang nhau và là quan viên cao cấp. Trong cảnh giàu sang quyền quý, là quý tộc tử đệ, nhưng Lý Thanh Chiếu cùng chồng vẫn sống rất thanh nhã cần kiệm. Sau 2 năm thành hôn, Triệu Minh Thành cũng bắt đầu làm quan, nhưng nếp sống của hai người vẫn giản dị như trước. Mỗi khi rảnh việc quan, hai vợ chồng cùng nhau xướng họa thơ văn, thu thập chỉnh lý sách vở, họa phẩm, các áng văn trên đá, trên đồng. Đặc biệt là việc thu thập sách, dù nhà họ Triệu có một thư viện khá phong phú, nhưng hai vợ chồng vẫn cảm thấy không đủ so với kiến thức của thiên hạ, nên luôn thông qua bạn bè mà dò hỏi những đầu sách hiếm trên đời.\n\nTháng 7 năm 1102, chỉ 1 năm sau khi kết hôn, Lý Thanh Chiếu liền gặp họa. Ấy là do trong triều có đảng tranh, cha của bà là Lý Cách Phi được liệt vào hàng , bị Tống Huy Tông kiêng kỵ, không được ở kinh thành nhậm chức. Khi ấy danh sách liệt kê 17 người, mà Lý Cách Phi hàng thứ 5, cực kỳ đáng nghi ngại. Tháng 9 cùng năm, Huy Tông thân viết danh sách Nguyên Hữu đảng gồm 120 cái tên, Lý Cách Phi bị liệt hàng thứ 26. Thế mà Triệu Đĩnh Chi khi ấy một đường thăng chức, nhanh lên Thượng thư Tả thừa. Vì cứu cha, Lý Thanh Chiếu từng viết thư cầu tình Triệu Đĩnh Chi. Lý Cách Phi sau khi bị bãi quan, lặng lẽ dẫn người nhà về lại nguyên quán. Triều đình đảng tranh càng ngày càng nghiêm trọng, 2 năm liên tiếp liền ban chỉ:\"\"Tôn Thất không được cùng con cháu của Nguyên Hữu đảng nhân kết thông gia\"\", rồi còn cho Thượng thư tỉnh khám tư trạch của tất cả những ai có liên quan Nguyên Hữu đảng nhân. Lý Thanh Chiếu cùng chồng cứ như thế bị đe dọa hòa ly, bản thân bà ở Biện Kinh cũng không còn chỗ dựa nhà mẹ, cực kỳ hung hiểm.\n\nChính trị thay đổi, năm 1106, Thái Kinh bị bãi Tướng, Triệu Đĩnh Chi thăng phục Thượng thư Tả bộc xa kiêm Trung thư Thị lang. Cùng lúc đó, triều đình hủy \"Nguyên Hữu đảng nhân bia\", đại xá thiên hạ, Lý Cách Phi đem cả nhà trở lại kinh sư. Thế nhưng sang năm sau (1107), Thái Kinh phục Tướng, nhà họ Triệu bị trả thù, bãi quan bãi tước, tập ấm qua đợt này bị mất cả. Lý Thanh Chiếu lại phải theo cùng nhà chồng về lại nguyên quán Thanh Châu, từ đây bắt đầu cuộc sống sinh hoạt dân dã, không còn phú quý thanh tao như trước. Bà đặt tên nơi ở của gia đình là Quy Lai đường (歸來堂), bắt đầu dùng tự hiệu Dịch An cư sĩ. Quy Lai đường, lấy ý từ bài \"\" của Đào Uyên Minh.\nNăm 1127, xảy ra sự kiện Tĩnh Khang. Quân nhà Kim chiếm Khai Phong, bắt giữ cả hai vua nhà Tống là Thượng hoàng Tống Huy Tông và Tống Khâm Tông, Nam-Bắc sông Hoàng Hà lần lượt rơi vào tay quân Kim, nhiều quan lại trong triều đình nhà Tống phải chạy xuống phía nam, vợ chồng bà cũng chạy xuống phía nam Hoài Hà.\n\nTrong lúc loạn lạc, Triệu Minh Thành được lệnh làm Thái thú Hồ Nam, nhưng trên đường đi nhận chức thì bị cảm và chết ở Kiến Khang (nay là Nam Kinh). Chồng bà ốm chết mà quân Kim cứ tràn xuống tấn công, khiến bà cũng như triều đình nhà Tống cứ phải nay đây mai đó. Từ Hàng Châu, Việt Châu, Đài Châu, Kim Hoa.., những vùng miền này Lý Thanh Chiếu đã lần lượt trải qua. Bà sống một mình trong cảnh cô tịch, tâm trạng thê lương, thúc đẩy bà sáng tác một cách đáng kể trong khoảng thời gian này.\n\nNăm 1134, Lý Thanh Chiếu hoàn thành \"\" cho di tác \"Kim thạch lục\" của Triệu Minh Thành. Năm 1143, bà sửa lại một chút, sau đó đem toàn bộ di tác \"Kim thạch lục\" dâng lên triều đình. Ước chừng khoảng ngày 10 tháng 4 (âm lịch) năm 1155, Lý Thanh Chiếu trong sự nhớ thương chồng và người nhà thì lặng lẽ qua đời, ít nhất 70 tuổi.\n\nSáng tác của bà có: \"Dị An cư sĩ văn tập\" (易安居士文集) và \"Dị An từ\" (易安词) nhưng đã thất truyền, người đời sau thu thập lại khoảng 70 bài từ soạn thành cuốn \"Sấu Ngọc từ\" (漱玉词) và \"Lý Thanh Chiếu tập hiệu chú\" (李清照集校注). Ngoài từ, thơ Lý Thanh Chiếu hiện nay còn 15 bài, phần lớn là loại thơ cảm thán thời thế, vịnh sử, gửi gắm tấm lòng yêu đất nước.\n\nPhong cách thơ của bà cứng cáp, hào phóng như bài \"Đề Bát Vịnh lâu\" (Đề lầu Bát Vịnh), \"Thướng Khu mật Hàn công thi\" (Thơ dâng lên ông Khu mật họ Hàn)...Trong số đó có bài \"Tuyệt cú\" (絕句) được nhiều người truyền tụng. Ngoài ra, bà còn có bài văn xuôi \"Kim thạch lục hậu tự\" (Bài tựa đề sau cuốn \"Truyện vàng đá\") kể lại quá trình vợ chồng bà biên soạn lại tập \"Kim thạch lục\", với ngôn ngữ trong sáng, giản dị, phóng khoáng, sinh động, được cả hai mặt là tự sự và trữ tình.\n\nCác sáng tác của Lý Thanh Chiếu được chia thành hai thời kỳ:\n\nLý Thanh Chiếu được nhiều nhà nghiên cứu văn học liệt vào hàng các nhà làm từ chính tông của phái \"Uyển ước\". Phái này chủ trương tính nghiêm ngặt của âm luật, ngôn ngữ, phong cách của từ v.v. Và khi bàn về từ, Lý Thanh Chiếu đề cao các đặc điểm: hiệp luật, điển nhã và tình trí (ngụ tình hết mức), phản đối việc đưa phép làm thơ vào làm từ, phân định rõ sự khác biệt giữa thơ và từ (biệt thị nhất gia) và chủ trương phải xếp riêng người sánh tác từ thành một phái tác giả.\n\nPhái \"\"Uyển ước\"\" của bà cùng với phái \"\"Hào phóng\"\" do Tô Thức khởi xướng, đại biểu cho hai phong cách từ khác nhau.\n\nHọc giả Nguyễn Hiến Lê đã có một nhận xét khái quát như sau: \n\"Tô Thức giải phóng từ, bỏ niêm luật, mở rộng phạm vi cho nó, dắt nó từ những cảnh mơ mộng, hương phấn qua khu vực khoáng đạt hào hùng của tình cảm Trái lại, Lý Thanh Chiếu và Tống Huy Tông phản đối lại, bắt từ phải theo âm nhạc\".\n\nHai kỳ \"Như mộng lệnh\" (如夢令) đã làm nên tên tuổi của Lý Thanh Chiếu khi còn rất trẻ:\n\nBài \"Thanh thanh mạn\" (聲聲慢) cũng là một trong những tác phẩm làm nên tên tuổi cho bà nhất. Đây là bài từ mà Lý Thanh Chiếu sáng tác sau những ngày chạy xuống Giang Nam. Trước nhiều đau khổ, bà đã lấy những nét sinh hoạt bình thường tả thành lời văn tha thiết, có ý nghĩa xã hội nhất định.\n\nSách \"Lịch sử văn học Trung Quốc\" có nhận xét: \n\nNhà nghiên cứu văn học Nguyễn Huệ Chi đánh giá:\n\nNhà nghiên cứu văn học \"Vương Chước\" trong \"Bích Kê mạn chí\" (\"Ghi chép tản mạn ở núi Bích Kê\") khen ngợi: \nBàn về bà, nhà nghiên cứu văn học Nhật Chiêu có lời kết như sau:\n\n"}
{"id": "308631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308631", "title": "Axat", "text": "Axat\n\nAxat (en occitan Atsat) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Axatois.\nXã này nằm bên sông Aude, bên tỉnh lộ 117 (Pyrénées) và tuyến Carcassonne - Rivesaltes giữa Saint-Paul-de-Fenouillet và Quillan\n\n"}
{"id": "308632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308632", "title": "Badens", "text": "Badens\n\nBadens là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Badenois.\n\n\n"}
{"id": "308633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308633", "title": "Bages, Aude", "text": "Bages, Aude\n\nBages là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Bageasois. Trong tiếng Occitan, xã này có tên Bajas, đọc là Bajos.\n\nXã này thuộc vùng đô thị Narbonne bên Canal de la Robine\n\n\n"}
{"id": "308635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308635", "title": "Bagnoles", "text": "Bagnoles\n\nBagnoles là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Bagnolois.\n\nXã này thuộc vùng đô thị Carcassonne, Minervois tại Cabardès bên Clamoux\n\n"}
{"id": "308637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308637", "title": "Geta, Åland", "text": "Geta, Åland\n\nGeta là một đô thị của Åland, một lãnh thổ tự trị của Phần Lan.\n\nĐô thị này có dân số 443 và diện tích 87,21 km² trong đó có 2,80 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 5,2 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308642", "title": "Föglö", "text": "Föglö\n\nFöglö is an island đô thị của Åland, một lãnh thổ tự trị của Phần Lan.\n\nĐô thị này có dân số 582 và diện tích 949,50 km² trong đó có 818,00 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4.4 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308644", "title": "Jaala", "text": "Jaala\n\nJaala là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Nam Hà Lan trong vùng Kymenlaakso. Đô thị này có dân số 1.906 người (năm 2003) và diện tích 563,06 km² trong đó có 129,89 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 3,4 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\nVào năm 2009, 6 đô thị Kouvola, Kuusankoski, Elimäki, Anjalankoski, Valkeala và Jaala sẽ được sáp nhập để tạo đô thị mới với dân số 80 000 người, là thành phố lớn thứ 10 ở Phần Lan.\n"}
{"id": "308645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308645", "title": "Iitti", "text": "Iitti\n\nIitti (tiếng Thụy Điển \"Itis\") là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Nam Hà Lan trong vùng Kymenlaakso. Đô thị này có dân số 7.321 (2003) và diện tích 685,08 km² trong đó có 97,10 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,7 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\nAnttila, Haapakimola, Haapalahti, Isokylä, Jokue, Kalaksue, Kauramaa, Kausala (Kausansaari), Kirkonkylä, Koliseva, Konttila, Koskenniska, Kukonoja, Kuukso, Kuusanniemi, Kymentaka (Kymentausta), Kyrönkylä, Kyöperilä, Leppäniemi, Lyöttilä, Mankala, Maunuksela, Muikkula, Munakallio, Niinimäki, Nirvinen, Parikka, Perheniemi, Piilahti, Puolakka, Pyörylä, Radansuu, Ruokoniemi, Saaranen, Savijoki, Siikakoski, Sitikkala, Säkkilänmaa, Säyhtee, Sääskjärvi, Taasia, Tapola, Tillola, Vuolenkoski, Väärtti.\n"}
{"id": "308646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308646", "title": "Elimäki", "text": "Elimäki\n\nElimäki là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Nam Hà Lan trong vùng Kymenlaakso. Đô thị này có dân số 8,562 và diện tích 391.74 km² trong đó có 8.73 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 22.5 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\nVào năm 2009, 6 đô thị Kouvola, Kuusankoski, Elimäki, Anjalankoski, Valkeala và Jaala sẽ được sáp nhập để tạo thành đô thị mới Kouvola với 80.000 dân, là thành phố lớn thứ 10 ở Phần Lan.\n"}
{"id": "308648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308648", "title": "Virolahti", "text": "Virolahti\n\nVirolahti (\"Vederlax\" in tiếng Thụy Điển) là đô thị cực đông nam của Phần Lan bên biên giới với Nga. Đô thị này nằm ở tỉnh Nam Hà Lan trong vùng Kymenlaakso. Đô thị này có dân số 3.752 (2003) và diện tích 375,35 km² trong đó có 4,13 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,1 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\nVaalimaa nằm ở biên giới với Nga, có cửa khẩu biên giới với Nga.\n\nVirolahti đã mất một số khu vực (hơn 100 km²) cho Liên Xô trong hiệp định Paris năm 1947 sau thế chiến II.\n\nCác làng có dấu hoa thị (*) hiện thuộc phía Nga một phần hoặc hoàn toàn.\n\nAlapihlaja, *Alaurpala, Eerikkälä, Hailila, Hanski, Hellä (Heligby), Hämeenkylä (Tavastby), Häppilä, Järvenkylä, Kattilainen, *Kiiskilahti, Kirkonkylä, Klamila, Koivuniemi, *Koskela, Koskelanjoki, Kotola, Kurkela, *Laitsalmi, Länsikylä (Flonckarböle), *Martinsaari, Mattila, Mustamaa, Nopala, *Orslahti, *Paatio (Båtö), Pajulahti, *Pajusaari, *Pitkäpaasi, Pyterlahti, Ravijoki, Ravijärvi, Reinikkala, Rännänen (Grennäs), Sydänkylä (Kallfjärd), Säkäjärvi, Tiilikkala, Vaalimaa (Vaderma), Vilkkilä, Virojoki, Yläpihlaja, *Yläurpala (nay là Torfjanovka)\n\n\n"}
{"id": "308649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308649", "title": "Valkeala", "text": "Valkeala\n\nValkeala là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Nam Phần Lan, gần thành phố Kouvola, thuộc vùng Kymenlaakso. Đô thị này có dân số 11.238 (2003) và diện tích 1.004,40 km² trong đó có 143,47 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 13,1 người trên mỗi km².\n\nValkeala có vườn quốc gia Repovesi.\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\nVào năm 2009, 6 đô thị Kouvola, Kuusankoski, Elimäki, Anjalankoski, Valkeala và Jaala sẽ được sáp nhập để tạo thành đô thị mới Kouvola với 80.000 dân, là thành phố lớn thứ 10 ở Phần Lan.\n\n"}
{"id": "308650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308650", "title": "Miehikkälä", "text": "Miehikkälä\n\nMiehikkälä là một đô thị của Phần Lan.\n\nĐô thị này nằm ở tỉnh Nam Hà Lan trong vùng Kymenlaakso. Đô thị này có dân số 2.502 (2003) và diện tích 440,38 km² trong đó có 17,85 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 5,7 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308653", "title": "Al-Mamun", "text": "Al-Mamun\n\nAbu Jafar al-Ma'mun bin Harun (cũng được phát âm là Almamon) (13 tháng 9 năm 786 - 9 tháng 8 năm 833) là khalip nhà Abbas từ năm 813 đến 833. Ông lên ngôi sau khi đánh bại vua em Al-Amin.\n\nNăm 802 khalip Harun Al-Rashid, chọn con thứ Al-Amin làm người kế vị, con trưởng Al-Mamun làm tỉnh trưởng Khurasan đồng thời phong Al-Mamun làm khalip kế vị Al-Amin. Al-Mamun là con trưởng, nhưng mẹ ông là một phụ nữ gốc Ba Tư trong khi mẹ Al-Amin là một thành viên của nhà Abbas. Sau khi Harun Al-Rashid qua đời năm 809 tình huynh đệ giữa Al-Mamun và Al-Amin trở nên tồi tệ. Cuối cùng, cuộc chiến tranh giành ngai vàng nổ ra. Đạo quân đến từ Khurasan của Al-Mamun, do Tahir bin Husain (mất năm 821) đánh bại lực lượng của Al-Amin rồi tiến về kinh đô Bagdad. Năm 813, Al-Amin bị xử trảm và Al-Mamun trở thành khalip của đế quốc Hồi giáo.\n\n"}
{"id": "308657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308657", "title": "Chợ Đà Lạt", "text": "Chợ Đà Lạt\n\nChợ Đà Lạt là một trung tâm thương mại của thành phố Đà Lạt tọa lạc trên trục đường chính là đường Nguyễn Thị Minh Khai và được xem là \"con tim của thành phố Đà Lạt\". Không chỉ là một ngôi chợ với các hoạt động mua bán, chợ còn là điểm thu hút khách tham khi đến thành phố Đà Lạt. Năm 2011, Chợ Đà Lạt mới được xây dựng và dự kiến hoàn thành vào năm 2018-2019.\n\nCác mốc xây dựng:\n\nChợ khá đa dạng và phong phú với các chủng loại hàng hóa.\n\n\n"}
{"id": "308658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308658", "title": "Soini", "text": "Soini\n\nSoini là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 2.583 người (năm 2006) và diện tích 572,68 km² trong đó có 20,01 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4,67 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308659", "title": "Teuva", "text": "Teuva\n\nTeuva (\"Östermark\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 6.307 người (năm 2005) và diện tích 555,4 km² trong đó có 1,34 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11,4 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308660", "title": "Ylihärmä", "text": "Ylihärmä\n\nYlihärmä là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 3.052 người (năm 2003) và diện tích 151,82 km² trong đó có 0,35 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 20,1 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308662", "title": "Ylistaro", "text": "Ylistaro\n\nYlistaro là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 5.582 người (năm 2003) và diện tích 484,08 km² trong đó có 2,73 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11,6 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\nTháng 5 năm 2007, đã có quyết định Ylistaro sẽ được nhập vào thành phố Seinäjoki và đô thị Nurmo, hiệu lực từ năm 2009.\n"}
{"id": "308664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308664", "title": "Äänekoski", "text": "Äänekoski\n\nÄänekoski là một thị xã và đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 20.350 người (năm 2007) và diện tích 763,00 km² trong đó có 163,68 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 22,9 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\nNăm 2004, tai nạn đường bộ tồi tệ nhất ở Phần Lan đã xảy ra ở Äänekoski, đó là tai nạn xe buýt Konginkangas.\n"}
{"id": "308665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308665", "title": "Hankasalmi", "text": "Hankasalmi\n\nHankasalmi là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 5.590 và diện tích 687,61 km² trong đó có 115,17 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 8,13 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\n"}
{"id": "308666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308666", "title": "Cuộc vây hãm Viên", "text": "Cuộc vây hãm Viên\n\nCuộc bao vây Viên năm 1529 (để phân biệt với trận Viên năm 1683) là là nỗ lực đầu tiên của đế quốc Ottoman, dưới triều vua Suleiman I nhằm chiếm thành phố Vienna, Áo. Cuộc bao vây xảy ra sau trận Mohács năm 1526, dẫn đến cái chết của vua Hungary và vương quốc rơi vào cuộc nội chiến giữa các phe phái đối địch nhau. Một bên ủng hộ Đại Công tước Ferdinand I nhà Habsburg và một bên ủng hộ Szapolyai János được Ottoman chống lưng. Cuộc tấn công của Ottoman vào Vienna là một phần trong sự can thiệp của họ vào cuộc xung đột Hungary, dự định trong ngắn hạn là để đảm bảo vị trí của Szapolyai. Các nhà sử học vẫn còn đang tranh cãi về các mục tiêu dài hạn của Ottoman liên quan đến động lực nào trong việc dẫn đến lựa chọn Vienna làm mục tiêu của chiến dịch nói riêng. Sự thất bại của cuộc bao vây đánh dấu sự khởi đầu của 150 năm căng thẳng quân sự và các cuộc tấn công qua lại, đỉnh điểm là cuộc bao vây Vienna lần thứ hai vào năm 1683.\n\nMột số nhà sử học suy đoán rằng mục tiêu chính của Suleiman vào năm 1529 thực sự là khẳng định quyền kiểm soát của Ottoman đối với toàn bộ Hungary và phần phía tây của thuộc quyền kiểm soát của nhà Habsburg. Quyết định tấn công Vienna sau một khoảng thời gian dài như vậy trong chiến dịch châu Âu của Suleiman được coi là một hành động cơ hội sau chiến thắng quyết định của ông ở Hungary. Các học giả khác đưa ra giả thuyết rằng việc đàn áp Hungary chỉ đơn giản là đánh dấu sự mở đầu cho một cuộc xâm lược châu Âu sau đó, vốn được tính toán trước.\n\nVào tháng 8 năm 1526, sultan Suleiman I đã đánh bại hoàn toàn quân của Vua Lajos II của Hungary trong trận Mohács, mở đường cho quân Ottoman giành quyền kiểm soát miền đông nam Hungary; Vua Lajos không con bị giết. Anh rể của ông, Đại Công tước Ferdinand I của Áo, anh trai của Hoàng đế La Mã Thần thánh Karl V, đã tuyên bố giành ngai vàng Hungary đang bỏ trống. Ferdinand chỉ có được sự công nhận ở miền tây Hungary; trong khi một quý tộc tên là Szapolyai János vốn có nhiều sự ủng hộ ở Transylvania, thách thức Ferdinand để giành vương miện và được Suleiman công nhận là vua để đổi lấy việc chấp nhận địa vị chư hầu của Đế quốc Ottoman. Do đó, Hungary bị chia cắt thành Hungary Hoàng gia và Hungary thuộc Ottoman cho đến năm 1700.\n\nSau Cuộc họp nghị viện Pozsony (Bratislava ngày nay) vào ngày 26 tháng 10, Ferdinand được tuyên bố là vua của Hungary Hoàng gia do thỏa thuận giữa gia đình ông và Lajos, được củng cố bởi cuộc hôn nhân của Ferdinand với Anna, em gái của Lajos và cuộc hôn nhân của Lajos với Mary, em gái của Ferdinand. Ferdinand bắt đầu thực thi yêu sách của mình đối với Hungary và chiếm Buda vào năm 1527 và chỉ từ bỏ việc nắm giữ nó vào năm 1529 khi một cuộc phản công của Ottoman tước đi tất cả các lãnh thổ Ferdinand đã chiếm được.\n\nVào mùa xuân năm 1529, Suleiman tập trung một đội quân lớn ở Bulgaria thuộc Ottoman với mục đích đảm bảo quyền kiểm soát toàn bộ Hungary và giảm bớt mối đe dọa do Ferdinand I và Đế chế La Mã Thần thánh gây ra tại các biên giới mới của ông. Có nhiều ước tính về quân đội của Suleiman, từ 120.000 đến hơn 300.000 người. Cũng như nhiều đơn vị của Sipahi, lực lượng tinh nhuệ của kỵ binh Ottoman và hàng nghìn yeniçeri, quân đội Ottoman đã kết hợp một đội quân từ Moldova và các chiến binh người Serb phản bội từ quân đội của Szapolyai János. Suleiman đóng vai trò là tổng chỉ huy (cũng như đích thân chỉ huy quân của mình), và vào tháng 4, ông đã bổ nhiệm Đại Vizia của mình (bộ trưởng tối cao của Ottoman), một cựu nô lệ người Hy Lạp tên là Ibrahim Pasha, làm Serasker, một chỉ huy có quyền hạn ra lệnh dưới danh nghĩa của quốc vương.\n\nSuleiman phát động chiến dịch của mình vào ngày 10 tháng 5 năm 1529 và vấp phải vô số trở ngại ngay từ đầu. Những trận mưa xuân đặc trưng của Đông Nam Âu và vùng Balkan đặc biệt lớn vào năm đó, gây ra lũ lụt ở Bulgaria và khiến nhiều phần của tuyến đường mà quân đội sử dụng hầu như không thể đi qua được. Nhiều khẩu đại bác và pháo cỡ lớn đã sa lầy khiến Suleiman không còn cách nào khác là phải từ bỏ chúng, trong khi đó, những con lạc đà được mang đến từ các tỉnh phía Đông của đế chế không quen với điều kiện khó khăn, đã chết với số lượng lớn. Bệnh tật và sức khỏe kém trở nên phổ biến trong số những người lao động, cướp đi sinh mạng của nhiều người trong cuộc hành trình đầy hiểm nguy.\n\nSuleiman đến Osijek vào ngày 6 tháng 8. Vào ngày 18, ông đến đồng bằng Mohács, được chào đón bởi một lực lượng kỵ binh đáng kể do Szapolyai János chỉ huy (sau này đi cùng Suleiman đến Vienna), người đã bày tỏ lòng kính trọng và giúp ông chiếm lại một số pháo đài bị mất kể từ trận Mohács với quân Áo gồm cả Buda, nơi thất thủ vào ngày 8 tháng 9. Sự kháng cự duy nhất là tại Pozsony, nơi hạm đội Thổ Nhĩ Kỳ bị bắn phá khi nó đang vào sông Danube.\n\nKhi quân Ottoman tiến về Vienna, người dân thành phố đã tổ chức một cuộc kháng chiến đặc biệt được hình thành từ nông dân, tá điền và thường dân địa phương quyết tâm đẩy lùi cuộc tấn công không thể tránh khỏi. Những người phòng thủ được hỗ trợ bởi nhiều đơn vị lính đánh thuê châu Âu, cụ thể là lính đánh thuê Landsknecht của Đức và lính hỏa mai Tây Ban Nha do Karl V gửi đến.\n\nHofmeister của Áo, Wilhelm von Roggendorf, đảm nhận nhiệm vụ đồn trú phòng thủ. Quyền chỉ huy tác chiến được giao cho một lính đánh thuê người Đức bảy mươi tuổi tên là Niklas, Bá tước Salm, người đã xuất sắc trong trận Pavia năm 1525. Salm đến Vienna với tư cách là người đứng đầu lực lượng lính đánh thuê cứu viện và bắt đầu việc củng cố những bức tường ba trăm năm tuổi bao quanh Nhà thờ St.Stephen, gần nơi ông đặt căn cứ địa. Để đảm bảo thành phố có thể chịu được một cuộc bao vây kéo dài, ông đã phong tỏa bốn cổng thành và gia cố tường thành, ở một số nơi dày không quá sáu feet, đồng thời dựng các pháo đài bằng đất và một thành lũy bằng đất bên trong, san bằng các tòa nhà ở những nơi cần thiết để dọn sạch để thuận tiện cho việc phòng thủ.\n\nQuân đội Ottoman đến vào cuối tháng 9 đã bị tiêu hao phần nào trong cuộc tiến công dài ngày vào lãnh thổ Áo, khiến Suleiman thiếu lạc đà và pháo hạng nặng. Nhiều binh sĩ của ông đến Vienna trong tình trạng sức khỏe kém sau những khó khăn của một cuộc hành quân dài qua mùa mưa dày đặc của châu Âu. Trong số những người thích hợp để chiến đấu, một phần ba là kỵ binh hạng nhẹ hoặc Sipahi, không thích hợp cho chiến tranh bao vây. Ba tù nhân Áo ăn mặc đàng hoàng đã được Sultan cử đi làm sứ giả để đàm phán chiêu hàng; Salm đã gửi ba người Hồi giáo ăn mặc đẹp đẽ trở lại mà không phản hồi.\n\nKhi quân đội Ottoman đã ổn định vị trí, các đơn vị đồn trú của Áo đã tung ra các cuộc xuất kích để phá vỡ việc đào các đường hầm bên dưới bức tường thành của các lính đào hào Ottoman và nhiều lúc suýt bắt được Ibrahim Pasha. Các lực lượng phòng thủ đã phát hiện và cho nổ thành công một số quả mìn nhằm mục đích đánh sập các bức tường của thành phố, sau đó điều động 8.000 người vào ngày 6 tháng 10 để tấn công các hoạt động đào đường hầm của Ottoman. Dù phá hủy được nhiều đường hầm nhưng họ chịu tổn thất nghiêm trọng khi không gian hẹp cản trở việc rút lui vào thành phố.\n\nMưa nhiều hơn vào ngày 11 tháng 10 và người Ottoman không thể xâm phạm tường thành, triển vọng chiến thắng bắt đầu mờ nhạt nhanh chóng. Ngoài ra, Suleiman đang phải đối mặt với tình trạng thiếu nguồn cung cấp nghiêm trọng như thức ăn và nước uống, trong khi thương vong, bệnh tật và đào ngũ bắt đầu ảnh hưởng đến hàng ngũ quân đội của ông. Những người lính Cấm vệ quân Janissary bắt đầu bày tỏ sự không hài lòng của họ trước sự tiến triển của các sự kiện, yêu cầu quyết định xem nên ở lại hay từ bỏ cuộc bao vây. Sultan đã triệu tập một hội đồng chính thức vào ngày 12 tháng 10 để xem xét vấn đề. Nó đã được quyết định thực hiện một cuộc tấn công lớn cuối cùng vào Vienna, một canh bạc \"được ăn cả, ngã về không\". Phần thưởng tăng thêm đã được cung cấp cho quân đội. Tuy nhiên, cuộc tấn công này cũng bị đánh bật ra vì một lần nữa, súng hỏa mai Arquebus và giáo dài của quân phòng thủ chiếm ưu thế.\n\nTuyết rơi dày bất thường khiến điều kiện từ tồi tệ trở nên tồi tệ hơn. Cuộc rút lui của Ottoman đã trở thành một thảm họa với phần lớn hành lý và pháo cũng như nhiều tù nhân bị bỏ lại hoặc bị mất do điều kiện khắc nghiệt.\n\nMột số nhà sử học suy đoán rằng cuộc tấn công cuối cùng của Suleiman không nhất thiết nhằm chiếm thành phố mà nhằm gây ra thiệt hại nhiều nhất có thể và làm suy yếu nó cho một cuộc tấn công sau đó, một chiến thuật mà ông đã sử dụng tại Buda vào năm 1526. Suleiman sẽ dẫn đầu một chiến dịch khác chống lại Vienna vào năm 1532, nhưng nó không bao giờ thực sự thành hiện thực khi lực lượng của ông bị Đại úy người Croatia Nikola Jurišić chặn đứng trong Cuộc vây hãm Güns (Kőszeg). Nikola Jurišić với chỉ 700–800 lính Croatia đã cố gắng trì hoãn lực lượng của mình cho đến khi mùa đông khép lại. Karl V, bây giờ phần lớn nhận thức được tình trạng dễ bị tổn thương và suy yếu của Vienna, đã tập hợp 80.000 quân để đối đầu với quân Ottoman. Thay vì tiếp tục với nỗ lực bao vây thứ hai, quân Ottoman đã thoái lui, khiến bang Steiermark ở phía đông nam nước Áo bị mất. Về bản chất, hai chiến dịch ở Viên đã đánh dấu giới hạn cực độ về khả năng hậu cần của Ottoman trong việc đưa các đội quân lớn vào sâu trong khu vực Trung Âu vào thời điểm đó.\n\nChiến dịch năm 1529 tạo ra nhiều kết quả khác nhau. Buda lại dưới sự kiểm soát của Szapolyai János, chư hầu của Ottoman, củng cố vị thế của Ottoman ở Hungary. Chiến dịch đã để lại thiệt hại nặng nề ở các nước láng giềng Hungary Habsburg và Áo, làm suy yếu khả năng của Ferdinand trong việc tổ chức một cuộc phản công bền vững. Tuy nhiên, Suleiman đã thất bại trong việc buộc Ferdinand giao chiến với anh ta trong một trận chiến mở và do đó không thể thực thi ý thức hệ yêu sách của anh ta về ưu thế so với nhà Habsburg. Cuộc tấn công vào Vienna đã dẫn đến mối quan hệ hợp tác giữa Karl V và Giáo hoàng Clement VII và góp phần vào việc Giáo hoàng phong Karl V làm Hoàng đế La Mã Thần thánh vào ngày 24 tháng 2 năm 1530. Kết quả của chiến dịch được trình bày như một thành công của người Ottoman, người đã tận dụng cơ hội để thể hiện sự hùng vĩ của hoàng gia bằng cách dàn dựng các nghi lễ công phu cho lễ cắt bì của các hoàng tử Mustafa, Mehmed và Selim.\n\nFerdinand I đã dựng một tượng đài tang lễ cho lính đánh thuê người Đức Niklas von Salm, người đứng đầu lực lượng lính đánh thuê được cử đến Vienna, như một biểu tượng đánh giá cao những nỗ lực của anh ta. Niklas sống sót sau nỗ lực bao vây ban đầu, nhưng bị thương trong cuộc tấn công cuối cùng của Ottoman và chết vào ngày 4 tháng 5 năm 1530. Quan tài thời Phục hưng hiện được trưng bày tại nơi rửa tội của nhà thờ Votivkirche ở Vienna. Con trai của Ferdinand, Maximilian II sau đó đã xây dựng Lâu đài Neugebaeude tại nơi Suleiman được cho là đã dựng lều trong cuộc bao vây.\n\n"}
{"id": "308669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308669", "title": "Jämsä", "text": "Jämsä\n\nJämsä là một thị xã và đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 15.306 người (năm 2003) và diện tích 1.186,23 km² trong đó có 182,25 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 12,9 người trên mỗi km².\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\nĐây là trung tâm ngành công nghiệp hàng không Phần Lan với nhà máy và văn phòng của Patria và trung tâm bay thử nghiệm của không quân Phần Lan.\n"}
{"id": "308670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308670", "title": "Keuruu", "text": "Keuruu\n\nKeuruu () là một đô thị và town của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 11.262 thời điểm ngày 1/1/2005) và diện tích 1.430,79 km² trong đó có 170,17 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 8 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\n"}
{"id": "308671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308671", "title": "Kinnula", "text": "Kinnula\n\nKinnula là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 1.977 người (năm 2003) và diện tích 495,83 km² trong đó có 34,89 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308673", "title": "Luhanka", "text": "Luhanka\n\nLuhanka là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 905 (2003) và diện tích 313.34 km² trong đó có 98.31 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2.9 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Trước đây, tên đô thị này là \"Luhango\" trong các tài liệu lịch sử của Thụy Điển nhưng ngày nay là \"Luhanka\" cũng trong tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308674", "title": "Multia", "text": "Multia\n\nMultia là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 2.065 người (năm 2003) và diện tích 765,34 km² trong đó có 30,85 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 2,7 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan. Trước đây, tên đô thị này là \"Muldia\" trong các tài liệu tiếng Thụy Điển, nhưng ngày nay có tên \"Multia\" cũng trong tiếng Thụy Điển.\n"}
{"id": "308705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308705", "title": "Isojoki", "text": "Isojoki\n\nIsojoki (\"Storå\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 2.545 người (2006) và diện tích 647,46 km² trong đó có 4,81 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 4.0 người trên mỗi km². Đồi cao nhất Nam Phần Lan nằm ở đây (Lauhanvuori).\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308706", "title": "Jalasjärvi", "text": "Jalasjärvi\n\nJalasjärvi là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 8,760 (2003) và diện tích 829.98 km² trong đó có 8.42 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10.6 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\n"}
{"id": "308708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308708", "title": "Morgan Freeman", "text": "Morgan Freeman\n\nMorgan Freeman (tên không có chữ đệm vì bố mẹ ông \"quên\" đặt) sinh ngày 1 tháng 6 năm 1937 là một nam diễn viên, đạo diễn và người viết lời thoại.Ông là một trong những diễn viên được ưa chuộng nhất ở Hollywood. Ông từng đoạt được Giải Oscar cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất trong phim \"Million Dollar Baby\" và được nhiều đề cử cho các vai của ông trong \"Street Smart\", \"Driving Miss Daisy\", \"The Shawshank Redemption\" và \"Invictus\".Ông cũng giành giải Quả Cầu Vàng và Screen Actors Guild Award.\n\nCác phim đáng nhớ khác có ông tham gia là \"Unforgiven\", \"Glory\", \"Seven\", \"Deep Impact\", \"The Sum of All Fears\", \"Bruce Almighty\", ba phần phim \"Dark Knight\", \"March of the Penguins\", \"The Bucket List\", \"Wanted\", and \"RED\".\n\n\n"}
{"id": "308737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308737", "title": "Phong (phạm trù)", "text": "Phong (phạm trù)\n\nPhong là một trong sáu phạm trù (lục nghĩa, lục thi: phong, phú, tỉ, hứng, tụng, nhã) của thơ ca, văn chương và tư tưởng triết học Trung Hoa cổ đại, được cắt nghĩa rất khác nhau tùy thời đại, tùy tác gia như gió, giáo hóa, chỉ trích, phong tục, giáo dục, lời các khúc ca dân gian, nhạc khúc,…\n\nĐường nét cổ xưa của chữ phong là ký hiệu hình họa của gió: hình vẽ thô sơ của một cánh buồm, sau đó được bổ sung thêm bằng hình vẽ một con côn trùng. Bởi theo quan niệm của người Trung Hoa cổ đại, phong không chỉ làm thuyền chuyển động mà còn kích thích cây cỏ trên mặt đất sinh trưởng vào mùa xuân.\n\nPhong là khí thế giới đang vận động, là nguồn gốc của sự sống và cái chết. Lão tử: \"Lẽ nào khoảng không giữa Đất và Trời không giống cái hòm gió của thợ rèn? Khoảng trống giữa chúng càng lớn thì nó tác động càng lâu, vận động càng mạnh và gió thoát ra từ nó càng lớn\".\n"}
{"id": "308742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308742", "title": "Jurva", "text": "Jurva\n\nJurva là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 4.611 người (2003) và diện tích 447,18 km² trong đó có 3,11 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 10,3 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308743", "title": "Karijoki", "text": "Karijoki\n\nKarijoki (\"Bötom\" trong tiếng Thụy Điển) là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 1.686 (2003) và diện tích 186,58 km² trong đó có 0,53 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 9 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308744", "title": "Kauhajoki", "text": "Kauhajoki\n\nKauhajoki là một thành phố và đô thị của Phần Lan. Dân thành phố này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Dân số là 14.411 người (thời điểm 31 tháng 8 năm 2008) và diện tích trong đó có là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 11,09 người trên mỗi km.\n\n"}
{"id": "308745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308745", "title": "Kortesjärvi", "text": "Kortesjärvi\n\nKortesjärvi là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 2.450 người (năm 2003) và diện tích 336,11 km² trong đó có 8,29 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 7,3 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n\n"}
{"id": "308746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308746", "title": "Kuortane", "text": "Kuortane\n\nKuortane là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Nam Ostrobothnia. Đô thị này có dân số 4.282 người (năm 2003) và diện tích 484,77 km² trong đó có 22,54 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 8,8 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
{"id": "308748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308748", "title": "Kuhmoinen", "text": "Kuhmoinen\n\nKuhmoinen là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 2.880 người (năm 2003) và diện tích 937,12 km² trong đó có 275,26 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 3,1 người trên mỗi km².\n\nKuhmoinen nằm ở bờ tây của hồ Päijänne.\n\nVườn quốc gia Isojärvi nằm ở Kuhmoinen phía nam hồ Isojärvi\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan Trước đây, tên đô thị này là \"Kuhmois\" trong các tài liệu tiếng Thụy Điểs, nhưng ngày nay có tên \"Kuhmoinen\" cũng trong tiếng Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "308749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=308749", "title": "Laukaa", "text": "Laukaa\n\nLaukaa () là một đô thị của Phần Lan.\n\nVị trí ở tỉnh Tây Phần Lan trong vùng Trung Phần Lan. Đô thị này có dân số 17.069 người (2004) và diện tích 825,45 km² trong đó có 173,31 km² là diện tích mặt nước. Mật độ dân số là 20,5 người trên mỗi km².\n\nDân đô thị này chỉ sử dụng tiếng Phần Lan\n"}
