{"id": "268398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268398", "title": "Danh sách nhân vật trong Anh hùng xạ điêu", "text": "Danh sách nhân vật trong Anh hùng xạ điêu\n\nAnh hùng xạ điêu là phần mở đầu trong bộ tiểu thuyết võ hiệp Xạ điêu tam bộ khúc của nhà văn Kim Dung, trong truyện có nhiều nhân vật có tiểu sử riêng. Dưới đây là danh sách các nhân vật xuất hiện trong tiểu thuyết.\n\nQuách Khiếu Thiên () là cha của nhân vật chính Quách Tĩnh. Ông là cháu nhiều đời của Tái Nhân Quý Quách Thịnh, một trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc trong tiểu thuyết \"Thủy Hử\" của nhà văn Thi Nại Am.\n\nLý Bình () là mẹ của nhân vật chính Quách Tĩnh, là vợ của Quách Khiếu Thiên.\n\nLai lịch của Lý Bình không rõ ràng, chỉ biết bà quê ở Lâm An, sau lấy Quách Khiếu Thiên làm chồng, cư trú tại Ngưu Gia Thôn. Sau khi vương gia nước Kim Hoàn Nhan Hồng Liệt tấn công nhà họ, bà bị Đoàn Thiên Đức bắt. Trên đường đi, bà trốn thoát, chạy đến Mông Cổ. Tại đây bà sinh ra Quách Tĩnh.\n\nHai mẹ con bà được Thành Cát Tư Hãn cứu giúp, cho ở trên lãnh địa của ông ta. Họ lần hồi nuôi nhau trên thảo nguyên Mông Cổ. Sau này, khi Thành Cát Tư Hãn muốn Quách Tĩnh đem quân tấn công Đại Tống đã âm mưu lấy bà làm sức ép. Bà không nghe theo, liền tự vẫn.\n\nDương Thiết Tâm () còn có tên khác là Mục Dịch (穆易) là nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung. Ông là cháu nhiều đời của danh tướng chống Kim Dương Tái Hưng. Dương Thiết Tâm thân hình cao lớn, mặt mũi trắng trẻo, tính tình hào sảng. Ông dùng một ngọn giáo dài thi triển võ thuật gia truyền Dương Gia Thương Pháp, cũng khá lợi hại. Dương Thiết Tâm là người Đại Tống, sau khi quân Kim đánh tiêu diệt Bắc Tống, ông chuyển xuống phương nam, sống tại Ngưu Gia thôn, gần phủ Lâm An. Ông kết nghĩa huynh đệ với Quách Khiếu Thiên, lấy vợ là Bao Tích Nhược. Ông và Quách Khiếu Thiên hẹn ước, nếu cả hai cùng sinh con trai thì cho chúng kết làm huynh đệ, cùng sinh con gái cho kết làm tỷ muội, một trai một gái thì cho kết làm phu thê. Sau vì vương gia nước Kim, Hoàn Nhan Hồng Liệt say mê nhan sắc vợ Dương Thiết Tâm nên mang quân đến tấn công nơi ở của họ. Ông bị thương nặng, may mà chạy thoát. Vợ chồng Dương Thiết Tâm lạc nhau từ đấy.\n\nDương Thiết Tâm sau khi dưỡng thương khoẻ lại, liền đổi tên là Mục Dịch (chữ Dương tách ra thành chữ Mộc và chữ Dịch, lại đổi chữ Mộc thành chữ Mục nên gọi là Mục Dịch), nhận con gái nuôi là Mục Niệm Từ, đi khắp thiên hạ để tìm tung tích vợ mình và vợ chồng Quách Khiếu Thiên. Hơn mười năm bôn tẩu, khi Mục Niệm Từ đã lớn, ông cho dựng cờ tỷ võ chiêu thân (điều kiện là người đó phải ở tầm tuổi Quách Tĩnh lúc bấy giờ cốt là để tìm Quách Tĩnh thực hiện lời hẹn ước với Quách Khiếu Thiên năm xưa), ai hạ được Mục Niệm Từ, người đó sẽ thành chồng nàng. Mục Niệm Từ trong một lần vô tình, đã được Hồng Thất Công truyền cho chút võ nghệ nên đánh bại nàng cũng không dễ. Đến Trung đô của nước Đại Kim, Bắc Kinh, Hoàn Nhan Khang, con của Triệu vương Hoàn Nhan Hồng Liệt, bỗng xuất hiện, lên tham gia tỷ võ. Y đánh bại Mục Niệm Từ nhưng chỉ coi đó là trò đùa, nhất định không chịu lấy nàng làm vợ. Quách Tĩnh khi đó đi ngang qua, bất bình ra tay can thiệp. Hai người đánh nhau nửa ngày trời, sau Vương Xử Nhất xuất hiện mới can thiệp được.\n\nVì Quách Tĩnh trước sau cứ ép Hoàn Nhan Khang phải lấy Mục Niệm Từ, Hoàn Nhan Khang liền bắt hai cha con Mục Dịch, đem nhốt trong phủ của mình. Tại đây Dương Thiết Tâm phát hiện ra, vương phi cao quý và nhân hậu của Hoàn Nhan Hồng Liệt chính là nàng Bao Tích Nhược, vợ thân yêu của ông ngày xưa và Hoàn Nhan Khang chính là con ruột của mình, Dương Khang. Vợ chồng gặp nhau vô cùng mừng rỡ nhưng Hoàn Nhan Khang nhất định không nhận ông là cha ruột của y. Hai người trốn đi nhưng lại bị Hoàn Nhan Hồng Liệt truy đuổi. Cuối cùng hai người cùng nhau tự sát.\n\nBao Tích Nhược () là mẹ của Dương Khang, vợ của Dương Thiết Tâm và Hoàn Nhan Hồng Liệt. Bà là con một thầy đồ tư thục ở thôn Hồng Mai. Trong đời bà lấy hai người chồng: Người thứ nhất là Dương Thiết Tâm, người thứ hai là Hoàn Nhan Hồng Liệt. Dương Khang (hay Hoàn Nhan Khang) là con của bà với người chồng trước.\n\nBà thời trẻ nhan sắc vô cùng diễm lệ, lại có lòng nhân từ, hay cứu giúp người, động vật. Cái tên Tích Nhược của bà cũng là do cha bà căn cứ theo tính cách bà mà đặt ra.\n\nBà kết hôn với Dương Thiết Tâm ở thôn Ngưu Gia, được hai năm thì mang thai. Cùng lúc đó, bà cứu sống một người lạ mặt bị Khưu Xứ Cơ đánh trọng thương trước cửa nhà bà. Chẳng ngờ, kẻ đó chính là Hoàn Nhan Hồng Liệt, hoàng tử nước Kim. Thấy bà xinh đẹp, y chẳng những không trả ơn vợ chồng bà mà còn đưa quân đến tấn công họ, truy sát Dương Thiết Tâm còn với bà, y giả vờ nhân nghĩa, cứu bà khỏi đám quân lính. Bao Tích Nhược không biết rõ nội tình bên trong, lại nghĩ chồng đã chết, cuối cùng đành chấp nhận lấy Hoàn Nhan Hồng Liệt. Tại đây bà sinh hạ một đứa con trai, đặt tên là Hoàn Nhan Khang, thực ra đứa trẻ là con Dương Thiết Tâm.\n\nDù ở trong phủ vương gia nhưng bà vẫn không nguôi nhớ về chồng, quê hương cũ. Sau này, khi Dương Thiết Tâm bị bắt đến phủ vương gia, hai người nhận ra nhau, cùng nhau bỏ trốn. Quân Kim truy đuổi rất gấp, cùng đường, hai người tự vẫn.\n\nMục Niệm Từ () trong bản gốc ban đầu có tên \"Tần Nam Cầm\" () là một nhân vật phụ trong tiểu thuyết \"Anh hùng xạ điêu\", là con nuôi Dương Thiết Tâm, nghĩa muội và cũng là vợ của Dương Khang, ngoài ra cô từng được Hồng Thất Công chỉ điểm trong 3 ngày nên đánh bại nàng cũng không dễ. Nàng là cô gái rất hiếu thuận, trọng đạo lý, biết sống trọn tình. Cha mẹ ruột của Mục Niệm Từ bị chết trong chiến tranh loạn lạc, cô được Dương Thiết Tâm cứu và đem về nuôi dưỡng cũng như dạy võ cho cô. Hai cha con đi mãi võ để sống, cũng là đi khắp giang hồ để tìm tung tích của mẹ con Dương Khang, Bao Tích Nhược, người đã bị Hoàn Nhan Hồng Liệt bắt đi năm xưa.\n\nHoàng Dung từng bắt cô phải thề không được lấy Tĩnh ca ca vì nghĩ cô thích chàng. Trong một lần tỷ võ chiêu thân, cô vô tình gặp được Dương Khang, anh là người duy nhất đã đánh bại được cô trong số những người muốn thử sức nhưng chỉ lấy một chiếc giày làm phần thưởng, Tĩnh ca ca bất bình, ra tay hiệp nghĩa, lần đó cũng là lúc bắt đầu cho mối tình giữa họ. Vẻ đẹp trai, lãng tử và diêm dúa của Dương Khang đã làm xiêu lòng cô gái mới lớn Mục Niệm Từ. Vì người mình yêu, cô không quản lặn lội thân gái dặm trường, âm thầm theo sát bảo vệ cho người yêu. Thậm chí còn can đảm xông pha bao khó khăn để cứu Dương Khang. Y vốn trêu hoa ghẹo nguyệt, lúc đầu coi thường Niệm Từ là cô gái giang hồ hạ đẳng, chẳng xứng với hắn mặc dù Bao Tích Nhược thích phẩm hạnh hiền từ và tốt bụng của Mục cô nương, cố gắng vun đắp cho đôi trẻ.\n\nGiữa lúc Dương Khang phát hiện bí mật thân thế, suy sụp vô cùng thì chân tình của cô đã khiến y cảm động rồi yêu nàng, hứa sẽ cưới làm vợ. Điều làm y hạnh phúc nhất đó chính là được nhìn thấy cô cười nói vui vẻ. Người đẹp mà cười thì nụ cười càng đẹp và cô càng duyên dáng, quyến rũ biết bao nhiêu. Kết quả của cuộc tình này là một thai nhi đã thành hình trong đêm động phòng trên Thiết chưởng sơn. Trớ trêu thay, cha nuôi Dương Khang, Hoàn Nhan Hồng Liệt là người đã ép cha nuôi Mục Niệm Từ, cũng là cha ruột của Dương Khang phải chết. Trong lòng cô tuy hận mà yêu, cô nhiều lần mong Dương Khang có thể quay đầu với cha nuôi mình mà về với cô, nhưng dù thế nào, Hoàn Nhan Hồng Liệt đã có ơn dưỡng dục với Dương Khang suốt mấy năm trời, ông thật sự coi Dương Khang là con đẻ của mình, vì lẽ đó Dương Khang đã rất lúng túng không biết làm thế nào.\n\nĐến cuối cùng Dương Khang cũng chưa thật sự đưa ra được 1 quyết định thì đã bị giết bởi chính mình khi anh cố ý ám hại Hoàng Dung. Sau khi Dương Khang mất, cô đành phải nuốt nước mắt vào trong, chịu đựng số phận đau đớn của người phụ nữ mất chồng. Con cô vô tội nhưng lớn lên phải chịu đựng sự chê cười của bạn bè, sống thiếu tình cảm của cha. Mục Niệm Từ đã bỏ đi một mình và cô chẳng còn thiết gì nữa mà dành hết tâm sức ra để mà nuôi đứa con còn quấn tã của cô với Dương Khang. Theo mong muốn của cô, đứa bé đã được Quách Tĩnh đặt tên là Dương Quá, và sau này, khác với cha của nó, đứa bé này đã trở thành một trong những người anh hùng của thời cổ, được anh hùng võ lâm xếp vào võ lâm ngũ tuyệt và mang danh hiệu Tây Cuồng Dương Quá.\nMạnh Thu (phim Hồng Kông 1976),\nDương Phán Phán (phim Hồng Kông 1983),\nKhâu Thục Nghi (phim Đài Loan 1988),\nQuan Bảo Tuệ (phim Hồng Kông 1994),\nTưởng Cần Cần (phim Trung Quốc 2003),\nLưu Thi Thi (phim Trung Quốc 2008),\nMạnh Tử Nghĩa (phim Trung Quốc 2017),\n\nHoàn Nhan Hồng Liệt () là con thứ sáu của hoàng đế nước Kim, Chương Tông Hoàn Nhan Cảnh, được phong tước Triệu Vương. Khi y sinh ra, chính quyền nước Kim đã bước vào giai đoạn suy thoái, trong khi các bộ lạc Mông Cổ dần lớn mạnh dưới sự chỉ huy của Thiết Mộc Chân. Hoàn Nhan Hồng Liệt được coi như một trong những nhân tài cuối cùng của nước Kim. Y thông minh, tài trí, lắm mưu nhiều kế, luôn ôm mộng lên ngôi vua, thống nhất Trung Quốc. Đối nghịch hoàn toàn với anh trai y, Tam vương tử, Vinh vương Hoàn Nhan Hồng Hy.\n\nTrong một lần đi sứ ở Nam Tống, y và quân đội bị Khưu Xứ Cơ đánh bại. Y bị thương nặng phải giả chết mới thoát nạn. Hoàn Nhan Hồng Liệt được vợ Dương Thiết Tâm, Bao Tích Nhược cứu sống, chăm sóc cho khỏi bệnh. Say mê nhan sắc của nàng, sau khi lành bệnh, y lại đem quân tấn công nơi ở của các ân nhân mình, giết chết Quách Khiếu Thiên, làm vợ chồng họ Dương lạc nhau. Tiếp đó y lại dụ dỗ, lấy Bao Tích Nhược làm vợ.\n\nTại nước Kim, Bao Tích Nhược sinh ra Dương Khang. Dù biết đó không phải con mình nhưng y vẫn rất yêu quý Dương Khang. Cặp cha con này rất tâm đầu ý hợp trong việc bàn mưu tính kế, cùng nhau toan tính tiêu diệt các cao thủ võ lâm, tấn công Đại Tống. Chúng̣ lần lượt mời các cao thủ như Sa Thông Thiên, Hầu Thông Hải, Bành Liên Hổ, Linh Trí thượng nhân, Lương Tử Ông, Âu Dương Khắc tới bàn bạc về việc này. Y nhanh chóng trở thành kẻ thù của Mông Cổ cũng như Đại Tống.\n\nSau cùng Hoàn Nhan Hồng Liệt đi sứ tới Hoa Thích Tử Mô, khuyên vua nước này chống quân Mông Cổ. Thành Cát Tư Hãn cùng Quách Tĩnh tấn công nước này, bắt được y. Hoàn Nhan Hồng Liệt bị Thành Cát Tư Hãn xử trảm.\nTrịnh Lôi (1976),\nLưu Giang (1983),\nTạ Bình Nam (1988),\nVương Vĩ (1994),\nBảo Đại Chí (2003),\nQuách Lượng (2008),\nTống Phong Nham (2017),\n\nHoàn Nhan Hồng Hy () là con trai thứ ba của hoàng đế nước Kim, Chương Tông Hoàn Nhan Cảnh, được phong tước Vinh Vương. Khi y sinh ra, chính quyền nước Kim đã bước vào giai đoạn suy thoái, trong khi các bộ lạc Mông Cổ dần lớn mạnh dưới sự chỉ huy của Thiết Mộc Chân. Trước đây, y đã từng yêu và muốn chiếm đoạt Phùng Hành nhưng đã bị Hoàng Dược Sư đả thương.\n\nTuy vậy khác với em trai Hoàn Nhan Hồng Liệt, Hoàn Nhan Hồng Hy không hề lo lắng tới chính sự, y chỉ ham ăn chơi hưởng lạc, sống rất xa xỉ.\n\nHoàn Nhan Hồng Hy xuất hiện khi cùng em trai tới Mông Cổ để phong tước cho Vương Hãn và Thiết Mộc Chân. Y tỏ ra là một kẻ hống hách, ngu xuẩn, cậy tiền, cậy thế, coi thường người khác nhưng cũng rất hèn nhát mỗi khi gặp việc nguy hiểm. Y đã từng bị cậu bé Quách Tĩnh ném tiền vào mặt khi định dùng tiền để hạ nhục những đứa trẻ Mông Cổ.\n\nKết cục cuộc đời của Hoàn Nhan Hồng Hy ra sao, Kim Dung không kể rõ.\n\n\nThành Cát Tư Hãn () là một Khả Hãn Mông Cổ, tên thật là Thiết Mộc Chân (鐵木真). Trong thời điểm diễn ra cuộc tranh giành thế lực giữa các Hãn Mông Cổ, ông là người đã tiêu diệt được Trát Mộc Hợp và Vương Hãn, thống nhất các bộ lạc Mông Cổ và được suy tôn làm Thành Cát Tư Hãn. Ông cũng là người cưu mang mẹ con Lý Bình - Quách Tĩnh khi họ chạy trốn tới đại mạc Mông Cổ. Quách Tĩnh từng lập nhiều công lao cho Thành Cát Tư Hãn, được Đại Hãn yêu quý và hứa gả con gái là Hoa Tranh, phong làm Kim đao phò mã. Thế nhưng cuối cùng Quách Tĩnh đã chọn Hoàng Dung làm người tri kỷ. Sau đó, vì muốn bắt ép Quách Tĩnh phải Nam chinh đi đánh Tống nên đã dùng Lý Bình, mẹ chàng làm con tin nhưng không thành khi bà tự sát để bảo toàn khí tiết. Khi Thành Cát Tư Hãn xâm lược Nam Tống, Quách Tĩnh đã tới thành Tương Dương chống lại quân Mông Cổ. Sau đó chàng và Hoàng Dung về đại mạc vĩnh biệt ông. Trong truyện, Thành Cát Tư Hãn mất sau khi nói chuyện với Quách Tĩnh trên thảo nguyên.\nLăng Hán (1976),\nTần Bái (1983),\nLý Chí Kiên (1988),\nLưu Giang (1994),\nBa Sâm (2003),\nBa Âm (2008),\nTrịnh Bân Huy (2017),\n\nTriết Biệt () vốn thuộc bộ lạc Tần Diệc Xích Ngột (泰亦赤兀). Khi bộ lạc của ông bị diệt, ông đã được cậu bé Quách Tĩnh cứu. Ông nổi tiếng với tài bắn tên bách phát bách trúng. Là sư phụ dạy thuật bắn cung tên và cách chiến đấu trên lưng ngựa cho Quách Tĩnh. Ông cũng là một trong \"\"tứ khuyển\"\" (四獒), \"\"tứ cẩu\"\" (四狗) hay tứ dũng, tứ tiết theo cách gọi thân mật mà Thành Cát Tư Hãn đặt cho tứ đại dũng sĩ của thảo nguyên Mông Cổ.\n\nĐà Lôi () là con trai út của Thành Cát Tư Hãn và khi còn nhỏ đã kết nghĩa an đáp (安達,\"huynh đệ\") với nhân vật chính Quách Tĩnh. Ông cũng là người đầu tiên đem quân tấn công thành Tương Dương nhưng do Thành Cát Tư Hãn đột nhiên ốm nặng nên đành rút quân về.\n\nCông Chúa Hoa Tranh () là một nhân vật phụ trong truyện anh hùng xạ điêu của Kim Dung. Nàng là con gái út của Thành Cát Tư Hãn và Quang Hiếu Hoàng Hậu Bột Nhĩ Thiếp.\n\nNàng khi nhỏ lớn lên từ sa mạc nên bắn cung khá giỏi, tính nết kiêu ngạo. Nàng làm bạn của Quách Tĩnh từ thuở niên thiếu cũng như anh trai Đà Lôi của nàng. Năm Quách Tĩnh 18 tuổi, do lập công nhiều nên được Thành Cát Tư Hãn quý mến và muốn gả công chúa Hoa Tranh cho chàng phong chàng làm Kim Đao Phò mã. Nhưng vì Quách Tĩnh còn phải trả thù cho cha và cuộc hẹn 18 năm nên cuộc hứa hôn tạm hoãn. Công chúa Hoa Tranh rất yêu Quách Tĩnh nhưng chàng thì chỉ coi nàng là em gái và sau này lại yêu quý Hoàng Dung và hình bóng nàng dần dần phai nhạt.\n\nKhi đến Ngưu Gia Thôn gặp Dương Khang và Dương Khang bịa đặt là Quách Tĩnh đã bị Đông Tà Hoàng Dược Sư giết chết nên rất đau buồn và liều mình tự vẫn may là được Đà Lôi ngăn lại. Sau đó nàng gặp lại Quách Tĩnh. Hoàng Dược Sư tức giận bảo chàng phải giết Hoa Tranh nhưng chàng suy đi nghĩ lại thấy đại trượng phu đã hứa là làm thì thề cưới Hoa Tranh. Hoàng Dược Sư ra tay muốn giết nàng nhưng nàng được Hoàng Dung cứu giúp. Sau này ở Mông Cổ vì biết Quách Tĩnh cùng Lý Bình sắp về Nam, vì muốn giữ chàng ở lại, nàng đã báo cho Thành Cát Tư Hãn biết mẹ con họ đã mở mật lệnh cẩm nang mà cha nàng đã giao cho Quách Tĩnh.\n\nThành Cát Tư Hãn mang Lý Bình ra ép Quách Tĩnh phải nhận đi đánh Đại Tống, Lý Bình không chịu nghe theo và đã tự vẫn. Quách Tĩnh được Đà Lôi và Triết Biệt tha cho bỏ về Trung Nguyên và theo Hoàng Dung. Khi quân Mông Cổ chuẩn bị tấn công thành Tương Dương vì biết chàng tận trung vì nước nên đã liều chết báo tin. Sau này nàng về Tây Vực sống cùng huynh trưởng Truật Xích ở Tây Vực. Còn Quách Tĩnh thì sau này lấy Hoàng Dung sinh được ba người con là Quách Phù, Quách Tương và Quách Phá Lỗ.\nLâm Hân Hân (1976),\nHuỳnh Tạo Thời (1983),\nTiển Hoán Trinh (1988),\nTrần Bội San (1994),\nA Tư Như (2003),\nTạ Na (2008),\nĐại Văn Văn (2017),\n\n\n\n\nKha Trấn Ác () ngoại hiệu là Phi Thiên Biển Bức (飛天蝙蝠,\"con dơi\") là nhân vật trong bộ tiểu thuyết Anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ của nhà văn Kim Dung. Kha Trấn Ác là người đứng đầu nhóm Giang Nam thất quái nổi tiếng trên giang hồ thời bấy giờ và là đại sư phụ của Quách Tĩnh. Ông là em ruột của Phi thiên thần long Kha Tịch Tà. Trước đây hai anh em giao chiến với vợ chồng Hắc phong song sát Trần Huyền Phong, Mai Siêu Phong. Hai người địch không lại đôi vợ chồng này. Kha Tịch Tà bị giết còn Kha Trấn Ác bị đánh mù mắt. Vì vậy đối với Kha Trấn Ác, cặp vợ chồng Đồng Thi - Thiết Thi là kẻ thù số một.\n\nLà người đứng đầu, cũng là người nhiều tuổi nhất trong Giang Nam thất quái. Ông tính tình cổ quái, nóng vội, không biết xét trước sau. Nhiều lần vì sự nóng vội của ông ta mà gây ra chuyện hiểu lầm. Kha Trấn Ác bị mù do trận chiến đấu với Hắc phong song sát. Tuy vậy ông có tai thính và giỏi về ném phi tiêu và sử dụng tốt quyền trượng. Ông sử một cây quải trượng bằng sắt nặng và ám khí độc lăng. Võ công của Kha Trấn Ác mạnh mẽ, hơi độc ác và khá lợi hại. Công phu nổi tiếng nhất của ông là Phục Ma Trượng Pháp.\n\nSau khi thất bại trong cuộc cá độ với Khưu Xứ Cơ, Kha Trấn Ác và giang nam thất quái lên phía bắc đến Mông Cổ để tìm con của Quách Khiếu Thiên. Tại đây, nhóm người này đã gặp Quách Tĩnh và nhận cậu làm đồ đệ. Kha Trấn Ác là đại sư phụ của Quách Tĩnh. Với mong muốn Quách Tĩnh học võ thật giỏi để thắng trong cuộc tỉ võ với truyền nhân của Dương Thiết Tâm do Khưu Xứ Cơ dạy, ông đã bắt Quách Tĩnh tập luyện khổ cực nhưng sai phương pháp cộng với tư chất khờ khạo của Quách Tĩnh nên kết quả không khả quan. Kha Trấn Ác từng có hiểu lầm với Hoàng Dung xung quanh vụ việc Giang nam thất quái bị Âu Dương Phong giết chết và giàn cảnh đổ vạ cho Hoàng Dược Sư, sau đó hiểu lầm được giải tỏa và mối quan hệ giữa hai người tốt hơn. Đặc biệt là cả Hoàng Dung và Kha Trấn Ác có điểm giống nhau là đều có thành kiến với Dương Quá vì anh là con của Dương Khang.\n\nÔn Tuyền (1976),\nGiang Nghị (1983),\nMao Tĩnh Thuận (1988),\nGiang Nghị (1994),\nLưu Lập Vĩ (2003),\nĐặng Lập Dân (2008),\nVương Khuê Vinh (2017),\n\nChu Thông (朱聰) ngoại hiệu là Diệu Thủ Thư Sinh (妙手書生) là người đứng thứ hai trong Giang Nam thất quái. Chu Thông tinh thông sách vở, nhiều mưu mẹo, am hiểu chuyện đời. Chu Thông thường ăn mặc như một gã học trò nghèo, dùng quạt làm vũ khí. Không phải là nhân vật có võ công thuộc loại thượng thừa nhưng công phu Diệu Thủ Không Không của Chu Thông thì khắp thiên hạ không ai sánh kịp. Ông có thể lấy đồ trong người của bất kỳ ai dù võ công cao đến đâu mà địch nhân không hề hay biết. Ông còn nổi tiếng với công phu Phân Cân Thác Cốt Thủ chuyên dùng để đối phó Cửu Âm Bạch Cốt Trảo của Mai Siêu Phong và Không Không Quyền.\n\nHàn Bảo Câu (韓寶駒) ngoại hiệu Mã Vương Thần (馬王神), là người đứng thứ ba trong Giang Nam thất quái. Ông là người nóng nảy, võ công không có gì đặc sắc nhưng luôn muốn dùng vũ lực để giải quyết mọi việc. Ông sử dụng nhuyễn tiên làm vũ khí. Tài cưỡi ngựa và điều khiển ngựa của ông khó ai sánh kịp nên mới có biệt danh là Mã vương thần. Công phu lợi hại nhất của ông là Kim Long Tiên Pháp, Địa Đàng Tiên Pháp và Uyên Ương Liên Hoàn Thối.\n\nNam Hi Nhân (南希仁) ngoại hiệu là Nam Sơn Tiều Tử (南山樵子), là người đứng thứ tư trong Giang Nam thất quái. Ông xuất thân là một tiều phu, sử dụng đòn gánh làm vũ khí. Võ công của ông không có gì đặc biệt nhưng có sức chịu đựng khá kiên cường. Ông là người trầm ngâm, ít nói nhưng cũng rất tâm lý. Công phu lợi hại nhất của ông là Nam Sơn Đao Pháp, Khai Sơn Chưởng Pháp và Nam Sơn Chưởng Pháp.\n\nTrương A Sinh (張阿生) ngoại hiệu là Tiếu Di Đà (笑彌陀), là người đứng thứ năm trong Giang Nam thất quái. Ông to lớn vạm vỡ, bụng phệ, trông như một tên đồ tể. Ông xuất thân là người mổ lợn và dùng một con dao mổ lợn làm vũ khí. Ông có tính tình thuần hậu, ngốc nghếch và rất nghĩa hiệp. Võ công của ông không có gì đặc biệt, chủ yếu dựa vào sức mạnh cơ bắp. Ông có tình ý với Hàn Tiểu Oanh. Công phu nổi tiếng nhất của ông là Thiết Bố Sam.\n\nToàn Kim Phát (全金發) ngoại hiệu là Náo Thị Hiệp Ẩn (鬧市俠隱), là người đứng thứ sáu trong Giang Nam thất quái. Ông xuất thân là một người đi buôn, sử dụng một cán cân làm binh khí. Võ công của ông cũng bình thường. Ông am hiểu chuyện buôn bán nên thường có xu hướng tính toán mọi chuyện theo hướng có nhiều lợi nhất. Công phu lợi hại nhất của ông chính là Hô Diên Thương Pháp.\n\nHàn Tiểu Oanh (韓小瑩) ngoại hiệu là Việt Nữ Kiếm (越女劍), là người nhỏ tuổi nhất trong Giang Nam thất quái. Khi còn trẻ bà là một mỹ nhân có phong thái rất riêng. Bà xuất thân làm nghề chài lưới, tính tình hiền hậu và rất chung thủy trong tình yêu với Trương A Sinh. Võ công của bà không cao, chủ yếu dựa vào chiêu số và khinh công mau lẹ. Công phu lợi hại nhất của bà là Việt Nữ Kiếm Pháp. Để không bị thất truyền, Quách Tĩnh đã truyền dạy bộ môn này cho con gái của ông, cũng như để tưởng nhớ sư phụ Hàn Tiểu Oanh đã mất.\nTrương Tịnh Nghi (1976),\nBan Ban (1983),\nTừ Nhược Hoa (1988),\nTrần An Doanh (1994),\nTriệu Phong (2003),\nHà Tư Dung (2008),\nTiêu Nhân (2017),\n\n\nDoãn Chí Bình () đạo hiệu là Thanh Hoà Tử (清和子) là đệ tử đắc ý của Trường Xuân Tử Khưu Xứ Cơ. Từ nhỏ, Doãn Chí Bình lớn lên ở Toàn Chân Giáo và là người có tư chất so với các đồng môn của mình. Là người theo lệnh sư phụ tới Mông Cổ để nhắc nhở Quách Tĩnh về ván cược giữa sư phụ với Giang Nam thất quái, cuộc tỉ võ với Dương Khang tại lầu Yên Vũ (phủ Gia Hưng). Nhân vật này còn xuất hiện trong bộ tiểu thuyết Thần điêu hiệp lữ.\n\nTrình Dao Gia (程瑤迦) có bản dịch là \"Trình Dao Già\" hay \"Trình Dao Ca\" là nữ đệ tử đắc ý của Thanh Tịnh Tản Nhân Tôn Bất Nhị. Cô là con gái cả của Trình gia ở Bảo Ứng nên còn được gọi là \"Trình đại tiểu thư\" (程大小姐). Cô bị bắt bởi Âu Dương Khắc nhưng được Quách Tĩnh và Hoàng Dung cứu. Cô thích Lục Quán Anh ngay từ cái nhìn đầu tiên trong một lần cùng sư phụ và sư huynh Doãn Chí Bình đi làm nhiệm vụ. Cô cuối cùng đã lấy Lục Quán Anh với sự mai mối của Hoàng Dược Sư.\nTrạch Ngọc Nương (1988),\nNhâm Viên Viện (2003),\nTuỳ Vũ Mông (2017),\n\nLỗ Hữu Cước (魯有腳) là người của Cái Bang, nhân vật này được nhắc đến trong tác phẩm Anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ. Lỗ Hữu Cước thuộc nhóm 4 \"trưởng lão\" của Cái Bang - chỉ nhóm người có võ công cao cường, xếp sau bang chủ, có uy tín và ảnh hưởng trong môn phái. Ông là người có tính tình thẳng thắn, yêu chuộng lẽ phải và có tinh thần ái quốc cao. Trong tác phẩm, ông luôn có thiện cảm và ủng hộ Hoàng Dung - từ khi còn là một cô gái nhỏ cho đến khi trở thành chưởng môn Cái Bang. Lỗ Hữu Cước về sau (trong tác phẩm Thần điêu hiệp lữ) được tiến cử lên làm bang chủ, kế nhiệm Hoàng Dung. Xét về võ công, thì ông võ công không cao lắm, nhưng bù lại là người đức độ, điềm đạm, uy tín. Về sau ông bị Hoắc Đô dùng mưu giết hại.\n\n\n\n\nLê Sinh (黎生) là một thành viên dũng cảm của Cái Bang còn được biết đến với cái tên \"\"Xà vương Giang Đông\"\" (江东蛇王). Anh chiến đấu với Âu Dương Khắc để giải cứu các nạn nhân nằm trong tay Âu Dương Khắc dù biết rằng mình không thể thắng được hắn. Quách Tĩnh và Hoàng Dung xuất hiện để giúp anh và anh nhận ra họ là học trò của Hồng Thất Công. Trước đây ông đã dạy anh chiêu Thần Long Bãi Vĩ trong Hàng Long Thập Bát Chưởng. Anh từ chối giết Quách Tĩnh và Hoàng Dung khi bị Dương Khang ra lệnh cho anh làm như vậy, và thay vào đó chọn cách tự sát.\n\nDư Triệu Hưng (余兆興) là cháu ruột của Lê Sinh và cũng là một thành viên dũng cảm của Cái Bang. Anh cùng với Quách Tĩnh, Hoàng Dung, Hồng Thất Công và Lê Sinh giải cứu Trình Dao Gia và những người khác nằm trong tay Âu Dương Khắc. Cuối cùng tự tử với Lê Sinh tại hội nghị Nhạc Châu của Cái Bang vì cũng giống như Lê Sinh không muốn nghe lệnh của Dương Khang giết Quách Tĩnh và Hoàng Dung.\n\nPhùng Hành (馮衡) có bản dịch là Phùng Hằng (冯姮) hay trong Võ Lâm ngũ bá, bà có tên là Phùng Hương Diệp (冯香曄). Bà được Hoàng Dược Sư âu yếm gọi với cái tên A Hành (阿蘅). Bà là vợ của Hoàng Dược Sư và là mẹ của Hoàng Dung. Bà là người có trí nhớ siêu phàm, chỉ nhìn qua một lần bà đã nhớ toàn bộ nội dung của cuốn Cửu Âm Chân Kinh. Về sau vì chuyên tâm chép lại Cửu Âm Chân Kinh cho chồng khiến sức khoẻ bà suy kiệt, bà đã mất khi vừa sinh Hoàng Dung.\n\n\n\n\n\n\nCô Khờ tên thật là Khúc Sỏa Cô (曲傻姑) hay còn gọi là \"Khúc Cô\" (曲姑), là con gái của Khúc Linh Phong, vì chứng kiến cảnh cha bị chết thảm nên thần trí sinh ra điên điên khùng khùng. Lần đầu cô gặp Quách Tĩnh và Hoàng Dung là trong quán trọ ở Ngưu Gia thôn. Tuy khù khờ từ nhỏ nhưng đã học lén được vài chiêu của cha mình, sau được Hoàng Dược Sư đưa về đảo Đào Hoa. Cô Khờ học không nổi võ công của Hoàng Dược Sư nên ông suy nghĩ tạo ra 3 chiêu nhưng cũng giúp võ công của cô được cải thiện, thậm chí thuộc hàng cao thủ.\nTrần Ngọc Vi (1976),\nTrần An Doanh (1983),\nTrần Khiết Nghi (1994),\nHoàng Hiểu Lôi (2003),\nVương Sa Sa (2008),\nHạ Tử Đồng (2017),\n\nLục Quán Anh (陸冠英) là con trai của Lục Thừa Phong và là thiếu trang chủ của Quy Vân Trang (歸雲莊). Cha anh từ chối dạy võ thuật của đảo Đào Hoa cho anh mà không được sự cho phép của Hoàng Dược Sư, vì vậy anh bái Khô Mộc Đại Sư ở gần phủ Lâm An làm sư phụ. Võ công của anh tuy không mạnh bằng cha nhưng cũng không đến nỗi tệ. Anh kết hôn với Trình Dao Gia sau khi yêu cô ngay từ cái nhìn đầu tiên và Hoàng Dược Sư là người mai mối. Sau đó anh được Hoàng Dược Sư cho phép anh học võ thuật từ cha mình.\nTrương Hồng Xương (1976),\nLý Long Ngâm (1988),\nHoàng Xung (2003),\nCung Chính Nam (2017),\n\nÂu Dương Khắc (歐陽克) trong các bản thảo đầu tiên gọi là \"Âu Dương Vô Kỵ\" (歐陽無忌). Tuy gọi Âu Dương Phong là chú nhưng sự thật là con trai Âu Dương Phong, do Tây Độc tư thông với chị dâu mình sinh ra. Y rất được Âu Dương Phong yêu quý, học được võ công chân truyền của chú mình, trở thành thiếu trang chủ của Bạch Đà sơn trang (có bản dịch là Man Đà sơn trang).\n\nÂu Dương Khắc phẩm hạnh thấp kém, háo sắc nhưng xét về trí tuệ thì cũng không phải hạng tầm thường và võ công rất cao, y thường bắt cóc những phụ nữ xinh đẹp như Trình Dao Gia (về sau lấy Lục Quán Anh) về để thỏa mãn mình. Âu Dương Khắc cũng là kẻ tự cao tự đại, sống ở Tây Vực, chưa từng tiếp xúc với các cao thủ võ lâm, Âu Dương Khắc thường tự cho mình là võ công thứ hai trong thiên hạ, chỉ xếp sau Âu Dương Phong.\n\nTrong truyện Anh hùng xạ điêu, Âu Dương Khắc xuất hiện với tư cách khách mời của Triệu vương nước Kim, Hoàn Nhan Hồng Liệt, cùng đám Linh Trí Thượng Nhân, Sa Thông Thiên, Bành Liên Hổ âm mưu tiêu diệt anh hùng trong thiên hạ. Tại đây y gặp gỡ Hoàng Dung, thấy nàng xinh đẹp, đáng yêu, y lập tức theo đuổi, quyết tâm chiếm đoạt. Tuy vậy, do Hoàng Dung cơ trí hơn y rất nhiều lần nên Âu Dương Khắc không thể đạt được mục đích. Y cũng đã từng cùng chú mình đến đảo Đào Hoa để cầu hôn Hoàng Dung làm vợ chính thức nhưng thất bại trước Quách Tĩnh.\n\nCuối cùng khi dạt vào Áp Quỷ đảo cùng Hoàng Dung và Hồng Thất Công, y bị Hoàng Dung lập mưu cho đá đè gãy hai chân nhưng vẫn không để Âu Dương Phong biết vì muốn bảo vệ tính mạng của Hoàng Dung. Quay trở về Trung Nguyên, trong lúc trêu ghẹo Trình Dao Gia và Mục Niệm Từ, y sơ ý bị Dương Khang đâm chết vì Dương Khang có chủ đích vừa cứu lấy Mục Niệm Từ, vừa muốn trở thành truyền nhân duy nhất của Tây Độc.\nLưu Giang (1976),\nHoàng Doãn Tài (1983),\nQua Vĩ Gia (1988),\nLâm Vĩ (1994),\nTu Khánh (2003),\nLý Giải (2008),\nLưu Trí Dương (2017),\n\nAnh Cô (瑛姑) vốn tên thật là \"Lưu Anh\" (劉瑛), ngoại hiệu là Thần Toán Tử (神算子) là một quý phi trong cung Đoàn Hoàng gia, gặp gỡ và có tình cảm với Chu Bá Thông, sinh ra một đứa con. Nhưng ông này vì quá xấu hổ đã bỏ trốn. Đứa bé bị Cừu Thiên Nhận đánh một đòn chí tử nhằm ép Đoàn Trí Hưng hao tổn nội lực mới cứu được, nhưng Đoàn hoàng gia không cứu vì ghen. Sau đó, ông hối hận đi tu nhưng vẫn còn rất yêu bà. Anh Cô đã hóa giải hiểu lầm, nối lại tình xưa với Chu Bá Thông, cùng nhau trấn giữ thành Tương Dương.\n\nThiên Trúc đại sư (天竺神僧) pháp hiệu là Liệu Độc Thánh Thủ (了毒圣手), là nhà sư tới từ Thiên Trúc và là sư đệ của Nam Đế Đoàn Hoàng gia. Khi Anh Cô lừa trộn một viên thuốc độc vào đống \"Cửu Hoa Ngọc Lộ Hoàn\" của đảo Đào Hoa mà Hoàng Dung mang theo khiến Nam Đế bị trúng độc trong khi dùng Nhất Dương Chỉ cứu Hoàng Dung dù biết mình sẽ mất võ công trong 5 năm, ông là người ở bên cạnh giúp Nam Đế giải trừ độc. Ông cũng là người đã cùng với Nhất Đăng đại sư dịch cuốn Cửu Âm chân kinh từ tiếng Phạn ra tiếng Hán. Ông là bậc thầy trong việc trị bệnh, cứu người, đặc biệt là việc giải độc nên mới có hiệu là \"Liệu Độc Thánh Thủ\".\n\nTheo truyện Anh hùng xạ điêu, Ngư Tiều Canh Độc (渔樵耕读) vốn là bốn vị đại thần trong triều đình Đại Lý. Sau khi Nam Đế Đoàn Hoàng gia thoái vị đi tu lấy hiệu là Nhất Đăng đại sư, thì họ cũng từ quan đi theo ông, bái ông làm sư phụ.\n\n\nTư Đồ Kiếm Nam (司徒劍南) là bang chủ đời thứ 12 của Thiết Chưởng Bang. Ông là một người trung nghĩa anh hùng, tận trung báo quốc. Ông dạy võ và đức cho Thượng Quan Kiếm Nam, về sau giao lại chức bang chủ cho đệ tử của mình. Nhân vật này được nhắc tới bởi Hồng Thất Công khi muốn vạch ra tội ác của Cừu Thiên Nhận. Trong khi các bang chủ đời trước của Thiết Chưởng Bang đều là những người trung nghĩa thì Cừu Thiên Nhận lại là kẻ độc ác, liên minh với Kim bán rẻ đất nước khiến hắn hối cải và bái Nhất Đăng đại sư, lấy pháp hiệu là Từ Ân.\n\nThượng Quan Kiếm Nam (上官劍南) là bang chủ đời thứ 13 của Thiết Chưởng Bang. Ông từng được Cừu Thiên Nhận cứu nên nhận làm đệ tử và ra sức truyền thụ toàn bộ võ nghệ. Cừu Thiên Nhận đến năm hai mươi bốn tuổi thì công phu dần dần có triển vọng hơn sư phụ, năm sau Thượng Quan bang chủ qua đời, lúc lâm chung giao quyền bang chủ Thiết chưởng bang lại cho y. Thượng Quan bang chủ giữ lòng trung nghĩa, có chí khôi phục giang sơn, Cừu Thiên Nhận lại một lòng một dạ rèn luyện võ công, võ công càng luyện càng cao, cái tên Thiết chưởng thủy thượng phiêu lừng lẫy trên giang hồ.\n\nCừu Thiên Trượng và Cừu Thiên Nhận là anh em sinh đôi, hai người lúc nhỏ tính tình dung mạo hoàn toàn không có gì khác nhau. Đến năm mười ba tuổi, Cừu Thiên Nhận vô tình cứu được bang chủ Thiết chưởng bang Thượng Quan Kiếm Nam. Thượng Quan bang chủ nhớ ơn muốn báo đáp, dốc hết võ công của mình ra dạy cho y. Cừu Thiên Nhận đến năm hai mươi bốn tuổi thì công phu dần dần có triển vọng hơn sư phụ, năm sau Thượng Quan bang chủ qua đời, lúc lâm chung giao quyền bang chủ Thiết chưởng bang lại cho y.\n\nThượng Quan bang chủ giữ lòng trung nghĩa, có chí khôi phục giang sơn, Cừu Thiên Nhận lại một lòng một dạ rèn luyện võ công, võ công càng luyện càng cao, cái tên Thiết chưởng thủy thượng phiêu lừng lẫy trên giang hồ. Năm xưa luận kiếm ở Hoa sơn, bọn Vương Trùng Dương từng mời y tham dự. Cừu Thiên Nhận vì Thiết chưởng thần công chưa thành tựu hoàn toàn, tự biết không phải là địch thủ của Vương Trùng Dương nên từ chối không dự, hơn mười năm nay ẩn cư trên núi Thiết Chưởng, đóng cửa khổ luyện, có ý chờ đến dịp luận kiếm ở Hoa sơn lần thứ hai sẽ đoạt danh hiệu Thiên hạ đệ nhất võ công.\n\nLúc ấy hai anh em tính tình đã hoàn toàn khác nhau, một người võ nghệ ngày càng tăng tiến, một người thì thẹn không bằng, càng ngày càng thích giở trò bịp người. Một người ẩn cư trong núi sâu, một người thừa cơ mạo nhận tên anh em ra ngoài khoe khoang. sau này Cừu Thiên Trượng chết do lúc bị em mình và thiết trưởng bang phát hiện, hiểu nhầm ý của em mình nên Cừu Thiên Trượng đã chạy trốn cùng Quách Tỉnh và Hoàng Dung, vì nội lực kém nên y đã sơ ý, đập đầu vào đá mà chết\n\nNha Sao Công (哑艄公) là một nhân vật trong Thiết Chưởng bang xuất hiện rất ít trong tác phẩm Anh hùng xạ điêu nên có rất ít thông tin về nhân vật này.\n\n\n Hoàng Thường () vốn là \"Lễ bộ thượng thư\" trong triều dưới thời đại vua Huy Tông triều Tống với trình độ uyên thâm, lại có cơ hội tiếp xúc nhiều với các tướng lĩnh, nhân sĩ võ công cao cường. Theo lời kể của Lão Ngoan đồng, người viết nên Cửu Âm Chân Kinh là Hoàng Thường mà nguyên nhân sâu xa là từ những thù oán của Hoàng Thường với giới võ lâm. Hoàng Thường đạt được cảnh giới cao nhất của Cửu Âm Chân Kinh là Cửu Âm Quy Nguyên. Khi đại thành, vào lúc âm khí thịnh nhất, vị học giả này đã phi thân thành tiên.\n\nÔng theo lệnh của hoàng đế thu thập hết sách của Đạo gia 5481 quyển viết thành bộ sách Vạn thọ Đạo tàng (theo lời Chu Bá Thông thì việc này diễn ra vào năm Chính Hòa thứ năm, vua Huy Tông). Nhờ trí thông minh và kiên trì, Hoàng Thường đã học được toàn bộ các bí kíp võ học Đạo gia và trở thành một cao thủ võ lâm. Sau đó, theo lệnh của Huy Tông hoàng đế, Hoàng Thường dẫn quân đến tiêu diệt Minh Giáo, do lính triều đình quá kém cỏi nên quân của Hoàng Thường bị đại bại, nhưng ông cũng giết được một vài cao thủ và sứ giả của Minh Giáo. Sau đó Hoàng Thường bị người thân của các cao thủ mà ông đã giết cùng lúc kéo đến hỏi tội, Hoàng Thường giết được vài người, nhưng do kẻ thù quá đông ông không chống nổi, kết quả là cả nhà Hoàng Thường bị sát hại, chỉ một mình Hoàng Thường thoát nạn chạy lên núi ẩn náu quyết rèn luyện võ công cao cường để trả thù.\n\nÔng nghiên cứu 384 bác trong 64 quẻ gồm 192 bác Âm và 192 bác Dương, ông kết hợp tạo thành bộ võ học vang danh này. Sau một thời gian dài tu luyện và ngộ được đạo lý võ học, Hoàng Thường xuống núi với ý định trả thù nhưng ông nhận ra tất cả các đối thủ đều đã chết hết, thậm chí con cái đối thủ cũng đã già nua, Hoàng Thường hết ý định trả thù, nhưng tiếc những kiến thức võ học Đạo gia mà mình học được, ông viết thành bộ Cửu âm chân kinh gồm 2 quyển:\n\nSau khi Hoàng Thường qua đời, Cửu âm chân kinh lưu lạc trong nhân gian khiến giới võ lâm tranh đoạt và gây ra sự chém giết để giành lấy bí kíp này.\n\nĐoàn Thiên Đức (段天德) họ Đoàn tên Thiên Đức là chữ trong câu \"Thượng thiên hữu hiếu sinh chi đức\" (Trời cao có đức hiếu sinh). Đoàn Thiên Đức vốn là Chỉ Huy Sứ của Đại Tống nhưng lại bị Hoàn Nhan Hồng Liệt mua chuộc, tấn công thôn Ngưu Gia nơi Dương Thiết Tâm và Quách Khiếu Thiên ở nhằm giả vờ cứu và đoạt lấy Bao Tích Nhược. Về sau bị Quách Tĩnh phát hiện, bị gia nhân trong Quy Vân trang bắt giữ và bị Dương Khang đánh vỡ sọ chết.\n\nLữ Văn Đức () là An Phủ Sứ, quan trấn giữ thành Tương Dương, nơi có ý nghĩa sống còn với Đại Tống bởi nếu bị hạ tại đây, Đại Tống sẽ không thể chống đỡ được. Khi Quách Tĩnh và Hoàng Dung lẻn vào phủ thì Lữ Văn Đức vẫn còn đang ôm thê thiếp, nghe ca hát nhảy múa mà không biết quân Mông Cổ đang tràn tới tấn công. Hắn nghe lời cảnh báo nhưng không tin vì cho rằng Nam Tống và Mông Cổ vẫn đang trong thời gian hoà ước cùng nhau đánh Kim, Mông Cổ sẽ không tiến tới tấn công. Cho đến khi Mông Cổ sát hại người dân ngoại thành Tương Dương, họ mới chạy vào trong thành nhưng bị Lữ Văn Đức yêu cầu hạ cổng thành, không cho nạn dân vào thành vì để bảo vệ tính mạng bản thân. Bị Quách Tĩnh bắt ép, hắn mới ra lệnh mở cổng thành cho nạn dân vào, Quách Tĩnh dẫn quân ra chặn quân Mông Cổ để toàn bộ nạn dân có thể vào bên trong thành an toàn rồi mới hạ cổng thành. Sau khi Quách Tĩnh tạm đẩy lui được quân Mông Cổ, biết chúng sẽ còn quay lại, Lữ Văn Đức chuẩn bị tư trang hành lý rời thành Tương Dương đến Lâm An lánh nạn, bỏ mặc những người dân vô tội trong thành.\n\n\n\n\n\n\n\nKhô Mộc Đại Sư (枯木大師) là trụ trì của Vân Thê Tự (雲棲寺) và là một thành viên của Tiên Hà phái (仙霞派). Ông là chú của Đoàn Thiên Đức và sư phụ của Lục Quán Anh. Ông bị Đoàn Thiên Đức lừa rằng Khâu Xứ Cơ là kẻ giết người đang nhắm vào y. Ông tin vào cháu mình và nhờ sự giúp đỡ của Giang Nam thất quái để chiến đấu với Khâu Xứ Cơ, kết quả là gây ra một sự hiểu lầm to lớn.\n\nTiêu Mộc Đại Sư () là sư đệ của Khô Mộc Đại Sư và là bạn tốt của Giang Nam thất quái. Khi mẹ con Lý Bình bị Đoàn Thiên Đức bắt giữ tới chùa Vân Thê nhờ sự giúp đỡ vì bị Khưu Xứ Cơ truy đuổi, ông đã cùng Giang Nam thất quái giao chiến với Trường Xuân Tử. Đến khi cả hai đều bị thương nặng, ông mới biết mình bị lừa nhưng tất cả chỉ đành bất lực nhìn Đoàn Thiên Đức dắt mẹ con Lý Bình đi mất. Cuối cùng ông chấp nhận tự sát để Giang Nam thất quái ngừng giao chiến và tập trung vào việc cứu mẹ con Lý Bình.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "268402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268402", "title": "Danh sách nhân vật trong Thần điêu hiệp lữ", "text": "Danh sách nhân vật trong Thần điêu hiệp lữ\n\nThần điêu hiệp lữ là bộ tiểu thuyết nằm trong Xạ điêu tam bộ khúc của Kim Dung, phần tiếp theo của Anh hùng xạ điêu, trong truyện có nhiều nhân vật mang tiểu sử riêng.\n\nMục Niệm Từ () là vợ của Dương Khang và là mẹ của Dương Quá. Được nhắc đến trong phần đầu truyện qua lời kể của Dương Quá. Sau khi được Quách Tĩnh và Hoàng Dung cứu khỏi tay Bành trưởng lão của Cái Bang đã cố gắng nuôi dạy Dương Quá, cuối cùng chết trong cảnh đơn độc nuôi con. Hoàng Dung và Quách Tĩnh nghe đến cái chết của nàng thì vô cùng xót xa, bèn nhận nuôi Dương Quá, đưa về đảo Đào Hoa cùng với Kha Trấn Ác, Quách Phù, Võ Đôn Nho và Võ Tu Văn.\n\nLâm Triều Anh () là người sáng lập ra phái Cổ Mộ (). Bà được mô tả là có võ công cao hơn 4 người trong Thiên hạ ngũ tuyệt và chỉ kém Vương Trùng Dương.\n\nBà và Giáo chủ Toàn Chân Giáo Vương Trùng Dương (cả 2 khi đó đều còn trẻ) có tình ý với nhau. Bà muốn kết phu thê với Vương Trùng Dương, nhưng vì sự nghiệp chống giặc chưa thành nên Vương Trùng Dương cố né tránh chuyện này, khiến cho Lâm Triều Anh đau khổ, hai người hóa thù địch, hẹn tỷ võ trên núi Chung Nam. Đấu mãi vẫn không phân thắng bại, điều đó càng khiến Lâm Triều Anh oán giận thêm vì nghĩ Vương Trung Dương quá nhường nhịn mình. Vương Trùng Dương đề nghị đấu Văn. Sáng hôm sau, Lâm Triều Anh nói: \"“Nếu huynh đắc thắng, muội sẽ tự vẫn tại chỗ, thế là không bao giờ còn thấy mặt nhau. Nếu muội thắng, thì huynh phải cho muội trú trong Hoạt Tử Nhân Mộ, suốt đời nghe muội sai bảo, không được làm trái bất cứ việc gì. Nếu không, huynh sẽ phải xuất gia, hoặc làm đạo sĩ, hoặc làm hòa thượng. Dù làm đạo sĩ hay hòa thượng, thì cũng phải xây dựng tự quán trên núi, ở bên muội mười năm”\".\n\nNàng ra câu đố là dùng ngón tay khắc chữ trên vách đá, nét chữ ai đẹp hơn thì thắng. Về nét chữ, Vương Trùng Dương là bậc kỳ tài, tuyệt không thể thua, nhưng dùng ngón tay viết trên đá thì không thể làm được (xét về chỉ lực thời đó, có Nhất Dương Chỉ của họ Đoàn ở Đại Lý là mạnh nhất, nhưng khắc chữ trên gỗ chưa chắc làm được huống hồ là vách đá). Vì vậy Vương Trung Dương chịu không thể làm được, nhưng ông nói nếu Lâm Triều Anh cũng không làm được thì xem như hòa (ông muốn hòa nhau để Lâm Triều Anh không tự sát và ông cũng không cần phải đi tu và sống bên nàng 10 năm). Không ngờ Lâm Triều Anh đã dùng ngón tay khắc một bài thơ nói về Trương Tử Phòng chống giặc Tần (về sau mới rõ là Lâm Triều Anh dùng mẹo đánh lừa ông). Ngay tối hôm đó ông dọn ra ngoài, nhường cổ mộ cho Lâm Triều Anh, còn ông thì xuất gia dựng một đạo quán ở bên cạnh, đạo quán ấy là tiền thân của cung Trùng Dương của Toàn Chân Giáo sau này.\n\nVì không thể thành thân với người yêu, bà trở nên oán ghét đàn ông và lập ra phái Cổ Mộ ngay phía sau Chung Nam Sơn, bản địa của phái Toàn Chân. Lâm Triều Anh cho rằng mọi nam tử trên thế gian đều vô ân bạc tình, anh hùng hiệp nghĩa như Vương Trùng Dương còn thế, huống hồ kẻ khác. Lâm Triều Anh định ra môn quy: phàm là người được truyền y bát, tất phải thề suốt đời sống trong cổ mộ, không được rời khỏi núi Chung Nam, song nếu có một nam tử cam tâm tình nguyện chết thay thì lời thề coi như được xóa bỏ, nhưng không được cho nam tử biết trước điều đó.\n\nLâm Triều Anh không thu nhận đệ tử, chỉ có một a hoàn hầu cận, hai người khổ thủ ở trong nhà mộ, hơn 10 năm không ra ngoài. Bao nhiêu võ công, Lâm Triều Anh đều truyền thụ cả cho a hoàn. Nữ a hoàn ấy không đặt chân vào chốn giang hồ nên không ai hay biết. Nữ a hoàn đó có thu nhận hai đệ tử, một người là Xích Luyện Tiên Tử Lý Mạc Sầu, người kia là Tiểu Long Nữ.\n\nBí kíp chân truyền của phái Cổ Mộ là Ngọc Nữ Tâm Kinh, ghi lại những võ công tâm đắc nhất của Lâm Triều Anh. Sau khi vào cư trú ở Cổ Mộ, Lâm Triều Anh tìm hiểu một số môn võ công mà Vương Trùng Dương khắc ở đây, rồi nghiền ngẫm cách khắc chế môn võ công đó rồi viết nên bộ Ngọc Nữ Tâm Kinh chuyên khắc chế kiếm pháp của phái Toàn Chân nhưng khi hai thứ kiếm pháp kết hợp lại thì gọi là Ngọc Nữ Tố Tâm kiếm pháp.\n\nLà tri kỷ của Lâm Triều Anh, khi đoạt được Cửu Âm Chân Kinh sau chiến thắng tại Hoa Sơn Luận Kiếm lần thứ nhất, Trung Thần Thông Vương Trùng Dương đã khắc bộ kinh thư này trong một động đá ở phái Cổ Mộ (Lâm Triều Anh đã mất trước Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất). Cho nên sau này, trong phái Cổ Mộ cũng tồn tại một bản Cửu Âm Chân Kinh ghi trên đá.\n\nSau này, đồ tôn của bà là Tiểu Long Nữ thành hôn với phản đồ phái Toàn Chân là Dương Quá (lúc đó Dương Quá bị Triệu Chí Kính vu oan là phản đồ). Tiểu Long Nữ và Dương Quá đã phát huy được võ học của bà, luyện thành Ngọc Nữ Kiếm Pháp kết hợp với Toàn Chân kiếm pháp tạo ra tuyệt chiêu Song Kiếm Hợp Bích oai trấn giang hồ. Bề ngoài thì Ngọc Nữ kiếm pháp chuyên khắc chế Toàn Chân kiếm pháp, nhưng khi có 2 người yêu nhau cùng liên thủ, sử dụng Ngọc Nữ kiếm pháp phối hợp với Toàn Chân kiếm pháp thì uy lực lại tăng lên rất nhiều, cho thấy Lâm Triều Anh sáng tạo bộ kiếm pháp này kỳ thực không phải là để đả kích Vương Trùng Dương mà là để thể hiện tấm lòng mong nhớ khôn nguôi của bà, mong ước được cùng Vương Trùng Dương kết làm phu thê và chung sức kháng địch.\n\nQuan Cúc Anh (1983), Phùng Hiểu Văn (1995), Vu Đình (2006), Đổng Tuyền (2014), Tô Thanh (2019)\n\nTôn bà bà là a hoàn của Tiểu Long Nữ. Bà ra tay cứu Dương Quá khi Triệu Chí Kính cho người truy đuổi và bị thương nặng khi cố gắng không để Khâu Xứ Cơ đưa Dương Quá về Toàn Chân giáo. Trước khi chết, bà nhờ Tiểu Long Nữ chăm sóc cho Dương Quá cả đời.\n\nHồng Lăng Ba là đệ tử của Lý Mạc Sầu, sư tỉ của Lục Vô Song. Không phải người xấu nhưng trung thành với sư phụ Lý Mạc Sầu vì ơn cứu mạng và dưỡng dục từ nhỏ. Sau chết tại Tuyệt Tình Cốc do chính tay Lý Mạc Sầu sát hại.\n\nQuách Tương (hay Quách Tường theo bản cũ), tính cách nửa chính nửa tà giống Ngoại Tổ phụ, có biệt danh là Tiểu Đông tà, là con gái của Quách Tĩnh và Hoàng Dung, sau này là sư tổ phái Nga My. \n\nQuách Phá Lỗ (郭破虜) là con trai út của cặp vợ chồng Quách Tĩnh, Hoàng Dung, là em song sinh với Quách Tương. Từ tính cách đến diện mạo Quách Phá Lỗ đều rất giống cha, mày rậm, mặt vuông, chậm chạp nhưng cẩn thận, chắc chắn. Cái tên Phá Lỗ là do Quách Tĩnh đặt cho chàng với ý nghĩa \"tiêu diệt quân Mông Cổ\".\n\nQuách Phá Lỗ sinh ra trong lúc quân Mông Cổ tấn công thành Tương Dương nhưng không giống Quách Tương, cuộc đời chàng bình lặng, không có gì đặc biệt, rất ít xuất hiện trong truyện.\n\nKhi thành Tương Dương thất thủ, phu phụ Quách Tĩnh - Hoàng Dung thuẫn tiết, từ đó không nhắc đến Quách Phá Lỗ nữa. Quách Phá Lỗ là chủ sở hữu đầu tiên của Đồ Long đao.\n\nLỗ Hữu Cước trước là một vị trưởng lão trong Cái Bang, sau lên làm bang chủ kế nhiệm Hoàng Dung khi bà đang mang thai. Ông võ công không cao, nhưng có tinh thần yêu nước sâu đậm, được nhiều người kính mến. Về sau ông bị Hoắc Đô dùng mưu giết hại.\n\nGia Luật Tề là con trai thứ hai của Gia Luật Sở Tài, chồng của Quách Phù và là đệ tử của Châu Bá Thông. Sau khi Lỗ bang chủ Lỗ Hữu Cước của Cái bang bị ám hại, mọi người tổ chức thi đấu võ để chọn bang chủ mới và Gia Luật Tề đã trấn áp được quần hùng (nhờ có sự trợ giúp của Thần điêu đại hiệp Dương Quá) và được mọi người bầu làm bang chủ Cái Bang.\n\nXét về võ công cũng như trí tuệ, Gia Luật Tề không quá xuất sắc. Trong Thần điêu hiệp lữ, Kim Dung không nói rõ khả năng lãnh đạo cũng như khả năng tiếp thu võ công (Hàng long thập bát chưởng và Đả cẩu bổng pháp) của nhân vật này thế nào. Gia Luật Tề hy sinh khi quân Mông Cổ tái tấn công Tương Dương, kéo theo đó là cả gia đình Quách Tĩnh tự sát.\n\nKim luân pháp vương (\"\") là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết võ hiệp \"Thần điêu hiệp lữ\" của nhà văn Kim Dung. Trong truyện, Kim luân pháp vương là Đệ nhất quốc sư Mông Cổ, và là nhân vật phản diện trung tâm. Lần đầu tiên Kim luân pháp vương xuất hiện là tại Anh hùng đại yến. Tại đây lão cùng 2 đệ tử là Hoắc Đô và Đạt Nhĩ Ba tỉ thí võ công với các cao thủ võ lâm Trung Nguyên nhằm trở thành đệ nhất minh chủ võ lâm. Ý định này bị đổ vỡ do có Dương Quá phá đám và Tiểu Long Nữ ra mặt tỉ thí cùng Kim luân pháp vương. Lúc này võ công lão hay sử dụng là võ công sử dụng Ngũ luân, môn võ công rất lợi hại nhưng bị khắc chế bởi Song kiếm hợp bích của Dương Quá và Tiểu Long Nữ. Từ đó lão rất kị và căm ghét 2 người này, mặc dù mục tiêu ban đầu là hạ Quách Tĩnh để phục vụ mưu đồ xâm lược Trung Nguyên, bằng nhiều thủ đoạn rất thâm hiểm.\n\nKhi lão cùng bọn Tiêu Tương Tử, Doãn Khắc Tây, Mã Quang Tá tấn công vào cung Trùng Dương của Toàn Chân phái và đánh nhau với Tiểu Long Nữ, lão bị Dương Quá (lúc này đã cụt tay và luyện được võ công thượng thừa) dùng Huyền thiết kiếm chém xuống đầu khi đã bị thương, may nhờ đệ tử trung thành là Đạt Nhĩ Ba xả thân đỡ kiếm và cầu xin Dương Quá tha mạng (Đạt Nhĩ Ba tưởng nhầm Dương Quá là đại sư huynh đầu thai).\n\n16 năm sau, Kim luân pháp vương trở lại Trung Nguyên. Lúc này lão đã luyện thành Long Tượng Ban Nhược Công, môn công phu bí truyền của phái Mật Tông ở Tây Tạng. Đối tượng của lão lúc bấy giờ không còn là Quách Tĩnh, mà lão quyết tìm Dương Quá và Tiểu Long Nữ để báo thù mối nhục cũ. Lúc này lão gặp con gái thứ hai của Quách Tĩnh và Hoàng Dung là Quách Tương. Thấy Quách Tương xinh đẹp, trong sáng, thông minh, lanh lợi, lão nảy sinh ý định nhận nàng làm đệ tử nhưng Quách Tương từ chối. Khi lão dẫn Quách Tương đến Tuyệt Tình Cốc tìm Dương Quá, lão bị 3 đại cao thủ võ lâm là Hoàng Dược Sư, Nhất Đăng Đại Sư và Chu Bá Thông vây đánh và điểm huyệt lão. Lão lừa Quách Tương giải huyệt cho lão rồi bắt nàng làm con tin và đem trói trên đài cao trước thành Tương Dương nhằm uy hiếp Quách Tĩnh và Hoàng Dung. Cao thủ võ lâm trong thành xông ra tử chiến cùng quân Mông Cổ giúp Quách Tĩnh và Hoàng Dung cứu con gái. Đang giao chiến ác liệt thì Dương Quá và Tiểu Long Nữ xuất hiện. Dương Quá giao đấu cùng Kim luân pháp vương. Kim luân pháp vương chiếm thượng phong do Dương Quá vì vui mừng khi gặp lại Tiểu Long Nữ nên quên mất bộ chưởng pháp Ám Nhiên Tiêu Hồn Chưởng. Trong giây phút sinh tử, Chu Bá Thông đã nhắc cho Dương Quá nên xuất thần tung ra 1 tuyệt chiêu trong Ám Nhiên Tiêu Hồn Chưởng làm Kim luân pháp vương văng khỏi đài cao, cuối cùng lão chết trong đám cháy. Trong những phiên bản sau này, Kim luân pháp vương chết sau khi cứu Quách Tương khỏi bị chết cháy.\n\nKim luân pháp vương chết mà chưa hoàn thành tâm nguyện là tìm truyền nhân cho bộ Long Tượng Bát Nhã Công.\n\n\nTrương Lôi (1983), Lưu Gia Huy (1995), Ba Âm (2006), Hắc Tử (2014), Tống Phong Nham (2019)\n\nNhị đệ tử của Kim Luân Pháp vương, nhầm tưởng Dương Quá là đại sư huynh của mình. Đạt Nhĩ Ba tuy trí thông mình kém và võ công thấp nhưng lại là người rất thật thà và trung thành với sư phụ. Trong cuộc chiến sinh tử tại cung Trùng Dương, Đạt Nhĩ Ba xả thân đỡ kiếm cho Kim Luân, vốn đã bị Dương Quá đánh trọng thương còn Hoắc Đô nham hiểm thì bỏ chạy, mặc sự sống chết của sư phụ và sư huynh. Dương Quá pần thì vì lo cho Tiểu Long Nữ phần vì cảm khái tấm lòng của hắn nên tha mạng cho hai thầy trò hắn và đuổi về Tây Tạng, Đạt Nhĩ Ba từ đó rất căm hận Hoắc Đô. 16 năm sau tại cuộc tỉ thí chọn bang chủ mới cho Cái Bang, Đạt Nhĩ Ba được Dương Quá cho đến võ đài để lật tẩy tên phản đồ Hoắc Đô. Sau đó, Đạt Nhĩ Ba hứa trở về Mông Cổ và không đến Trung Nguyên điều này khiến cho Kim Luân pháp vương rất tức giận .\n\nSinh trong khoảng năm 1224 tại Mông Cổ là hoàng tử Mông Cổ và là đệ tử thứ ba của Kim Luân, có võ công khá lợi hại với chiếc quạt hay cầm trên tay, rất nham hiểm và thủ đoạn. Say mê Tiểu Long Nữ vì sắc đẹp tuyệt trần và hành tung bí ẩn như ma quỷ của cô gái này, y đã ngỏ lời cầu hôn và bị nàng từ chối thẳng thừng. Trong cuộc tỉ thí sinh tử tại cung Trùng Dương, vì biết không thể thắng nỗi Dương Quá nên Hoắc Đô bỏ mặc sống chết của sư phụ và sư huynh mình rồi bỏ chạy. Về sau, Hoắc Đô giết Lỗ Hữu Cước, bang chủ của Cái Bang cùng hai đệ tử và cướp đi Đả cẩu bổng, hắn cải trang thành Hà Sư Ngã nhằm chiếm ngôi bang chủ và tránh né bị truy sát. Nhưng âm mưu của hắn bị Dương Quá phát hiện và cho Đạt Nhĩ Ba đến đại hội tỉ thí để tiêu diệt hắn.\n\nVốn không phải người xấu, cũng không làm nhiều điều ác, thường đứng về phía Dương Quá và bênh vực Tiểu Long Nữ. Vũ khí là một cây đao ngắn nhỏ có cán là hình con rắn. Là người Tây vực.\n\nTay sai của Tây Vực Mật Tông, đến từ Thiên Trúc, sau này bị Lý Mạc Sầu phóng độc châm phải chặt đứt 2 chân, cuối cùng định cướp Quách Tương giao cho Mông Cổ nhưng bị Dương Quá ám trợ giết chết.\n\nLà một lái buôn chuyên mua bán vàng bạc châu báu. Vũ khí là một chiếc tiên khảm rất nhiều ngọc quý. Võ công cao cường, sau đánh nhau với Tiêu Tương Tử giành Cửu dương chân kinh mà chết.\n\nTiêu Tương Tử là nhân vật phản diện, đi theo tứ vương tử Hốt Tất Liệt hòng kiếm lợi. Võ công trong đám võ sĩ Mông Cổ chỉ thua Kim Luân, binh khí thường sử dụng là cây khốc tang, sau này cùng Doãn Khắc Tây lên chùa thiếu lâm trộm Cửu dương chân kinh. Đánh nhau với hắn, kiệt sức chết.\n\nLà tiểu đồ đệ của Nhất Đăng Đại Sư, tức là sư đệ của Ngư Tiều Canh Độc, sau có hai con trai là Võ Đôn Nho và Võ Tu Văn (Đại Võ và Tiểu Võ), nửa cuộc đời của Võ Tam Thông điên loạn, tuy có vợ con nhưng luôn mang trong mình tình yêu với vợ của Lục Triển Nguyên mà ưu tư, sầu não. Sau này khi vợ chết dưới tay Lý Mạc Sầu, Võ Tam Thông chấn động, trở lại bình thường, tuy nhiên lại bị lừa đi tìm thuốc nên lạc mất hai con. 6 năm sau, biết tin 2 con đang làm đồ đệ của Quách gia ở Tương Dương, Võ Tam Thông đã tới nhận mặt cha con, cùng với hai con thề sẽ trả thù Lý Mạc Sầu. Võ nghệ của ông được chân truyền từ võ công của Đoàn gia Đại Lý, nhưng không tinh thông bằng các vị sư huynh.\n\nCòn gọi là Đại Võ, là con của Võ Tam Thông, sau khi chứng kiến cảnh mẹ bị sát hại bởi Lý Mạc Sầu, đã được Kha Trấn Ác cứu và đem về đảo Hoa Đào, sau đó được vợ chồng Quách Tĩnh và Hoàng Dung thu nhận về làm đệ tử cùng với Tiểu Võ và Dương Quá, 2 anh em luyện võ mang trong mình nỗi niềm báo thù cho mẹ.\n\nTuy được Bắc Hiệp Quách Tĩnh trực tiếp chỉ dạy võ công nhưng Đại Võ chỉ học được chút ít, thân thủ chậm chạp yếu ớt.\n\nĐược miêu tả là bản lĩnh tầm thường, suy nghĩ ngắn, nhút nhát.\n\nCòn gọi là Tiểu Võ, là con của Võ Tam Thông, cũng được cứu bởi Kha Trấn Ác và được vợ chồng Quách Tĩnh - Hoàng Dung thu nhận làm đệ tử. Tuy sư phụ võ công cái thế nhưng Tiểu Võ yếu kém chỉ học được một phần võ công cũng như bản lĩnh của họ, 2 anh em Đại Võ và Tiểu Võ công phu ngang hàng, không có tên tuổi nào trên giang hồ.\n\nKhi trưởng thành 2 anh em gặp lại cha, tuy nhiên 2 anh em lại cùng thích Quách Phù (con gái Quách Tĩnh) nên không nghe lời cha mà trở nên mâu thuẫn, khi thành Tương Dương bị Mông Cổ tấn công, 2 anh em không cùng Quách Tĩnh trấn thành mà ra ngoài thành đánh nhau, ngay sau đó bị Lý Mạc Sầu hạ độc, đã được Dương Quá quên mình cứu sống, dẫn đến hiểu lầm của Cô Cô.\n\nTiểu Võ lanh lợi hơn anh nhưng bản lĩnh cũng chỉ vào loại tầm thường. Tìm được Hoàn Nhan Bình để yêu thương, nhung nhớ, sống một cuộc đời bình lặng, vui vẻ.\n\nHọ Võ có cha là đồ đệ của Nhất Đăng Đại Sư, nên cũng được truyền thụ công phu Nhất Dương Chỉ, nhưng bản lĩnh kém cỏi không phát triển được, chỉ biết sử dụng chiêu thức cơ bản.\n\nSư muội Gia Luật Tề, được miêu tả là có tính cách hào sảng, sau này là phu nhân Võ Đôn Nho.\n\nCháu ngoại của Hoàn Nhan Thừa Lân - hoàng đế thứ 10 và là vị vua cuối cùng của nhà Kim, gọi Hoàn Nhan Hồng Liệt là cậu, suy ra cô và Hoàn Nhan Khang là anh em họ nên Dương Quá xếp vai vế là cháu của Hoàn Nhan Bình. Sau khi bị liên quân Tống - Mông tiêu diệt, cả cha mẹ của Hoàn Nhan Bình bị Gia Luật Tấn giết hại, muốn ám sát Gia Luật Tấn để trả thù, sau khi được Dương Quá chỉ cho ba chiêu khiến Gia Luật Tề phải sử dụng tay trái, nhưng nàng không giết Gia Luật Tề. Cô có đôi mắt khá giống Tiểu Long Nữ nên chàng thích hôn vào mắt Hoàn Nhan Bình.\n\nHoàn Nhan Bình thầm thích Dương Quá nhưng về sau thân thiết hơn với anh em họ Võ, Sau này trở thành phu nhân của Võ Tu Văn.\n\nLà sư tổ của phái Toàn Chân, bản lĩnh phi thường, là anh hùng đương đại, mang trong mình tình yêu với Lâm Triều Anh nhưng vì uẩn khúc đại nghiệp chống Kim mà không thể trùng phùng hạnh phúc.\n\nChu Bá Thông (có bản dịch là Châu Bá Thông) là sư đệ của Vương Trùng Dương, biệt danh Lão Ngoan Đồng, một trong 5 đại võ của thiên hạ, được gọi là Trung Nhân, tính tình hời hợt ham vui, tuy nhiên luôn coi trọng bằng hữu.\n\nGiáo chủ đời thứ hai của phái Toàn Chân, là nhị đồ đệ của sư tổ Vương Trùng Dương\n\nĐệ tử của Trường Xuân tử Khưu Xứ Cơ, sư đệ đồng môn của Triệu Chí Kinh và là sư thúc Dương Quá. Từ nhỏ lớn lên ở Toàn Chân Giáo, được Khưu Xứ Cơ vô cùng yêu quý, Doãn Chí Bình cũng là người có tư chất tốt, nhưng quá thật thà tin người (nhất là sư huynh Triệu Chí Kính). Bị Triệu Chí Kính hãm hại nhiều lần song vì thân phận sư đệ không dám bật lại. Hắn mê muội và tước đi trinh tiết của Tiểu Long Nữ. Về sau vì quá hối hận và lo sợ nên Bình đã tự sát dưới kiếm của Tiểu Long Nữ.\n\nKể từ năm 2004, tên nhân vật này đã được thay đổi thành Chân Chí Bình.\n\nLà đệ tử của Ngọc Dương tử Vương Xứ Nhất, sư huynh đồng môn của Doãn Chí Bình và là sư phụ của Dương Quá. Là người lòng dạ hẹp hòi, tâm địa độc ác. Nhiều lần bày mưu ám toán Dương Quá nhưng thất bại. Cố ý hãm hại Doãn Chí Bình nhiều lần để tranh chức chưởng môn. Sau này gã cấu kết với quân giặc với mưu đồ thâu tóm chức chưởng môn Toàn Chân Giáo nhưng bị Chu Bá Thông lật tẩy, dùng đàn ong chích gã đến chết.\n\nGã có bề ngoài nho nhã hiền hòa, phong thái cổ xưa, nói năng đứng đắn nghiêm chỉnh, cử chỉ lịch thiệp, thuộc loại dị nhân hiếm có trong thế giới võ lâm, nhưng nội tâm đáng sợ và hắc ám. Gã phản bội vợ, gian díu với nha hoàn rồi hạ sát cô ta. Yêu thích Long cô nương vì vẻ đẹp \"Ủng hữu khuynh quốc khuynh thành, trầm ngư lạc nhạn đích mỹ mạo\" nên dụ dỗ nàng cưới hắn, ra sức gây khó dễ cho Dương Quá và còn vô tình giết chết con gái của gã. Gã bị vợ đánh chột mắt nhưng vẫn hiếu sắc tham dâm.\n\nCầu Thiên Xích (có bản dịch là Trường Thái) xuất thân danh môn giang hồ, là em gái Thiết chưởng bang chủ Cầu Thiên Nhẫn lừng lẫy giang hồ, võ công của bản thân cũng cao hơn hẳn Công Tôn Chỉ, từng chỉ dẫn cho hắn những chỗ khiếm khuyết; trong một lần bị kẻ địch từ bên ngoài kéo đến tấn công, Cầu Thiên Xích đã liều chết đánh lui chúng, bảo vệ sự an toàn của Tuyệt Tình cốc. Cầu Thiên Xích trong thời gian có thai tính khí nóng nảy, hay nổi đóa mắng nhiếc, khiến Công Tôn Chỉ đi tìm nguồn an ủi khác.\n\nTừ sau khi kết hôn, Công Tôn Chỉ lúc nào cũng nơm nớp sợ vợ và ngoại tình với Nhu Nhi là một cô hầu gái ở Tuyệt Tình Cốc. Cầu Thiên Xích nhận xét: \"Con tiện nhân ấy nhất nhất vâng lời, Công Tôn Chỉ bảo sao nó nghe vậy, lại luôn miệng ngon ngọt, nào chàng là người tốt nhất trên đời, nào chàng là đại anh hùng bản lĩnh cao cường, khiến Công Tôn Chỉ mê mẩn nó\". Công Tôn Chỉ yêu Nhu Nhi, thực ra là để bù vào chỗ thiếu thốn trong đời sống tình cảm của y. Nhu Nhi có phẩm chất dịu hiền mà Cầu Thiên Xích không có.\n\nCông Tôn Chỉ lén lút hò hẹn với nhân tình, thừa cơ Cầu Thiên Xích tĩnh tọa luyện công, không ra khỏi phòng, hai người sẽ ra khỏi hẻm núi, đến một chỗ xa xa tư tình với nhau. Không may là kế hoạch không thành, bị Cầu Thiên Xích phát hiện, Công Tôn Chỉ và Nhu Nhi cùng bị ném vào bụi hoa Tình cho vô số cái gai độc đâm vào người, cuối cùng, chỉ còn một viên thuốc giải độc, Cầu Thiên Xích giao cho Công Tôn Chỉ, chỉ cứu được một người, để y quyết định cho y hoặc nhân tình của y được sống. Cuộc thử thách này khiến Công Tôn Chỉ bộc lộ hết bản tính tự tư tự lợi, tham sống sợ chết. Y hoàn toàn không phải là bậc thánh, có thể hi sinh vì tình yêu, vì người mình yêu; mà chỉ là một kẻ phàm phu tục tử, giả dạng anh hùng. Cảnh cuối cùng y đánh lừa đâm chết Nhu Nhi.\n\nNhược điểm tính cách của Cầu Thiên Xích là tùy hứng bá đạo và ngu xuẩn vô tri. Hai cái đó kích động lẫn nhau, thành tuần hoàn ác tính, đến mức vượt khỏi tầm kiểm soát.\n\nCông Tôn Lục Ngạc là con gái của Công Tôn Chỉ và Cầu Thiên Xích. Tuy có cha mẹ là những người độc ác, thủ đoạn nhưng cô lại là người hiền lành, xinh đẹp và nhân hậu. Cô đem lòng yêu Dương Quá và nhiều lần giúp đỡ anh. Cô vì muốn đoạt lại tuyệt tình đơn từ tay cha mình để cứu sống Dương Quá, nên đã tự vẫn dưới thanh đao của cha mình vì không muốn cha uy hiếp mẹ và mọi người.\n\nĐảo chủ đảo Đào Hoa. Cha đẻ của Hoàng Dung và là nhạc phụ của Quách Tĩnh.\n\nSư phụ của Quách Tĩnh, trong bản mới 2014 còn gọi là Kha Trấn Ôn\n\nLà bang chủ Thiết Chưởng Bang, sau hối hận vì làm việc sai trái nên theo Nhất Đăng Đại Sư (Đoàn Trí Hưng) quy y cửa Phật, pháp danh Từ Ân\nLà anh em họ của Lục Thừa Phong - đệ tử của Hoàng Dược Sư; người yêu của Lý Mạc Sầu, chồng của Hà Nguyên Quân\n\nThê tử của Lục Triển Nguyên, là người khiến #Võ Tam Thông si mê đến nỗi phát điên, bỏ vợ bỏ con.\n\nLà em trai của Lục Triển Nguyên.\n\n là con gái của Lục Triển Nguyên, đệ tử thứ hai của Lý Mạc Sầu, là người yêu đơn phương Dương Quá, cùng Dương Quá kết nghĩa huynh muội.\nTrần Phục Sinh (1983), Giản Bội Quân (1995), Dương Nhụy (2006), Tôn Diệu Kỳ (2014), Triệu Lạc Nhiên (2019)\n\nLà cháu họ của Lục Triển Nguyên, chị họ của Lục Vô Song, cũng có tình cảm với Dương Quá. Cùng Dương Quá kết nghĩa huynh muội. Đệ tử cuối cùng của Hoàng Dược Sư.\nVương Ái Minh (1983), Trương Khả Di (1995), Vương Gia (2006), Triệu Hàn Anh Tử (2014), Vương Nghệ Phi (2019)\n\n"}
{"id": "268405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268405", "title": "Mykines", "text": "Mykines\n\nMykines (tiếng Đan Mạch: \"Myggenæs\") là 1 đảo của Quần đảo Faroe, nằm ở cực tây của quần đảo. Mykines có diện tích là 10,0 km², với số cư dân 20 người (mật độ 1,9 người/km²), sống trong 1 làng duy nhất mang cùng tên Mykines (làng này có 70 nhà, nhưng chỉ 6 nhà có người cư ngụ quanh năm). Về mặt hành chính, từ năm 1911 tới cuối năm 2004, Mykines là 1 xã độc lập; nhưng từ năm 2005, Mykines trực thuộc xã Sørvagur (đảo Vágar).\n\nMykines nằm ở phía tây đảo Vágar, ở vị trí 7,5 độ kinh tây, là lãnh thổ cực tây của Quần đảo Faroe cũng như của châu Âu. Mykines thuộc múi giờ GMT -1, khác hẳn so với các đảo còn lại của quần đảo. Ngay phía bắc, có 1 đảo nhỏ tên là Mykineshólmur với 1 tháp hải đăng được xây từ năm 1909. Có 1 cầu dành cho người đi bộ, dài 40 m bắc từ Mykines sang Mykineshólmur.\n\nCũng như đảo Suðuroy, Mykines có 1 tầng đá basalt lâu đời nhất quần đảo, dày từ 20 tới 50 m. Ở vách đá thẳng đứng trên bờ phía bắc, có vô số chim biển làm tổ trong đó. Phần phía đông của đảo có 2 thung lũng lớn là \"Borgardalur\" và \"Kálvadalur\". Phía bắc có thung lũng \"Korkadalur\" với những cột đá basalt gọi là \"steinskógurin\" (rừng cây đá). Các thung lũng nằm giữa các vách núi thẳng đứng. Từ phần cao này, đất thấp dần về phía tây, nơi có làng Mykines. Phía nam làng, có 1 sông nhỏ. Người ta thường cắm trại ở đây.\n\nVề mùa hè, có các chuyến tàu phà từ Sørvagur thường xuyên tới đảo. Quanh năm thì có các chuyến trực thăng của hãng Atlantic Airways tới từ Sân bay Vágar.\n\n\n"}
{"id": "268407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268407", "title": "British International Motor Show", "text": "British International Motor Show\n\nBritish International Motor Show (hay còn gọi là British Auto Show hoặc London Auto Show) là triển lãm ô tô lớn nhất nước Anh được Hội Các Nhà Sản xuất và Buôn bán Ô tô (\"\") tổ chức lần đầu tiên năm 1903 tại Crystal Palace, London. Địa điểm tổ chức của British Auto Show từ năm 1976 đến năm 2004 được chuyển đến thành phố Birmingham, và đến năm 2006 thì quay trở lại London. Tuy không phải là một trong những triển lãm ô tô lớn nhất thế giới, nhưng British Auto Show vẫn là nơi quy tụ nhiều tên tuổi nổi tiếng trong giới sản xuất ô tô. British Auto Show 2008 diễn ra từ 23/7 đến 3/8 tại Trung tâm Triển lãm ExCeL London's Docklands.\n\nBritish Auto Show đầu tiên được tổ chức bởi Hội Các Nhà Sản xuất và Buôn bán Ôtô (SMMT) tại Crystal Palace, London năm 1903. Sau đó, địa điểm tổ chức được chuyển đến Olympia cũng tại London, và chỉ diễn ra 32 năm một lần. Từ năm 1937 đến 1976, Triển lãm một lần nữa rời địa điểm đến Earl's Court, London trước khi nó được định cư tại Trung tâm Triển lãm Quốc gia (NEC), Birmingham từ năm 1978. Tại NEC, British Auto Show được tổ chức thường niên cho đến lần cuối vào tháng 5/2004. Triển lãm năm 2004 không tổ chức vào thời gian truyền thống là tháng 10 mà rời sang tháng 5 để tránh trùng thời điểm với hai triển lãm lớn diễn ra vào mùa thu của hai nước láng giềng là Paris của Pháp và Frankfurt của Đức. Đến năm 2006, British Auto Show quay trở lại London và được tổ chức tại Trung tâm Triển lãm ExCeL vùng Docklands phía đông London. Như vậy kể từ Triển lãm 2006, British Auto Show dự định sẽ được tổ chức tại ExCeL, London's Docklands hai năm một lần vào cuối tháng 7, đầu tháng 8.\n\nSau đây là một số mốc đáng nhớ trong lịch sử 100 năm British Auto Show:\n\nBritish Auto Show 2008, hay còn được gọi với cái tên quen thuộc London Auto Show, một lần nữa diễn ra tại Trung tâm Triển lãm ExCeL London's Docklands từ 23/7 đến 3/8. Một số tên tuổi đầu tiên góp mặt tại triển lãm năm nay đã được công bố hơn một tháng trước khi đứng trong gian trưng bày tại Trung tâm Triển lãm ExCel như: Ford Focus RS, Nissan Qashqai+2, Opel Insignia, Vauxhall Insignia, Lotus Eagle. Ngoài ra, trong danh sách còn có hơn 595 mẫu xe đến từ các hãng xe nổi tiếng trên khắp thế giới góp mặt tại đây.\n\nMột số mẫu xe được giới thiệu:\n• Alfa Romeo Mito\n• Ford Focus RS\n• Lotus Evora\n• Mastretta MXT\n• Nissan Qashqai+2\n• Ford Fiesta ECOnetic\n• Vauxhall Insignia\n\nNăm 2006 Bristish Auto Show rời Birmingham và quay trở lại thủ đô London. Ngoài sự góp mặt của những siêu xe hàng đầu thế giới như Alfa Romeo Spider, Aston Martin Rapide, Bentley Continental Flying Spur Mulliner Driving Specification, BMW M6 Convertible, Jaguar XJR và Jaguar XKR … Bristish Auto Show lần này còn còn thu hút sự chú ý rộng rãi của công chúng bởi một đêm post-show nhạc rock festival mang tên Dock Rock.\n\nMột số mẫu xe được giới thiệu:\n• Alfa Romeo Spider\n• Aston Martin Rapide\n• Bentley Continental\n• Flying Spur Mulliner Driving Specification\n• BMW M6 Convertible\n• Chevrolet Captiva\n• Chrysler Sebring sedan\n• Dodge Nitro\n• Ford Focus coupe-convertible\n• Honda Civic 3-door hatchback\n• Jaguar XJR Portfolio\n• Jaguar XKR\n• Kia C-segment model\n• Land Rover Freelander2/LR2\n• Lexus GS 300 Limited Edition\n• Lotus Europa S\n• Lotus Exige S \n• Mazda BT-50\n• Mazda Mazda3 MPS\n• Mazda MX-5 Roadster Coupe\n• MINI GP\n• Mitsubishi i\n• Rolls-Royce 101EX\n• Saab 9-3 Convertible BioPower\n• SEAT León Cupra\n• SEAT León FR\n• SEAT Altea FR\n• Smart Fortwo EV\n• Toyota RAV4\n• Toyota Yaris\n• Vauxhall Corsa 3-cửa và 5-cửa\n• Volvo S60\n• Volvo S80\n• Volvo XC90\n\nNăm 2004 British Auto Show được tổ chức từ ngày 27/5 đến 6/6 thay vì tháng 10 như thường lệ, và cũng là lần cuối diễn ra tại NEC, Birmingham.\n\nBritish Auto Show 1998 diễn ra từ 22/10 đến 1/11 tại NEC, Birmingham chứng kiến sự ra mắt của hai mẫu Saloon (Sedan) gây xôn xao dư luận đến từ các nhà sản xuất ô tô Anh Quốc: Rover 75 - mẫu xe đầu tiên và cũng là cuối cùng mà Rover cho ra mắt với sự giúp sức của BMW, và chiếc S-Type - giống như Rover, đây là một bước thụt lùi trong thiết kế của hãng xe danh tiếng Jaguar. Đây cũng là nơi ông chủ của BMW, Bernd Pischetsrieder, ứng khẩu một bài phát biểu về tương lai của Rover Longbridge rằng thương hiệu này sẽ bị bán vào năm 2000 và sụp đổ năm năm tiếp theo.\n\nBritish Auto Show 1988 được tổ chức từ ngày 22 đến 30/10 tại NEC, Birmingham có sự góp mặt của siêu xe nhãn hiệu Jaguar, phiên bản Concept XJ220 lần đầu tiên ra mắt công chúng – chiếc xe có cái tên được lấy từ vận tốc tối đa mà nó đạt được 220mph sử dụng hệ truyền động bốn bánh toàn thời gian AWD.\n\nBritish Auto Show 1984 được tổ chức từ ngày 20 đến 28/10 tại NEC, Birmingham với mẫu thiết kế nổi bật nhất đến thừ Austin Rover, chiếc Austin Montego Estate.\n\nBritish Auto Show 1974 được tổ chức từ ngày 16 đến 26/10 tại Earl's Court, London với sự ra mắt hai phiên bản toàn cầu của hãng xe Anh Quốc Lotus, Esprit và Eclat (2+2).\n\nBritish Auto Show 1966 được tổ chức từ 19 đến 29/10 tại Earl's Court, London với sự góp mặt của một số tên tuổi nổi tiếng như phiên bản ra mắt DB6 Volante của Aston Martin, Ford Cortina Mark II, Hillman Hunter, siêu xe Jensen FF - AWD – chiếc xe đầu tiên trên thế giới được trang bị hệ thống chống bó cứng phanh ABS – và Vauxhall Viva HB.\n\nMột số mẫu xe được giới thiệu:\n• Aston Martin DB6 Volante - debut\n• Ford Cortina Mark II\n• Hillman Hunter\n• Jensen FF - AWD\n• Vauxhall Viva HB\n\nBritish Auto Show 1948 được tổ chức từ 27/10 đến 6/11 tại Earl's Court, London với sự ra mắt của mẫu xe nổi tiếng, Jaguar XK120 – chiếc xe nhanh nhất thế giới thời gian đó.\n\n"}
{"id": "268410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268410", "title": "Halmahera", "text": "Halmahera\n\nHalmahera (hay Jilolo hoặc Gilolo) là đảo lớn nhất trong quần đảo Maluku. Nó là một phần trực thuộc sự quản lý của tỉnh Bắc Maluku thuộc Indonesia.\n\nHalmahera có diện tích 17.780 km² (6.865 dặm vuông) và dân số năm 1995 là 162.728 người. Khoảng một nửa dân số theo Hồi giáo và khoảng một nửa theo Kitô giáo.\n\nSố phận của đảo thưa thớt dân cư Halmahera đã từ lâu gắn bó chặt chẽ với các đảo nhỏ hơn gọi là Ternate và Tidore, cả hai đều ở ngoài khơi phía tây đảo này. Các đảo này đều thuộc một vương quốc lớn trong thời kỳ trước khi Công ty Đông Ấn Hà Lan xâm chiếm toàn bộ quần đảo.\n\nTrong Thế chiến hai, Halmahera là khu vực có căn cứ quân sự của Nhật Bản tại vịnh Kao.\n\nNăm 1999 và 2000, Halmahera là nơi diễn ra bạo lực giữa những người theo Hồi giáo và những người theo Kitô giáo, bắt đầu chỉ đơn giản là tranh chấp sắc tộc giữa các cư dân của hai phụ quận Kao (chủ yếu là Kitô giáo) và Malifut (toàn bộ là Hồi giáo) và sau đó đã biến thành tranh chấp có tính chất tôn giáo khi nó loang rộng ra phần lớn khu vực Bắc Moluccas. Hàng ngàn người dân đã chết trong những cuộc giao tranh giữa các lực lượng tôn giáo vũ trang, bao gồm các nhóm như Laskar Jihad và FPI (Mặt trận Phòng vệ Hồi giáo) đã đến đây từ Java với số lượng lớn. Tháng 6 năm 2000, khoảng 500 người đã chết khi một chiếc phà chở những người tị nạn di tản từ Halmahera đã bị chìm ngoài khơi ven rìa đông bắc đảo Sulawesi.\n\nHiện nay, phần lớn giao thông vận tải thủy tới phần còn lại của Indonesia là thông qua các đầu mối tại thủ phủ tỉnh, trên đảo Ternate; mặc dù Tobelo (thủ phủ quận Bắc Halmahera), thị trấn lớn nhất trên đảo Halmahera, cũng có phà các đầu mối vận tải hàng hóa đường biển trực tiếp tới Surabaya và Manado.\n\nCụ thể kể từ khi có sự quản lý của bupati (nhiếp chính hay người đứng đầu quận) đầu tiên do dân bầu, Tobelo đã phát triển nhanh và đang ngấp nghé thay thế vai trò của Ternate. Tobelo cũng có ưu thế về tiềm năng mở rộng, do nó được bao quanh là những vùng đất bằng phẳng. Ternate bị hạn chế do kích thước của nó, chỉ là một đảo nhỏ có thể lái xe đi vòng quanh trong vòng 45 phút. Bên cạnh đó, chính quyền tỉnh cũng có kế hoạch di chuyển thủ phủ về Sofifi, một làng nhỏ trên bờ biển thuộc đảo Halmahera, đối diện với đảo Tidore.\n\nTỉnh Bắc Maluku bao gồm 8 quận, trong đó 6 là một phần của đảo Halmahera. Chúng là: Bắc Halmahera, Tây Halmahera, Đông Halmahera, Trung Halmahera, Nam Hamahera, đô thị tự trị Ternate, thành phố và quần đảo Tidore và quần đảo Sula. Chỉ có đô thị tự trị Ternate và quần đảo Sula là không có phần nào thuộc Halmahera.\n\nDukono là núi lửa còn hoạt động tại rìa phía bắc đảo này.\n\nHalmahera là nơi có một số dự án khai thác mỏ. Tập đoàn Newcrest Mining của Australia là chủ sở hữu chính của hai mỏ vàng trên đảo. Mỏ Gosowong là mỏ khai thác theo kiểu lộ thiên và quy trình xyanua, hoạt động từ tháng 6 năm 1999 tới tháng 5 năm 2002 nhưng hiện nay đã đóng cửa. Mỏ Toguraci bắt đầu hoạt động từ tháng 2 năm 2004. Mỏ này là nguyên nhân gây mâu thuẫn giữa cư dân địa phương và công ty khai thác mỏ. Mỏ này nằm trong khu vực rừng mà theo cư dân địa phương thì được bảo vệ theo luật pháp Indonesia. Tháng 1 năm 2004, tổng thống khi đó là bà Megawati đã ký một sắc lệnh sửa đổi trong luật Lâm nghiệp, mà theo Newcrest Mining, thì nó đảm bảo rằng hoạt động của tập đoàn này nằm trong phạm vi luật cho phép.\nNăm 2003 và 2004, đã có những vụ phản đối tại khu vực Toguraci của cư dân địa phương nhằm đóng cửa hoạt động khai thác mỏ của Newcrest. Cho tới cuối năm 2003, an ninh tại khu vực mỏ do quân đội Indonesia đảm nhận, nhưng do Newcrest Mining thuê mướn. Tháng 10 năm 2003, họ được thay thế bằng lực lượng cảnh sát Brigade Mobil, một lực lượng bán quân sự. Lực lượng này đã làm một người bị chết vài người khác bị thương trong vụ phản đối tháng 1 năm 2004. Các vụ phản đối và chiếm đóng khu vực mỏ cũng đã xảy ra trong tháng 5 và 6 năm 2004.\n\nTập đoàn Weda Bay Minerals tham gia vào phát triển mỏ niken và coban trên đảo. Đây là tập đoàn đơn mục đích, chỉ tập trung vào phát triển mỏ này, là công ty liên doanh giữa hai công ty khai thác mỏ của Australia, có niêm yết trên sàn chứng khoán Toronto ở Canada. Dự án này vẫn đang trong giai đoạn thăm dò; tập đoàn này ước tính việc khai thác sẽ kéo dài ít nhất 25 năm kể từ khi mở cửa.\n"}
{"id": "268412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268412", "title": "Danh sách kanji theo số nét", "text": "Danh sách kanji theo số nét\n\nDanh sách sau đây gồm những chữ kanji thuộc nhóm Jōyō kanji (常用漢字 - \"thường dụng Hán tự\" - \"các chữ Hán thường dùng\") được nhóm theo số nét. Có tổng cộng 1.946 chữ Hán hiện được liệt kê trong danh sách.\n\n一 | 乙\n\n丁 | 七 | 九 | 了 | 二 | 人 | 入 | 八 | 刀 | 力 | 十 | 又\n\n万 | 丈 | 三 | 上 | 下 | 丸 | 久 | 亡 | 凡 | 刃 | 勺 | 千 | 口 | 土 | 士 | 夕 | 大 | 女 | 子 | 寸 | 小 | 山 | 川 | 工 | 己 | 干 | 弓 | 才\n\n不 | 与 | 世 | 中 | 丹 | 予 | 互 | 五 | 井 | 仁 | 今 | 介 | 仏 | 元 | 公 | 六 | 内 | 円 | 冗 | 凶 | 分 | 切 | 刈 | 刊 | 匁 | 化 | 匹 | 区 | 升 | 午 | 厄 | 及 | 友 | 双 | 反 | 収 | 天 | 太 | 夫 | 孔 | 少 | 尺 | 屯 | 幻 | 弔 | 引 | 心 | 戸 | 手 | 支 | 文 | 斗 | 斤 | 方 | 日 | 月 | 木 | 欠 | 止 | 比 | 毛 | 氏 | 水 | 火 | 父 | 片 | 牛 | 犬 | 王\n\n且 | 世 | 丘 | 丙 | 主 | 乏 | 仕 | 他 | 付 | 仙 | 代 | 令 | 以 | 兄 | 冊 | 写 | 冬 | 処 | 凸 | 凹 | 出 | 功 | 加 | 包 | 北 | 半 | 占 | 去 | 古 | 句 | 召 | 可 | 台 | 史 | 右 | 号 | 司 | 囚 | 四 | 圧 | 外 | 央 | 失 | 奴 | 字 | 尼 | 左 | 巧 | 巨 | 市 | 布 | 平 | 幼 | 庁 | 広 | 弁 | 必 | 打 | 払 | 斥 | 旧 | 未 | 末 | 本 | 札 | 正 | 母 | 民 | 氷 | 永 | 汁 | 犯 | 玉 | 甘 | 生 | 用 | 田 | 由 | 甲 | 申 | 白 | 皮 | 皿 | 目 | 矛 | 矢 | 石 | 示 | 礼 | 穴 | 立 | 辺 | 込\n\n両 | 争 | 交 | 仮 | 仰 | 仲 | 件 | 任 | 企 | 伏 | 伐 | 休 | 会 | 伝 | 充 | 兆 | 先 | 光 | 全 | 共 | 再 | 刑 | 列 | 劣 | 匠 | 印 | 危 | 叫 | 各 | 合 | 吉 | 同 | 名 | 后 | 吏 | 吐 | 向 | 回 | 因 | 団 | 在 | 地 | 壮 | 多 | 好 | 如 | 妃 | 妄 | 存 | 宅 | 宇 | 守 | 安 | 寺 | 尽 | 州 | 巡 | 帆 | 年 | 式 | 弐 | 当 | 忙 | 成 | 旨 | 早 | 旬 | 曲 | 有 | 朱 | 朴 | 机 | 朽 | 次 | 死 | 毎 | 気 | 汗 | 汚 | 江 | 池 | 灯 | 灰 | 百 | 竹 | 米 | 糸 | 缶 | 羊 | 羽 | 老 | 考 | 耳 | 肉 | 肌 | 自 | 至 | 舌 | 舟 | 色 | 芋 | 芝 | 虫 | 血 | 行 | 衣 | 西 | 迅\n\n乱 | 亜 | 伯 | 伴 | 伸 | 伺 | 似 | 但 | 位 | 低 | 住 | 佐 | 体 | 何 | 余 | 作 | 克 | 児 | 兵 | 冷 | 初 | 判 | 別 | 利 | 助 | 努 | 励 | 労 | 医 | 即 | 却 | 卵 | 君 | 吟 | 否 | 含 | 吸 | 吹 | 呈 | 呉 | 告 | 困 | 囲 | 図 | 坂 | 均 | 坊 | 坑 | 声 | 壱 | 売 | 妊 | 妙 | 妥 | 妨 | 孝 | 完 | 対 | 寿 | 尾 | 尿 | 局 | 岐 | 岩 | 希 | 床 | 序 | 廷 | 弟 | 形 | 役 | 忌 | 忍 | 志 | 忘 | 応 | 快 | 我 | 戒 | 戻 | 扱 | 扶 | 批 | 技 | 抄 | 把 | 抑 | 投 | 抗 | 折 | 抜 | 択 | 改 | 攻 | 更 | 杉 | 材 | 村 | 束 | 条 | 来 | 求 | 決 | 汽 | 沈 | 沖 | 没 | 沢 | 災 | 状 | 狂 | 玄 | 男 | 町 | 社 | 秀 | 私 | 究 | 系 | 肖 | 肝 | 臣 | 良 | 花 | 芳 | 芸 | 見 | 角 | 言 | 谷 | 豆 | 貝 | 赤 | 走 | 足 | 身 | 車 | 辛 | 迎 | 近 | 返 | 邦 | 里 | 防 | 麦 | 串\n\n並 | 乳 | 事 | 享 | 京 | 佳 | 併 | 使 | 例 | 侍 | 供 | 依 | 価 | 侮 | 免 | 具 | 典 | 到 | 制 | 刷 | 券 | 刺 | 刻 | 効 | 劾 | 卒 | 卓 | 協 | 参 | 叔 | 取 | 受 | 周 | 味 | 呼 | 命 | 和 | 固 | 国 | 坪 | 垂 | 夜 | 奇 | 奉 | 奔 | 妹 | 妻 | 姉 | 始 | 姓 | 委 | 季 | 学 | 宗 | 官 | 宙 | 定 | 宜 | 宝 | 実 | 尚 | 居 | 屈 | 届 | 岬 | 岳 | 岸 | 幸 | 底 | 店 | 府 | 延 | 弦 | 彼 | 往 | 征 | 径 | 忠 | 念 | 怖 | 性 | 怪 | 房 | 所 | 承 | 披 | 抱 | 抵 | 抹 | 押 | 抽 | 担 | 拍 | 拐 | 拒 | 拓 | 拘 | 招 | 拝 | 拠 | 拡 | 放 | 斉 | 昆 | 昇 | 明 | 易 | 昔 | 服 | 杯 | 東 | 松 | 板 | 析 | 林 | 枚 | 果 | 枝 | 枠 | 枢 | 欧 | 武 | 歩 | 殴 | 毒 | 河 | 沸 | 油 | 治 | 沼 | 沿 | 況 | 泊 | 泌 | 法 | 泡 | 波 | 泣 | 泥 | 注 | 泳 | 炉 | 炊 | 炎 | 版 | 牧 | 物 | 画 | 的 | 盲 | 直 | 知 | 祈 | 祉 | 空 | 突 | 者 | 肢 | 肥 | 肩 | 肪 | 肯 | 育 | 舎 | 芽 | 苗 | 若 | 苦 | 英 | 茂 | 茎 | 表 | 迫 | 迭 | 述 | 邪 | 邸 | 金 | 長 | 門 | 阻 | 附 | 雨 | 青 | 非\n\n乗 | 亭 | 侯 | 侵 | 便 | 係 | 促 | 俊 | 俗 | 保 | 信 | 冒 | 冠 | 則 | 削 | 前 | 勅 | 勇 | 卑 | 南 | 卸 | 厘 | 厚 | 叙 | 咲 | 哀 | 品 | 型 | 垣 | 城 | 変 | 奏 | 契 | 姻 | 姿 | 威 | 孤 | 客 | 宣 | 室 | 封 | 専 | 屋 | 峠 | 峡 | 巻 | 帝 | 帥 | 幽 | 度 | 建 | 弧 | 待 | 律 | 後 | 怒 | 思 | 怠 | 急 | 恒 | 恨 | 悔 | 括 | 拷 | 拾 | 持 | 指 | 挑 | 挟 | 政 | 故 | 施 | 星 | 映 | 春 | 昨 | 昭 | 是 | 昼 | 枯 | 架 | 柄 | 某 | 染 | 柔 | 柱 | 柳 | 査 | 栄 | 段 | 泉 | 洋 | 洗 | 洞 | 津 | 洪 | 活 | 派 | 浄 | 浅 | 海 | 炭 | 点 | 為 | 牲 | 狩 | 独 | 狭 | 珍 | 甚 | 界 | 畑 | 疫 | 発 | 皆 | 皇 | 盆 | 相 | 盾 | 省 | 看 | 県 | 砂 | 研 | 砕 | 祖 | 祝 | 神 | 秋 | 科 | 秒 | 窃 | 糾 | 紀 | 約 | 紅 | 美 | 耐 | 肺 | 胃 | 胆 | 背 | 胎 | 胞 | 臭 | 茶 | 草 | 荒 | 荘 | 衷 | 要 | 訂 | 計 | 貞 | 負 | 赴 | 軌 | 軍 | 迷 | 追 | 退 | 送 | 逃 | 逆 | 郊 | 郎 | 重 | 限 | 面 | 革 | 音 | 風 | 飛 | 食 | 首 | 香\n\n修 | 俳 | 俵 | 俸 | 倉 | 個 | 倍 | 倒 | 候 | 借 | 倣 | 値 | 倫 | 倹 | 党 | 兼 | 准 | 凍 | 剖 | 剛 | 剣 | 剤 | 勉 | 匿 | 単 | 原 | 員 | 哲 | 唆 | 唇 | 唐 | 埋 | 姫 | 娘 | 娠 | 娯 | 孫 | 宮 | 宰 | 害 | 宴 | 宵 | 家 | 容 | 射 | 将 | 展 | 峰 | 島 | 差 | 師 | 席 | 帯 | 帰 | 座 | 庫 | 庭 | 弱 | 徐 | 徒 | 従 | 恋 | 恐 | 恥 | 恩 | 恭 | 息 | 恵 | 悟 | 悦 | 悩 | 扇 | 挙 | 振 | 挿 | 捕 | 捜 | 敏 | 料 | 旅 | 既 | 時 | 書 | 朕 | 朗 | 栓 | 校 | 株 | 核 | 根 | 格 | 栽 | 桃 | 案 | 桑 | 桜 | 桟 | 梅 | 殉 | 殊 | 残 | 殺 | 泰 | 流 | 浜 | 浦 | 浪 | 浮 | 浴 | 浸 | 消 | 涙 | 烈 | 特 | 珠 | 班 | 瓶 | 畔 | 留 | 畜 | 畝 | 疲 | 疾 | 病 | 症 | 益 | 真 | 眠 | 砲 | 破 | 祥 | 秘 | 租 | 秩 | 称 | 竜 | 笑 | 粉 | 粋 | 紋 | 納 | 純 | 紙 | 級 | 紛 | 素 | 紡 | 索 | 翁 | 耕 | 耗 | 胴 | 胸 | 能 | 脂 | 脅 | 脈 | 致 | 航 | 般 | 荷 | 華 | 虐 | 蚊 | 蚕 | 衰 | 被 | 討 | 訓 | 託 | 記 | 財 | 貢 | 起 | 軒 | 辱 | 透 | 逐 | 逓 | 途 | 通 | 逝 | 速 | 造 | 連 | 郡 | 酌 | 配 | 酒 | 針 | 降 | 陛 | 院 | 陣 | 除 | 陥 | 隻 | 飢 | 馬 | 骨 | 高 | 鬼\n\n乾 | 偏 | 停 | 健 | 側 | 偵 | 偶 | 偽 | 副 | 剰 | 動 | 勘 | 務 | 唯 | 唱 | 商 | 問 | 啓 | 喝 | 圏 | 域 | 執 | 培 | 基 | 堀 | 堂 | 夏 | 婆 | 婚 | 婦 | 宿 | 寂 | 寄 | 密 | 尉 | 崇 | 崎 | 崩 | 巣 | 帳 | 常 | 庶 | 康 | 庸 | 張 | 強 | 彩 | 彫 | 得 | 悠 | 患 | 悪 | 悼 | 情 | 惜 | 惨 | 捨 | 据 | 掃 | 授 | 排 | 掘 | 掛 | 採 | 探 | 接 | 控 | 推 | 措 | 掲 | 描 | 救 | 敗 | 教 | 斎 | 斜 | 断 | 旋 | 族 | 曹 | 望 | 械 | 欲 | 殻 | 涯 | 液 | 涼 | 淑 | 淡 | 深 | 混 | 添 | 清 | 渇 | 済 | 渉 | 渋 | 渓 | 猛 | 猟 | 猫 | 率 | 現 | 球 | 理 | 産 | 略 | 異 | 盗 | 盛 | 眺 | 眼 | 票 | 祭 | 移 | 窒 | 窓 | 章 | 笛 | 符 | 第 | 粒 | 粗 | 粘 | 粛 | 粧 | 累 | 細 | 紳 | 紹 | 紺 | 終 | 組 | 経 | 翌 | 習 | 脚 | 脱 | 脳 | 舶 | 船 | 菊 | 菌 | 菓 | 菜 | 著 | 虚 | 蛇 | 蛍 | 術 | 街 | 袋 | 規 | 視 | 訟 | 訪 | 設 | 許 | 訳 | 豚 | 貧 | 貨 | 販 | 責 | 赦 | 軟 | 転 | 逮 | 週 | 進 | 逸 | 部 | 郭 | 郵 | 郷 | 都 | 酔 | 釈 | 野 | 釣 | 閉 | 陪 | 陰 | 陳 | 陵 | 陶 | 陸 | 険 | 隆 | 雪 | 頂 | 魚 | 鳥 | 麻 | 黄 | 黒\n\n偉 | 傍 | 傘 | 備 | 割 | 創 | 勝 | 募 | 博 | 善 | 喚 | 喜 | 喪 | 喫 | 営 | 堅 | 堕 | 堤 | 堪 | 報 | 場 | 塀 | 塁 | 塔 | 塚 | 奥 | 婿 | 媒 | 富 | 寒 | 尊 | 尋 | 就 | 属 | 帽 | 幅 | 幾 | 廃 | 廊 | 弾 | 御 | 復 | 循 | 悲 | 惑 | 惰 | 愉 | 慌 | 扉 | 掌 | 提 | 揚 | 換 | 握 | 揮 | 援 | 揺 | 搭 | 敢 | 散 | 敬 | 晩 | 普 | 景 | 晴 | 晶 | 暁 | 暑 | 替 | 最 | 朝 | 期 | 棋 | 棒 | 棚 | 棟 | 森 | 棺 | 植 | 検 | 業 | 極 | 欺 | 款 | 歯 | 殖 | 減 | 渡 | 渦 | 温 | 測 | 港 | 湖 | 湯 | 湾 | 湿 | 満 | 滋 | 無 | 焦 | 然 | 焼 | 煮 | 猶 | 琴 | 番 | 畳 | 疎 | 痘 | 痛 | 痢 | 登 | 着 | 短 | 硝 | 硫 | 硬 | 程 | 税 | 童 | 筆 | 等 | 筋 | 筒 | 答 | 策 | 紫 | 結 | 絞 | 絡 | 給 | 統 | 絵 | 絶 | 脹 | 腐 | 腕 | 落 | 葉 | 葬 | 蛮 | 衆 | 裁 | 裂 | 装 | 裕 | 補 | 覚 | 訴 | 診 | 証 | 詐 | 詔 | 評 | 詞 | 詠 | 象 | 貫 | 貯 | 貴 | 買 | 貸 | 費 | 貿 | 賀 | 超 | 越 | 距 | 軸 | 軽 | 遂 | 遅 | 遇 | 遊 | 運 | 遍 | 過 | 道 | 達 | 酢 | 量 | 鈍 | 開 | 閑 | 間 | 陽 | 隅 | 隊 | 階 | 随 | 雄 | 集 | 雇 | 雰 | 雲 | 項 | 順 | 飯 | 飲\n\n傑 | 催 | 債 | 傷 | 傾 | 働 | 僧 | 勢 | 勤 | 勧 | 嗣 | 嘆 | 園 | 塊 | 塑 | 塗 | 塩 | 墓 | 夢 | 奨 | 嫁 | 嫌 | 寛 | 寝 | 幕 | 幹 | 廉 | 微 | 想 | 愁 | 意 | 愚 | 愛 | 感 | 慈 | 慎 | 慨 | 戦 | 損 | 搬 | 携 | 搾 | 摂 | 数 | 新 | 暇 | 暖 | 暗 | 棄 | 楼 | 楽 | 歳 | 殿 | 源 | 準 | 溝 | 溶 | 滅 | 滑 | 滝 | 滞 | 漠 | 漢 | 煙 | 照 | 煩 | 献 | 猿 | 環 | 痴 | 盟 | 睡 | 督 | 碁 | 禁 | 福 | 稚 | 節 | 絹 | 継 | 続 | 罪 | 置 | 署 | 群 | 義 | 聖 | 腰 | 腸 | 腹 | 艇 | 蒸 | 蓄 | 虜 | 虞 | 裏 | 裸 | 褐 | 解 | 触 | 試 | 詩 | 詰 | 話 | 該 | 詳 | 誇 | 誉 | 誠 | 豊 | 賃 | 賄 | 資 | 賊 | 跡 | 路 | 跳 | 践 | 較 | 載 | 辞 | 農 | 違 | 遠 | 遣 | 酪 | 酬 | 鈴 | 鉄 | 鉛 | 鉢 | 鉱 | 隔 | 雅 | 零 | 雷 | 電 | 靴 | 預 | 頑 | 頒 | 飼 | 飽 | 飾 | 鼓\n\n像 | 僕 | 僚 | 嘱 | 塾 | 境 | 増 | 墨 | 奪 | 嫡 | 察 | 寡 | 寧 | 層 | 彰 | 徳 | 徴 | 態 | 慕 | 慢 | 憎 | 摘 | 旗 | 暦 | 暮 | 概 | 構 | 様 | 模 | 歌 | 歴 | 滴 | 漁 | 漂 | 漆 | 漏 | 演 | 漫 | 漬 | 漸 | 獄 | 疑 | 碑 | 磁 | 禅 | 禍 | 種 | 稲 | 穀 | 端 | 箇 | 算 | 管 | 精 | 維 | 綱 | 網 | 綿 | 総 | 緑 | 緒 | 練 | 罰 | 聞 | 膜 | 製 | 複 | 誌 | 認 | 誓 | 誘 | 語 | 誤 | 説 | 読 | 豪 | 踊 | 適 | 遭 | 遮 | 酵 | 酷 | 酸 | 銀 | 銃 | 銅 | 銑 | 銘 | 銭 | 関 | 閣 | 閥 | 際 | 障 | 隠 | 雌 | 雑 | 需 | 静 | 領 | 駄 | 駅 | 駆 | 髪 | 魂 | 鳴 | 鼻\n\n儀 | 億 | 劇 | 勲 | 器 | 噴 | 墜 | 墳 | 審 | 寮 | 導 | 履 | 幣 | 弊 | 影 | 徹 | 慣 | 慮 | 慰 | 慶 | 憂 | 憤 | 戯 | 摩 | 撃 | 撤 | 撮 | 撲 | 敵 | 敷 | 暫 | 暴 | 槽 | 標 | 権 | 横 | 樹 | 歓 | 潔 | 潜 | 潟 | 潤 | 潮 | 澄 | 熟 | 熱 | 監 | 盤 | 確 | 稼 | 稿 | 穂 | 窮 | 窯 | 箱 | 範 | 緊 | 線 | 締 | 編 | 緩 | 縁 | 縄 | 罷 | 膚 | 舗 | 舞 | 蔵 | 衝 | 褒 | 誕 | 課 | 調 | 談 | 請 | 論 | 諸 | 諾 | 謁 | 賓 | 賛 | 賜 | 賞 | 賠 | 賦 | 質 | 趣 | 踏 | 輝 | 輩 | 輪 | 遵 | 遷 | 選 | 遺 | 鋭 | 鋳 | 閲 | 震 | 霊 | 養 | 餓 | 駐 | 魅 | 黙\n\n儒 | 凝 | 墾 | 壁 | 壇 | 壊 | 壌 | 奮 | 嬢 | 憩 | 憲 | 憶 | 憾 | 懐 | 擁 | 操 | 整 | 曇 | 橋 | 機 | 激 | 濁 | 濃 | 燃 | 獣 | 獲 | 磨 | 積 | 穏 | 築 | 篤 | 糖 | 緯 | 縛 | 縦 | 縫 | 繁 | 膨 | 興 | 薄 | 薦 | 薪 | 薫 | 薬 | 融 | 衛 | 衡 | 親 | 諭 | 諮 | 謀 | 謡 | 賢 | 輸 | 避 | 還 | 鋼 | 錘 | 錠 | 錬 | 錯 | 録 | 隣 | 隷 | 頭 | 頼 | 館 | 齢\n\n償 | 優 | 厳 | 嚇 | 懇 | 懲 | 擦 | 擬 | 濯 | 燥 | 爵 | 犠 | 療 | 矯 | 礁 | 縮 | 績 | 繊 | 翼 | 聴 | 覆 | 覧 | 謄 | 謙 | 講 | 謝 | 謹 | 購 | 轄 | 醜 | 鍛 | 霜 | 頻 | 鮮\n\n曜 | 濫 | 癒 | 癖 | 瞬 | 礎 | 穫 | 簡 | 糧 | 織 | 繕 | 繭 | 翻 | 職 | 臨 | 藩 | 襟 | 覇 | 観 | 贈 | 鎖 | 鎮 | 闘 | 離 | 難 | 題 | 額 | 顔 | 顕 | 類 | 騎 | 騒 | 験 | 蔽\n\n瀬 | 爆 | 璽 | 簿 | 繰 | 羅 | 臓 | 藻 | 識 | 譜 | 警 | 鏡 | 霧 | 韻 | 願 | 髄 | 鯨 | 鶏 | 麗\n\n懸 | 欄 | 競 | 籍 | 議 | 譲 | 醸 | 鐘 | 響 | 騰\n\n艦 | 護 | 躍 | 露 | 顧 | 魔 | 龍\n\n襲 | 驚\n\n鑑\n\n"}
{"id": "268413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268413", "title": "Boxtel", "text": "Boxtel\n\nBoxtel là một khu vực đô thị và thị xã trong tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Khu vực con của Boxtel là làng quê Liempde. Boxtel ở phía của sông Dommel.\n\nHướng tây Boxtel là thị xã Oisterwijk. Về hướng đông là thị xã Sint-Oedenrode. Phương bắc là thị xã Haaren, Vught và Sint-Michielsgestel. Về phương nam là thị xã Oirschot và Best.\n"}
{"id": "268420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268420", "title": "Les Cabanyes", "text": "Les Cabanyes\n\nLes Cabanyes là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268422", "title": "Castellet i la Gornal", "text": "Castellet i la Gornal\n\nCastellet i la Gornal là một đô thị trong \"comarca\" Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "268423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268423", "title": "Castellví de la Marca", "text": "Castellví de la Marca\n\nCastellví de la Marca là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268424", "title": "Jay Manuel", "text": "Jay Manuel\n\nJay Manuel (thường gọi là \"Jay\", \"Mr. Jay\"), sinh ngày 14 tháng 08 1972, là chuyên viên trang điểm, người mẫu nam, nhiếp ảnh gia nổi tiếng người Canada. Nhưng mọi người hầu như biết đến Jay trong vai trò đạo diễn nghệ thuật trong chương trình truyền hình thực tế đào tạo người mẫu hàng đầu \"America's Next Top Model\". Jay Manuel cũng là người dẫn chương trình \"Canada's Next Top Model, Mùa thi 2\", một phiên bản quốc tế của \"ANTM\".\n\nJay Manuel mang trong mình bốn dòng máu Ý-Séc-Malay-Hà Lan. Sinh ra ở Ontario, lớn lên ở Toronto, Canada rồi Jay học ở Học viện \"Dr Norman Bethune Collegiate\" và đại học \"York\".\n\nJay và bạn thân J. Alexander, thường xuyên xuất hiện trong tập E!: Entertainment Television của chương trình \"Fashion Police\" cùng Debbie Matenopoulos. Mr. Jay cũng có một chương trình truyền hình riêng phát trên hệ thống cáp Style Network mang tên \"Style Her Famous\".\n\nTháng 09 năm 2006, anh ra mắt dòng mỹ phẩm trang điểm của riêng mình, Manuel Override, trên kênh \"QVC\". Anh đồng thời là chuyên viên trang điểm riêng của cựu siêu mẫu Tyra Banks.\n\n\n"}
{"id": "268425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268425", "title": "Võ thức Thái cực quyền", "text": "Võ thức Thái cực quyền\n\nVõ thức Thái cực quyền, Võ gia Thái cực quyền, Võ thị Thái cực quyền (武式, 武家, 武氏 太極拳), còn có tên khác là Lý gia Thái cực quyền hay Lý giá Thái cực quyền (李家 hoặc 李駕太極拳), Hác gia Thái cực quyền (郝家太極拳, chữ 郝 có thể đọc là \"Hác\" hoặc \"Hách\"), là tên gọi của một lưu phái Thái cực quyền nguyên khởi từ Trần thức Thái cực quyền qua thụ truyền của Dương Lộ Thiền và Trần Thanh Bình, kết hợp với kỹ thuật và lý luận trong \"Thái cực quyền phổ\" của Vương Tông Nhạc cùng những sáng tác của anh em họ Võ mà thành.\n\nVõ thức Thái cực quyền truyền đến đời cháu ngoại là Lý Kinh Luân và lại được tu đính một lần nữa, hình thành những kỹ thuật riêng nhưng không ra ngoài sự bao quát của kỹ thuật tổ truyền. Lý Kinh Luân truyền Thái cực quyền lại cho một người đồng hương là Hác Hòa (1849-1920). Về sau, khi hậu bối của hai họ Võ, Lý không nghiên cứu Thái cực quyền, kỹ pháp Võ thị Thái cực gồm kiêm Lý giá được truyền tập cho đời sau từ họ Hác.\n\nTừ Hác Vi Chân, Võ thức Thái cực quyền truyền sang Tôn Phước Toàn tự là Lộc Đường (Sun Lu-t'ang hoặc Sūn Lùtáng 孫祿堂, 1861-1932), và được dung hợp với Hình ý quyền, Bát quái chưởng để sáng tạo thành Tôn thức Thái cực quyền.\n\nVõ thức Thái cực quyền khởi nguyên từ anh em họ Võ ở Vĩnh Niên, Hà Bắc Trung Quốc. Ba anh em trong gia đình họ Võ, trong đó có Võ Hà Thanh, thường được biết dưới tên tự là Võ Vũ Tương (Wu Yu-hsiang 武禹襄, 1813-1880), và anh trai là Võ Trừng Thanh (武澄清, 1800-1884), đều luyện tập võ thuật từ nhỏ. Sau khi Dương Lộ Thiền (Yang Lu-ch'an hoặc Yang Luchan, 楊露禪, 1799-1872) từ Trần Gia Câu về quê, anh em Vũ Tương theo học Trần thức Lão giá Thái cực quyền từ Dương Lộ Thiền một thời gian (vào thời điểm Dương Lộ Thiền chưa sáng tạo Dương gia Thái cực quyền), sở đắc được đại khái. Khi anh trai của Vũ Tương là Trừng Thanh đậu tiến sĩ năm 1852 và ra làm quan ở Hà Nam, Vũ Tương theo anh nhậm sở đã qua huyện Ôn Trần Gia Câu, muốn xin học thầy của Dương Lộ Thiền là Trần Trường Hưng (Chen Changxing hoặc Ch'en Chang-hsing 陳長興, 1771-1853) nhưng Trần Trường Hưng đã ngã bệnh vì tuổi cao. Biết Trần Thanh Bình (Chen Qingping hoặc Ch'en Ch'ing-p'ing 陳清苹, 1795-1868) đang truyền dạy Trần thức Tân giá Thái cực quyền ở Triệu Bảo Chấn, Võ Tương liền theo Thanh Bình học Tân giá được trên một tháng và ít nhiều nắm được yếu lĩnh, lý pháp.\n\nTrong khi đó Võ Trừng Thanh ở Vũ Dương tìm được cuốn \"Thái cực quyền phổ\" (太極拳譜) của Vương Tông Nhạc, đưa lại cho Võ Tương. Võ Vũ Tương nhận được sách, ra sức nghiên cứu và phát huy ý nghĩa quyền phổ của Vương Tông Nhạc, kết hợp với những thể nghiệm của bản thân để sáng tác hoặc nhuận sắc các tác phẩm \"Thập tam thế hành công tâm giải\" (十三式行功心解), \"Thập tam thế hành công ca quyết\" (十三式行功歌決), \"Đả thủ ca yếu ngôn\" (打手歌要言) và quy nạp yếu lĩnh phương pháp rèn luyện của ông thành \"Thân pháp thập yếu\" (身法十要). Tất cả các tác phẩm này về sau được gộp chung trong quyền phổ của Vương Tông Nhạc, và được nhiều chi phái Thái cực quyền xem là kinh điển về phép tập Thái cực quyền.\n\nĐến đời cháu của Vũ Tương mang tên Lý Kinh Luân, tự là Diệc Dư (Li I-yü 李亦畬, 1832-1892), nguyên là thầy thuốc, đã học quyền với Vũ Tương vào năm 1853 và tự nghiệm kỹ thuật, tu đính thêm lần nữa quyền phổ của Vương Tông Nhạc. Theo lời cháu của Lý Diệc Dư là Hòe Ám năm 1935 trong \"Thái cực quyền phổ tự\", thì bản quyền phổ đó do tiên tổ của ông lúc về già trước tác và tu sửa thêm phần hoàn thiện.\n\nLý Diệc Dư truyền tuyệt kỹ công phu Thái cực quyền lại cho một người đồng hương là Hác Hòa, tự là Vi Chân (Hao Wei-chen 郝為真, 1842-1920).\n\nTrong những năm đầu Trung Hoa dân quốc, Võ thức Thái cực quyền truyền vào Bắc Kinh và có người gọi là \"Lý giá\" (Quyền thức của họ Lý), hay \"Lý thức Thái cực quyền\". Khi Thái cực quyền theo bước chân của con Hác Vi Chân là Hác Nguyệt Như (Hao Yüeh-ru 郝月如) và cháu là Hác Thiếu Như (Hao Shao-ju hoặc Hao Shaoru, 郝少如) đến Thượng Hải, Nam Kinh, thì lại có người gọi là \"Hác giá\" (quyền thức của họ Hác), hay \"Hác thức Thái cực quyền\". Bản thân Hác Nguyệt Như cũng để lại nhiều trước tác, chủ yếu là những ca quyết và trải nghiệm của ông trong võ học.\n\nDo con cháu của họ Võ và họ Lý không nghiên cứu Thái cực quyền, từ giữa thế kỷ 20 Võ thức Thái cực quyền đã được truyền lưu từ họ Hác. Đặc biệt từ sau năm 1961 khi Cơ quan thể dục Thượng Hải lập Ban nghiên cứu học tập Võ thức Thái cực quyền, đã mời Hác Thiếu Như ra dạy.\n\nQuyền thức của Võ thức Thái cực không giống Trần thức Lão giá và Tân giá, cũng không giống Dương thức Đại giá và Tiểu giá, mà biến hóa thành một phái riêng có đặc điểm gọn gàng về tư thế, chậm rãi về động tác, hư thực phân biệt rõ ràng về bộ pháp, lúc tiến cũng như lúc thoái phần ngực và phần bụng xoay chuyển giữ trung chính, hoàn toàn dùng sự chuyển đổi hư thực của nội kình và nội khí để phối hợp với ngoại hình. Hai tay vận chuyển kín đáo, lúc xuất thủ không vượt quá mũi chân.\n\nBài quyền ban đầu có những tư thế nhảy nhót nhưng đến đời thứ 4 là Hác Nguyệt Như (1877-1935) đã tu sửa bỏ đi, nhằm dụng ý thích hợp cho luyện tập của người già và người thân thể suy nhược.\n\nCác yếu lĩnh rèn tập Võ thức Thái cực quyền rất mực phong phú, bao hàm cả những yếu lĩnh nằm trong tác phẩm của Vương Tông Nhạc do những tác phẩm này lưu truyền ban đầu từ Võ Vũ Tương, và những sáng tác về sau của Võ Vũ Tương. Hệ thống sách kinh này gồm các cuốn \"Thái cực quyền kinh\", \"Thái cực quyền luận\", \"Thập tam thế\", \"Đả thủ ca\" do Vương Tông Nhạc chấp bút; \"Thập tam thế hành công ca quyết\" của tác giả khuyết danh; \"Thập tam thế hành công tâm giải\" và \"Thái cực quyền luận\" của Võ Vũ Tương.\n\nBài Võ thức Thái cực quyền dưới đây với thứ tự và danh xưng động tác theo quyền thức của Hác Thiếu Như khi dạy tại Ban nghiên cứu học tập Võ thức Thái cực quyền trực thuộc Cơ quan Thể dục Thượng Hải.\n\nVõ Vũ Tương và Lý Diệc Dư chỉ truyền về sau một loại hoạt bộ thôi thủ. Bộ pháp của kỹ thuật thôi thủ của dòng họ Võ bao gồm tiến tới 3 bước rưỡi và lui ba bước rưỡi. Trong lúc bước vận dụng \"bằng\", \"lý\", \"tê\", \"án\" tứ chính thủ. Phương pháp luyện tập tương tự các lưu phái Thái cực quyền khác.\n\n"}
{"id": "268426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268426", "title": "Nólsoy", "text": "Nólsoy\n\nNólsoy là 1 đảo nhỏ của Quần đảo Faroe, nằm ở phía đông thành phố thủ phủ Tórshavn trên đảo Streymoy. Đảo có diện tích là 10,3 km, với 252 cư dân (năm 2006), cư ngụ trong 1 làng duy nhất, cùng mang tên Nólsoy ở bờ phía tây bắc. Có tuyến tàu phà từ Tórshavn tới làng Nólsoy, mất chừng 20 phút. Bờ phía nam có 2 mũi đất nhô ra biển là mũi Øknastangi ở phía đông nam và mũi Borðan ở phía nam. Trên mỗi mũi đất này đều có 1 tháp hải đăng. Đảo có 4 núi, trong đó ngọn núi cao nhất là Eggjarklettur (371 m). Hàng ngày có khoảng 40 người dân ở đảo Nólsoy sang Tórshavn làm việc. Trong những năm gần đây, nhiều gia đình trẻ từ Tórshavn đã dọn sang cư ngụ ở Nólsoy, vì nhà ở đây rẻ hơn và việc đi lại giữa 2 nơi cũng chỉ mất 20 phút thôi.\n\nHàng năm Nólsoy có 1 lễ hội gọi là Ovastevna vào đầu tháng 8. Lễ hội này được tổ chức để tưởng nhớ tới Ove Joensen, quê ở Nólsoy, người đã chèo thuyền của mình từ Quần đảo Faroe tới Đan Mạch trong năm 1986. Năm 1987 Ove Joesen chèo thuyền tới vịnh nhỏ Skálafjørður nơi ông ta bị rớt xuống biển và chết đuối. \n\nNgười được coi là anh hùng của quần đảo là Nólsoyar Páll, sinh tại Nólsoy. Hồi đầu thế kỷ 19 ông ta đã đấu tranh để chấm dứt chế độ \"Độc quyền thương mại hoàng gia\" tồn tại từ năm 1271 tới năm 1856. Nólsoyar Páll đã chở hàng hóa buôn bán gìữa Đan Mạch và Quần đảo Faroe trên tàu ‘Royndin Frida’ của mình. \n\n"}
{"id": "268438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268438", "title": "Font-rubí", "text": "Font-rubí\n\nFont-rubí là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268439", "title": "Gelida", "text": "Gelida\n\nGelida là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268440", "title": "La Granada", "text": "La Granada\n\nLa Granada là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268441", "title": "Mediona", "text": "Mediona\n\nMediona là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268442", "title": "Olèrdola", "text": "Olèrdola\n\nOlèrdola là một đô thị trong ’’comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "268443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268443", "title": "Olesa de Bonesvalls", "text": "Olesa de Bonesvalls\n\nOlesa de Bonesvalls là một đô thị trong \"comarca\" Alt Penedès, Girona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "268444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268444", "title": "Pacs del Penedès", "text": "Pacs del Penedès\n\nPacs del Penedès là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268446", "title": "El Pla del Penedès", "text": "El Pla del Penedès\n\nEl Pla del Penedès là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268447", "title": "Pontons", "text": "Pontons\n\nPontons là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268448", "title": "Puigdàlber", "text": "Puigdàlber\n\nPuigdàlber là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268449", "title": "Sant Cugat Sesgarrigues", "text": "Sant Cugat Sesgarrigues\n\nSant Cugat Sesgarrigues là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268450", "title": "Sant Llorenç d'Hortons", "text": "Sant Llorenç d'Hortons\n\nSant Llorenç d'Hortons là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268451", "title": "Sant Martí Sarroca", "text": "Sant Martí Sarroca\n\nSant Martí Sarroca là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268452", "title": "Sant Pere de Riudebitlles", "text": "Sant Pere de Riudebitlles\n\nSant Pere de Riudebitlles là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268453", "title": "Sant Quintí de Mediona", "text": "Sant Quintí de Mediona\n\nSant Quintí de Mediona là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268454", "title": "Sant Sadurní d'Anoia", "text": "Sant Sadurní d'Anoia\n\nSant Sadurní d'Anoia là một đô thị trong \"comarca\" Alt Penedès, Girona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "268455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268455", "title": "Santa Fe del Penedès", "text": "Santa Fe del Penedès\n\nSanta Fe del Penedès là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268456", "title": "Santa Margarida i els Monjos", "text": "Santa Margarida i els Monjos\n\nSanta Margarida i els Monjos là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268457", "title": "Subirats", "text": "Subirats\n\nSubirats là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268459", "title": "Torrelavit", "text": "Torrelavit\n\nTorrelavit là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\nNOTA: Los datos referentes a los años anteriores a 1920, son la suma de los antiguos municipios de Lavit y Terrassola.\n"}
{"id": "268460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268460", "title": "Torrelles de Foix", "text": "Torrelles de Foix\n\nTorrelles de Foix là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "268461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268461", "title": "Vilafranca del Penedès", "text": "Vilafranca del Penedès\n\nVilafranca del Penedès, đơn giản hơn là Vilafranca, là thủ phủ của \"comarca\" Alt Penedès, Girona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "268462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268462", "title": "Vilobí del Penedès", "text": "Vilobí del Penedès\n\nVilobí del Penedès là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Penedès, Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "268463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268463", "title": "Hồ Ông Thoại", "text": "Hồ Ông Thoại\n\nHồ Ông Thoại, còn có tên Hồ Thoại Sơn, là hồ nhân tạo lớn nhất miền Tây Nam Bộ, Việt Nam, được hình thành do quá trình dài khai thác đá . Hồ ở tại thị trấn Núi Sập, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, cách trung tâm thành phố Long Xuyên khoảng 23 km. Tên hồ được đặt ra nhằm tưởng nhớ công lao khai phá vùng đất An Giang và đào kênh Thoại Hà của Thoại Ngọc Hầu.\n\nHồ Ông Thoại rộng và khá yên tĩnh, gồm có 3 hồ, thông nhau bởi các đường hầm xuyên núi . Du khách đến thăm hồ có thể bơi thuyền thưởng ngoạn cảnh đẹp của núi cao, hang sâu, hồ nước xanh thẳm với những đàn cá bơi lượn. Bên hồ có tượng đài Thoại Ngọc Hầu cao hơn 10 m, và tấm bia Thoại Sơn khắc bản dịch tiếng Việt.\n\nKhu du lịch Hồ Ông Thoại (Thoại Sơn) là một trong những điểm du lịch sinh thái nổi bật tại An Giang. Đây là cảnh quan do bàn tay con người tôn tạo hài hòa cùng với thiên nhiên. Không chỉ vậy, nơi đây còn mang nhiều dấu ấn của một thời mở cõi hào hùng.\n\nTừ thành phố Long Xuyên theo Tỉnh lộ 943 vượt một đoạn đường khoảng 27 km là đến thị trấn Núi Sập. Nơi đây có cụm các núi, gồm: Núi Sập, núi Nhỏ, núi Bà và núi Cậu, những ngọn núi tuy nhỏ nhưng góp phần đáng kể tạo nên diện mạo độc đáo, tươi đẹp cho vùng quê hương Bảy Núi.\n\nTrước đây, do quá trình khai thác đá kéo dài, dưới chân núi bị đục khoét trở thành hầm hố có độ sâu trên chục mét khiến người ta lo sợ ngọn núi sẽ đổ sập như đúng cái tên mà người xưa đã khéo léo đặt cho nó.\n\nĐể lưu giữ lại những dấu tích gắn với công lao mở cõi của Thoại Ngọc Hầu và bảo tồn những tài nguyên thiên nhiên đã ban tặng, năm 2000, chính quyền địa phương đã tận dụng địa thế này mở đường dẫn nước vào xây dựng thành khu lòng hồ tuyệt đẹp và trùng tu thành địa điểm du lịch với tên gọi Lòng Hồ Núi Sập.\n\nKhu Lòng Hồ Núi Sập rộng khoảng 9 héc- ta chia thành 3 hồ. Hồ lớn nhất được đặt tên là hồ Ông Thoại với làn nước trong veo, phẳng lặng, in bóng núi.\n\nTrên lòng hồ có những cây cầu bằng sắt sơn đỏ nối nhịp qua những “ốc đảo” bằng đá giữa hồ, như: Cầu Mai An Tiêm, cầu Khoa Bảng, cầu Vọng Nguyệt.\n\nGiữa hồ là tượng Thoại Ngọc Hầu được dựng trang trọng, thế đứng hiên ngang, quay lưng vào núi chỉ tay về phía kênh Thoại Hà. Phía sau tượng là bản dịch bia Thoại Sơn, tấm bia được khắc theo bản dịch chữ Quốc ngữ từ bia gốc, tấm bia dựng bên triền núi để người hậu thế tưởng nhớ đến công lao Thoại Ngọc Hầu và bao vị tiền nhân đã hy sinh trong quá trình khai hoang mở cõi.\n\nQuanh hồ trên các đảo đá nhỏ có đặt những bức tượng hình thần Siva, tháp pongar, linga, yoni… là những mô hình được điêu khắc dựa theo hình dáng của những cổ vật Óc Eo. Ở một góc khác của khu du lịch là chùa Một Cột với nét thâm trầm đã điểm thêm cho lòng hồ một vẻ đẹp thơ mộng, yên bình.\n\nTrong lòng hồ vẫn còn những khối đá lớn nhỏ, nhô lên mặt nước. Khi nước bên ngoài khô hạn, hồ vẫn giữ được màu nước xanh, trong vắt quanh năm và không bao giờ cạn. Đến đây, du khách có thể bơi xuồng len lỏi vào các ngóc ngách của hang động, xuyên qua những hang đá, đường hầm trong lòng núi để đi từ hồ này sang hồ khác như đi qua những hang động thiên nhiên. Khung cảnh lòng hồ với sự kết hợp hài hòa của “non” và “nước” đã tạo nên bức tranh sơn thủy hữu tình.\n\nTiến về phía cổng vào khu du lịch, nơi đây có nhà lục giác trưng bày bức thư pháp đạt kỷ lục có chữ “tâm” nhiều nhất Việt Nam, với 108 vần lục bát độc đáo, nhằm nhắc nhở, đề cao cái tâm trong sáng và tấm lòng hướng thiện của con người. Không chỉ dừng lại ở một khu vui chơi giải trí đơn thuần mà hồ Ông Thoại còn là một điểm đến văn hóa mang giá trị lịch sử và tâm linh.\n"}
{"id": "268465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268465", "title": "Raddusa", "text": "Raddusa\n\nRaddusa là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 130 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 45 km về phía tây của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.433 người và diện tích là 23,3 km².\n\nRaddusa giáp các đô thị: Aidone, Assoro, Piazza Armerina, Castel di Judica, Ramacca.\n\n"}
{"id": "268466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268466", "title": "Giải Grammy cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất", "text": "Giải Grammy cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\n\nNghệ sĩ mới xuất sắc nhất là một trong bốn hạng mục quan trọng nhất trong hệ thống giải thưởng âm nhạc Grammy của Mỹ (cùng với Thu âm của năm, Album của năm và Bài hát của năm). Giải này được trao lần đầu tiên vào năm 1960, 2 năm sau khi giải Grammy ra đời. Tuy nhiên năm 1967 hạng mục này lại không được trao thưởng.\n\n\"Giải Grammy cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\" được trao cho nghệ sĩ đã phát hành, trong một năm thích hợp nào đó, đĩa hát đầu tiên đã tạo nên nhận dạng của công chúng về nghệ sĩ này. Lưu ý rằng đĩa hát này không nhất thiết phải là album đầu tay của nghệ sĩ.\n\nDưới đây là danh sách những nghệ sĩ đã được trao giải thưởng ở hạng mục này. \n"}
{"id": "268467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268467", "title": "Ragalna", "text": "Ragalna\n\nRagalna là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 150 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 20 km về phía tây bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.187 người và diện tích là 39,2 km².\n\nRagalna giáp các đô thị: Belpasso, Biancavilla, Paternò, Santa Maria di Licodia.\n\n"}
{"id": "268468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268468", "title": "Ramacca", "text": "Ramacca\n\nRamacca là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 140 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 35 km về phía tây nam của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.630 người và diện tích là 305.8 km².\n\nĐô thị Ramacca có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Libertinia.\n\nRamacca giáp các đô thị: Agira, Aidone, Assoro, Belpasso, Castel di Judica, Lentini, Mineo, Palagonia, Paternò, Raddusa.\n"}
{"id": "268469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268469", "title": "Riposto", "text": "Riposto\n\nRiposto () là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 170 km về phía đông của Palermo và cách khoảng 25 km về phía đông bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 14.619 người và diện tích là 12,9 km².\n\nĐô thị Riposto có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Torre Archirafi - Quartirello - Carrubba - Altarello - Archi - Praiola.\n\nRiposto giáp các đô thị: Acireale, Giarre, Mascali.\n\n\n"}
{"id": "268475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268475", "title": "San Giovanni la Punta", "text": "San Giovanni la Punta\n\nSan Giovanni la Punta (San Giuvanni la Punta trong tiếng Sicilia;) là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 8 km về phía đông bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 20.385 người và diện tích là 10,6 km².\n\nĐô thị San Giovanni la Punta có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Trappeto.\n\nSan Giovanni la Punta giáp các đô thị: Aci Bonaccorsi, Pedara, San Gregorio di Catania, Sant'Agata li Battiati, Trecastagni, Tremestieri Etneo, Valverde, Viagrande.\n"}
{"id": "268481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268481", "title": "San Gregorio di Catania", "text": "San Gregorio di Catania\n\nSan Gregorio di Catania (San Grigoriu trong tiếng Sicilia;) là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 170 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 7 km về phía đông bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.785 người và diện tích là 5,6 km².\n\nSan Gregorio di Catania giáp các đô thị: Aci Castello, Catania, San Giovanni la Punta, Tremestieri Etneo, Valverde.\n\n"}
{"id": "268487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268487", "title": "San Michele di Ganzaria", "text": "San Michele di Ganzaria\n\nSan Michele di Ganzaria là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 130 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 60 km về phía tây nam của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.343 người và diện tích là 25,6 km².\n\nSan Michele di Ganzaria giáp các đô thị: Caltagirone, Mazzarino, Piazza Armerina, San Cono.\n\n"}
{"id": "268489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268489", "title": "Abdul Hamid I", "text": "Abdul Hamid I\n\nAbdul Hamid I (hay còn gọi là Abdülhamid I) (20 tháng 3 năm 1725 – 7 tháng 4 năm 1789) là vị sultan thứ 27 của đế quốc Ottoman. Ông đã trị vì từ năm 1774 cho đến năm 1789.\n\nAbdul Hamid I được sinh ra tại kinh đô Istanbul. Là con trai của sultan Ahmed III (1703-30) và Rabia Semi Sultana. Thuở nhỏ, Abdul Hamid có được một nền giáo dục tốt do người mẹ đề xướng, ông được học môn lịch sử và viết thư pháp.\n\nNgày 21 tháng 1 năm 1774, sau khi vua anh Mustafa III (1757-1774) bệnh mất, Abdul Hamid I lên nối ngôi.\n\nAbdul Hamid I được đánh giá là một ông vua rất thương dân. Ông đã đề xướng nhiều cải cách. Trong vụ hỏa hoạn năm 1782, ông đã cho lính cứu hỏa đi dập tắt. Vì vậy, nhà vua trở nên được lòng dân. Ngoài ra, vua Abdul Hamid rất sùng đạo nên người đời gọi ông là \"Veli\" (thánh).\n\nDưới thời Abdul Hamid I, quân đội Ottoman thành công trong việc dập tắt các cuộc nổi dậy ở Syria và Morea. Ông nhượng Hãn quốc Krym, một chư hầu của đế quốc Ottoman cho đế quốc Nga trong hiệp ước năm 1774. Năm 1788, Ottoman mất Ochakov về tay người Nga.\n\nAbdul Hamid I qua đời năm 1789, hưởng thọ 64 tuổi, sau khi ngồi trên ngai cao được 15 năm, 2 tháng, 17 ngày. Được chôn cất ở Bahcekapi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "268500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268500", "title": "San Pietro Clarenza", "text": "San Pietro Clarenza\n\nSan Pietro Clarenza là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 7 km về phía tây bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.313 người và diện tích là 6,4 km².\n\nSan Pietro Clarenza giáp các đô thị: Belpasso, Camporotondo Etneo, Catania, Mascalucia, Misterbianco.\n"}
{"id": "268507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268507", "title": "Sant'Agata li Battiati", "text": "Sant'Agata li Battiati\n\nSant'Agata li Battiati là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 0 km về phía bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.939 người và diện tích là 3,1 km².\n\nSant'Agata li Battiati giáp các đô thị: Catania, Gravina di Catania, San Giovanni la Punta, Tremestieri Etneo.\n\n"}
{"id": "268511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268511", "title": "Sant'Alfio", "text": "Sant'Alfio\n\nSant'Alfio () là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông của Palermo và cách khoảng 25 km về phía bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.677 người và diện tích là 23,6 km².\n\nSant'Alfio giáp các đô thị: Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Castiglione di Sicilia, Giarre, Linguaglossa, Maletto, Mascali, Milo, Nicolosi, Piedimonte Etneo, Randazzo, Zafferana Etnea.\n\n"}
{"id": "268512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268512", "title": "Santa Venerina", "text": "Santa Venerina\n\nSanta Venerina là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.148 người và diện tích là 18,8 km².\n\nSanta Venerina giáp các đô thị: Acireale, Giarre, Zafferana Etnea.\n"}
{"id": "268513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268513", "title": "Scordia", "text": "Scordia\n\nScordia () là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 30 km về phía tây nam của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 17.202 người và diện tích là 24,3 km².\n\nScordia giáp các đô thị: Lentini, Militello in Val di Catania.\n\n"}
{"id": "268514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268514", "title": "Trecastagni", "text": "Trecastagni\n\nTrecastagni () là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 11 km về phía bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.936 người và diện tích là 19,0 km².\n\nTrecastagni giáp các đô thị: Pedara, San Giovanni la Punta, Viagrande, Zafferana Etnea.\n\n"}
{"id": "268515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268515", "title": "Tremestieri Etneo", "text": "Tremestieri Etneo\n\nTremestieri Etneo () là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 8 km về phía bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 21.144 người và diện tích là 6,5 km².\n\nTremestieri Etneo giáp các đô thị: Catania, Gravina di Catania, Mascalucia, Pedara, San Giovanni la Punta, San Gregorio di Catania, Sant'Agata li Battiati.\n\n"}
{"id": "268516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268516", "title": "Valverde, Catania", "text": "Valverde, Catania\n\nValverde (Bedduvirdi trong tiếng Sicilia;) là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 170 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 7 km về phía đông bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.468 người và diện tích là 5,5 km².\n\nValverde giáp các đô thị: Aci Bonaccorsi, Aci Castello, Aci Catena, Aci Sant'Antonio, San Giovanni la Punta, San Gregorio di Catania.\n\n"}
{"id": "268517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268517", "title": "Viagrande", "text": "Viagrande\n\nViagrande là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 11 km về phía bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.225 người và diện tích là 10,1 km².\n\nViagrande giáp các đô thị: Aci Bonaccorsi, Aci Sant'Antonio, San Giovanni la Punta, Trecastagni, Zafferana Etnea.\n\n"}
{"id": "268518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268518", "title": "Zafferana Etnea", "text": "Zafferana Etnea\n\nZafferana Etnea (phương ngữ Sicilia: \"Zarafana\") là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 20 km về phía bắc của Catania.\n\nĐô thị Zafferana Etnea có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fleri, Pisano, Petrulli; Sarro-Civita, Passopomo, Airone-Emmaus, Poggiofelice, và Caselle.\n\nZafferana Etnea giáp các đô thị: Aci Sant'Antonio, Acireale, Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Castiglione di Sicilia, Giarre, Maletto, Milo, Nicolosi, Pedara, Randazzo, Sant'Alfio, Santa Venerina, Trecastagni, Viagrande.\n"}
{"id": "268521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268521", "title": "Bastia Umbra", "text": "Bastia Umbra\n\nBastia Umbra là một đô thị ở Province of Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 15 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 20.523 người và diện tích là 27,6 km².\n\nBastia Umbra giáp các đô thị: Assisi, Bettona, Perugia, Torgiano.\n\n\n"}
{"id": "268522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268522", "title": "Campello sul Clitunno", "text": "Campello sul Clitunno\n\nCampello sul Clitunno là một đô thị ở Perugia trong vùng Umbria, nằm cách khoảng 45 km về phía đông nam của Perugia.\n\nĐền Clitumnus và thượng nguốn sông Clitunno nằm tại khu vực đô thị này. Đồng thời, nơi đây cũng là một trung tâm sản xuất dầu ô liu, bên cạnh các loại đặc sản địa phương là tôm càng xanh và cá hồi.\n\nMột thảm họa cháy nổ tại một cơ sở sản xuất dầu ô liu năm 2006 tại đây đã khiến một người bị thiệt mạng và 500 người đã phải sơ tán.\n\nCampello sul Clitunno giáp các đô thị: Cerreto di Spoleto, Sellano, Spoleto, Trevi, Vallo di Nera.\n\n"}
{"id": "268523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268523", "title": "Castel Ritaldi", "text": "Castel Ritaldi\n\nCastel Ritaldi là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 40 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.134 người và diện tích là 22,5 km².\n\nCastel Ritaldi giáp các đô thị: Giano dell'Umbria, Montefalco, Spoleto, Trevi.\n\n"}
{"id": "268524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268524", "title": "Citerna", "text": "Citerna\n\nCiterna là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây bắc của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.273 người và diện tích là 24,2 km².\n\nĐô thị Citerna có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fighille and Pistrino.\n\nCiterna giáp các đô thị: Anghiari, Città di Castello, Monterchi, San Giustino, Sansepolcro.\n\n"}
{"id": "268525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268525", "title": "Città della Pieve", "text": "Città della Pieve\n\nCittà della Pieve là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 50 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.366 người và diện tích là 111.5 km².\n\nCittà della Pieve giáp các đô thị: Allerona, Castiglione del Lago, Cetona, Chiusi, Fabro, Monteleone d'Orvieto, Paciano, Piegaro, San Casciano dei Bagni.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "268526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268526", "title": "Collazzone", "text": "Collazzone\n\nCollazzone là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 25 km về phía nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.108 người và diện tích là 55.8 km².\n\nĐô thị Collazzone có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Assignano, Canalicchio, Casalalta, Collepepe, Gaglietole, và Piedicolle.\n\nCollazzone giáp các đô thị: Bettona, Deruta, Fratta Todina, Gualdo Cattaneo, Marsciano, Todi.\n\nwww.prolococollazzone.it\n"}
{"id": "268527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268527", "title": "Corciano", "text": "Corciano\n\nCorciano là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 8 km về phía tây của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 17.008 người và diện tích là 63.7 km².\n\n\n"}
{"id": "268529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268529", "title": "Costacciaro", "text": "Costacciaro\n\nCostacciaro là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.355 người và diện tích là 41,3 km².\n\nĐô thị Costacciaro có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Villa Col de’ Canali, Costa San Savino, và Ràncana.\n\nCostacciaro giáp các đô thị: Fabriano, Gubbio, Sassoferrato, Scheggia e Pascelupo, Sigillo.\n\nCostacciaro Official Site\n"}
{"id": "268530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268530", "title": "Fratta Todina", "text": "Fratta Todina\n\nFratta Todina là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 30 km về phía nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.820 người và diện tích là 17,5 km².\n\nĐô thị Fratta Todina có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Pontecane, Santa Maria della Spineta, và Stazione.\n\nFratta Todina giáp các đô thị: Collazzone, Marsciano, Monte Castello di Vibio, San Venanzo, Todi.\n\n"}
{"id": "268531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268531", "title": "Giano dell'Umbria", "text": "Giano dell'Umbria\n\nGiano dell'Umbria là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 35 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.515 người và diện tích là 44.5 km².\n\nĐô thị Giano dell'Umbria có các \"frazione\" (đơn vị cấp dưới) Bastardo.\n\nGiano dell'Umbria giáp các đô thị: Castel Ritaldi, Gualdo Cattaneo, Massa Martana, Montefalco, Spoleto.\n\n"}
{"id": "268532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268532", "title": "Gualdo Cattaneo", "text": "Gualdo Cattaneo\n\nGualdo Cattaneo là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 25 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.251 người và diện tích là 96.7 km².\n\nĐô thị Gualdo Cattaneo có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Barattano, Ceralto, Cerquiglino, Cisterna, Collesecco, Grutti, Marcellano, Pomonte, Ponte di Ferro, Pozzo, San Terenziano, Saragano, và Torri.\n\nGualdo Cattaneo giáp các đô thị: Bettona, Bevagna, Cannara, Collazzone, Giano dell'Umbria, Massa Martana, Montefalco, Todi.\n\n"}
{"id": "268533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268533", "title": "Lisciano Niccone", "text": "Lisciano Niccone\n\nLisciano Niccone là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 25 km về phía tây bắc của Perugia.\n\nLisciano Niccone giáp các đô thị: Cortona, Passignano sul Trasimeno, Tuoro sul Trasimeno, Umbertide.\n\n"}
{"id": "268534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268534", "title": "Magione", "text": "Magione\n\nMagione là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 15 km về phía tây của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.207 người và diện tích là 129.8 km².\n\nĐô thị Magione có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Agello, Antria, Borgogiglione, Caligiana, Collesanto, Montecolognola, Monte del Lago, Montemelino, Montesperello, San Feliciano, San Savino, Sant’Arcangelo, Torricella, Villa, và Soccorso.\n\nMagione giáp các đô thị: Castiglione del Lago, Corciano, Panicale, Passignano sul Trasimeno, Perugia, Tuoro sul Trasimeno, Umbertide.\n"}
{"id": "268535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268535", "title": "Marsciano", "text": "Marsciano\n\nMarsciano là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 25 km về phía nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 17.148 người và diện tích là 161.6 km².\n\nĐô thị Marsciano có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Badiola, Cascina, Castello delle Forme, Castiglione della Valle, Cerqueto, Cerro, Compignano, Marsciano Stazione, Mercatello, Migliano, Monte Vibiano Vecchio, Morcella, Olmeto, Pallotta, Papiano, Pieve Caina, San Biagio della Valle, San Valentino della Collina, Sant'Apollinare, Sant'Elena, Schiavo, Spina, Via Larga, và Villanova.\n\nMarsciano giáp các đô thị: Collazzone, Deruta, Fratta Todina, Perugia, Piegaro, San Venanzo, Todi.\n\n"}
{"id": "268536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268536", "title": "Monte Castello di Vibio", "text": "Monte Castello di Vibio\n\nMonte Castello di Vibio là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 30 km về phía nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.663 người và diện tích là 31,9 km².\n\nĐô thị Monte Castello di Vibio có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Doglio and Madonna del Piano.\n\nMonte Castello di Vibio giáp các đô thị: Fratta Todina, San Venanzo, Todi.\n\n"}
{"id": "268537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268537", "title": "Monte Santa Maria Tiberina", "text": "Monte Santa Maria Tiberina\n\nMonte Santa Maria Tiberina là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 40 km về phía tây bắc của Perugia. Guy Verhofstadt, ex-prime minister of Bỉ, has his summer retreat in Monte Santa Maria Tiberina. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.228 người và diện tích là 72.1 km².\n\nĐô thị Monte Santa Maria Tiberina có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Gioiello, Lippiano, và Marcignano.\n\nMonte Santa Maria Tiberina giáp các đô thị: Arezzo, Città di Castello, Monterchi.\n\n"}
{"id": "268538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268538", "title": "Paciano", "text": "Paciano\n\nPaciano là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 30 km về phía tây nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 974 người và diện tích là 16,8 km².\n\nPaciano giáp các đô thị: Castiglione del Lago, Città della Pieve, Panicale, Piegaro.\n\n"}
{"id": "268546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268546", "title": "Tôn thức Thái cực quyền", "text": "Tôn thức Thái cực quyền\n\nTôn thức Thái cực quyền, Tôn gia Thái cực quyền hay Tôn thị Thái cực quyền (孫式, 孫家, 孫氏 太極拳), còn gọi là Khai hợp hoạt bộ Thái cực quyền (開合活步太極拳), là dòng phái Thái cực quyền của dòng họ Tôn Trung Quốc, được Tôn Phước Toàn, tự là Lộc Đường xiển dương, phát triển trên cơ sở Võ thức Thái cực quyền học từ Hác Vi Chân dung hợp với Hình ý quyền và Bát quái chưởng.\n\nTôn Phước Toàn (Sun Fuquan 孫福全), tự là Lộc Đường (Sun Lu-t'ang hoặc Sūn Lùtáng 孫祿堂, 1861-1932), vãn hiệu Hàn Trai, là người huyện Hoàn, tỉnh Hà Bắc. Từ nhỏ ông đã say mê võ thuật, theo Lý Khôi Viên học Hình ý quyền (Xingyiquan 形意拳) và có cơ duyên thụ giáo thầy Quách Văn Thâm, vốn là tôn sư của Lý Khôi Viên, được Quách Văn Thâm chân truyền tuyệt kỹ. Về sau, Tôn Lộc Đường lại theo thầy Trình Diên Hoa học Bát quái chưởng (Bāguàzhăng 八卦掌) và đã mang công phu thâm hậu sau nhiều năm luyện tập.\n\nTrong những năm tiếp theo Tôn Lộc Đường tiếp tục theo học Võ thức Thái cực quyền từ Hác Vi Chân. Say mê nghiên cứu, tiên sinh đã tinh thông ảo diệu cả ba hệ quyền thuật, dung hợp thành một mà sáng tạo ra Tôn thức Thái cực quyền.\n\nTôn thức Thái cực quyền có bộ pháp tới lui theo nhau, bước tới thì chân sau theo, bước lui thì chân trước rút về, khá gần với kỹ thuật đạp bộ của Vịnh Xuân quyền. Kỹ pháp của Tôn thức Thái cực thư thái, tròn trịa, linh hoạt, nhanh nhẹn, tự nhiên. Lúc luyện hai chân hư-thực phân biệt rõ ràng. Quyền thức giống như mây bay nước cuốn, liên tục không ngừng, mỗi lúc chuyển thân lại lấy các chiêu \"khai\" và \"hợp\" tiếp nhau, nên còn được gọi là \"Khai hợp hoạt bộ Thái cực quyền\".\n\nCông phu thôi thủ của Tôn thức Thái cực quyền gồm Định bộ thôi thủ và Hoạt bộ thôi thủ.\n\n"}
{"id": "268549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268549", "title": "Alfoz de Lloredo", "text": "Alfoz de Lloredo\n\nAlfoz de Lloredo là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 2.538 người. Thủ phủ là Novales.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268550", "title": "Ampuero", "text": "Ampuero\n\nAmpuero là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 3.682 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268551", "title": "Anievas", "text": "Anievas\n\nAnievas là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 12.919 người. Thủ phủ là Cotillo.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268552", "title": "Arenas de Iguña", "text": "Arenas de Iguña\n\nArenas de Iguña là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.927 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268553", "title": "Argoños", "text": "Argoños\n\nArgoños là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.260 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268554", "title": "Arnuero", "text": "Arnuero\n\nArnuero là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268555", "title": "Arredondo", "text": "Arredondo\n\nArredondo là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 569 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268556", "title": "El Astillero", "text": "El Astillero\n\nEl Astillero là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268557", "title": "Bárcena de Cicero", "text": "Bárcena de Cicero\n\nBárcena de Cicero là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 2.546 người. Thủ phủ là Gama.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268558", "title": "Bárcena de Pie de Concha", "text": "Bárcena de Pie de Concha\n\nBárcena de Pie de Concha là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 825 người.\n\nFuente: INE\n\n\nhttp://barcenapieconcha.webcindario.com/PUEBLO/1.-INDEX.htm\n"}
{"id": "268559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268559", "title": "Bareyo", "text": "Bareyo\n\nBareyo là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.702 người. Thủ phủ là Ajo.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268560", "title": "Cabezón de la Sal", "text": "Cabezón de la Sal\n\nCabezón de la Sal là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 7.971 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268562", "title": "Cabezón de Liébana", "text": "Cabezón de Liébana\n\nCabezón de Liébana là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 708 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268563", "title": "Cabuérniga", "text": "Cabuérniga\n\nCabuérniga là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.109 người. Thủ phủ là Valle.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268566", "title": "Camaleño", "text": "Camaleño\n\nCamaleño là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.096 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268567", "title": "Camargo, Cantabria", "text": "Camargo, Cantabria\n\nCamargo à một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Muriedas.\n\nNguồn: INE\n\n"}
{"id": "268571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268571", "title": "Chủ nghĩa nhân đạo", "text": "Chủ nghĩa nhân đạo\n\nNói chung, chủ nghĩa nhân đạo hay nhân đạo chủ nghĩa là một đạo lý có lòng tốt, từ thiện, và nhân ái đến toàn thể loài người một cách vô tư. Trong lịch sử, chủ nghĩa nhân đạo là một khái niệm luôn tiến triển nhưng luôn có tính toàn thể. Theo chủ nghĩa này, không ai nên kỳ thị người đau khổ hoặc bị hành hạ vì lý do giới tính, thiên hướng tình dục, dân tộc, đẳng cấp, tuổi, tôn giáo, hay quốc tịch.\n\nChủ nghĩa nhân đạo cũng được xác định là sự chấp nhận tất cả mọi người chỉ vì là con người và bỏ những quan điểm xã hội thiên vị, thành kiến, và thói quen phân biệt chủng tộc.\n\n"}
{"id": "268619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268619", "title": "Anne của Bretagne", "text": "Anne của Bretagne\n\nAnne xứ Bretagne (tiếng Pháp: \"Anne de Bretagne\"; tiếng Breton: \"Anna Vreizh\"; 25 tháng 1 năm 1477 – 9 tháng 1 năm 1514), là Nữ công tước xứ Bretagne và Vương hậu của Vương quốc Pháp từ năm 1491 đến năm 1498 và từ năm 1499 đến khi mất. Bà là người duy nhất đăng quang Vương hậu Pháp hai lần. Trong cuộc chiến tranh Ý, Anne còn là Vương hậu Naples, từ năm 1501 đến năm 1504 và là Nữ công tước của Milan từ năm 1499 đến năm 1500 và từ năm 1501 đến năm 1512.\n\nSau cái chết của cha mình, Anne kế thừa Công quốc Bretagne, ngoài ra bà còn tiếp nhận các lãnh thổ Nantes, Montfort và Richmond; và danh vị Tử tước của Limoges. Vào thời đó, bà là người phụ nữ châu Âu giàu có nhất. Dù lúc đó, bà mới 12 tuổi, nhưng đã tỏ ra là một nhà lãnh đạo cứng rắn và có chiến lược. Bà lên kế hoặc kết hôn bằng cách có người ủy nhiệm với Maximilian I của đế quốc La Mã Thần thánh, nhưng Charles VIII của Pháp nhận thấy rằng việc này sẽ tạo một liên minh giữa Bretagne và Áo, nên đã mở một chiến dịch tấn công vào Bretagne buộc bà phải hủy bỏ hôn ước.\n\nSau đó, Anne chấp nhận hôn ước với Charles VIII vào năm 1491, nhưng cuộc hôn nhân không kéo dài lâu khi bà không sinh được người con nào còn sống đến khi trưởng thành, và khi Charles VIII qua đời vào năm 1498 thì vương vị chuyển về cho người em họ, Louis XII của Pháp. Nữ công tước Anne, Vương hậu quả phụ của Charles XIII vì muốn bảo vệ Công quốc Bretagne khỏi việc sáp nhập vào Pháp, đã đồng ý kết hôn một lần nữa với Louis XII, trở thành vị Vương hậu nước Pháp duy nhất đăng quang hai lần. Cuộc hôn nhân diễn ra êm đẹp, khi Louis XII cực kì chìm đắm vào tình yêu đối với bà, và bà cũng tìm cách bảo vệ được Bretagne. Bà và Louis XII có hai người con gái, Claude và Renée, nhưng do Đạo luật Salic mà không thể thừa kế ngai vàng nước Pháp, người con gái lớn chỉ thừa kế Công quốc Bretagne. Bà muốn sắp đặt để Claude kết hôn với Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh, nhưng bà qua đời ngay đúng lúc đó. Claude về sau kết hôn với Francis I của Pháp, và việc này khiến Bretagne chính thức bị sáp nhập vào nước Pháp.\n\nAnne rất được kính trọng đối với người dân Bretagne, vị Nữ công tước quả cảm vì quyền lợi của đất nước mình mà có nhiều chiến lược hôn nhân chính trị với nước Pháp. Vào thời kỳ chủ nghĩa lãng mạn lên ngôi, bà trở thành một biểu tượng về lòng yêu nước của người Breton và được đắp tượng đài cũng như thành hình tượng chủ chốt trong rất nhiều tác phẩm nghệ thuật.\n\nAnne sinh ra ở Nantes, Bretagne, trong lâu đài Château des ducs de Bretagne. Bà là con gái lớn nhất của Francis II, Công tước xứ Bretagne và Margaret của Foix, dưới bà là một người em gái, Isabelle. Ông bà ngoại của bà là Gaston IV của Foix và Eleanor của Navarre. Vào năm 7 tuổi, Anne đã mồ côi cả cha và mẹ.\n\nTừ nhỏ, Anne đã được giáo dục khá hoàn thiện, khi có thể đọc và viết tiếng Pháp và một chút tiếng Latinh. Sau khi cha mẹ qua đời, bà được nuôi dạy bởi Françoise de Dinan, Phu nhân Chateaubriant. Việc giáo dục của bà còn được phụ trách bởi Jean Meschinot, một nhà thơ, người đã dạy bà ca hát và khiêu vũ.\n\nVào thời kì này, đạo luật thừa kế vẫn chưa hoàn toàn rõ ràng. Trước cuộc Chiến tranh kế vị Breton diễn ra do Đạo luật Salic ban hành, thì phụ nữ hoàn toàn có quyền thừa kế, với một điều kiện chỉ khi nào những người con trai đã không còn. Sau Hòa ước Guérande năm 1365, quy định rằng nếu dòng nam của nhà Montfort tận tuyệt, thì dòng dõi của Joan của Penthièvre sẽ có tư cách kế vị. Tại lúc đó, cha bà Francis II là người cuối cùng của nhà Montfort, còn người thừa kế dòng Blois-Penthièvre là Nicole của Blois đã bán đi quyền cai trị của mình vào năm 1480 cho Louis XI của Pháp với giá 50,000 écus.\n\nViệc thiếu người kế vị là nam giới sẽ khiến Công quốc Bretagne rơi vào tình trạng nội chiến, và điều đó khiến Francis II phải chính thức kiến lập quyền trị vì của Anne vào ngày 10 tháng 2 năm 1486. Với vị thế của mình, Anne đã được cha mình sắp xếp vô số cuộc hôn nhân quan trọng để tăng tầm ảnh hưởng và bảo vệ Bretagne, bao gồm:\n\nEdward Stafford, Công tước Buckingham thứ 3, Vua Henry VII của Anh đã đề nghị. Nhưng sau đó, Henry Percy, Bá tước xứ Northumberland thứ 4, đã trả cho Vua Henry khoảng £4000 để Công tước Buckingham cưới con gái lớn nhất của ông ta, Eleanor.\n\nNăm 1488, Francis II bị đánh bại trong Trận Saint-Aubin-du-Cormier, chấm dứt Chiến tranh la Guerre Folle giữa Bretagne và Pháp. Trong Hiệp ước Sablé (19 tháng 8 năm 1488), kết thúc thỏa thuận hòa bình, Công tước buộc phải chấp nhận các điều khoản quy định rằng các con gái của ông không được kết hôn nếu không có sự chấp thuận của Vua Pháp. Với cái chết của Francis II ngay sau đó (ngày 9 tháng 9 năm 1488) do bị ngã ngựa, Bretagne đã rơi vào một cuộc khủng hoảng mới, dẫn đến cuộc chiến tranh Pháp-Breton cuối cùng. Trước cái chết của mình, Công tước đã hứa với con gái mình sẽ không bao giờ đồng ý với sự khuất phục của Công tước đối với Vương quốc Pháp. Trước khi qua đời, Francis II đã chỉ định Nguyên soái Rieux bảo vệ con gái mình.\n\nSau khi chạy trốn khỏi Nantes sau khi chia rẽ các cố vấn của mình về vấn đề hôn nhân, Anne đã lên ngôi Nữ công tước xứ Bretagne tại Rennes vào ngày 10 tháng 2 năm 1489. Ở tuổi mười ba, vào ngày 19 tháng 12 năm 1490, cô kết hôn với Maximilian I của Áo tại Nhà thờ Rennes. Điều này đã trao cho cô danh hiệu Vương hậu của Thánh chế La Mã. Người Pháp coi đó là một sự khiêu khích nghiêm trọng, nó không chỉ vi phạm Hiệp ước Sablé (Quốc vương Pháp không đồng ý kết hôn), mà còn giới thiệu lại một kẻ thù của Pháp là người cai trị Bretagne. Cuộc hôn nhân cũng tỏ ra không hợp thời: người Habsburg quá bận rộn ở Hungary để không chú ý nghiêm túc đến Bretagne, và người Castili đang bận chiến đấu ở Granada. Mặc dù cả Castile và Anh đều gửi một số lượng nhỏ quân đội để bổ sung cho quân đội Ducal, nhưng họ không muốn chiến tranh với Pháp. Mùa xuân năm 1491 đã mang đến những thành công mới của tướng Pháp La Trémoille (người chiến thắng trước đó của Trận Saint-Aubin-du-Cormier), và vua Charles VIII của Pháp đã đến bao vây Rennes, nơi Anne ở lại, để buộc bà từ bỏ cuộc hôn nhân với dòng họ Habsburg.\n\nSau hai tháng bị bao vây mà không có sự trợ giúp và không thể chống cự được nữa, quân đội Rennes đã thất bại. Charles VIII đã vào thành phố vào ngày 15 tháng 11 và cả hai bên đã ký Hiệp ước Rennes, chấm dứt chiến dịch quân sự thứ tư của Pháp đối với Bretagne. Sau khi từ chối tất cả các cuộc hôn nhân được đề xuất với các hoàng tử Pháp, Anne đã đính hôn với nhà vua vào ngày 17 tháng 11 năm 1491, trong hầm của Jacobins ở Rennes. Sau đó, được hộ tống bởi quân đội của cô ấy, Anne đã đến Langeais để kết hôn. Áo đã phản đối ngoại giao (đặc biệt là trước Tòa thánh), cho rằng cuộc hôn nhân là bất hợp pháp vì cô dâu không sẵn lòng, và đã kết hôn hợp pháp với Maximilian và Charles VIII đã kết hôn hợp pháp với Margaret của Áo, con gái của Maximilian.\n\nCuộc hôn nhân giữa Anne và vua Charles VIII của Pháp được tổ chức tại Đại lễ đường Château de Langeais vào ngày 6 tháng 12 năm 1491 lúc bình minh. Buổi lễ được kết thúc kín đáo và khẩn cấp vì nó bất hợp pháp cho đến khi Giáo hoàng Innocente VIII,xác nhận liên minh vào ngày 15 tháng 2 năm 1492, bằng cách cho phép hủy bỏ hôn nhân với Maximilian. Hợp đồng hôn nhân quy định rằng người nào sống lâu hơn sẽ giữ quyền sở hữu Bretagne; tuy nhiên, nó cũng quy định rằng nếu Charles VIII chết mà không có người thừa kế nam, Anne sẽ kết hôn với người kế vị, do đó đảm bảo các vị vua Pháp có cơ hội thứ hai để sáp nhập Bretagne vĩnh viễn.\n\nKhi Charles VIII, người thừa kế của Pháp và Bretagne, chết do tai nạn vào ngày 4 tháng 4 năm 1498, Anne 21 tuổi và không có con. Sau đó, bà đích thân phụ trách chính quyền của Công tước Bretagne. Bà đã đưa Philippe de Montauban trở lại là thủ tướng của Bretagne, được đặt tên là Jean de Châlon, Hoàng thân xứ Orange, với tư cách là Trung tướng Hered của Bretagne, bổ nhiệm đội ngũ Gilles of Texue, chịu trách nhiệm cho Château de Brest, triệu tập Estates của Britt. ra lệnh sản xuất một đồng tiền vàng mang tên bà. Xung quanh bà, có một nhóm các nhà thơ nổi tiếng trong triều đình, trong đó có nhà văn nhân văn người Ý Publio Fausto Andrelini từ Forlì (người truyền bá việc học mới ở Pháp), nhà sử học Jean Lemaire de Belges và nhà thơ Jean Marot. Cô cũng đã đưa những nhạc sĩ nổi tiếng nhất trong thời đại của mình: Johannes Ockeghem, Antoine de Févin, Loyset Compère và Jean Mouton. Anne của Bretagne là Vương hậu đầu tiên của Pháp xuất hiện với tư cách là người bảo trợ được các nghệ sĩ và nhà văn tìm kiếm trong thời đại của bà. Ba ngày sau khi chồng chết, các điều khoản trong hợp đồng hôn nhân của cô có hiệu lực; tuy nhiên, Quốc vương mới, Louis XII, đã kết hôn, với Joan, con gái của Louis XI và là em gái của Charles VIII. Vào ngày 19 tháng 8 năm 1498, tại Étampes, Anne đã đồng ý kết hôn với Louis XII nếu ông hủy bỏ hôn nhân với Joan trong vòng một năm. Vài ngày sau, quá trình hủy bỏ hôn nhân giữa Louis XII và Joan của Pháp bắt đầu. Khi đó, Anne trở lại Bretagne vào tháng 10 năm 1498.\n\nCuộc hôn nhân đầu tiên của Louis đã bị Giáo hoàng Alexander VI hủy bỏ. Hợp đồng hôn nhân thứ ba của Anne, ký vào ngày kết hôn của cô (Nantes, ngày 7 tháng 1 năm 1499), được ký kết trong những điều kiện hoàn toàn khác với những điều thứ hai. Cô không còn là một đứa trẻ, mà là một Nữ hoàng Thái hậu, và quyết tâm đảm bảo sự công nhận các quyền của mình với tư cách là Nữ công tước có chủ quyền từ thời điểm đó trở đi. Mặc dù người chồng mới của cô đã thực thi quyền lực của người cai trị ở Bretagne, ông chính thức công nhận quyền của cô với danh hiệu \"Nữ công tước xứ Bretagne\" và ra quyết định nhân danh cô. Ngoài ra, bà đảm bảo rằng đứa con thứ hai, con trai hay con gái của họ sẽ được thừa hưởng công tước Bretagne, một điều khoản sẽ không được tôn trọng sau này. Lễ đăng quang lần thứ hai của Anne với tư cách là phối ngẫu của Louis XII diễn ra vào ngày 18 tháng 11 năm 1504, một lần nữa tại Nhà thờ Thánh Denis. Anne sống chủ yếu tại Château de Blois, nơi có sự hiện diện của Nữ công tước xứ Bretagne ở khắp mọi nơi. Bà đã xây dựng lăng mộ của cha mẹ mình tại Nhà thờ Nantes. Trong một lần Louis XII bị bệnh, bà đã thực hiện một chuyến du lịch tới Bretagne.\n\nVới tư cách là một nữ công tước, Anne quyết liệt bảo vệ sự độc lập của danh hiệu. Bà đã sắp xếp cuộc hôn nhân của con gái mình, Claude với Charles của Áo, để củng cố liên minh Pháp -Tây Ban Nha và đảm bảo thành công của Pháp trong Chiến tranh Ý. Hợp đồng hôn nhân được ký kết vào ngày 10 tháng 8 năm 1501 tại Lyon bởi François de Busleyden, Tổng giám mục Besançon, William de Croÿ, Nicolas de Rutter và Pierre Lesseman, tất cả các đại sứ của Công tước Philip của Burgundy, cha của Charles. Tuy nhiên, lễ đính hôn đã bị Louis XII hủy bỏ khi có khả năng Anne sẽ không sinh ra một người thừa kế nam. Thay vào đó, Louis XII đã sắp xếp một cuộc hôn nhân giữa Claude và người thừa kế ngai vàng Pháp, Francis of Angoulême. Anne từ chối, thay vào đó, thúc đẩy Claude kết hôn với Charles, hoặc cho cô con gái khác, Renée, để thừa kế Công tước. Chính tại thời điểm này, bà đã có cơ hội đến thăm nhiều nơi chưa bao giờ có thể nhìn thấy khi còn nhỏ. Chính thức đó là một cuộc hành hương đến các đền thờ Bretagne, nhưng trên thực tế, đó là một hành trình chính trị và một hành động độc lập tìm cách khẳng định chủ quyền của bà. Từ tháng 6 đến tháng 9 năm 1505, bà đã thực hiện các chiến thắng trong các thành phố của Công tước, nơi các chư hầu của cô đã tiếp đón bà một cách xa hoa. Ngoài ra, bà đảm bảo việc thu thuế thích hợp.\n\nDo bị kiệt sức vì nhiều lần mang thai và sảy thai, Anne chết vì sỏi thận ở Château de Blois vào lúc 6 giờ sáng ngày 9 tháng 1 năm 1514 . Anne cũng sẽ trao quyền kế vị Bretagne cho cô con gái thứ hai, Renée. Louis phớt lờ điều này, xác nhận Claude là Nữ công tước, và gả cho Francis vào năm sau cái chết của Anne. Khi Francis lên làm vua năm 1515, Công tước xứ Bretagne một lần nữa là danh hiệu Vương hậu của Pháp.Cô được chôn cất tại lễ đường Saint Denis. Đám tang của cô đặc biệt dài, kéo dài 40 ngày và nó truyền cảm hứng cho tất cả các đám tang hoàng gia Pháp trong tương lai cho đến thế kỷ 18. Nhân dịp này, Pierre Choqué lần đầu tiên phát âm lời than thở truyền thống: La reine est morte!, La reine est morte!, La reine est morte! (Nữ hoàng đã chết!, Nữ hoàng đã chết!, Nữ hoàng đã chết!). Choqué cũng ghi lại rằng hai Thánh lễ đã được đọc, lần đầu tiên bởi các Cordeliers (tức là Franciscans) và lần thứ hai bởi Jacobins (tức là, Dominicans). Hai bản nhạc cũng được hát, có thể là những bản còn tồn tại của Johannes Prioris và Antoine de Févin. Các động cơ tang riêng biệt của các thành viên khác trong hai dàn hợp xướng hoàng gia cũng tồn tại: Quis dabit oculis của Costanzo Festa và Fiere attropos của Pierre Moulu.\n\nTheo di chúc của cô, trái tim của Anne được đặt trong một thánh tích bằng vàng tráng men, sau đó được chuyển đến Nantes để gửi vào ngôi mộ của cha mẹ cô trong nhà nguyện của các tu sĩ dòng Carmel. Điều này đã được thực hiện vào ngày 19 tháng 3 năm 1514, nhưng sau đó nó đã được chuyển đến Nhà thờ Saint-Pierre. Thánh tích của Anne là một hình hộp hai mảnh hình bầu dục được khớp nối bởi một bản lề, được làm bằng một tấm vàng đẩy lùi và guillochéd, cạnh của một dây đeo bằng vàng và trên đỉnh là một vương miện hoa huệ và cỏ ba lá. Nó được tạo ra bởi một thợ kim hoàn ẩn danh của triều đình Blois, có lẽ được vẽ bởi Jean Perréal. Năm 1792, theo lệnh của Công ước Quốc gia, thánh tích đã bị hủy bỏ và làm trống như một phần của bộ sưu tập kim loại quý thuộc về các nhà thờ. Nó đã được gửi đến Paris để tan chảy, nhưng thay vào đó được lưu giữ trong Thư viện Quốc gia. Nó đã được trả lại cho Nantes vào năm 1819 và được lưu giữ trong nhiều bảo tàng khác nhau; nó đã ở trong Bảo tàng Dobrée từ năm 1896. Di tích này đã bị đánh cắp ngày 13 tháng 4 năm 2018 từ bảo tàng Thomas-Dobree ở Nantes, Pháp. Nó đã được phục hồi và không bị hư hại vào cuối tháng đó.\n\nLăng mộ của Louis XII và Anne xứ Bretagne, được chạm khắc bằng đá cẩm thạch Carrara, được lắp đặt tại Nhà thờ Thánh Denis năm 1830. Chiếc baldachin nằm trong các cung điện, và trong căn cứ của chiếc quách được mô tả là chiến thắng của Louis XII (Trận Agnadello, Trận chiến khải hoàn vào Milan), tượng của Mười hai sứ đồ và bốn đức tính Hồng y, công việc của anh em Juste, nhà điêu khắc người Ý đã nhận được đơn vào năm 1515. Transi (có chủ nghĩa hiện thực gây sốc đến nỗi nó bao gồm một cái bụng mở được khâu sau trích xuất các ràng buộc ) và orans trước khi Prie-dieu đăng quang nền tảng được quy cho Guillaume Regnault. Ngôi mộ bị mạo phạm trong Cách mạng ngày 18 tháng 10 năm 1793 và các thi thể bị ném vào một ngôi mộ tập thể. Alexandre Lenoir đã lưu giữ phần lớn di tích, được bảo tồn trong Bảo tàng Di tích Pháp năm 1795 trước khi được đưa trở lại Vương cung thánh đường dưới thời Phục hồi Bourbon thứ hai.\n\nVới Charles VIII:\n\n\nVới Louis XII :\n\n\nMỗi lần sảy thai hoặc thai chết lưu được cho là đã làm hài lòng Louise của Savoy đầy tham vọng, người con trai của ông là người thừa kế được cho là theo luật Salic. Thậm chí còn tồn tại những tin đồn đương thời rằng Louise đã sử dụng phù thủy để giết con trai của Anne.Thông qua cháu gái Margaret, Nữ công tước xứ Savoy (con gái út của Claude), Anne xứ Bretagne là tổ tiên của Vittorio Emanuele, Hoàng tử Naples, gia tộc Savoy hiện tại là kẻ giả danh ngai vàng của Ý. Thông qua cháu gái lớn Claude, Nữ công tước Lorraine (con gái của Henry II của Pháp), Anne cũng là tổ tiên của Karl von Habsburg, người đứng đầu hiện tại của gia tộc Habsburg-Lorraine.Thông qua cháu gái Anna d'Este (con gái lớn của Renée), Anne xứ Bretagne cũng là tổ tiên của gia tộc Guise và Savoy-Nemours.\n\n"}
{"id": "268622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268622", "title": "Trường Cao đẳng Công chính", "text": "Trường Cao đẳng Công chính\n\nTrường Cao đẳng Công Chính là một trường có lịch sử khá lâu đời tại Việt Nam.\nNăm 1898, Nha Tổng Thanh tra Công Chính Đông Dương và các Ty, Sở Công Chính được thành lập. Với mục đích đào tạo người Việt Nam giúp việc cho các cơ quan Công Chính, tháng 2 năm 1902, người Pháp thành lập \"ngạch sự chuyên môn bản xứ ngành Công Chính\" và đến tháng 6 cùng năm, các lớp đào tạo nhân viên cho ngành Công Chính được bắt đầu. Trường Công Chính đầu tiên đặt tại Hà Nội có tên Trường Thư ký và Cán sự chuyên môn Công Chính (\"École des Secrétaires et Agents Techniques des Travaux Publics\") và do Nha Tổng Thanh tra Công Chính Đông Dương điều hành.\n\nNăm 1913, trường được cải tổ theo Nghị định 1015 ngày 15 tháng 4 năm 1913 của Toàn quyền Đông Dương Albert Sarraut và trường được đổi tên là Trường Công Chính (\"École des Travaux Publics\"). Trường đóng tại Hà Nội, vẫn trực thuộc Nha Tổng Thanh tra Công Chính Đông Dương. Học sinh được nhận vào, miễn thi nếu có văn bằng Cao đẳng Tiểu học. Sinh viên sau khi tốt nghiệp sẽ được bổ dụng ngạch Cán sự Chuyên môn bậc 1 hạng 4.\n\nNăm 1917, Toàn quyền Đông Dương tái lập trường Viện Đại học Đông Dương tại Hà Nội, Trường Công Chính được nâng lên thành Trường Cao đẳng Công Chính Đông Dương (\"École Supérieure des Travaux Publics de l’Indochine\"), với chương trình học 2 năm, điều kiện thi tuyển cũng như trước nhưng các sinh viên tốt nghiệp được tuyển vào ngạch Cán sự Công Chính tập sự, sau 2 năm thì được thi lên hạng 4. Trường lúc này trực thuộc Tổng Nha Học Chính Đông Dương.\n\nCùng đạo tạo ngành Công Chính, năm 1922, lớp Cao đẳng Công Chính được thành lập để đào tạo các Công trình sư Công Chính (\"Agents Voyers des Travaux Publics\"), lớp này được dạy tại Trường Khoa Học Thực Hành và chỉ dành cho các Cán sự chuyên môn Công Chính tốt nghiệp với số điểm trung bình 13 trở lên hoặc có 4 năm công vụ và thi đỗ từ hạng 10 trở lên. Thời gian học là 12 tháng với chương trình gần giống chương trình đào tạo kỹ sư Công Chính tại Pháp thời bấy giờ. Các sinh viên đỗ được cấp văn bằng \"Diplôme d’Études Supérieures, École des Sciences Appliquées- Section du Cours Supérieur des Travaux Publics\" và được bổ nhiệm vào ngành Công Trình Sư tập sự, sau 4 năm làm việc được dự thi vào ngành Công Trình Sư Thực Thụ.\n\nNăm 1925, trường Cao đẳng Công Chính đưa thêm môn học Địa Chính và Địa Dư vào chương trình để đào tạo các cán sự chuyên môn người bản xứ cho các Sở Công Chính, Địa Chính và Địa Dư. Thời gian học tăng lên 3 năm. Sinh viên tốt nghiệp được cấp \"Văn bằng tốt nghiệp lớp Cao đẳng trường Đại học Khoa Công Chính\" (\"Diplôme Supérieur de l’Université avec mention École des Travaux Publics\") và được bổ nhiệm vào ngạch Cán sự Công Chính tập sự, sau 2 năm làm việc sẽ được bổ dụng vào ngạch Cán sự Công Chính hạng 4.\n\nNăm 1928, trường Khoa học Thực Hành bị bãi bỏ, lớp Công trình sư Công Chính được sáp nhập vào Trường Cao đẳng Công Chính.\n\nNăm 1931, Trường Cao đẳng Công Chính tạm dừng tuyển sinh vào các lớp đào tạo Cán sự chuyên môn. Năm 1938, trường mở lại lớp đào tạo này cho các ngành Công Chính, Địa Chính và Địa Dư. Chỉ có những thí sinh có văn bằng Cao đẳng Tiểu học hay tương đương mới được dự thi và khoá học kéo dài trong 3 năm. Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng Tốt Nghiệp Cán sự Công Chính và được bổ dụng vào ngạch tập sự. Riêng lớp Công Trình Sư khoá 1943-1944 được cải đổi thành lớp đào tạo Kỹ sư Công Chính Đông Dương.\n\nĐến năm 1945, khi quân đội Nhật đảo chính Pháp, trường Cao đẳng Công Chính tại Hà Nội phải đóng cửa.\n\nTheo Sắc lệnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Nghị định của Bộ giáo dục và Bộ giao thông công chính, ngày 15 tháng 11 năm 1945, khai giảng năm học đầu tiên của Trường Cao đẳng Công chính dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hoà\n\nNgày 13 tháng 4 năm 1946, trường mang tên Trường Đại học Công chính theo Sắc lệnh số 50 ngày 13 tháng 4 năm 1946.\n\nTháng 7 năm 1947, Trường Cao đẳng Công Chính cũng được tái lập tại Sài Gòn và chỉ dành cho Ban Trung Đẳng. Đến năm 1950, chính phủ Pháp chuyển giao trường lại cho chính quyền Quốc gia Việt Nam theo phụ ước ngày 30 tháng 5 năm 1950, ông Trần Văn Bạch được cử giữ chức Giám đốc trường và trường được đổi tên thành Trường Cao đẳng Công Chính Việt Nam\n\nChương trình học lúc này vẫn áp dụng theo Nghị định số 2027, ngày 8 tháng 8 năm 1944 và các Nghị định bổ sung, các lớp học gồm có: \n\nSau khi học xong lớp đệ II Trung Đẳng, nếu tốt nghiệp được tối thiểu 12/20, sinh viên sẽ nhận được bằng Cán Sự Công Chính.\n\nTháng 9 năm 1951, trường mở lại lớp Cao đẳng để đào tạo Kỹ Sư Công Chính, lớp chỉ nhận những người có bằng Tú Tài II và tốt nghiệp Cán Sự Công Chính với số điểm từ 14/20 điểm trở lên. Ngoại lệ cho những khoá tốt nghiệp năm 1952, 1954 và 1955, lớp nhận thêm những sinh viên có một trong 2 điều kiện trên vì những năm đó, sinh viên đạt 2 điều kiện trên là rất ít. Trong thời gian này, trường đào tạo được một số Kỹ Sư, Cán Sự ngành Địa Chính và Địa Dư.\n\nTrong những năm 1956-1957, trường chuyển dời và sau đó trực thuộc Trung tâm Quốc gia Kỹ thuật Phú Thọ cùng với các trường Cao đẳng Điện, Công nghệ Hoá Học và Hàng Hải. Khoá Kỹ Sư Công Chính cuối cùng thuộc quy chế cũ tốt nghiệp năm 1961 và khoá Cán Sự Công Chính tốt nghiệp năm 1960.\n\nSau khi trực thuộc Trung tâm, trường đào tạo 2 ban là Ban Cán Sự và Ban Kỹ Sư.\n\nĐối với Ban Kỹ Sư, kể từ năm 1958, trường chỉ nhận những thí sinh có bằng tú tài toàn phần Toán hay Kỹ thuật vào thi, chương trình học trong 4 năm, sinh viên tốt nghiệp được cấp Văn Bằng Kỹ Sư Công Chính hay Địa Chính từng môn học.\n\nBan Cán Sự có những thay đổi đáng kể, ban đầu (1957) thí sinh thi vào học phải có văn bằng tốt nghiệp Trung học Phổ Thông hay Kỹ thuật và có chứng chỉ học lớp Đệ Tam. Thời gian học là 3 năm, và 3 tháng hè phải đi tập sự tại các Nha, Sở hay Ty Công Chính địa phương. Thi tốt nghiệp phải đạt trung bình hơn 12 điểm mới được cấp phát văn bằng \"Cán Sự Công Chánh\" hay \"Cán Sự Địa Phương\". Năm 1967, do kỹ thi Trung học Đệ Nhất Cấp bị bãi bỏ nên thí sinh phải có chứng chỉ Tú Tài I mới được vào thi, chương trình học rút lại còn 2 năm. Đến năm 1973, kỳ thi Tú Tài I bãi bỏ, chỉ còn bằng Tú Tài II nên các thí sinh phải có bằng Tú Tài II mới được dự thi, chương trình học kéo dài 2 năm.\n\nTrong những năm 1973-1974, Học viện Quốc gia Kỹ thuật ra đời thay thế Trung tâm Quốc gia Kỹ thuật Phú Thọ, tuy nhiên, cơ cấu tố chức vẫn được giữ nguyên.\nNăm 1974, Học viện Quốc gia Kỹ thuật sáp nhập vào Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức, tổ chức dạy và học đối với ngành Công Chính được bố trí như sau:\n\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, chính thể Việt Nam Cộng Hoà cáo chung, Viện Đại học Bách Khoa Thủ Đức bị giải tán.\n\nTheo quyết định số 426-Ttg ngày 2 tháng 10 năm 1976 của Thủ tướng chính phủ Việt Nam, trường Đại học Phú Thọ được đổi tên thành Trường đại học bách khoa với những ngành học chính như: cơ khí, điện, điện tử, xây dựng công trình dân dụng và công trình công nghiệp, giao thông vận tải, thuỷ lợi, hoá kỹ thuật, công nghiệp thực phẩm và công nghiệp nhẹ... Trường do Bộ Đại học và trung học chuyên nghiệp quản lý.\n\n"}
{"id": "268626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268626", "title": "Kitchen (tiểu thuyết)", "text": "Kitchen (tiểu thuyết)\n\nKitchen (Katakana: キッチン) là tiểu thuyết tình cảm của nữ sĩ Nhật Bản Yoshimoto Banana, xuất bản lần đầu tiên bằng tiếng Nhật năm 1988. Bản dịch tiếng Anh được thực hiện bởi dịch giả Megan Backus vào năm 1993 và bản dịch Việt văn của Lương Việt Dũng được Nhà xuất bản Hội nhà văn Việt Nam xuất bản năm 2006.\n\nKitchen được chia làm hai chuyện nhỏ khác nhau. Chủ đề chính là tình yêu, tình người và cả tâm trạng cô độc trong cuộc sống. Phần đầu là \"Kitchen I\", \"Trăng tròn - Kitchen II\". Phần 2 là \"Bóng Trăng\".\n\nMikage Sakurai, sau cái chết của bà, hoàn toàn lẻ loi và chỉ biết yêu bếp hơn hết thảy mọi thứ trên đời. \"Còn lại tôi và bếp. Dẫu sao như thế vẫn còn hơn nghĩ rằng chỉ còn lại một mình\". Cho tới ngày, một chàng trai tên Yuichi Tanabe mời cô đến sống cùng hai mẹ con cậu trong căn hộ của họ, nơi có căn bếp tuyệt vời ấm áp cùng hai mẹ con cậu trong căn hộ của họ, nơi có căn bếp tuyệt vời ấm áp cùng hai con người không là gì ngoài một sự đồng cảm bình dị và sâu xa mà cô vẫn hằng mong ước. Rồi cái chết lạnh lùng bất ngờ cướp đi người mẹ kỳ lạ của Yuichi. Trong nỗi đau, sự quyến luyến trở nên mãnh liệt, tình yêu bắt đầu chớm nở giữa hai con người trẻ tuổi.\n\nSatsuki, sau cái chết của người bạn trai tên Hitoshi, hoàn toàn suy sụp chỉ tìm quên trong việc chạy bộ buổi sáng. Trong một buổi sáng cô tình cờ gặp được một người con gái kỳ lạ tên Urara nói với cô những điều kỳ lạ về điều mà cô sắp được gặp. Bên cạnh sự đau buồn của Satsuki còn là sự đau buồn của Hiiragi, em trai Hitoshi, cậu không những buồn về cái chết của anh mình mà còn về cái chết của bạn gái mình, người ra đi cùng Hitoshi trong tai nạn xe hơi thảm khốc. Khác Satsuki tìm sự thanh thản qua việc chạy bộ cậu chỉ thấy thanh thản khi mặc bộ đồng phục học sinh của bạn gái mình mặc cho ai nói gì thì nói. Hai con người đau khổ cùng dựa vào nhau vượt qua những ngày trước mắt. Và chỉ được giải thoát khi điều kỳ lạ mà Urara nói xảy đến.\n\nKitchen khiến Yoshimoto Banana trở thành một trong những tiểu thuyết gia hàng đầu Nhật Bản đương đại. Khi nói đến dòng J-văn học, người ta thường nhắc đến 2 Murakami (Murakami Haruki, Ryū Murakami) và 1 Banana. Năm 1993, tại Hội nghị Thượng đỉnh G7, Bộ Ngoại giao Nhật Bản đã tặng các bản sách Kitchen cho các đoàn đại biểu ngoại quốc. Và người ta thường tự hỏi không hiểu Bộ Ngoại giao có ai đã đọc Kitchen hay không, bởi cuốn truyện liên quan đến một người cha cải giới thành nữ và một cậu chàng thì mặc đồng phục học sinh của cô bạn đã mất.\n"}
{"id": "268629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268629", "title": "Tập đoàn Tân Tạo", "text": "Tập đoàn Tân Tạo\n\nTập đoàn Tân Tạo (TANTAO GROUP) bao gồm Công ty cổ phần đầu tư công nghiệp Tân Tạo, tên viết tắt là ITACO, có tên tiếng Việt khi mới thành lập là Công ty cổ phần đầu tư khu công nghiệp Tân Tạo, tên tiếng Anh là Tan Tao Investment & Industry Corporation là một doanh nghiệp phát triển khu công nghiệp và cơ sở hạ tầng hàng đầu tại Việt Nam. Công ty được thành lập vào ngày 14 tháng 11 năm 1996 và vào ngày 15 tháng 11 năm 2006, cổ phiếu của công ty được chính thức niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh với mã chứng khoán là ITA. Công ty là một trong 9 doanh nghiệp hàng đầu của Việt Nam được chọn gia nhập chỉ số chứng khoán Russell Global Index và là một trong 10 công ty có giá trị vốn hóa lớn và tính thanh khoản tốt nhất Việt Nam hiện nay được lựa chọn tính toán trong chỉ số S&P Vietnam 10 Index. Theo bảng xếp hạng 1000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam năm 2011 được Công ty Vietnam Report phối hợp với báo VietNamNet và tạp chí Thuế công bố, Công ty cổ phần đầu tư công nghiệp Tân Tạo xếp thứ 129 và xếp thứ 35 trong danh sách 200 doanh nghiệp tư nhân đóng thuế thu nhập lớn nhất 2011 .\n\nTập đoàn Tân Tạo được thành lập năm 1993 tại Thành phố Hồ Chí Minh có tên ban đầu là Công ty TNHH Hoàng Yến, tiền thân của Tập đoàn Tân Tạo ngày nay.\n\nChủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Tân Tạo từ khi thành lập đến nay là bà Đặng Thị Hoàng Yến.\n\nCông ty cổ phần đầu tư công nghiệp Tân Tạo thành lập ngày 14 tháng 11 năm 1996 và khởi công xây dựng khu công nghiệp Tân Tạo trên diện tích 442 hecta tại huyện Bình Tân Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 3 tháng 2 năm 1997.\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2001 Tập đoàn Tân Tạo khởi công xây dựng khu công nghiệp dệt may Nhơn Trạch 184 ha tại tỉnh Đồng Nai.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2001, tập đoàn Tân Tạo được trao tặng Huân chương Lao động hạng ba.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2003, khởi công xây dựng khu công nghiệp Tân Đức giai đoạn 1 trên diện tích 537 hecta tại tỉnh Long An\nNgày 14 tháng 11 năm 2005, Tập đoàn Tân Tạo nhận Huân chương Lao động hạng hai.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2006, Tập đoàn Tân Tạo khởi công xây dựng khu công nghiệp Nhơn Hội tại tỉnh Bình Định.\n\nNgày 15 tháng 11 năm 2006, \"ITACO\" chính thức được niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh với mã niêm yết là ITA và đến nay đã trở thành một trong những cổ phiếu bluechip trên sàn chứng khoán Việt Nam.\nNgày 15 tháng 12 năm 2007, Tập đoàn Tân Tạo khởi công xây dựng khu công nghiệp Tân Đức giai đoạn 2 và khu đô thị Tân Đức trên diện tích 618 hecta \n\nNgày 8 và 9 tháng 1 năm 2008, tại hội nghị Việt Nam - Ngôi sao đang lên của châu Á được báo The Economist’ của nước Anh, ITACO và báo ‘Thế giới và Việt Nam’ phối hợp tổ chức, ITACO được Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú Trọng trao giải Siêu sao phát triển đất nước\n\nCác công ty thành viên của Tập đoàn Tân Tạo :\n\n\n\nTập đoàn Tân Tạo tham gia tích cực vào nhiều hoạt động từ thiện tại rất nhiều địa phương trong cả nước.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 2007 tại Nhà hát lớn Hà Nội, Tập đoàn Tân Tạo đã ra mắt 3 quỹ từ thiện với sự tham dự của Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết gồm: \n\n"}
{"id": "268638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268638", "title": "Campoo de Enmedio", "text": "Campoo de Enmedio\n\nCampoo de Enmedio là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 3.996 người. Thủ phủ là Matamorosa.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268639", "title": "Campoo de Yuso", "text": "Campoo de Yuso\n\nCampoo de Yuso là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 759 người. Thủ phủ là La Costana.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268640", "title": "Cartes", "text": "Cartes\n\nCartes là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 3.982 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268641", "title": "Castañeda, Cantabria", "text": "Castañeda, Cantabria\n\nCastañeda là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.621 người. Thủ phủ là Pomaluengo.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268642", "title": "Castro Urdiales", "text": "Castro Urdiales\n\nCastro Urdiales, là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Dân số (1870) 3500; (1900) 14.191; (2005) 28.604; (2007) 30.022.\n\nBiến động dân số từ năm 1900:\n\nBiến động dân số từ năm 1986 đến năm 2006:\n\n\n"}
{"id": "268643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268643", "title": "Cieza, Cantabria", "text": "Cieza, Cantabria\n\nCieza là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 664 người. Thủ phủ là enllayuso de Cieza.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268644", "title": "Cillorigo de Liébana", "text": "Cillorigo de Liébana\n\nCillorigo de Liébana là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.179 người. Thủ phủ là Tama.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268645", "title": "Colindres", "text": "Colindres\n\nColindres là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Dân số xấp xỉ 7200 người.\n\nFuente: INE\n\n\n"}
{"id": "268646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268646", "title": "Comillas", "text": "Comillas\n\nComillas là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268647", "title": "Los Corrales de Buelna", "text": "Los Corrales de Buelna\n\nLos Corales de Buelna là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha.\n\n\"Source\": \n\n"}
{"id": "268648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268648", "title": "Corvera de Toranzo", "text": "Corvera de Toranzo\n\nCorvera de Toranzo là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 2.221 người. Thủ phủ là San Vicente de Toranzo.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268649", "title": "Entrambasaguas", "text": "Entrambasaguas\n\nEntrambasaguas là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 2.692 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268650", "title": "Escalante, Cantabria", "text": "Escalante, Cantabria\n\nEscalante là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 749 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268651", "title": "Guriezo", "text": "Guriezo\n\nGuriezo là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.979 người. Thủ phủ là El Puente.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268652", "title": "Hazas de Cesto", "text": "Hazas de Cesto\n\nHazas de Cesto là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.285 người. Thủ phủ là Beranga.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268653", "title": "Hermandad de Campoo de Suso", "text": "Hermandad de Campoo de Suso\n\nHermandad de Campoo de Suso là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.944 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268654", "title": "Herrerías", "text": "Herrerías\n\nHerrerías là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 715 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268655", "title": "Lamasón", "text": "Lamasón\n\nLamasón là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 338 người. Thủ phủ là Sobrelapeña.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268656", "title": "Laredo, Cantabria", "text": "Laredo, Cantabria\n\nLaredo là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268657", "title": "Liendo", "text": "Liendo\n\nLiendo là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 995 người. Thủ phủ là Hazas.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268658", "title": "Liérganes", "text": "Liérganes\n\nLiérganes là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 2.391 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268659", "title": "Limpias", "text": "Limpias\n\nLimpias là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 1.497 người.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268660", "title": "Luena, Cantabria", "text": "Luena, Cantabria\n\nLuena là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 831 người. Thủ phủ là San Miguel de Luena.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268661", "title": "Marina de Cudeyo", "text": "Marina de Cudeyo\n\nMarina de Cudeyo là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Cantabria, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số là 5.000 người. Thủ phủ là Rubayo.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "268667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268667", "title": "BULATS", "text": "BULATS\n\nBULATS (Business Language Testing Service) là bài thi đánh giá trình độ tiếng Anh sử dụng trong công việc. Thí sinh sẽ nhận được chứng chỉ cấp bởi ESOL thuộc đại học Cambridge. Hiện có các bài thi BULATS đánh giá trình độ các ngôn ngữ sau: tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp.\n\nHiện nay có 4 bài thi khác nhau: thi trên máy tính, bài thi trên giấy, thi viết và thi nói.\n\nTuy nhiên BULATS chưa nổi tiếng bằng TOEIC, bài thi được công nhận trên toàn thế giới với hơn 5 triệu người dự thi mỗi năm.\n\n\n"}
{"id": "268671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268671", "title": "Giới tính", "text": "Giới tính\n\nTrong sinh học, giới tính là khái niệm dùng để chỉ giống đực và giống cái của sinh vật.\n\nHầu hết các loài sinh vật được phân chia thành hai giới tính (giống) \"đực\" và \"cái\", mà mỗi giới tính được đặc trưng bởi nhiều đặc điểm khác nhau về hình thái, giải phẫu, sinh lí... và nhất là cấu tạo cơ quan sinh sản, chất nội tiết (hoocmôn) và nhiễm sắc thể giới tính. Ví dụ như sự khác nhau giữa nam và nữ, sự phân biệt gà trống và gà mái, v.v... Ví dụ như với loài người chỉ tồn tại 2 kiểu giới tính: Nam giới và nữ giới. Một số báo chí còn dùng khái niệm \"\"giới tính thứ ba\"\" để chỉ người đồng tính hoặc chuyển giới, nhưng thực ra khái niệm này là sai về bản chất khoa học và pháp lý. Người đồng tính hoặc chuyển giới thực ra vẫn là \"Nam giới\" hoặc \"Nữ giới\" chứ không phải là 1 giới tính riêng (họ khác người thường ở vấn đề tâm lý chứ không phải về thể chất).\n\nSinh sản hữu tính bao gồm sự kết hợp và pha trộn các đặc điểm di truyền: các tế bào chuyên biệt được gọi là giao tử kết hợp với nhau tạo thành phôi, thừa hưởng các tính trạng từ mỗi bố mẹ. Các giao tử được tạo ra bởi giống đực tạo thường là nhỏ (ví dụ như tinh trùng ở động vật; tinh tử ở phấn hoa của thực vật có hạt), trong khi giống cái tạo ra giao tử thường lớn hơn (trứng hoặc noãn). Các cá thể sinh vật nào có khả năng tạo ra cả giao tử đực và giao tử cái được gọi là lưỡng tính (ví dụ như loài ốc sên).\n\nSự tạo thành giới tính (đực hay cái) của một cá thể thường được bắt đầu tư hợp tử là kết quả hợp nhất giữa giao tử đực và giao tử cái (hình 2).\n\nSự khác biệt về thể chất thường liên quan đến các giới tính khác nhau của một sinh vật; những dị hình tình dục này có thể phản ánh những áp lực sinh sản khác nhau mà giới tính gặp phải. Chẳng hạn, lựa chọn bạn đời và chọn lọc giới tính có thể đẩy nhanh sự tiến hóa của sự khác biệt về thể chất giữa hai giới. Ở người và các động vật có vú khác, con đực thường mang nhiễm sắc thể X và Y (XY), trong khi con cái thường mang hai nhiễm sắc thể X (XX), là một phần của hệ thống xác định giới tính XY. Con người cũng có thể là liên giới tính. Các động vật khác có các hệ thống xác định giới tính khác nhau, chẳng hạn như hệ thống xác định giới tính ZW ở chim, hệ thống xác định giới tính X0 ở côn trùng và các hệ thống xác định giới tính môi trường khác nhau, ví dụ như ở động vật giáp xác. Nấm cũng có thể có hệ thống giao phối allelic phức tạp hơn, với giới tính không được mô tả chính xác là nam, nữ hoặc lưỡng tính.\n\nMột trong những tính chất cơ bản của sự sống là sinh sản, khả năng tạo ra những cá thể mới và giới tính là một khía cạnh của quá trình này. Cuộc sống đã phát triển từ những giai đoạn đơn giản đến những giai đoạn phức tạp hơn, và các cơ chế sinh sản cũng vậy. Ban đầu, sinh sản là một quá trình sao chép bao gồm việc tạo ra các cá thể mới có chứa thông tin di truyền giống như cá thể ban đầu hoặc cá thể bố mẹ. Chế độ sinh sản này được gọi là \"vô tính\", và nó vẫn được sử dụng bởi nhiều loài, đặc biệt là đơn bào, nhưng nó cũng rất phổ biến ở các sinh vật đa bào, bao gồm nhiều loài có khả năng sinh sản hữu tính. Trong sinh sản hữu tính, vật liệu di truyền của cá thể con đến từ hai cá thể khác nhau. Khi sinh sản hữu tính được phát triển theo quá trình tiến hóa dài, các giai đoạn trung gian tồn tại. Ví dụ vi khuẩn, có sinh sản vô tính, nhưng trải qua một quá trình mà một phần vật liệu di truyền của một vi khuẩn này được chuyển đến một vi khuẩn khác.\n\nKhông quan tâm đến các trung gian, sự khác biệt cơ bản giữa sinh sản vô tính và hữu tính là cách thức xử lý vật liệu di truyền. Thông thường, trước khi phân chia vô tính, một tế bào nhân đôi nội dung thông tin di truyền của nó và sau đó phân chia. Quá trình phân chia tế bào này được gọi là nguyên phân. Trong sinh sản hữu tính, có những loại tế bào đặc biệt phân chia mà không cần sao chép trước vật liệu di truyền của nó, trong một quá trình có tên là giảm phân. Các tế bào kết quả được gọi là giao tử và chỉ chứa một nửa vật liệu di truyền của các tế bào cha. Những giao tử này là các tế bào được chuẩn bị cho sự sinh sản hữu tính của sinh vật. Giới tính bao gồm các sắp xếp cho phép sinh sản hữu tính và đã phát triển cùng với hệ thống sinh sản, bắt đầu với các giao tử tương tự (isogamy) và tiến tới các hệ thống có các loại giao tử khác nhau, chẳng hạn như các giao tử có giao tử cái lớn (noãn) và giao tử đực nhỏ (tinh trùng).\n\nTrong các sinh vật phức tạp, các cơ quan sinh dục là bộ phận có liên quan đến việc sản xuất và trao đổi giao tử trong sinh sản hữu tính. Nhiều loài, cả thực vật và động vật, có chuyên môn về tình dục, và quần thể của chúng được chia thành các cá thể đực và cái. Ngược lại, cũng có những loài không có chuyên môn về tình dục, và những cá thể giống nhau đều chứa cơ quan sinh sản đực và cái, và chúng được gọi là lưỡng tính. Điều này là rất thường xuyên trong thực vật.\n\nSinh sản hữu tính trước tiên có lẽ đã tiến hóa khoảng một tỷ năm trước trong sinh vật nhân thực đơn bào tổ tiên. Lý do cho sự phát triển của giới tính, và lý do nó tồn tại cho đến hiện tại, vẫn còn là vấn đề tranh luận. Một số trong nhiều lý thuyết hợp lý bao gồm: rằng giới tính tạo ra sự khác biệt giữa cá thể con, tình dục giúp lan truyền các đặc điểm có lợi, rằng giới tính giúp loại bỏ các đặc điểm bất lợi và giới tính tạo điều kiện sửa chữa dòng mầm DNA.\n\nSinh sản hữu tính là một quá trình đặc trưng cho sinh vật nhân thực, các sinh vật có tế bào chứa nhân và ty thể. Ngoài động vật, thực vật và nấm, các sinh vật nhân chuẩn khác (ví dụ ký sinh trùng sốt rét) cũng tham gia vào sinh sản hữu tính. Một số vi khuẩn sử dụng liên hợp để chuyển vật liệu di truyền giữa các tế bào; trong khi không giống như sinh sản hữu tính, điều này cũng dẫn đến hỗn hợp các đặc điểm di truyền.\n\nĐặc điểm xác định của sinh sản hữu tính ở sinh vật nhân thực là sự khác biệt giữa giao tử và bản chất hai chiều của thụ tinh. Sự đa dạng của các loại giao tử trong một loài vẫn sẽ được coi là một hình thức sinh sản hữu tính. Tuy nhiên, không có loại giao tử thứ ba được biết đến trong thực vật hoặc động vật đa bào.\n\nTrong khi sự tiến hóa của ngày quan hệ tình dục đến giai đoạn prokaryote hoặc eukaryote sớm, nguồn gốc của việc xác định giới tính nhiễm sắc thể có thể là khá sớm ở sinh vật nhân chuẩn.Ở động vật có bốn hệ thống xác định giới tính, hệ thống này phụ thuộc vào một nhiễm sắc thể đặc biệt.\n\n\nHệ thống xác định giới tính ZW được các loài chim, một số loài cá và một số loài giáp xác áp dụng. Hệ thống xác định giới tính XY được sử dụng bởi hầu hết các động vật có vú, nhưng cũng có một số côn trùng, và thực vật (\"Silene latifolia\") áp dụng hệ thống này. Xác định giới tính X0 được tìm thấy ở hầu hết các loài nhện, côn trùng như cá bạc (Aptergota), chuồn chuồn (Paleoptera) và châu chấu (Exopterygota), và một số tuyến trùng, động vật giáp xác và gastropod.\n\nKhông có gen nào được chia sẻ giữa các nhiễm sắc thể ZW của gia cầm và XY của động vật có vú, và từ sự so sánh giữa gà và người, nhiễm sắc thể Z xuất hiện giống với nhiễm sắc thể thường số 9 ở người thay vì X hoặc Y, cho thấy hệ thống xác định giới tính ZW và XY không có chung một nguồn gốc, nhưng các nhiễm sắc thể giới tính có nguồn gốc từ nhiễm sắc thể thuộc nhiễm sắc thể thường của tổ tiên chung của các loài chim và động vật có vú. Một bài báo năm 2004 đã so sánh nhiễm sắc thể Z của gà với nhiễm sắc thể X của thú mỏ vịt và cho rằng hai hệ thống này có liên quan với nhau.\n\nSinh sản hữu tính ở sinh vật nhân thực là quá trình sinh vật tạo ra con cái kết hợp các tính trạng di truyền từ cả bố và mẹ. Nhiễm sắc thể được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác trong quá trình này. Mỗi tế bào ở đời con có một nửa số nhiễm sắc thể của mẹ và một nửa của bố. Các đặc điểm di truyền được chứa trong axit deoxyribonucleic (ADN) của nhiễm sắc thể — bằng cách kết hợp một trong mỗi loại nhiễm sắc thể từ mỗi cha mẹ, một sinh vật được hình thành chứa bộ nhiễm sắc thể nhân đôi. Giai đoạn nhiễm sắc thể kép này được gọi là \"lưỡng bội\", trong khi giai đoạn nhiễm sắc thể đơn là \"đơn bội\". Các sinh vật lưỡng bội có thể lần lượt hình thành các tế bào đơn bội (giao tử) chứa ngẫu nhiên một trong mỗi cặp nhiễm sắc thể thông qua giảm phân. Giảm phân cũng liên quan đến một giai đoạn của sự trao đổi chéo nhiễm sắc thể, trong đó các vùng của ADN được trao đổi giữa các loại nhiễm sắc thể tương đồng, để tạo thành một cặp nhiễm sắc thể hoán vị mới. Lai xa và thụ tinh (sự tái tổ hợp của các bộ nhiễm sắc thể đơn để tạo ra thể lưỡng bội mới) dẫn đến kết quả là sinh vật mới chứa các tính trạng di truyền khác với bố hoặc mẹ.\n\nỞ nhiều sinh vật, giai đoạn đơn bội được tối giản chỉ còn các giao tử biệt hóa để tái tổ hợp và hình thành sinh vật lưỡng bội mới. Ở thực vật, sinh vật lưỡng bội tạo ra các bào tử đơn bội, các bào tử này trải qua quá trình phân bào tạo ra các sinh vật đơn bội đa bào được gọi là thể giao tử (ở thực vật) - thể giao tử tạo ra giao tử đơn bội khi trưởng thành. Trong cả hai trường hợp, các giao tử có thể giống nhau về ngoại hình, đặc biệt là về kích thước (sự đẳng giao), hoặc có thể đã tiến hóa không đối xứng sao cho các giao tử có sự khác nhau về kích thước và các khía cạnh khác (sự dị giao). Theo quy ước, giao tử lớn hơn (được gọi là noãn, hoặc tế bào trứng) được coi là của con cái, trong khi giao tử nhỏ hơn (được gọi là tinh trùng, hoặc tế bào sinh tinh) được coi là của con đực. Một cá thể chỉ tạo ra giao tử lớn là cái và một cá thể chỉ tạo ra các giao tử nhỏ là đực. Một cá thể tạo ra cả hai loại giao tử là một cá thể lưỡng tính;trong một số trường hợp, các loài lưỡng tính có thể tự thụ tinh và tự sinh con mà không cần đến sinh vật thứ hai.\n\nHầu hết các động vật sinh sản hữu tính đều sống ở dạng lưỡng bội, với giai đoạn đơn bội giảm thành giao tử đơn bào. Các giao tử của động vật có dạng đực và cái - tinh trùng và tế bào trứng. Các giao tử này kết hợp với nhau để tạo thành phôi phát triển thành một sinh vật mới.\n\nGiao tử đực, một tinh trùng (được tạo ra trong tinh hoàn ở động vật có xương sống), là một tế bào nhỏ chứa một roi dài duy nhất có chức năng đẩy nó tiến lên. Tinh trùng là những tế bào cực kỳ suy giảm, thiếu nhiều thành phần tế bào cần thiết cho sự phát triển của phôi. Chúng chuyên dùng để vận động, tìm kiếm tế bào trứng và kết hợp với nó trong một quá trình gọi là thụ tinh.\n\nGiao tử cái là các tế bào trứng (được tạo ra trong buồng trứng ở động vật có xương sống), các tế bào lớn bất động có chứa các chất dinh dưỡng và các thành phần tế bào cần thiết cho một phôi thai phát triển. Tế bào trứng thường liên kết với các tế bào hỗ trợ sự phát triển của phôi khác để hình thành trứng. Ở động vật có vú, phôi thụ tinh phát triển bên trong con cái, nhận chất dinh dưỡng trực tiếp từ mẹ của nó.\n\nĐộng vật thường di động và tìm kiếm bạn tình khác giới để giao phối. Các động vật sống dưới nước có thể giao phối bằng cách thụ tinh ngoài, nơi trứng và tinh trùng được phóng thích và kết hợp trong vùng nước xung quanh. Tuy nhiên, hầu hết các động vật sống bên ngoài nước đều sử dụng phương pháp thụ tinh bên trong, truyền tinh trùng trực tiếp vào con cái để ngăn các giao tử bị khô đi.\n\nỞ hầu hết các loài chim, cả quá trình bài tiết và sinh sản đều được thực hiện thông qua một lỗ sau duy nhất, được gọi là lỗ huyệt — chim đực và chim cái chạm vào lỗ huyệt để truyền tinh trùng, một quá trình được gọi là \"hôn lỗ huyệt\". Ở nhiều loài động vật trên cạn khác, con đực sử dụng các cơ quan sinh dục chuyên biệt để hỗ trợ việc vận chuyển tinh trùng — những cơ quan sinh dục đực này được gọi là các dương cụ. Ở người và các động vật có vú khác, cơ quan này là dương vật, đi vào đường sinh sản của nữ giới (gọi là âm đạo) để đạt được sự thụ tinh — một quá trình được gọi là giao hợp. Dương vật chứa một ống dẫn tinh dịch (chất dịch chứa tinh trùng) đi qua đó. Ở động vật có vú cái, âm đạo kết nối với tử cung, một cơ quan hỗ trợ trực tiếp cho sự phát triển của phôi đã thụ tinh bên trong (một quá trình gọi là mang thai).\n\nDo khả năng di chuyển của chúng, hành vi quan hệ tình dục của động vật có thể liên quan đến tình dục cưỡng bức. Ví dụ, thụ tinh do chấn thương được một số loài côn trùng sử dụng để thụ tinh cho con cái thông qua vết thương trong khoang bụng - một quá trình gây bất lợi cho sức khỏe của con cái.\n\nGiống như động vật, thực vật có các giao tử đực và cái chuyên biệt. Trong thực vật có hạt, các giao tử đực được tạo ra bởi các giao tử đa bào cực kỳ suy giảm được gọi là hạt phấn. Giao tử cái của cây có hạt được chứa trong noãn; một khi được thụ tinh bởi các giao tử đực do phấn hoa tạo ra, những hạt này sẽ tạo thành hạt giống như trứng, chứa các chất dinh dưỡng cần thiết cho sự phát triển của phôi.\n\nNhiều loài thực vật có hoa và đây là cơ quan sinh dục của những loài thực vật đó. Hoa thường là lưỡng tính, tạo ra cả giao tử đực và cái. Các bộ phận cái ở trung tâm của một bông hoa là các nhụy, mỗi đơn vị gồm một lá noãn, một vòi nhụy và một đầu nhụy. Một hoặc nhiều đơn vị sinh sản này có thể được hợp nhất để tạo thành một nhụy hoa kép. Trong các lá noãn là các noãn phát triển thành hạt sau khi thụ tinh. Các bộ phận đực của hoa là nhị hoa: bao gồm các sợi dài sắp xếp giữa nhụy và cánh hoa tạo ra phấn hoa trong bao phấn ở đầu của chúng. Khi một hạt phấn tiếp xúc với đầu nhụy trên đầu của một lá noãn, nó sẽ nảy mầm để tạo ra một ống phấn phát triển xuống qua các mô của kiểu vào lá noãn, nơi nó mang các nhân giao tử đực để thụ tinh với noãn, cuối cùng phát triển thành hạt giống.\n\nỞ cây thông và các loài cây lá kim khác, cơ quan sinh dục là các hạt trần có dạng đực và cái. Các nón cái - thường có kích thước thông thường hơn - thường bền hơn, chứa các noãn bên trong chúng. Các nón đực nhỏ hơn và tạo ra phấn hoa được vận chuyển theo gió đến chỗ các nón cái. Giống như hoa, hạt hình thành trong nón cái sau khi thụ phấn.\n\nBởi vì thực vật bất động, chúng phụ thuộc vào các phương pháp thụ động để vận chuyển hạt phấn đến các cây khác. Nhiều loài thực vật, bao gồm cả cây lá kim và cỏ, tạo ra phấn hoa nhẹ và được gió mang đến các cây lân cận. Các loài thực vật khác có phấn hoa dính, nặng hơn được biệt hóa để cho động vật vận chuyển. Thực vật thu hút những côn trùng này hoặc các động vật lớn hơn như chim ruồi và dơi bằng những bông hoa chứa mật hoa. Những loài động vật này vận chuyển phấn hoa khi chúng di chuyển đến các bông hoa khác, chúng cũng chứa các cơ quan sinh sản cái, dẫn đến quá trình thụ phấn.\n\nHầu hết các loại nấm sinh sản hữu tính, có cả giai đoạn đơn bội và lưỡng bội trong chu kỳ sống của chúng. Những loại nấm này điển hình là dị giao, thiếu sự biệt hóa đực và cái: nấm đơn bội phát triển tiếp xúc với nhau và sau đó dung hợp các tế bào của chúng. Trong một số trường hợp này, sự hợp nhất là không đối xứng, và tế bào chỉ cho một nhân (chứ không phải vật chất tế bào đi kèm) có thể được coi là \"đực\". Nấm cũng có thể có hệ thống giao phối thuộc alen phức tạp hơn, với các giới tính khác không được mô tả chính xác là đực, cái hoặc lưỡng tính.\n\nMột số loại nấm, bao gồm cả nấm men của thợ làm bánh, có kiểu giao phối tạo ra sự lưỡng tính tương tự như vai trò nam và nữ. Nấm men cùng kiểu giao phối sẽ không dung hợp với nhau để tạo thành tế bào lưỡng bội mà chỉ dung hợp với nấm men mang kiểu giao phối khác.\n\nNhiều loài nấm bậc cao tạo ra nấm như một phần của quá trình sinh sản hữu tính của chúng. Trong nấm hình thành các tế bào lưỡng bội, sau này phân chia thành các bào tử đơn bội. Chiều cao của nấm hỗ trợ sự phát tán của những con cái được sinh sản hữu tính.\n\nHệ thống sinh dục cơ bản nhất là hệ thống mà tất cả các sinh vật là lưỡng tính, tạo ra cả giao tử đực và cái. Điều này đúng với một số động vật (ví dụ như ốc sên) và phần lớn các loài thực vật có hoa. Tuy nhiên trong nhiều trường hợp, sự chuyên biệt hóa giới tính đã phát triển đến mức một số sinh vật chỉ tạo ra giao tử đực hoặc chỉ cái. Nguồn gốc sinh học khiến một sinh vật phát triển thành giới tính này hay giới tính khác được gọi là \"sự\" \"xác định giới tính\". Nguyên nhân có thể do di truyền hoặc không di truyền. Nguyên nhân có thể do di truyền hoặc không di truyền. Đối với động vật và các sinh vật khác có hệ thống xác định giới tính di truyền, yếu tố quyết định có thể là sự hiện diện của nhiễm sắc thể giới tính hoặc các biến dị di truyền khác. Ở các loài thực vật, chẳng hạn như loài rêu tảo \"Marchantia polymorpha\" và loài thực vật có hoa thuộc chi \"Cây Bắt Ruồi\" có tính lưỡng hình giới tính (tương ứng với đồng chu và biệt chu), giới tính có thể được xác định bởi nhiễm sắc thể giới tính. Các hệ thống phi di truyền có thể bị ảnh hưởng bởi nhân tố môi trường, chẳng hạn như nhiệt độ trong quá trình phát triển ban đầu ở cá sấu, để xác định giới tính của con cái.\n\nỞ phần lớn các loài có chuyên biệt hóa giới tính, các sinh vật là đực (chỉ tạo ra giao tử đực) hoặc cái (chỉ tạo ra giao tử cái) được gọi là hệ thống dioecy. Các trường hợp ngoại lệ phổ biến - ví dụ, giun đũa \"C.elegans\" có một giới tính lưỡng tính và một giới tính đực (hệ thống gọi là androdioecy).\n\nĐôi khi một cá thể sinh vật có các đặc điểm giới tính liên quan đến cả hai giới và những tình trạng này được gọi là liên giới tính. Chúng có thể được gây ra bởi số lượng bất thường của nhiễm sắc thể giới tính hoặc bất thường về nội tiết tố trong quá trình phát triển của thai nhi. Đôi khi các cá thể liên giới tính được gọi là \"lưỡng tính\"; nhưng không giống như các cá thể lưỡng tính sinh học, các cá thể liên giới tính là những trường hợp không điển hình và thường không có khả năng sinh sản ở cả khía cạnh nam và nữ. Một số loài có thể có các cá thể lưỡng tính.\n\nTrong hệ thống xác định giới tính di truyền, giới tính của một sinh vật được xác định bởi bộ gen mà nó được di truyền lại. Việc xác định giới tính di truyền thường phụ thuộc vào các nhiễm sắc thể giới tính được di truyền không cân xứng mang các đặc điểm di truyền ảnh hưởng đến sự phát triển; giới tính có thể được xác định bởi sự hiện diện của một nhiễm sắc thể giới tính hoặc bởi số lượng sinh vật có. Việc xác định giới tính di truyền,  vì được xác định bởi sự phân loại nhiễm sắc thể, thường dẫn đến tỷ lệ 1: 1 giữa con đực và con cái.\n\nCon người và hầu hết các loài động vật có vú khác có hệ thống xác định giới tính XY: nhiễm sắc thể Y mang các yếu tố gây ra sự phát triển của nam giới. \"Giới tính mặc định\" khi không có nhiễm sắc thể Y là giống cái. Như vậy, động vật có vú XX là cái và XY là đực. Ở người, giới tính sinh học được xác định bởi năm yếu tố hiện hữu từ khi sinh ra: sự có hay không có nhiễm sắc thể Y (một mình xác định giới tính di truyền của cá nhân),loại tuyến sinh dục, nội tiết tố sinh dục, giải phẫu sinh sản bên trong (chẳng hạn như tử cung ở nữ), và cơ quan sinh dục ngoài.\n\nHệ thống xác định giới tính XY được tìm thấy ở các sinh vật khác, bao gồm ruồi giấm thông thường và một số loài thực vật. Trong một số trường hợp, bao gồm cả ở ruồi giấm, số lượng nhiễm sắc thể X quyết định giới tính thay vì là sự hiện diện của nhiễm sắc thể Y (xem bên dưới).\n\nỞ các loài chim có hệ thống xác định giới tính ZW thì ngược lại: nhiễm sắc thể W mang các yếu tố chịu trách nhiệm cho việc phát triển giới tính cái, còn nhiễm sắc thể mặc định chịu trách nhiệm cho giới tính đực. Trong trường hợp này các cá thể ZZ là đực và ZW là cái. Phần lớn các loài bướm và bướm đêm cũng có hệ thống xác định giới tính ZW. Trong cả hai hệ thống xác định giới tính XY và ZW, nhiễm sắc thể giới tính mang các yếu tố quan trọng thường nhỏ hơn đáng kể, mang nhiều hơn một chút các gen cần thiết để kích hoạt sự phát triển của một giới tính nhất định.\n\nNhiều loài côn trùng sử dụng hệ thống xác định giới tính dựa trên số lượng nhiễm sắc thể giới tính. Đây được gọi là xác định giới tính X0 — số 0 cho biết sự vắng mặt của nhiễm sắc thể giới tính. Tất cả các nhiễm sắc thể khác ở các sinh vật này đều là lưỡng bội, nhưng các sinh vật có thể thừa hưởng một hoặc hai nhiễm sắc thể X. Ví dụ, ở dế ruộng, côn trùng có một nhiễm sắc thể X đơn lẻ phát triển thành con đực, trong khi những con có hai nhiễm sắc thể phát triển thành con cái. Ở giun tròn \"C. elegans,\" hầu hết giun đều là loài lưỡng tính XX tự thụ tinh, nhưng đôi khi những bất thường về di truyền nhiễm sắc thể thường làm phát sinh những cá thể chỉ có một nhiễm sắc thể X. - những cá thể X0 này là những con đực có khả năng sinh sản (và một nửa số con của chúng là đực).\n\nCác loài côn trùng khác, bao gồm cả ong mật và kiến, sử dụng hệ thống xác định giới tính đơn bội. Trong trường hợp này, các cá thể lưỡng bội nói chung là con cái, và các cá thể đơn bội (phát triển từ trứng chưa được thụ tinh) là con đực. Hệ thống xác định giới tính này dẫn đến tỷ lệ giới tính lệch lạc cao, vì giới tính của con cái được xác định bằng sự thụ tinh chứ không phải sự phân chia của các nhiễm sắc thể trong quá trình giảm phân.\n\nĐối với nhiều loài, giới tính không được xác định bởi các đặc điểm di truyền, mà do các yếu tố môi trường trải qua trong quá trình phát triển hoặc sau này trong cuộc đời. Nhiều loài bò sát xác định giới tính phụ thuộc vào nhiệt độ: nhiệt độ mà phôi trải qua trong quá trình phát triển của chúng quyết định giới tính của sinh vật. Ví dụ, ở một số loài rùa, con đực được tạo ra ở nhiệt độ ấp thấp hơn con cái; sự chênh lệch về nhiệt độ tới hạn này có thể chỉ là 1–2 ° C.\n\nNhiều loài cá thay đổi giới tính trong suốt vòng đời của chúng, một hiện tượng được gọi là lưỡng tính tuần tự. Ở cá hề, cá nhỏ hơn là cá đực, và cá lớn nhất và lớn nhất trong một nhóm trở thành cá cái. Trong nhiều loài cá thì ngược lại - hầu hết cá ban đầu là cá cái và trở thành cá đực khi chúng đạt đến một kích thước nhất định. Các cá thể lưỡng tính liên tiếp có thể tạo ra cả hai loại giao tử trong suốt thời gian tồn tại của chúng, nhưng tại bất kỳ thời điểm nào chúng đều là đực hoặc cái.\n\nỞ một số loài dương xỉ, giới tính mặc định là lưỡng tính, nhưng những cây dương xỉ mọc trong đất trước đây đã hỗ trợ tính lưỡng tính bị ảnh hưởng bởi các hormone còn sót lại để thay vào đó phát triển thành đực.\n\nNhiều loài động vật và thực vật có sự khác biệt về kích cỡ và hình dạng giữa giống đực và giống cái, đây là hiện tượng được gọi là lưỡng hình giới tính. Thông thường, sự khác biệt về giới tính ở con người bao gồm, nam giới có cơ bắp to hơn và nhiều lông trên cơ thể hơn; nữ giới có ngực, hông rộng hơn và tỷ lệ mỡ trong cơ thể cao hơn. Ở những loài khác, sự khác biệt này có thể đáng kể hơn, như là sự tương phản về màu sắc và trọng lượng cơ thể.\n\nLưỡng hình giới tính ở động vật thường có liên quan đến sự chọn lọc giới tính — sự cạnh tranh của những cá thể cùng giới để giao phối với các cá thể khác giới. Ví dụ, hươu đực dùng gạc để chiến đấu giành quyền sinh sản với hươu cái. Ở nhiều loài, các cá thể đực có kích cỡ lớn hơn giống cái.  Các loài động vật có vú với sự lưỡng hình giới tính đáng kể có hệ thống giao phối với nhiều giống cái cao — được cho là do thành công trong việc cạnh tranh với những con đực khác — như hải cẩu. Những mô tả khác cho thấy sự ưu tiên của giống cái dẫn đến sự lưỡng hình giới tính, chẳng hạn như loài ruồi cuống mắt.\n\nCác loài động vật khác, bao gồm côn trùng và các loài cá, giống cái thường có kích cỡ lớn hơn. Điều này có thể liên quan đến việc sản sinh ra tế bào trứng, việc mà cần nhiều chất dinh dưỡng hơn là sản sinh ra tinh trùng - giống cái lớn hơn sẽ sản sinh ra nhiều trứng hơn. Ví dụ, nhện góa phụ đen cái thường có kích cỡ lớn gấp đôi con đực. Đôi khi sự lưỡng hình này trở nên cực đoan khi mà con đực trở thành ký sinh trùng sống dựa vào con cái, như là loài cá vây chân. Một số loài thực vật cũng tồn tại sự lưỡng hình, như là loài tảo \"Dicranum\" và rêu \"Sphaerocarpos\". Có một số bằng chứng cho rằng, trong các chi này, sự lưỡng hình có thể được liên kết với nhiễm sắc thể giới tính, hoặc với tín hiệu hóa học từ con cái.\n\nỞ các loài chim, con đực thường có ngoại hình sặc sỡ hơn và có những đặc điểm (như đuôi dài của chim công đực) cái mà sẽ khiến các loài gặp bất lợi (ví dụ: màu sắc tươi sáng dường như khiến chim dễ bị chú ý đối với loài săn mồi). Sự giải thích cho điều này có thể là nguyên lý đánh đổi. Giả thuyết này cho rằng, con đực đang cho thấy gen di truyền nổi trội của mình bằng cách thể hiện nó có thể tồn tại với những khiếm khuyết như vậy, những đặc điểm mà sẽ có lợi cho con cái sau này và sẽ không bị cản trở bởi những khiếm khuyết đó.\n\n"}
{"id": "268672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268672", "title": "Skúvoy", "text": "Skúvoy\n\nSkúvoy là 1 đảo của Quần đảo Faore, nằm ở phía nam đảo Sandoy. Đảo có tên vậy vì có rất nhiều chim bắt cá (Stercoraiidae). Đảo rộng 80 km, chỉ có 1 thôn mang cùng tên Skúvoy ở bờ phía đông, với 80 cư dân. Có 1 tiệm tạp hóa, trường học nhỏ, 1 nhà thờ nhỏ với cây tháp treo 1 chuông do A.P.Møller tặng. Đảo có 2 núi đá là Knúkur (392 m) và Heyggjurin Mikli (391 m). Ở bờ phía tây có các vách đá dài khoảng 300 – 400 m, nơi vô số chim Uria (Uria aalge) làm tổ (năm 1954 có tới vài triệu cặp, nhưng nay chỉ còn mươi nghìn mà thôi). Người ta thường đi lượm các trứng chim này vào đầu tháng Sáu.\n\nTrận Dịch Đen (Black Death) trong thế kỷ 14 đã giết chết mọi cư dân, chỉ còn 1 phụ nữ tên Rannvá sống sót. Ngày nay vẫn còn túp lều tranh của bà ta. Skúvoy cũng là nơi định cư của nhân vật huyền thoại Sigmundur Brestisson, người đã truyền Kitô giáo cho các người Faroe trong khoảng năm 1.000. Ngôi mộ của ông ta nằm trong nghĩa trang của thôn Skúvoy.\n\n"}
{"id": "268727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268727", "title": "Trần Quốc Thực", "text": "Trần Quốc Thực\n\nTrần Quốc Thực (20 tháng 1 năm 1946 - 31 tháng 12 năm 2007) là một nhà thơ Việt Nam và là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam. Ông sinh ra tại Nam Định, tốt nghiệp khoá II trường Viết văn Nguyễn Du, ông từng đảm nhiệm chức danh biên tập viên ban Thơ báo Văn nghệ.\n\nÔng đã có các tập thơ Miền chờ (1989) Giải thưởng Nguyễn Khuyến, Nét khắc (1995) giải A Ủy ban Trung ương Hội liên hiệp văn học nghệ thuật Việt Nam, Trái tim hoa bìm (1998) và Tháp cúc (2003) Giải thưởng Hội Nhà văn Việt Nam. Ông từ trần vào ngày 31 tháng 12 năm 2007.\n\n"}
{"id": "268728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268728", "title": "Lâm Sơn, Lương Sơn", "text": "Lâm Sơn, Lương Sơn\n\nLâm Sơn là một xã phía tây bắc của huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nXã Lâm Sơn nằm phía Tây Bắc huyện Lương Sơn, cách trung tâm Hà Nội 46 km, có vị trí địa lý:\n\nĐịa bàn xã nằm chạy dài trên trục quốc lộ 6 từ Km44+500 tới Km52+500 nối liền Hà Nội với vùng Tây Bắc. Địa hình chủ yếu là đồi - núi đá vôi xen kẽ, dưới các thung lũng là các dòng suối, khe nước tập trung thành đầu nguồn sông Bùi.\n\nLâm Sơn cũng là nơi phát hiện ra di tích người tối cổ cách đây hàng vạn năm với di chỉ Hang Tằm, cho thấy sự hiện diện của con người từ rất lâu ở vùng đất cổ này. Trước thời kỳ cận đại, nơi đây là địa bàn sinh sống của người Mường trước khi có người Kinh đến định cư.\n\nDân số 4.380 nhân khẩu/ 1.100 hộ, (dân tộc mường chiếm 49%; dân tộc kinh chiếm 51%). Hiện nay, toàn xã có khoảng 5.000 người, chủ yếu thuộc 2 dân tộc chính là người Mường và Người Kinh.\n\nXã Lâm Sơn được chia thành 9 xóm: Đồng Gạo, Rổng Vòng, Rổng Tằm, Rổng Cấn, Lam Sơn, Đoàn Kết, Kẽm, Xóm 8, Dốc Phấn.\n\nKinh tế chủ yếu của xã nông lâm nghiệp. Ngoài ra, một bộ phận kinh tế xã từ nguồn thu du lịch và các dịch vụ hỗ trợ du lịch.\n\n\n"}
{"id": "268734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268734", "title": "Bette Midler", "text": "Bette Midler\n\nBette Midler (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1945) là một nữ ca sĩ, diễn viên người Mỹ (một nghệ danh khác là The Divine Miss M). Trong suốt sự nghiệp của mình, bà đã giành được 4 giải Grammy, 4 giải Quả cầu vàng, 3 giải Emmy, và một giải Tony, đồng thời cũng được đề cử hai giải Oscar ở hạng mục \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\". Hiện tại bà đang biểu diễn hòa nhạc, \"The Showgirl Must Go On\", 5 buổi một tuần tại Caesars Palace ở Las Vegas (cùng với Cher và Elton John).\n\nBette Midler sinh ra ở Honolulu, nơi gia đình cô là một trong số ít gia đình Do Thái ở một khu phố chủ yếu là người Á Đông. Mẹ cô, Ruth (née Schindel, 1916-1979), là một thợ may và bà nội trợ, và cha của cô, Fred Midler (1912-1986), làm việc tại căn cứ hải quân ở Hawaii như một họa sĩ, và cũng là một người thợ sơn.\n\n"}
{"id": "268738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268738", "title": "Bóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Bóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải bóng chuyền (trong nhà và bãi biển) tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008 tại sân vận động Trong nhà Thủ đô, Nhà thi đấu Viện Công nghệ Bắc Kinh (bóng chuyền trong nhà) và Công viên Triều Dương (bóng chuyền bãi biển).\n\n"}
{"id": "268743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268743", "title": "Cyndi Lauper", "text": "Cyndi Lauper\n\nCynthia Ann Stephanie \"Cyndi\" Lauper (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1953) là nữ ca sĩ từng đoạt giải Grammy, nhạc sĩ, diễn viên và người vận động cho quyền LGBT người Mỹ. Cô bắt đầu xây dựng tên tuổi của mình vào giữa thập niên 1980 với album đầu tiên \"She's So Unusual\" và trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử có 4 đĩa đơn lọt vào tốp 5 phát hành trong cùng một album - \"Girls Just Want to Have Fun\", \"Time After Time\", \"She Bop\", và \"All Through the Night\". Thành công này đã giúp cô giành Giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất trong lễ trao giải Grammy năm 1985.\n\nLauper đã phát hành 11 album và trên 40 đĩa đơn, bán được hơn 25 triệu album và đĩa đơn trên toàn thế giới. Cô tiếp tục lưu diễn vòng quanh thế giới, đồng thời đấu tranh vì nhân quyền.\n\n\n\n"}
{"id": "268745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268745", "title": "Thế vận hội Mùa hè 1988", "text": "Thế vận hội Mùa hè 1988\n\nThế vận hội Mùa hè 1988, tên chính thức là Thế vận hội Mùa hè thứ XXIV, là một sự kiện thể thao quốc tế quan trọng diễn ra tại thủ đô Seoul của Hàn Quốc từ ngày 17 tháng 9 đến 2 tháng 10 năm 1988. 8.391 vận động viên tranh tài ở 263 nội dung thi đấu thuộc 27 môn thể thao.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 1981, Seoul chính thức được IOC lựa chọn làm thành phố đăng cai sự kiện thể thao này, vượt qua ứng cử viên thứ hai là thành phố Nagoya của Nhật Bản. Đây là Thế vận hội Mùa hè lần thứ hai được đăng cai bởi một quốc gia châu Á, sau Thế vận hội Mùa hè 1964 tại Tokyo, Nhật Bản. Tuy nhiên, do các đoàn lớn đã từng tẩy chay ba kỳ Thế vận hội trước như Liên Xô, Mỹ, Đông Đức, Tây Đức vẫn tham gia nên Thế vận hội Seoul 1988 đã được ghi nhận là kỳ Thế vận hội có nhiều đoàn tham dự nhất tính đến thời điểm đó.\n\nCHDCND Triều Tiên lúc đó vẫn có chiến tranh với nước chủ nhà nên đã tẩy chay kỳ thế vận hội này, theo sau đó là các đoàn Cuba, Ethiopia và Nicaragua.\n\nDưới đây là 10 quốc gia đoạt được nhiều huy chương vàng nhất.\n\n"}
{"id": "268754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268754", "title": "Halit", "text": "Halit\n\nHalit là một loại khoáng vật của natri clorua (NaCl), hay còn gọi là thạch diêm hoặc đá muối. Halit tạo thành các tinh thể đẳng cực. Thông thường nó không màu hoặc hơi vàng, nhưng cũng có thể có màu lam nhạt, sẫm hay hồng. Nói chung nó thường xuất hiện cùng các khoáng vật trầm tích kiểu evaporit khác, chẳng hạn như một vài dạng của các sulfat, halua và borat.\n\nHalit xuất hiện dưới dạng các lớp khoáng vật evaporit trầm tích lớn, được tạo ra từ sự khô cạn dần của các hồ nội lưu, các hồ hay biển đã cạn. Lớp muối này có thể dày tới 405 mét và nằm dưới một khu vực rộng lớn. Tại Hoa Kỳ và Canada các lớp đá muối ngầm trải rộng từ bồn địa Appalaches ở miền tây New York tới các phần của Ontario và phía dưới phần lớn bồn địa Michigan. Các trầm tích halit khác có tại Ohio, Kansas, New Mexico, Nova Scotia và Saskatchewan.\n\nCác vòm muối là các diapir theo chiều thẳng đứng hay các khối hình ống chứa muối bị đẩy lên từ các lớp muối nằm dưới do áp lực của các khối đá nằm bên trên. Các vòm muối, ngoài halit và sylvit, nói chung còn chứa cả thạch cao, anhydrit và lưu huỳnh tự nhiên. Chúng là phổ biến dọc theo vùng duyên hải của Texas và Louisiana, nói chung cũng hay gắn liền với các trầm tích dầu mỏ. Tại Đức, Tây Ban Nha, Hà Lan, România và Iran cũng có các vòm muối. Các sông băng chứa muối tồn tại trong khu vực khô cằn của Iran, trong đó muối bị phá vỡ trên bề mặt bởi các chất lưu (nước) tại các độ cao lớn và chảy xuống chân núi. Trong tất cả các trường hợp này, halit được gọi là chất lưu biến.\n\nMạch thớ màu tía bất thường chứa halit được tìm thấy tại Pháp và một vài nơi khác. Các tinh thể halit được gọi là \"tinh thể hopper\" dường như là \"bộ xương\" của các hình lập phương điển hình, với các rìa phô ra và các chỗ lõm xuống theo bước bậc thang trên hoặc là trong mỗi mặt của tinh thể. Trong các môi trường kết tinh nhanh thì các rìa của các khối lập phương sẽ mọc nhanh hơn so với phần trung tâm. Các tinh thể halit tạo thành rất nhanh trong một số hồ bốc hơi nhanh tạo ra trong các đồ tạo tác ngày nay lớp che phủ hay vỏ cứng bên ngoài là các tinh thể halit. \"Hoa halit\" là stalactit hiếm chứa các thớ quăn chứa halit, có thể được tìm thấy trong một số hang động khô cằn ở Nullarbor Plain, Australia. Các stalactit và các lớp vỏ cứng chứa halit cũng có trong mỏ đồng tự nhiên Quincy ở Hancock, Michigan.\n\nTại một số quốc gia có mùa đông lạnh người ta có thể dùng halit thay muối để hỗ trợ công việc dọn dẹp nước đóng băng trên đường đi. Do dung dịch muối có điểm đóng băng thấp hơn của nước thông thường nên khi rải muối hay halit vào băng sẽ làm nó bị tan ra. Tại một số nơi người ta rải hỗn hợp cát và muối (hay halit) trên đường trong và sau các trận bão tuyết để cải thiện ma sát.\n\nĐá muối cũng được dùng trong sản xuất kem. Người ta dùng nó để làm tan lớp nước đá bao quanh các cốc hay hộp chứa nguyên liệu làm kem, buộc lớp nước này phải đóng băng ở nhiệt độ thấp hơn, vì thế hạ nhiệt độ của bồn chứa băng và làm cho quá trình đóng băng của nước trong nguyên liệu làm kem diễn ra nhanh hơn.\n\n"}
{"id": "268755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268755", "title": "Polyhalit", "text": "Polyhalit\n\nPolyhalit là khoáng vật evaporit, chứa các sulfat ngậm nước của kali, canxi và magiê với công thức: KCaMg(SO)·2HO. Polyhalit kết tinh thành hệ tinh thể tam tà (xiên ba) mặc dù các tinh thể là rất hiếm. Dạng thông thường của nó là thành khối hay thành thớ. Về màu sắc, thông thường nó là không màu hoặc trắng hay xám, mặc dù có thể có màu đỏ gạch do sự xâm nhập của các ôxít sắt. Nó có độ cứng Mohs khoảng 3,5 và khối lượng riêng khoảng 2.800 kg/m³.\n\nKhoáng vật này xuất hiện trong các evaporit của trầm tích biển và nó là loại quặng khoáng vật chính của kali trong trầm tích Carlsbad ở New Mexico.\n\nPolyhalit lần đầu tiên được miêu tả năm 1818 đối với các mẫu vật thu được từ khu vực điển hình ở Salzberg, Áo. Tên gọi của nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"polys\" \"hals\" để chỉ \"nhiều loại muối\". Tuy nhiên, nó chẳng có gì liên quan tới khoáng vật halua của natri gọi là halit, ngoài việc chúng đều là các khoáng vật evaporit.\n\n"}
{"id": "268757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268757", "title": "Stóra Dímun", "text": "Stóra Dímun\n\nStóra Dímun là 1 đảo nhỏ của Quần đảo Faroe, nằm ở phía nam của quần đảo. Diện tích của đảo chỉ có 2,7 km. Từ thế kỷ 13, có nhiều người cư ngụ trên đảo, nhưng nay chỉ còn 2 gia đình gồm 10 người cư ngụ. Tên Stóra Dímun có nghĩa là \"Dímun lớn\", so với đảo cùng tên Lítla Dímun (nghĩa là \"Dímun nhỏ\") ở ngay dưới phía nam. Trước năm 1922, có 1 ngôi nhà thờ cổ, nhưng nay chỉ còn lại mấy bức tường đổ nát. Đảo có 2 ngọn núi là Høgoyggj (396 m) và Klettarnir (308 m).\n\nQuanh năm có tuyến trực thăng của hãng Atlantic Airways tới đảo mỗi tuần 2 chuyến, trong khi tàu phà chỉ tới được đảo trong thời tiết tốt.\n\n"}
{"id": "268759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268759", "title": "Toyohashi", "text": "Toyohashi\n\nToyohashi nằm ở phía Đông Nam Aichi. Phía Nam và phía Tây Bắc đều trông ra Thái Bình Dương. Cảng Mikawa là một cảng biển quốc tế và là một điểm xuất nhập khẩu ô tô rất lớn của Nhật Bản. Có tới 50% xe ô tô nhập khẩu vào Nhật Bản đi qua cảng Mikawa và thành phố Toyohashi. Các hãng ô tô Nhật Bản như Toyota, Mitsubishi, Suzuki cũng hay xuất khẩu xe của mình qua cảng này.\n\n"}
{"id": "268762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268762", "title": "Marcel Marceau", "text": "Marcel Marceau\n\nMarcel Marceau (22 tháng 3 năm 1923 - 22 tháng 12 năm 2007) là nghệ sĩ kịch câm nổi tiếng của Pháp, đặc biệt qua nhân vật chú hề Bip.\n\nÔng có tên khai sinh Marcel Mangel, sinh năm 1923 tại Strasbourg, Pháp, là con trai của Anne (tên thời thiếu nữ Werzberg) và Charles Mangel.. Khi ông 4 tuổi, gia đình chuyển tới Lille, những sau đó đã quay trở lại Strasbourg khi ông bước vào tuổi thiếu niên. Ngay từ nhỏ, ông đã bị lôi cuốn bởi những bậc thầy về hài kịch và phim câm như Buster Keaton, Harold Lloyd, Laurel và Hardy, anh em nhà Marx và đặc biệt là Charlie Chaplin.\n\nNăm ông 16 tuổi, Pháp tham gia Thế chiến II, do đó nên gia đình gốc Do Thái của ông phải chuyển từ Strasbourg, vùng gần biên giới Đức, đến Limoges. Cha ông, một người hàng thịt, bị Gestapo bắt và cuối cùng đã chết tại trại tập trung Auschwitz vào năm 1944. Marcel và chị gái mình là Alain đã lấy họ là Marceau nhằm để che giấu nguồn gốc Do Thái của mình và cũng để thể hiện sự thách thức, khi mà họ mới của hai chị em bắt nguồn từ François Séverin Marceau-Desgraviers, một vị tướng của Cách mạng Pháp. Hai chị em sau đó gia nhập kháng chiến Pháp chống lại Đức Quốc xã ở Limoges, nơi họ đã bảo vệ nhiều trẻ em Do Thái thoát khỏi các trại tập trung. Sau này hai người cũng tham gia Lực lượng Pháp tự do của Charles de Gaulle. Nhờ khả năng nói tiếng Anh xuất sắc, nên Marcel trở thành một sĩ quan liên lạc trong quân đội của George S. Patton.\n\nNhờ khả năng trời cho về cử động và diễn xuất cùng với niềm say mê từ thuở nhỏ, Marcel đã trở thành một diễn viên. Sau chiến tranh, năm 1946, ông trở thành học trò tại Trường kịch nghệ của Charles Dullin tại Nhà hát Sarah Bernhardt ở Paris, nơi ông đã được học với những thầy giáo như Joshua Smith và đặc biệt là bậc thầy Étienne Decroux, người đã từng dạy cho Jean-Louis Barrault. Marceau gia nhập công ty của Barrault, và được đóng vai diễn đầu tiên: Arlequin trong vở kịch câm \"Baptiste\", dựa trên nhân vật mà Barrault đã đóng trong bộ phim nổi tiếng \"Les Enfants du Paradis\". Buổi trình diễn của Marceau được hoan nghênh nhiệt liệt và ông được khuyến khích công diễn vở kịch câm đầu tiên do mình sáng tác, mang tên \"Praxitèle et le poisson d'or\" (Praxitele và con cá vàng) tại Nhà hát Bernhardt cũng trong năm đó. Vở diễn đã được mọi người ủng hộ và điều này cũng đánh dấu bước đầu hình thành sự nghiệp kịch câm của Marceau.\n\nTrước khi trở thành một diễn viên kịch câm, Marcel Marceau cũng từng khiêu vũ với Rina Shaham, và bà đã kết thúc sự cộng tác của họ để theo đuổi sự nghiệp múa hiện đại tại Israel.\n\nMarcel đã kết hôn và li dị 3 lần với:\n\nNăm 1947, ông sáng tạo ra nhân vật \"Bip\", thay đổi một chữ trong \"Pip\", tên một vị anh hùng yêu thích của ông trong tác phẩm \"Great Expectations\" của Charles Dickens. Đó là một chú hề lúc nào cũng mặc áo chui đầu có sọc dường như quá ngắn, một chiếc quần dường như quá dài và đội một chiếc mũ chóp méo mó có gắn trên đó một bông cẩm chướng đỏ - để biểu thị cho sự mong manh nhưng cũng rất ngọt ngào của cuộc đời. Ông luôn trang điểm cho nhân vật của mình một khuôn mặt trắng, dựa trên nhân vật Pierrot của Jean-Gaspard Deburau và cũng để nhớ đến phong cách kịch câm của Pháp trong thế kỷ 19.\n\nNhân vật Bip luôn gặp tai nạn với tất cả mọi thứ và ở tất cả mọi nơi: từ con bướm đến con sư tử, trên xe lửa hay trên thuyền, từ sàn nhảy cho đến hàng ăn. Giống như Pedrolino của Commedia dell'Arte và Pierrot của Deburau, Bip có một địa vị thấp kém, nhưng lại luôn luôn mơ về một điều gì đó tốt đẹp hơn. Trong một số tác phẩm như \"Bip đóng David và Goliath, Bip mơ mình là Don Juan\", và \"Bip, Ngôi sao lớn của rạp xiếc\", anh ta lại có những sự tưởng tượng đầy tính trẻ con. Marcel luôn để cho Bip được mơ mộng, nhưng lúc nào ông cũng bắt anh ta quay trở lại tận cùng của Trái Đất. Bip đầy sáng tạo, cũng rất dễ xúc động và dễ tổn thương, nhưng chính sự đơn giản của anh ta đã cho phép anh ta chịu đựng được mọi bất hạnh và vẫn giữ được tình yêu với cuộc đời. Ông đã từng so sánh nhân vật Bip với Don Quixote, người đã dám chống lại cả cối xay gió dù với khả năng bất lực.\n\nGiống như \"Little Tramp\" của Charlie Chaplin, chú hề Bip đã trở thành một cái tôi khác (alter ego) của Marcel Marceau. \"\"Sinh ra trong trí tưởng tượng của tuổi thơ tôi\"\", Marceau đã viết: \"\"Bip là một người hùng lãng mạn và hài hước trong thời đại của chúng ta. Anh ấy không chỉ nhìn hướng về thiên đường, mà còn vào tận trong trái tim của con người\"\"\n\nNhững động tác kịch câm của Marcel bắt nguồn từ những sáng tạo của Etienne Decroux và Jean-Louis Barrault, những người đã làm việc không mệt mỏi trong suốt những năm 1930 để tìm ra những vận động mang tính kịch của con người. Những thành quả này đem đến kĩ thuật, sự cách điệu mà cho phép những nghệ sĩ kịch câm có thể trở thành những người \"làm hữu hình sự vô hình\", theo câu nói của Decroux.\nKhi Marcel giới thiệu những tác phẩm tương tự của ông, chúng về bản chất là những chuỗi động tác ngắn, với mục đích làm khán giả phải kinh ngạc với những kĩ năng của nghệ sĩ kịch câm và khiến họ đánh giá đúng những động tác này khi tách biệt với nội dung vở kịch. Những tác phẩm nổi tiếng của ông như \"Đi ngược gió\", \"Cái cũi\", \"Thợ làm mặt nạ\", hay \"Trong công viên...\", là sự châm biếm với tất cả mọi thứ, từ người thợ điêu khắc đến anh chàng đấu bò, được coi là những tác phẩm của thiên tài. Trong tác phẩm \"Tuổi trẻ, trưởng thành, tuổi già và cái chết\" miêu tả tuổi tác của con người, một nhà phê bình đã viết: \"\"Ông ấy đã hoàn thành chỉ chưa đầy hai phút tất cả những gì mà hầu hết các tiểu thuyết gia không thể làm trong một bộ sách\"\". Michael Jackson đã mô phỏng động tác \"Đi ngược gió\" (Walking against the wind) trong bước đi \"moonwalk\" nổi tiếng của mình.\n\nNăm 1949, sau khi nhận giải thưởng kịch câm danh giá mang tên Deburau (thành lập để tưởng nhớ huyền thoại kịch câm Jean-Gaspard Deburau) cho vở kịch thứ hai mang tên \"Mort avant l'Aube\" (Chết trước bình minh), Marceau đã sáng lập công ty Compagnie de Mime Marcel Marceau của riêng mình - là công ty kịch câm duy nhất trên thế giới vào thời điểm đó. Đoàn của ông đã diễn tại những nhà hát hàng đầu của Paris như Théâtre des Champs-Élysées, Théâtre de la Renaissance và Théâtre Sarah-Bernhardt, cũng như nhiều nhà hát khác trên khắp thế giới. Từ 1959-1960, những vở kịch ông biểu diễn, trong số đó có \"Le Manteau\" (Chiếc áo choàng) dựa trên tác phẩm của Gogol, đã chiếm lĩnh nhà hát Amibigu Theatre ở Paris trong suốt cả năm. Tổng cộng ông đã sản xuất 15 vở kịch câm, trong dó có \"Pierrot de Montmartre\", \"Un soir aux Funambules\" (Buổi tối đi trên dây), \"Les Trois Perruques\" (3 bộ tóc giả), \"Le 14 Juillet\" (Ngày 14 tháng 7), \"Paris qui Rit, Paris qui Pleure\" (Paris cười, Paris khóc), \"Con sói của Tsu Ku Mi\" và \"Don Juan\" (dựa trên tác phẩm của Tirso de Molina).\n\nMarcel đã biểu diễn trên toàn thế giới với mục đích phổ biến \"nghệ thuật của sự im lặng\" (L'art du silence). Ông lưu diễn lần đầu tiên đến Mỹ vào năm 1955-1956, ngay sau đêm trình diễn đầu tiên của mình tại Bắc Mỹ trong Festival Stratford của Canada. Sau buổi diễn đầu tiên tại Phoenix Theater ở New York và nhận được những lời phê bình tích cực, chuyến lưu diễn của ông tiếp tục đến với nhà hát Barrymore lớn hơn thể theo yêu cầu của công chúng. Sau lần lưu diễn đầu tiên, ông đã quay trở lại với những đêm diễn phá vỡ kỉ lục về khán giả tại San Francisco, Chicago, Washington, D.C., Philadelphia, Los Angeles và nhiều thành phố lớn khác. Tên tuổi ông đã trở nên nổi tiếng trên toàn thế giới, với những tour diễn kế tiếp đến mọi nơi trên toàn thế giới và thu hút một lượng lớn công chúng. Có thời điểm ông đã lưu diễn khoảng 200 đêm diễn trong một năm, đi xuyên qua đại dương tới Nam Mỹ, châu Phi, châu Úc, Trung Quốc, Nhật Bản, Đông Nam Á, Nga và châu Âu. Lần lưu diễn gần đây nhất của ông là ở Mỹ vào năm 2004, quay trở lại Châu Âu năm 2005 và Châu Úc năm 2006.\n\nNghệ thuật của Marceau đã trở nên quen thuộc với tất cả mọi người trên thế giới thông qua truyền hình. Lần xuất hiện đầu tiên của ông trong vai trò ngôi sao khách mời tại Max Liebman Show of Shows đã giúp ông nhận được một giải Emmy trong lĩnh vực truyền hình. Ông xuất hiện trên BBC với vai Scrooge trong \"A Christmas Carol\" năm 1973. Ông là khách mời quen thuộc của Johnny Carson, Merv Griffin, Mike Douglas và Dinah Shore và ông đã kết hợp với Red Skelton trong 3 chương trình về kịch câm. Ngoài ra, Marcel đã có riêng một chương trình của riêng mình mang tên \"Gặp gỡ Marcel Marceau\"\n\nMarcel cũng thể hiện khả năng đa dạng của mình ở lĩnh vực điện ảnh trong các phim như: \"First Class\", bộ phim ông đóng tới 17 vai; \"Shanks\", bộ phim ông kết hợp cả nghệ thuật câm lặng và tài năng ngôn từ khi đóng vai một người điều khiển rối bị câm điếc và một nhà khoa học bị điên; \"Barbarella\" với vai giáo sư Ping và \"Silent Movie\", bộ phim câm của Mel Brooks mà ông đóng vai chính mình, trong đó ông đã nói một câu duy nhất, một từ duy nhất của cả bộ phim: \"Non!\". Ông cũng tham gia đóng một vai trong bộ phim kinh phí thấp dựa trên câu chuyện cuộc đời ông mang tên \"Paint It White\". Bộ phim không bao giờ được hoàn thành bởi một diễn viên trong bộ phim, một người bạn lâu năm mà ông quen khi học ở trường, đã mất khi bộ phim quay được nửa chừng.\nVới vai trò một tác giả, Marcel đã xuất bản hai cuốn sách dành cho trẻ em là \"Marcel Marceau Alphabet Book\" và \"Marcel Marceau Counting Book\", cũng như một số bài thơ và tranh minh họa, bao gồm \"La ballade de Paris et du Monde\" (Bản ballad của Paris và của thế giới), một cuốn sách tranh mà ông viết năm 1966, và \"The Story of Bip\" (Câu chuyện của Bip) được ông viết và minh họa, xuất bản bởi \"Harper and Row\". Năm 1982, \"Le Troisième Œil\" (Con mắt thứ 3), bộ sưu tập gồm 10 tờ in thạch bản cổ do ông sưu tập, được ông chú thích và xuất bản ở Paris. Cuốn sách \"Pimporello\" cũng được xuất bản ở Paris vào năm 1987. Năm 2001, một cuốn sách ảnh mới dành cho trẻ em \"Bip in a Book\", xuất bản bởi Stewart, Tabori & Chang, cũng xuất hiện trong các quầy sách của Mỹ, Pháp và Úc. Ông cũng viết lời đề tựa cho cuốn sách năm 1985 của nghệ sĩ đi trên dây Philippe Petit mang tên \"On The High Wire\" và cuốn sách năm 1993 của Stefan Niedzialkowski và Jonathan Winslow mang tên \"Beyond the Word - the World of Mime\".\n\nNăm 1978, ông thành lập ngôi trường về kịch câm ở Paris \"École Internationale de Mimodrame de Paris, Marcel Marceau\" (Trường Kịch câm Quốc tế Paris, Marcel Marceau). Năm 1996, ông thành lập Quỹ Marceau để thúc đẩy nghệ thuật kịch câm ở Hoa Kỳ.\n\nNăm 1995, ông cùng Michael Jackson dự định một đêm diễn cho HBO, những dự án không được hoàn thành. Năm 1999, sau khi Marceau trở lại với những đêm diễn solo quen thuộc của mình ở New York và San Francisco sau 15 năm vắng bóng những thành công về phê bình và doanh thu, sự nghiệp của ông được phục hưng cùng với sự ủng hộ mạnh mẽ của công chúng. Ông sau đó tiếp tục đi đến những nhà hát lớn của Mỹ như Ford's Theatre ở Washington, D.C., American Repertory Theatre ở Cambridge, Massachusetts, và Geffen Playhouse ở Los Angeles. Thập niên 1990-2000, ông cùng công ty của mình tiếp tục thực hiện những vở kịch câm như \"Le Chapeau Melon\" (Mũ quả dưa) và \"Les Contes Fantastiques\" (Câu chuyện tưởng tượng) và công diễn ở Pháp, Mỹ và nhiều nơi trên thế giới.\n\nÔng mất vào ngày 22 tháng 12 năm 2007 tại nhà riêng ở Cahors vào đúng ngày lễ Yom Kippur của người Do Thái, ở tuổi 84. Hài cốt của Marcel Marceau được chôn cất tại Nghĩa trang Père-Lachaise ở Paris.\n\nÔng đã được Chính phủ Pháp trao tặng Huân chương Bắc đẩu bội tinh bậc sĩ quan, và năm 1978, ông được nhận Médaille Vermeil de la Ville de Paris. Tháng 11 năm 1998, ông được Tổng thống Jacques Chirac trao tặng Huân chương Quốc gia Mérite dành cho bậc Đại sĩ quan. Ông là thành viên của Viện Mỹ thuật Berlin, Viện Mỹ thuật Munich, Viện hàn lâm Mỹ thuật của Institut de France.\n\nMarceau đã được nhận học vị tiến sĩ danh dự của Đại học bang Ohio, Cao đẳng Linfield, Đại học Princeton và Đại học Michigan.\n\nNăm 1999, thành phố New York đã lấy ngày 18 tháng 3 làm ngày Marcel Marceau (Marcel Marceau Day).\n\nÔng trở thành người thứ 11 được nhận Huy chương Wallenberg vào ngày 30 tháng 4 năm 2001. Tháng 4 năm 2002, ông trở thành Đại sứ thiện chí của Liên Hiệp Quốc cho những người cao tuổi.\n\n\n\n"}
{"id": "268809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268809", "title": "Hạ Mỗ", "text": "Hạ Mỗ\n\nHạ Mỗ là một xã thuộc huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội, Việt Nam\n\nNăm 2020, Hạ Mỗ được công nhận là một điểm du lịch của thành phố Hà Nội.\n\nTổng diện tích: 388,5 ha. \nĐường vành đai 4 với tổng chiều dài khoảng 100 km, 6 làn xe đi qua 3 tỉnh sẽ đi xuyên qua cánh đồng xã Hạ Mỗ. Theo quy hoạch, Quốc lộ Hoàng Quốc Việt sẽ kéo dài đến xã Hạ Mỗ.\n\nXã gồm 2 làng với 10 cụm dân cư:\n\n1. Làng Hạ Mỗ:\n- Khu vực bên Bãi: \nCụm 1 là xóm Trại Trên.\nCụm 2 gồm xóm Trại Dưới và xóm Già.\n\nXóm Già vốn gốc tích người làng Già thuộc đất Thọ An, do lở đất nên về lập xóm ở Hạ Mỗ.\n\n- Khu vực bên Làng:\n\nCụm 3 và 4 có xóm An Lạc (xóm Trại), xóm Cầu, xóm Giữa và xóm Chùa.\n\nCụm 5 là xóm Ngõ Ngoài.\n\nCụm 6 là xóm Đình. Còn gọi là xóm Cuống Cà.\n\nCụm 7 là Xóm Duyên còn gọi là xóm Duyên Thành.\n\nCụm 8 là xóm Lẻ. Còn gọi là xóm Đoàn kết. Xóm Lẻ vị trí ở đầu làng. Xưa kia hay có cướp nên trai tráng khỏe mạnh, dũng cảm sẽ được bố trí sinh sống ở đầu làng để chống cướp. \n\n2. Làng Trúng Đích: Gốc tích là người làng Liên Hồng phía ngoài đê sông Hồng nhưng do đất lở mất nhà nên được đổi đất về ở Hạ Mỗ.\n\nCụm 9 và cụm 10\n\nDân số: tính đến năm 2020 có 2.493 hộ với 9.435 nhân khẩu.\nHạ Mỗ là một vùng đất cổ, có lịch sử hơn 1500 năm, vị trí ở đầu nguồn sông Nhuệ cổ( hay còn gọi là sông Từ Liêm), một phân lưu của sông Hồng.\n\nTrước hoặc sau cuộc khởi nghĩa chống quân Lương Tuỳ, Hạ Mỗ có tên là trang Phú Lộc. Đến thế kỷ thứ VI Hạ Mỗ có tên là hương Ô Diên thuộc huyện Vĩnh Khang, phủ Ứng Thiên đời Lý và có thành Ô Diên một thời được xem là Kinh đô của nhà nước Vạn Xuân dưới triều Hậu Nam đế Lý Phật Tử. Đến thời Trần thuộc huyện Vĩnh Thuận, phủ Đông Đô. Từ đầu thế kỷ XIX, Hạ Mỗ thuộc tổng Thượng Hội, còn Trúng Đích thuộc xã Liên Trì tổng Thượng Trì, huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây. Từ đầu thế kỷ XX, Hạ Mỗ và Trúng Đích thuộc huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức tỉnh Hà Đông.\n\nTừ sau Cách mạng tháng Tám và trong kháng chiến chống thực dân Pháp, Hạ Mỗ thuộc xã Hồng Thái (nay là 3 xã Thượng Mỗ, Hạ Mỗ, Hồng Hà), còn Trúng Đích thuộc xã Liên Trì, huyện Liên Bắc ( trước năm 1953), huyện Đan Phượng (từ 1953 trở về sau) tỉnh Hà Đông. Từ năm 1956, hai làng Hạ Mỗ và Trúng Đích sát nhập thành một xã và vẫn lấy tên là Hồng Thái. Năm 1972, xã Hồng Thái đổi tên là xã Hạ Mỗ thuộc huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Đông, sau thuộc Hà Tây (1965), Hà Sơn Bình (1976), Hà Nội (1979), Hà Tây (1991), từ 01 tháng 8 năm 2008 đến nay thuộc thành phố Hà Nội. \n\nĐây là vùng đất địa linh nhân kiệt có nền văn hiến tự ngàn đời nay. Nơi đây sinh ra danh nhân văn hoá Tô Hiến Thành. Xưa kia Lý Nam Đế sau khi đánh đuổi thứ sử nhà Lương đã lên ngôi vua và đổi tên nước thành Vạn Xuân (544-603), đóng đô ở Ô Diên tức xã Hạ Mỗ ngày nay\nHạ Mỗ có 2 đình, 2 chùa và 3 đền. Có 3 di tích lịch sử cấp quốc gia là đình Vạn Xuân, chùa Hải Giác và\nđền Văn Hiến.\n\nĐình Vạn Xuân (trùng với tên nước Vạn Xuân)là một ngôi đình có hàng trăm gian, lớn nhất nhì Bắc Bộ, được xếp hạng di tích quốc gia năm 1991. Vào năm 1955, tại ngôi đình này đã diễn ra Hội nghị giảm tô miền Bắc với khoảng 5000 đại biểu tham dự. Dân làng có bài thơ rất hay về Đình:\n\nNơi đây có một di tích nữa về thành Ô Diên đó là miếu Hàm Rồng. Tương truyền rằng ngay sau khi hoàng tử Lý Bát Lang mất, vua Lý Phật Tử đã lệnh cho nhân dân Hạ Mỗ (bấy giờ là hương Ô Diên) lập miếu thờ trên phủ đệ cũ của hoàng tử, trong khu vực thành Ô Diên, người đời sau gọi là Quán Bét (đọc chệch tiếng bát tức Lý Bát Lang) hay miếu Hàm Rồng (chỗ 3 dòng sông: sông Hồng, sông Hát và sông Nhuệ gặp nhau) ở đầu nguồn Nhuệ Giang, nay sông Hồng đã lùi xa và khởi nguồn sông Nhuệ chỉ còn dấu tích của Đầm Bát Lang.\n\nChùa Hải Giác là một ngôi chùa lớn,cổ kính, rất đẹp với hàng trăm pho tượng lớn nhỏ. Ngôi chùa gắn liền với lịch sử chống thực dân Pháp anh hùng, bất khuất của nhà sư Thích Thanh Trang (Hữu quân Chánh tướng).Thực dân Pháp đã đàn áp dã man, hành quyết bằng hình thức treo cổ sư Thanh Trang trên cây duối cạnh ngôi miếu sau chùa.\n\n“Chùa làng có đủ trăm gian\n\nNội công ngoại quốc rõ ràng chẳng sai”\n\nĐền Văn Hiến là nơi thờ thành hoàng làng Tô Hiến Thành, phối thờ Hoàng giáp Đỗ Trí Trung. Nơi đây từng là một địa điểm quan trọng trong phong trào “Thiện đàn giáng bút”, mượn danh tín ngưỡng để làm thơ chống thực dân Pháp. Hiện nay ngôi đền còn lưu giữ cuốn mộc bản Cổ kim truyền lục với khoảng 500 bài thơ của nhiều tác giả trong vùng, viết vào năm 1907.\n\nTại đền Văn Hiến có nhiều cây lưu niệm do Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, Bộ trưởng Bùi Quang Vinh, Bộ trưởng Tô Lâm trồng.\n\nHạ mỗ là vùng đất có tinh thần đấu tranh cách mạng kiên cường. Toàn xã có 140 liệt sỹ, 28 bà mẹ Việt Nam anh hùng. Thực dân Pháp nhiều lần có ý định đặt bốt ở đây nhưng thất bại.\n\nQuê hương Hạ Mỗ là nơi sinh ra những người con ưu tú như:\n\n1. Thái uý Tô Hiến Thành (1102-1179): Ông sinh ra tại xóm Lẻ, là bậc đại trung thần đời nhà Lý, từng đỗ Thái học sinh. Ông có công lớn trong công cuộc chống ngoại xâm, mở mang bờ cõi, giáo dục và thủy lợi. Ông là tấm gương liêm khiết cho nhiều triều đại. Rất nhiều nơi thờ tụng ông, phong ông làm thành hoàng làng. Có khoảng 72 ngôi đền thờ ông trên nhiều tỉnh thành. Con cháu ông sau này nhiều người trở thành người trong hoàng tộc. Bản thân ông cũng được phong tước vương dù không mang họ Lý. Mộ ông quàn tại đền Văn Hiến, xã Hạ Mỗ.\n\n2. Thiền sư Nguyễn Trí Bảo, là một trong 10 nhà lý luận xuất sắc của dòng thiền Quan Bích.\n\nThiền sư cũng là cậu ruột của Tô Hiến Thành. Sư trụ trì tại chùa Thanh Tước (sau đổi tên là chùa Sùng Tự), được coi như Quốc Tự thời đó. Chùa nằm trên núi Thanh Tước, Mê Linh, Vĩnh Phúc. Nay chùa này được phục dựng lại, lấy tên là chùa Linh Tự, đặt tại khu du lịch “ Đồi 79 mùa Xuân” tại Mê Linh, Vĩnh Phúc.\n\n3. Tiến sỹ, hoàng giáp Đỗ Trí Trung: Đỗ đệ nhị tiến sĩ triều Lê Thánh Tông năm 1475. Ông là người đứng đầu\n\nKim Cương bát bộ và tham gia vào hội văn thơ Tao Đàn trong triều.\n\n4. Tiến sỹ Đào Hoàng Thực: Đỗ đệ tam tiến sĩ năm 1722 triều Lê Dụ Tông.\n\n5. Đốc Viên- Nguyễn Xuân Viên: Tham gia phong trào Yên Thế của Đề Thám và là người thành lập đảng Nghĩa Hưng. Mộ ông quàn tại nghĩa trang Mả Đọ, xã Hạ Mỗ.\n\n6. Bí thư thành ủy Vinh (1965-1969) Nguyễn Khắc Nha: Tham gia phong trào đấu tranh của công nhân nhà máy xe lửa Trường Thi tại Nghệ An, một phong trào khởi đầu cho cao trào khởi nghĩa Xô Viết Nghệ Tĩnh những năm 1930. Ông từng giữ chức bí thư thành ủy Vinh, tỉnh Nghệ Tĩnh.\n\n7. Anh hùng liệt sỹ lực lượng vũ trang Lê Thao (biệt danh hùm xám Liên Bắc).\n\n8. Bộ trưởng Bùi Quang Vinh, nguyên Bí thư tỉnh ủy Lào Cai, UVBCH TƯ Đảng, ĐBQH, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư.\n\nNgười Hạ Mỗ vốn giỏi làm thơ, xưa có câu “Văn Mỗ, phú Cách”. Xưa kia nơi đây còn có phong trào hát nhà tơ, múa hát cửa đình.\n\nHạ Mỗ có phong trào hiếu học từ xưa. Thời phong kiến hầu như xóm nào cũng có thầy đồ dạy chữ miễn phí. Ngay tại đền Văn Hiến vẫn còn lưu giữ bia Khoa Tràng, nơi lưu danh những người đỗ đạt của làng. Xưa kia, tại khu Mả Từa còn có gò Nghiên, gò Bút với hàm ý mong cho con cháu chăm chỉ học hành.\n\nHiện nay Hạ Mỗ luôn là một trong những xã có số học sinh đỗ đại học hàng đầu trong huyện. Đội ngũ trí thức của làng nhiều người là Thạc sỹ, Tiến Sỹ, Sau Tiến Sỹ và GS-PGS trong nước cũng như tu nghiệp ở nước ngoài.\n\n"}
{"id": "268822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268822", "title": "Acehúche", "text": "Acehúche\n\nAcehúche là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 866 người.\n"}
{"id": "268824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268824", "title": "Albalá", "text": "Albalá\n\nAlbalá là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 850 người.\n"}
{"id": "268825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268825", "title": "Alcollarín", "text": "Alcollarín\n\nAlcollarín là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 312 người.\n"}
{"id": "268827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268827", "title": "Alcuéscar", "text": "Alcuéscar\n\nAlcuéscar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2980 người.\n"}
{"id": "268828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268828", "title": "Alcántara", "text": "Alcántara\n\nAlcántara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha, dân số 1769 người.\n\n\n"}
{"id": "268829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268829", "title": "Aldea del Cano", "text": "Aldea del Cano\n\nAldea del Cano là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 751 người.\n"}
{"id": "268830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268830", "title": "Aldeanueva de la Vera", "text": "Aldeanueva de la Vera\n\nAldeanueva de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2304 người.\n"}
{"id": "268831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268831", "title": "Chiến tranh Nhật Bản – Triều Tiên (1592–1598)", "text": "Chiến tranh Nhật Bản – Triều Tiên (1592–1598)\n\nHai cuộc xâm lược Triều Tiên của Nhật Bản và những trận đánh sau đó ở trên Triều Tiên diễn ra trong những năm 1592-1598. Toyotomi Hideyoshi đưa nước Nhật mới thống nhất vào cuộc xâm lược đầu tiên (1592-1593) với mục đích công khai nhắm đến Triều Tiên và nhà Minh Trung Quốc. Cuộc xâm lược thứ hai (1594-1596) không có mục đích kiêu căng muốn \"chinh phạt cả thế giới\" mà thay vào đó nhắm đến việc tấn công trả đũa người Triều Tiên. Hai lần viễn chinh này còn được gọi là Những cuộc xâm lược Triều Tiên của Hideyoshi, Chiến tranh Bảy năm (theo độ dài cuộc chiến), hay theo phía Hàn Quốc, Triều Tiên gọi là Nhâm Thìn Oa loạn (\"Oa\" là tên gọi mà Triều Tiên hồi đó gọi Nhật Bản). Người Nhật gọi cuộc chiến là \"Chiến dịch Triều Tiên\"; còn người Trung Quốc gọi là \"Đông chinh\" hoặc \"Kháng Nhật viện Triều\" (chi viện Triền Tiên kháng chiến chống Nhật).\n\nCuộc xâm lược thứ nhất (1592–1593) được gọi theo nghĩa đen trong tiếng Triều Tiên là \"Nổi loạn của cướp biển Nhật Bản (= 倭 |wae|) () năm Nhâm Thìn\" (1592 là năm Nhâm Thìn). Cuộc chiến thứ hai gọi là \"Chiến tranh Đinh Dậu\". Vì Triều Tiên chưa bao giờ coi Nhật Bản là một quốc gia ngang bằng và chỉ coi đó là một vùng đất thấp hèn cho đến tận thời hiện đại, các sử gia của Nhà Triều Tiên không ghi chép về cuộc xung đột với tư cách một cuộc chiến trong các thư tịch chính thức. Trong khi đó, người Nhật gọi hai cuộc chiến này là \"Văn Lộc chi dịch\" (\"Bunroku no eki\") và \"Khánh Trường chi dịch\" (\"Keichō no eki\") vì Văn Lộc và Khánh Trường là hai niên hiệu của Thiên hoàng Hậu Dương Thành. Trong tiếng Trung Quốc, hai cuộc chiến được gọi là \"Nhâm Thìn Vệ quốc Chiến tranh\" hay \"Vạn Lịch Triều Tiên chi dịch\", theo niên hiệu của Hoàng đế Trung Hoa.\n\nNgoài thiệt hại nhân mạng, Vương quốc Triều Tiên còn phải chịu mất mát khủng khiếp về văn hóa, kinh tế và cơ sở hạ tầng, bao gồm việc suy giảm với số lượng lớn đất trồng trọt được, thiêu hủy và cướp phá nhiều tác phẩm nghệ thuật, thủ công quan trọng, các thư tịch lịch sử, và bị bắt đi nhiều thợ thủ công và nhà kỹ thuật. Trong chiến tranh, các cung điện Cảnh Phúc cung, Xương Đức cung và Xương Khánh cung bị thiêu rụi nên Đức Thọ cung được sử dụng làm cung điện tạm thời. Gánh nặng tài chính lên Trung Quốc ảnh hưởng bất lợi đến khả năng quân sự và góp phần vào sự sụp đổ của nhà Minh và sự trỗi dậy của nhà Thanh. Tuy vậy, hệ thống triều cống lấy Trung Quốc làm trung tâm mà nhà Minh đã bảo vệ được nhà Thanh phục hồi, và quan hệ thương mại bình thường giữa Triều Tiên và Nhật Bản sau đó cũng tiếp tục.\n\nNăm 1392, Tướng quân Triều Tiên là Lý Thành Quế đảo chính thành công tiếm quyền Cao Ly U Vương, sau đó, các thuộc hạ của ông ép Lý phải nhận vương miện, do đó, lập nên nhà Triều Tiên.. Do thiếu dòng máu Vương tộc, để tìm kiếm tính hợp pháp cho sự thống trị của mình, triều đình mới tham gia vào hệ thống triều cống trong khái niệm Thiên mệnh và nhận được sự công nhận từ Trung Quốc . Dưới quyền Tướng quân Ashikaga Yoshimitsu cuối thế kỷ 14, Nhật Bản cũng có được một chỗ trong hệ thống triều cống (m. đi năm 1547, xem \"hai jin\"). Trong hệ thống chư hầu, Trung Quốc có vị trị anh cả, Triều Tiên là anh hai, và Nhật Bản chỉ xếp vị trí cuối cùng.\n\nKhông giống như tình hình qua hơn một ngàn năm trước đó khi các triều đại Trung Quốc giữ mối quan hệ đối nghịch với quốc gia lớn nhất của người Triều Tiên (Cao Câu Ly), nhà Minh Trung Quốc có quan hệ thương mại và ngoại giao gần gũi với nhà Triều Tiên, vốn cũng liên tục hưởng lợi từ quan hệ buôn bán với Nhật Bản.\n\nHai nhà, Minh và Triều Tiên, có nhiều điểm chung: đều nổi lên trong thế kỷ 14 với sự tuy tàn của nhà Nguyên, xã hội đi theo tư tưởng Nho giáo; và đối mặt với nhiều mối nguy từ ngoại bang (những cuộc đột kích của người Nữ Chân và cướp biển Nhật Bản Wokou (Oa Khấu)). Về nội trị, cả Trung Hoa và Triều Tiên đều gặp rắc rối với những cuộc đấu đá giữa các phe cánh chính trị, điều sẽ ảnh hưởng quan trọng tới các quyết định của người Triều Tiên trước chiến tranh, và thời hậu chiến với người Trung Quốc. Thương mại độc lập với nhau và cùng có kẻ thù chung dẫn đến việc Triều Tiên và nhà Minh Trung Quốc có mối quan hệ hữu nghị.\n\nHoàng đế Vạn Lịch nhà Minh lên ngôi vào năm 1572 khi mới 9 tuổi. Trong 10 năm đầu của triều Vạn Lịch,triều đình được lãnh đạo chủ yếu bởi đại thần Trương Cư Chính, thầy giáo và phụ chính đại thần của hoàng đế. Trương đã thực hiện một loạt các cải cách làm tăng sức mạnh của triều đình và tạo được một số tiến bộ trong những vấn đề quan trọng, bao gồm cả vấn đề tài chính. Trương cũng đạt được một số thắng lợi trong cuộc chiến chống lại người Mông Cổ ở phía bắc, và trọng dụng các tướng lĩnh có tài, chẳng hạn như Thích Kế Quang, Lý Thành Lương.\n\nMặc dù sau khi Trương Cư Chính qua đời năm 1582, nhà Minh đã bãi bỏ một số các cải cách của ông và các hoàng đế nhà Minh ngày càng bất tài và không quan tâm với triều chính hàng ngày, nhà Minh vẫn có nhiều ảnh hưởng tới các nước láng giềng trong giai đoạn cực thịnh vào thập niên 1590.\n\nNhà Minh đã tham gia một chuỗi những chiến tranh trong thời gian này. Bên cạnh cuộc chiến không ngừng của họ chống lại người Mông Cổ, họ cũng đối phó với một cuộc nổi dậy của người Hồi ở Ninh Hạ trước khi chiến tranh Imjin nổ ra, cùng với một cuộc chiến tranh biên giới với các triều đại Miến Điện Taungoo trùng thời điểm với cuộc chiến tranh Imjin. Xung đột của Trung Quốc với những tên cướp biển Nhật Bản Wokou (Oa Khấu) một vài thập kỷ trước đó cũng đã cho họ những kinh nghiệm đáng kể về Nhật Bản trong chiến tranh.\n\nCho đến thập niên cuối cùng của thế kỷ 16, Hideyoshi là daimyō đã thống nhất toàn bộ Nhật Bản, và mới có một thời gian hòa bình ngắn ngủi. Vì Hideyoshi nắm quyền với sự hiện diện của dòng Thiên hoàng Nhật Bản hợp pháp, ông tìm kiếm quyền lực quân sự để hợp pháp hóa sự thống trị của mình và giảm sự phụ thuộc của ông vào triều đình. Người ta nói rằng Hideyoshi lên kế hoạch xâm lược Trung Quốc để hoàn thành giấc mơ của vị chủ nhân quá cố, Oda Nobunaga, và giảm nhẹ mối đe dọa có thể việc mất trật tự xã hội và nổi loạn của một số lượng lớn samurai và binh lính được giải ngũ. Nhưng cũng có thể Hideyoshi đã có một mục đích thực tế hơn là chinh phục những quốc gia láng giềng nhỏ bé hơn (ví dụ như Ryukyu, Luzon, Đài Loan và Triều Tiên) và đặt mối quan hệ thương mại với các nước lớn hơn hoặc xa hơn, vì trong suốt cuộc xâm lược Triều Tiên, Hideyoshi vẫn tìm kiếm việc giao thương hợp pháp với Trung Quốc Hideyoshi cần uy quyền quân sự tối cao, biện hộ cho việc thống trị thiếu sự ủng hộ của Hoàng gia. Trên bình diện quốc tế, ông muốn Nhật Bản làm trung tâm với các nước láng giềng thần phục nước Nhật . Nhà sử học Kenneth M. Swope phát hiện ra một tin đồn lan truyền thời đó rằng Hideyoshi có thể là một người Trung Quốc chạy đến nước Nhật để trốn tránh pháp luật, do đó muốn trả thù Trung Quốc.\n\nSự thất bại của thành Odawara của Gia tộc Hậu Hōjō năm 1590 cuối cùng đã mang đến lần thống nhất thứ hai của nước Nhật, và Hideyoshi bắt đầu chuẩn bị cho cuộc chiến kế tiếp. Bắt đầu từ tháng 3 năm 1591, các daimyo Kyushu và đội ngũ lao động của mình xây dựng thành tại Nagoya (ngày nay là Karatsu) làm trung tâm cơ động của đội quân xâm lược.\n\nHideyoshi lên kế hoạch cho một cuộc chiến có thể xảy ra với Triều Tiên từ lâu trước khi thống nhất Nhật Bản, và chuẩn bị trên nhiều mặt. Ngay từ năm 1578, Hideyoshi, khi đó chiến đấu dưới trướng Nobunaga chống lại Mōri Terumoto vì quyền kiểm soát vùng Chūgoku của Nhật Bản, thông báo với Terumoto kế hoạch xâm lược Trung Quốc của Nobunaga. Năm 1592, ông tự mình gửi một bức thư đến Philippines đòi cống phẩm từ vị toàn quyền và nói rõ rằng Nhật Bản đã nhận triều cống từ Triều Tiên (là một sự hiểu lầm, như sẽ giải thích ở phía dưới) và Ryukyu.\n\nVới chuẩn bị quân sự, việc đóng gần 2.000 thuyền có lẽ đã bắt đầu từ năm 1586. Để ước lượng sức mạnh quân đội Triều Tiên, Hideyoshi cử một hạm đội đột kích gồm 26 thuyền đến bờ biển phía Nam Triều Tiên năm 1587, và ông kết luận rằng người Triều Tiên chỉ là lũ bất tài. Về phương diện ngoại giao, Hideyoshi bắt đầu thiết lập quan hệ bạn hữu với Trung Quốc từ lâu trước khi hoàn thành việc thống nhất Nhật Bản và giúp canh phòng tuyến hải thương chống lại \"wakō.\"\n\nNăm 1587, Hideyoshi cử sứ thần đầu tiên của mình Tachibana Yasuhiro, đến Triều Tiên, vào thời trị vì của Triều Tiên Tuyên Tổ để tái lập quan hệ ngoại giao giữa Triều Tiên và Nhật Bản (đổ vỡ vì các cuộc tập kích quấy nhiễu của cướp biển Nhật Bản năm 1555), mà Hideyoshi hy vọng rằng sẽ sử dụng nó làm bàn đạp để thuyết phục nhà Triều Tiên về phe Nhật Bản trong cuộc chiến chống Trung Quốc. Yasuhiro, với tiểu sử là một chiến binh và thái độ khinh mạn với các quan lại và phong tục Triều Tiên, mà ông coi như đàn bà, không thể có được lời hứa về một sứ đoàn tương lai từ Triều Tiên. Khoảng tháng 5 năm 1589, sứ đoàn thứ hai của Hideyoshi, bao gồm cả Sō Yoshitoshi (hay Yoshitomo), Gensho và Tsuginobu đến Triều Tiên và có được lời hứa về một sứ đoàn Triều Tiên đến Nhật Bản để đổi lấy quân nổi loạn Triều Tiên trốn chạy đến Nhật. Thực ra, năm 1587 Hideyoshi đã ra lệnh cho Sō Yoshinori, cha của Yoshitoshi và là lãnh chúa đại danh của đảo Đối Mã, gửi cho Triều Tiên tối hậu thư phục tùng nước Nhật và tham gia vào cuộc xâm lăng Trung Quốc, hay chiến tranh với Nhật Bản. Tuy nhiên, vì Đối Mã thu lợi từ vị trí thương mại đặc biệt, là trạm kiểm soát duy nhất đến Triều Tiên cho mọi tàu thuyền Nhật Bản và được Triều Tiên cho phép buôn bán bằng 50 tàu của mình, đại danh Sō trì hoãn cuộc thương thảo gần 2 năm. Thậm chí khi Hideyoshi hồi phục lại yêu cầu của mình, Sō Yoshitoshi giảm chuyến thăm đến triều nhà Triều Tiên thành một chiến dịch để củng cố mối quan hệ giữa 2 nước. Khi gần hết thời gian đi sứ, Yoshitoshi tặng cho Triều Tiên Tuyên Tổ một đôi công và một khẩu súng hỏa mai – hỏa khí tiên tiến đầu tiên ở Triều Tiên. Liễu Thành Long, một quan văn cao cấp, cho rằng quân đội nên sản xuất súng hỏa mai, nhưng triều đình nhà Triều Tiên không làm nổi. Việc thiếu hứng thú và đánh giá thấp khả năng của súng hỏa mai cuối cùng dẫn đến sự thiệt hại nặng nề của quân đội Triều Tiên đầu cuộc chiến.\n\nTháng 4 năm 1590, sứ thần Triều Tiên bao gồm Hwang Yunkil, Kim Sŏngil và những người khác đến Kyoto, ở đây họ đợi trong 2 tháng trong khi Hideyoshi kết thúc chiến dịch chống lại Odawara và gia tộc Hōjō. Khi ông trở về, họ trao đổi quà tặng theo nghi lễ và gửi bức thư của vua Tuyên Tổ đến Hideyoshi. Hideyoshi đoán rằng người Triều Tiên đến để thể hiện lòng tôn kính như một chư hầu của nước Nhật, nhưng người Triều Tiên vẫn coi người Nhật như một đứa em như họ đã làm vậy hàng ngàn năm nay. Vì lý do đó, các sứ thần không nhận được sự đối xử trang trọng vì khi thực hiện các nhiệm vụ ngoại giao; cuối cùng, sứ thần Triều Tiên yêu cầu Hideyoshi viết lời đáp từ với Vua Triều Tiên, và họ phải đợi nó ở cảng Sakai đến 20 ngày. Bức thư, được phác thảo lại theo yêu cầu của các sứ thần vì nó quá khiếm nhã, yêu cầu Triều Tiên thần phục Nhật Bản và tham dự vào cuộc chiến chống Trung Quốc. Khi các sứ thần trở về, triều đình Triều Tiên thảo luận nghiêm túc về lời mời của nước Nhật; trong khi Hwang Yun-kil báo cáo với triều đình Triều Tiên các ước lượng đối nghịch nhau về thực lực và ý định quân sự của Nhật Bản và nhấn mạnh rằng, chiến tranh đang tới, Kim Sŏngil khẳng định rằng lời nói của Hideyoshi chỉ là thứ bịp bợm. Hơn nữa, phần lớn các ước tính đều cho thấy người Nhật không đủ khả năng. Một số người, bao gồm vua Tuyên Tổ, cho rằng nhà Minh nên được thông báo về thái độ xử sự với nước Nhật, vì nếu không làm như vậy, nhà Minh sẽ nghi ngờ về lòng trung thành của Triều Tiên, như triều đình Triều Tiên cuối cùng kết luận rằng phải đợi thêm nữa cho đến khi các diễn biến và hành động thích đáng trở nên chắc chắn.\n\nHideyoshi khởi động quan hệ ngoại giao với Triều Tiên với ấn tượng rằng Triều Tiên là một chư hầu của đảo Tsushima, mà người Triều Tiên cho là của họ; triều đình Triều Tiên thì cho rằng Nhật Bản là một quốc gia thấp kém so với Triều Tiên theo hệ thống triều cống của Trung Quốc, và hy vọng rằng cuộc xâm lược của Hideyoshi sẽ chẳng hơn gì những cuộc đột kích thường thấy của cướp biển Wako. Triều đình Triều Tiên đón tiếp Gensho và Tairano, sứ đoàn thứ ba của Hideyoshi. Triều Tiên Tuyên Tổ gửi một bức thư khiển trách Hideyoshi vì thách thức hệ thống triều cống Trung Quốc; Hideyoshi đáp lại bằng một bức thư thiếu tôn trọng, nhưng vì nó không được đích thân mang đến như thông lệ, nên triều đình Triều Tiên mặc kệ nó. Sau khi từ chối lời yêu cầu thứ hai, Hideyoshi tung quân tấn công Triều tiên năm 1592. Có những người chống đối cuộc xâm lược ở bên trọng chính quyền Nhật Bản; trong số đó có Tokugawa Ieyasu, Konishi Yukinaga và Sō Yoshitoshi, những người cố làm trọng tài phân xử giữa Hideyoshi và triều đình Triều Tiên.\n\nHai mối đe dọa an ninh chính với Triều Tiên và Trung Quốc vào thời điểm đó là người Nữ Chân, đột kích dọc biên giới phía Bắc, và \"oa khấu\" (cướp biển Nhật Bản), cướp bóc các làng mạc ven biển và thương thuyền. Để chống lại người Nữ Chân, người Triều Tiên phát triển hải quân hùng mạnh, xây dựng phòng tuyến liên hoàn các pháo đài dọc sông Tumen, và giành quyền kiểm soát đảo Đối Mã. Thế phòng thủ này trong một môi trường tương đối hòa bình khiến người Triều Tiên dựa trên hỏa lực mạnh của thành trì và tàu chiến. Với việc du nhập của thuốc súng dưới triều Cao Ly, Triều Tiên đã phát triển các khẩu đại bác tiên tiến, sử dụng rất hiệu quả trên tàu hải quân. Thậm chí mặc dù Trung Hoa là nơi tập trung chủ yếu của các công nghệ quân sự mới ở châu Á, Triều Tiên vẫn trội hơn cả về chế tạo đại bác và đóng tàu vào thời đó. Tuy nhiên, lực lượng trên bộ của Triều Tiên lại không được trang bị súng mà chỉ có các vũ khí truyền thống như gươm, giáo, cung tên.\n\nNhật Bản thì đã ở thời Chiến Quốc hơn một thế kỷ, các tướng lĩnh quân đội Nhật có rất nhiều kinh nghiệm tác chiến trên bộ và họ đã ủng hộ việc trang bị súng hỏa mai du nhập từ Bồ Đào Nha cho số lượng lớn binh sỹ. Chiến thuật này khác về phát triển vũ khí và ứng dụng góp phần vào thế thống trị của người Nhật trên đất liền, trong khi Triều Tiên thống trị trên biển.\n\nVì Nhật Bản trong tình trạng chiến tranh từ giữa thế kỷ 15, Hideyoshi có toàn quyền sử dụng đến nửa triệu chiến binh đã được tôi luyện qua chiến đấu, lập nên quân đội chuyên nghiệp nhất ở châu Á thời đó. Trong khi các sứ quân hỗn loạn của Nhật Bản đánh giá rất thấp mối đe dọa quân sự từ Triều Tiên với Nhật Bản, một cảm giác thống nhất giữa các phe cánh chính trị khác nhau ở Nhật Bản, và cuộc săn lùng kiếm năm 1588, (tịch thu tất cả vũ khí từ nông dân) chỉ ra một điều khác. Cùng với cuộc săn lùng của \"Chiếu chia cắt\" năm 1591, chấm dứt một cách có hiệu quả tất cả hoạt động cướp biển Nhật Bản bằng cách cấm các đại danh trợ giúp cho cướp biển ở trong thái ấp của mình. Mỉa mai là, người Triều Tiên tin rằng cuộc xâm lược của Hideyoshi sẽ chỉ là việc mở rộng các cuộc đột kích kiểu cướp biển trước kia, vốn đã bị đẩy lui. Về vị thế quân sự của Triều Tiên, Liễu Thành Long quan sát:\n\nCác tướng trèo lên địa vị này phụ thuộc nhiều hơn vào các mối quan hệ xã hội thay vì tri thức quân sự. Binh lính Triều Tiên vô tổ chức, được huấn luyện và trang bị kém và họ phần lớn được sử dụng để xây dựng các công trình như xây tường thành.\n\nCó vài nhược điểm trong tổ chức quân đội Triều Tiên. Một ví dụ là chính sách phòng thủ mà quan lại địa phương không thể tự mình chịu chống lại các cuộc xâm lược từ bên ngoài, nó nằm ngoài phạm vi quyền lực của họ cho đến khi một vị tướng cấp cao hơn, do triều đình bổ nhiệm, đến nơi với đội quân cơ động. Sự sắp xếp này rất không hiệu quả ở điểm quân đội gần đó không hề hành động cho đến khi vị chỉ huy đến nơi và ra lệnh. Thứ hai, vì các tướng được bổ nhiệm được xuất thân từ vùng khác, ông ta không quen với môi trường tự nhiên, kỹ thuật và nhân lực hiện có của vùng bị xâm chiếm. Cuối cùng, vì quân chủ lực không bao giờ được duy trì, phần lớn quân đội được cấu thành từ những tân binh nghĩa vụ thời chiến được huấn luyện kém. Nhà Triều Tiên tiến hành được vài cải cách, nhưng thậm chí chúng còn lắm vấn đề hơn. Ví dụ như, trung tâm huấn luyện quân sự ra đời năm 1589 ở đạo Khánh Thượng tuyển chủ yếu là các lính quá trẻ hoặc quá già (vì những người mà chính sách này nhắm đến có ưu tiên lớn hơn ví dụ như làm nông hay các hoạt động kinh tế khác), thêm vào đó là những quý tộc ưa mạo hiểm và những nô lệ mua tự do cho mình.\n\nThành trì Triều Tiên chủ yếu là loại \"sơn thành\" (sansŏng), bao gồm một bức tường đá, kéo dài xung quanh một ngọn núi theo hình con rắn. Những bức tường này được thiết kế kém, ít sử dụng tháp canh và lỗ châu mai (thường thấy trong các công sự châu Âu) và phần lớn đều thấp. Chính sách thời chiến yêu cầu mọi người phải di tản đến tòa thành gần đó và những người không làm được như thế sẽ bị coi là hợp tác với quân địch; tuy vậy, chính sách này chẳng có tác dụng gì cả vì phần lớn người tị nạn đều không tới được tòa thành.\n\nHideyoshi huy động quân đội của mình ở thành Nagoya trên đảo Kyūshū (ngày nay là Karatsu), một tòa thành mới xây chỉ với mục đích làm nơi đồn trú của lực lượng xâm lược và dự bị. Cuộc xâm lược lần thứ nhất bao gồm chín cánh quân với tổng số 158.000 lính, trong đó có 21.500 quân dự bị đóng tại hai đảo Đối Mã và Iki.\n\nMặt khác, Triều Tiên chỉ duy trì vài đơn vị quân đội nhỏ và không có quân dã chiến, và việc phòng thủ của họ dựa chủ yếu vào việc huy động dân binh trong tình huống khẩn cấp. Trong cuộc xâm lược đầu tiên, Triều Tiên từ đầu đến cuối chỉ dùng 84.500 quân chính quy, được sự trợ giúp của 22.500 quân tình nguyện không chính quy khác. Quân tiếp viện Trung Quốc trong chiến tranh không thể tạo ra sự khác biệt về số lượng vì họ không bao giờ duy trì quá 60.000 lính ở Triều Tiên ở bất kỳ thời điểm của cuộc chiến, trong khi người Nhật dùng tổng cộng 500.000 lính trong toàn bộ chiến tranh.\n\nSớm nhất là năm 1582, học giả Triều Tiên nổi tiếng I Yul-gok đề xuất với nhà Triều Tiên thực hiện việc mở rộng quân đội toàn quốc lên đến 100.000 lính, bao gồm chế độ cưỡng bách tòng quân với nô lệ và con của thiếp, sau khi quân đội ở phía Bắc đại bại trước cuộc tấn công của người Nữ Chân. Tuy vậy, vì là người của phe Tây Nhân, phe Đông Nhân khi ấy đang thống trị từ chối lời đề nghị này. Lời đề nghị năm 1588 của một thống đốc cấp tỉnh về vũ trang cho 20 hòn đảo ở bờ biển phía Nam bán đảo và lời tấu năm 1590 về củng cố các đảo xung quanh thành phố cảng Phủ Sơn cũng nhận được kết quả tương tự. Thậm chí khi cuộc xâm lược của người Nhật ngày càng có nguy cơ xảy ra và Liễu Thành Long thay đổi ý kiến về vấn đề này, những lời phản đối hoàn toàn chỉ vì lý do đấu đá chính trị vô hiệu hóa tất cả các ý kiến chủ trương mở rộng quân đội. Cho đến năm 1592, người Triều Tiên bị thiếu quân số.\n\nKể từ khi được các thương gia Bồ Đào Nha du nhập vào đảo Tanegashima năm 1543, súng hỏa mai được sử dụng rộng rãi ở Nhật Bản. Cả Triều Tiên và Trung Quốc đều đang sử dụng hỏa khí tương tự như súng hỏa mai Bồ Đào Nha, nhưng là loại cũ hơn. Những hỏa khí cũ này cuối cùng không được dùng đến ở Triều Tiên, các vũ khí dùng thuốc súng chủ yếu của phía Triều Tiên là pháo binh và máy phóng tên bằng thuốc súng (Hwa-cha). Khi các nhà ngoại giao Nhật Bản tặng Triều Tiên súng hỏa mai làm quà, quan văn Triều Tiên Liễu Thành Long chủ trương sử dụng loại vũ khí mới này nhưng không thành công và nhà Triều Tiên không nhận ra tiềm năng của nó.\n\nNgười Nhật thì dựa chủ yếu vào súng hỏa mai (kết hợp với cung tên).\n\nBộ binh Triều Tiên được trang bị một hay nhiều hơn các vũ khí cá nhân sau: kiếm, giáo, đinh ba, cung tên. Người Triều Tiên sử dụng một trong những loại cung tiên tiến nhất ở châu Á - loại cung ghép từ nhiều vật liệu được dát mỏng với một đường cong hướng vào trong cho hiệu quả cao nhất.\n\nTầm tối đa của cung Triều Tiên là 500 yard, so với cung Nhật chỉ được 350 yard. Tuy vậy, huấn luyện một xạ thủ sử dụng hiệu quả cây cung này vừa lâu vừa khó, không giống súng hỏa mai. Bộ binh Trung Quốc thì sử dụng nhiều loại vũ khí, vì họ phải đối phó với nhiều loại địa hình khác nhau trên khắp đất nước mình, bao gồm cung (chủ yếu là nỏ), kiếm (cũng dùng cho kỵ binh), súng hỏa mai, bom khói và thủ pháo.\n\nTrong giai đoạn đầu cuộc chiến, người Nhật có được lợi thế lớn nhờ việc tập trung của súng hỏa mai, có tầm bắn lên đến 600 yard , có lực lớn hơn cung tên, và có thể bắn thành loạt tập trung để bù đắp lại sự thiếu chính xác (ở cả tầm gần và xa; với cung tên, ở tầm xa). Tuy nhiên, đến giai đoạn sau, người Triều Tiên và Trung Quốc tiếp thu việc sử dụng súng hỏa mai của người Nhật. Cũng phải nói rằng người Trung Quốc đã phát triển được áo chống đạn trong cuộc xâm lược lần thứ hai.\n\nTương tự với kị binh Đại Minh - thường xuyên phải đối đầu với kị binh du mục Mãn Châu, kị binh Triều Tiên (đặc biệt là các đơn vị kị binh Triều Tiên đóng ở biên giới phía bắc) được trang bị đầy đủ, khả năng chiến đấu tốt và dày dạn kinh nghiệm trận mạc. Do đó, Triều Tiên và Đại Minh tích cực sử dụng các đơn vị kỵ binh trên chiến trương, tuy vậy, kết quả rất tiêu cực cho phía Triều Tiên. Địa thế nhiều núi non ở Triều Tiên, thiếu cả địa hình bằng phẳng thích hợp cho kỵ binh xung phong và cỏ cho ngựa ăn, và việc người Nhật dùng súng hỏa mai có tầm bắn xa khiến các đơn vị kỵ binh mất lợi thế.\n\nKỵ binh Triều Tiên được tranh bị tạ xích và giáo (dài hơn kiếm Nhật) cho hỗn chiến và cung tên để tấn công tầm xa. Phần lớn hoạt động của kỵ binh Triều Tiên diễn ra trong Trận Trung Châu vào đầu cuộc chiến, nhưng họ bị áp đảo về quân số và bị bộ binh Nhật quét sạch. Các đơn vị quân Nhật cũng có kỵ binh, đôi khi được tranh bị loại súng nhỏ hơn được thiết kế đặc biệt để sử dụng trên lưng ngựa (mặc dù phần lớn kỵ sĩ sử dụng \"yari\", giáo Nhật Bản). Người Nhật ít sử dụng kỵ binh vì kinh nghiệm trong cuộc nội chiến trước đó cho thấy kị binh thường bị đánh bại khi gặp bộ binh sử dụng súng hỏa mai bắn thành loạt tập trung.\n\nKhông giống các binh chủng khác, binh chủng hải quân Triều Tiên rất mạnh. Vị thế dẫn đầu của Triều Tiên về công nghệ pháo binh và đóng tàu mang lại cho hải quân của họ lợi thế khủng khiếp. Với một lịch sử phụ thuộc vào biển cả và cần thiết đánh lại cướp biển Nhật Bản, hải quân Triều Tiên được phát triển mạnh trong suốt thời Cao Ly và vô cùng tiên tiến dưới nhà Triều Tiên. Cho đến cuộc xâm lược của Nhật Bản, Triều Tiên sử dụng \"Bản ốc thuyền (P'anoksŏn)\", xương sống của hải quân Triều Tiên.\n\nĐặc biệt với sự thiếu vắng hoàn toàn của đại bác trên các con tàu Nhật trong giai đoạn đầu của cuộc chiến, hạm đội Triều Tiên có thể bắn phá tàu Nhật trong khi nằm ngoài tầm bắn trả của súng hỏa mai, cung tên, và máy bắn đá của người Nhật. Thậm chí khi người Nhật cố gắng thêm nhiều đại bác vào hạm đội của họ, thiết kế thuyền nhẹ của họ khiến họ không thể đặt nhiều đại bác hay đại bác hạng nặng lên tàu như người Triều Tiên.\n\nCó những khuyết điểm cơ bản trong thiết kế của các thuyền Nhật Bản: đầu tiên, phần lớn thuyền của Nhật là tàu buôn được sửa lại để làm tàu chở quân do đó thích hợp cho việc chuyên chở lính và thiết bị hơn là để đặt đại bác.; Thứ hai, tàu của Nhật đều có một buồm hình vuông (chỉ có hiệu quả khi thuận gió) trong khi tàu Triều Tiên có cả buồm và mái chèo. Thuyền của Nhật cũng có đáy hình chữ V (giống tàu Trung Quốc) lý tưởng cho tốc độ cao, nhưng khó điều khiển hơn Bản ốc thuyền đáy bằng; và thứ tư, thuyền của Nhật dùng đinh để ghép các ván tàu lại với nhau, trong khi Bản ốc thuyền của Triều Tiên dùng chốt gỗ, và sự khác biệt này mang lại lợi thế cho người Triều Tiên, vì ở dưới nước, đinh bị ăn mòn và lỏng dần, trong khi chốt gỗ nở ra, và làm mối nối chắc hơn.\n\nQuân Triều Tiên có thế thượng phong trên biển còn là nhờ vào tài lãnh đạo và chiến thuật lỗi lạc của Đô đốc Lý Thuấn Thần, giúp ông bất khả chiến bại trong mọi trận đánh, tác động tiêu cực đến Hải quân Nhật Bản và đường tiếp vận của họ.\n\nHideyoshi còn thất bại trong việc thuê hai thuyền buồm Bồ Đào Nha tham gia vào cuộc chinh phạt này.\n\nNgày 23 tháng 5, 1592, Cánh quân thứ nhất gồm 7.000 lính do Konishi Yukinaga chỉ huy rời Đối Mã vào buổi sáng, và đến thành phố cảng Phủ Sơn vào buổi tối. Thám báo của hải quân Triều Tiên đã phát hiện được hạm đội Nhật Bản, nhưng Nguyên Quân (元均), Thủy quân Hữu đạo của Khánh Thượng, tưởng lầm hạm đội đó là thuyền buôn. Báo cáo sau đó về sự xuất hiện của thêm 100 tàu Nhật nữa làm tăng mối nghi ngờ của ông, nhưng vị tướng này không ra lệnh gì. Sō Yoshitoshi xuống bờ biển Phủ Sơn một mình để yêu cầu lần cuối với người Triều Tiên để đoàn tàu Nhật đến Trung Quốc một cách an toàn; người Triều Tiên từ chối, và Sō Yoshitoshi bao vây thành phố trong khi Konishi Yukinaga tấn công trấn Đa Đại gần đó sáng hôm sau. Ghi chép của Nhật Bản khẳng định rằng trận chiến này là một sự hủy diệt hoàn toàn với người Triều Tiên (một tài liệu khẳng định có 8.500 quân bị giết, trong khi sách khác nói rằng lên đến 30.000), trong khi ghi chép của Triều Tiên khẳng định người Nhật thiệt hại nặng trước khi chiếm được thành phố.\n\nSáng này 25 tháng 5, 1592, cánh quân thứ nhất đến ấp thành Đông Lai. Cuộc chiến diễn ra trong vòng 12 tiếng, 3.000 lính bị giết, và kết thúc với thắng lợi của Nhật Bản. Một truyền thuyết phổ biến, miêu tả vị tướng giữ thành, Song Sanghyŏn. Khi Konishi Yukinaga lại yêu cầu một lần nữa, trước trận đánh, rằng người Triều Tiên để người Nhật đi qua bán đảo, viên trấn thành đáp, \"\"Ta chết thì dễ, nhưng ngươi qua thì khó đấy.\"\" Thậm chí khi quân Nhật đã đến gần vị trí chỉ huy của ông, Song vẫn ngồi yên với thái độ đường hoàng. Và khi quân Nhật cắt đứt tay phải giữ quyền trượng chỉ huy, Song dùng tay trái nhặt cây gậy lên, khi tay trái bị chặt đứt, ông nhặt gậy lên bằng miệng, lần này, ông bị giết bởi cú chém thứ ba.\n\nNgười Nhật, ấn tượng vì sự ngoan cường của Song, chôn cất thi hài ông với nghi lễ trang trọng. Song Sang-hyeon đã trở thành một huyền thoại tại Triều Tiên. Trên ngôi mộ của ông có một tượng đài bằng gỗ và hai chữ \"\"trung thành\"\", và trong đền thờ Chungnyolsa ở chân đồi trong thành Đông Lai, nơi ông được vinh danh cùng với Chong Pal và Yun Heung-sin, có một bức tranh vẽ ông bình thản ngồi trên ghế của mình khi quân Nhật Bản tiền sát tới đài chỉ huy của ông.\n\nCánh quân thứ hai của Katō Kiyomasa đổ bộ xuống Phủ Sơn ngày 27 tháng 5, và cánh thứ ba của Kuroda Nagamasa, phía Tây Nakdong, ngày 28 tháng 5. Cánh thứ hai chiếm thành phố bị bỏ trống Tongdo ngày 28 tháng 5, và Khánh Châu ngày 30 tháng 5. Cánh thứ ba, khi đổ bộ, chiếm thành Kim Hải gần đó bằng hỏa lực mạnh trong khi dựng các dốc thoải bằng cây để trèo lên tưởng thành. Cho đến ngày 3 tháng 6, cánh quân thứ 3 chiếm được Vân Sơn, Xương Ninh, Hyonpung, và Thượng Châu. Trong khi đó, cánh thứ nhất của Konishi Yukinaga tiến qua sơn thành Lương Sơn (bị chiếm trong đêm diễn ra trận Đông Lai, lính thủ thành bỏ chạy khi đội quân trinh sát của Nhật bắn súng hỏa mai), và chiếm thành Mật Dương trưa ngày 26 tháng 5. Cánh thứ nhất chiếm được thành Cheongdo vài ngày sau đó, và thiêu hủy thành phố Đại Khâu. Cho đến ngày 3 tháng 6, cánh thứ nhất vượt sông Lạc Đông, và dừng lại ở núi Sonsan.\n\nKhi nhận được tin về cuộc tấn công của người Nhật, triều đình Triều Tiên bổ nhiệm Tướng Lý Dật (李鎰) làm tướng trấn giữ biên giới, như chính sách đã định. Lý Dật tiến đến Myongyong gần đầu con đèo chiến lược quan trọng Choryong để tập hợp quân đội, nhưng ông phải đi xa hơn về phía Nam để gặp được đội quân tập hợp tại thành Đại Khâu. Ở đó, Lý Dật lệnh cho toàn quân lùi về Thượng Châu, trừ những người sống sót sau trận Đông Lai làm đạo quân hập tập tại đèo Choryong.\n\nNgày 25 tháng 4, Lý Dật triển khai gần 1.000 quân trên hai con đồi nhỏ để đương đầu với cánh quân thứ nhất của Nhật. Đoán rằng khói bốc lên là từ những tòa nhà bốc cháy gần quân Nhật, Lý Dật cử một võ quan đi trinh thám; tuy vậy, khi đến gần cầu, người này bị lính hỏa mai của quân Nhật phục kích từ bên dưới cầu, và bị chặt đầu. Quân Triều Tiên, thấy viên sĩ quan tử trận mất sĩ khí nghiêm trọng. Ngay sau đó, người Nhật khởi đầu trận đánh bằng một loạt súng hỏa mai; người Triều Tiên đáp lại bằng cung tên, nhưng không bắn tới được mục tiêu. Quân Nhật, đã được chia thành ba đường, tấn công hàng ngũ quân Triều Tiên từ cả chính diện và hai cánh; trận đánh kết thúc với sụ rút lui của Lý Dật và quân Triều Tiên thương vong 700 người.\n\nLý Dật sau đó lên kế hoạch sử dụng đèo Choryong, con đường duy nhất qua đầu mút phía Tây của dãy Tiểu Bạch để chặn bước tiến của quân Nhật. Tuy vậy, một vị tướng khác, Thân Lạp (申砬), được triều đình Triểu Tiên bổ nhiệm đã đến khu vực đó với một đội kỵ binh, và chuyển 8.000 binh lính hỗn hợp tới Trung Châu, nằm ở trên đèo Choryong. Thân Lạp sau đó muốn đánh trận ở nơi quang đãng, nơi ông thấy lý tưởng cho việc triển khai đơn vị kỵ binh của mình, và điều đơn vị của mình đến các cánh đồng rộng ở Tangeumdae. Vị tướng này sợ rằng, vì kỵ binh bao gồm phần lớn là tân binh, binh lính sẽ dễ dàng chạy trốn khỏi trận đánh, ông thấy cần phải chặn quân mình lại trong một vùng hình tam giác tạo thành bởi sự hợp lưu giữa hai con sông Thán Xuyên và Hán theo hình chữ \"Y\". Tuy vậy, cánh đồng này có nhiều cánh đồng trồng lúa ngập nước, và không thích hợp cho kỵ binh.\n\nNgày 5 tháng 6, 1592 Cánh quân thứ nhất gồm 18.000 lính do Konishi Yukinaga chỉ huy rời Sangju, và tiến đến tòa thành bị bỏ hoang ở Văn Khánh vào ban đêm. Ngày hôm sau, cánh thứ nhất đến Tangumdae vào đầu buổi trưa, ở đây họ gặp một đơn vị kỵ binh Triều Tiên trong Trận Trung Châu. Konishi chia quân mình thành 3 đường, và tấn công với súng hỏa mai từ cả hai cánh và chính diện. Cung tên Triều Tiên không bắn được tới lính Nhật, và Thân Lạp dẫn đầu hai cuộc tấn công vào hàng ngũ quân Nhật nhưng đều thất bại. Thân Lạp sau đó nhảy xuống sông tự sát, và quân Triều Tiên cố vượt sông chạy trốn đều bị nhấn chìm, hay bị chặt đầu khi quân Nhật truy kích.\n\nCánh thứ hai do Katō Kiyomasa chỉ huy đến Trung Châu, với cánh thứ ba không xa ở đằng sau. Ở đó, Katō thể hiện sự giận dữ của mình với Konishi vì không đợi tại Phủ Sơn như kế hoạch, và cố giành mọi vinh quang về phần mình; sau đó Nabeshima Naoshige để xuất một thỏa ước sẽ chia quân Nhật làm hai đạo, tiến theo hai đường khác nhau đến Hán Thành (thủ đô và ngày nay là Seoul), và cho phép Katō Kiyomasa chọn con đường mà cánh thứ hai sẽ đi để đến Seoul. Hai cánh quân bắt đầu chạy đua để chiếm được Hán Thành ngày 8 tháng 6, và Katō lấy con đường ngắn hơn qua sông Hán trong khi Konishi đi xa hơn lên thượng nguồn nơi con nước nhỏ ít cản trở hơn. Konishi đến Hán Thành trước vào ngày 10 tháng 6 trong khi cánh quân thứ hai phải dừng lại vì không có thuyền để qua sông. Cánh quân thứ nhất thấy tòa thành không được phòng bị với các cổng khóa chặt, vì vua Tuyên Tổ đã bỏ chạy từ ngày trước đó. Quân Nhật phá một cửa cống nhỏ, nằm trên tường thành, và mở cổng kinh đô từ bên trong. Cánh quân thứ hai của Katō tới kinh đô ngày hôm sau (phải đi theo cùng con đường với cánh quân thứ nhất), và cánh quân thứ ba và thứ tư ngày hôm sau nữa. Trong khi đó, cánh thứ 6,7 và 8 đã đổ bộ xuống Busan, với cánh quân thứ 9 làm dự bị trên đảo Iki.\n\nMột phần của Hán Thành đã bị cướp phá và đốt cháy (ví dụ như nơi giữ ghi chép về nô lệ và kho vũ khí), và người dân bỏ hoang. Tướng Kim Myong-won, có nhiệm vụ phòng ngự dọc sông Hán, đã rút chạy. Các thần dân của nhà vua lấy đi gia súc từ chuồng của hoàng gia và bỏ chạy trước cả vua, bỏ ông lại dựa trên đám gia súc. Ở mỗi làng, nhà vua bắt gặp thần dân của mình, đứng dọc hai bên đường, than khóc rằng nhà vua đã bỏ rơi họ, và bỏ mặc nghĩa vụ thể hiện lòng kính trọng của mình. Nhiều công trình ở bở phía Nam sông Lâm Tân bị đốt cháy để ngăn quân Nhật có vật liệu để vượt sông, và Tướng Kim Myong-won triển khai 12.000 quân tại 5 điểm dọc con sông.\n\nKhi cánh quân thứ nhất nghỉ lại ở Hán Thành, cánh quân thứ hai bắt đầu tiến lên phía Bắc, chỉ để bị cầm chân tại sông Lâm Tân hai tuần lễ. Người Nhật gửi các thông điệp thân thiện tới người Triều Tiên ở bờ bên kia, yêu cầu được đi qua để đến Trung Quốc, nhưng người Triều Tiên từ chối. Sau đó các chỉ huy quân Nhật rút lính của mình đến Pha Châu an toàn hơn; người Triều Tiên thấy đó là một cuộc rút lui, và phát động tấn công vào lúc bình minh chống lại số quân Nhật còn lại ở bờ Nam sông Lâm Tân. Quân chủ lực Nhật Bản phản kích lại đội quân Triều Tiên bị cô lập, và lấy được thuyền của họ; vào lúc này, Tướng Triều Tiên Kim Myong-won rút quân đến Khai Thành.\n\nVới việc Khai Thành bị chiếm ít lâu sau khi Tướng Kim Myong-won rút lui đến Bình Nhưỡng, do đó quân Nhật phân chia mục tiêu của mình: cánh quân thứ nhất sẽ đuổi theo Vua Triều Tiên ở đạo Bình An ở phía Bắc (thành Bình Nhưỡng ở đó); cánh quân thứ hai sẽ tấn công Hàm Hưng ở phía Đông Bắc Triều Tiên; cánh quân thứ sáu tấn công đạo Toàn La ở đầu mút phía Tây Nam của bán đảo; cánh quân thứ tư chiếm đạo Giang Nguyên ở phía Trung Tây bán đảo; và cánh thứ 3, 5, 7 và 8 sẽ lần lượt đóng tại các đạo sau: Hoàng Hải (dưới đạo Bình An), Trung Thanh (dưới đạo Kinh Kỳ); Khánh Thượng (ở phía Đông Nam, nơi người Nhật đổ bộ xuống đầu tiên); và Kinh Kỳ (kinh đô nằm ở đây).\n\nCánh quân thứ nhất của Konishi Yukinaga tiến lên phía Bắc chiếm Bình An, Thụy Hưng, Phượng Sơn, Hoàng Châu và Trung Hòa trên đường tiến quân. Tại Trung Hòa, cánh quân thứ ba của Kuroda Nagamasa hội quân với cánh thứ nhất, và tiếp tục tiến Bình Nhưỡng ở phía sau sông Đại Đồng. 10.000 quân Triều Tiên phòng thủ thành phố chống lại 30.000 quân Nhật với nhiều chỉ huy khác nhau bao gồm của các tướng Lý Dật và Kim Myong-won, và việc chuẩn bị phòng thủ của họ đã đảm bảo chắc chắn rằng người Nhật sẽ không có thuyền để vượt sông.\n\nĐêm ngày 22 tháng 7, 1592, quân Triều Tiên im lặng vượt sông và phát động được một cuộc tấn công bất ngờ vào doanh trại quân Nhật. Tuy vậy, việc này làm tỉnh giấc phần còn lại của quân Nhật, họ tấn công vào hậu quân Triều Tiên và tiêu diệt đội quân tiếp viện vượt sông. Sau đó, phần còn lại của quân Triều Tiên rút lui trở về Bình Nhưỡng, và quân Nhật không đuổi theo quân Triều Tiên để tìm xem quân địch đã vượt sông bằng cách nào.\n\nNgày hôm sau, sử dụng cách mà họ đã quan sát được từ quân Triều Tiên rút chạy, người Nhật bắt đầu điều quân qua bờ bên kia qua điểm cạn của con sông, một cách có hệ thống, và khi đó, người Triều Tiên đã bỏ lại thành phố từ đêm hôm trước. Vào ngày 24 tháng 7, đạo quân thứ nhất và thứ ba tiến vào thành Bình Nhưỡng.\n\nCánh quân thứ tư dưới sự chỉ huy của Mōri Yoshinari tiến về phía Đông từ kinh đô Hán Thành trong tháng 7, và chiếm các tòa thành dọc bờ biển từ An Biên đến Tam Trắc. Cánh quân này sau đó quay vào trong nội địa chiếm Tinh Thiện, Ninh Việt, và Bình Xương, và đóng quân tại thủ phủ đạo này tại Nguyên Châu. Tại đây Mōri Yoshinari thiết lập sự quản lý dân sự, cấp bậc xã hội một cách có tổ chức theo kiểu Nhật, và kiểm soát việc đo đạc đất đai. Shimazu Yoshihiro, một trong các vị tướng trong cánh quân thứ tư, đến Giang Nguyên muộn, do cuộc nổi loạn Umekita, và kết thúc chiến dịch với việc chiếm Xuân Xuyên.\n\nKatō Kiyomasa dẫn hơn 20.000 lính thuộc cánh quân thứ hai, hành quân 10 ngày vượt qua bán đảo đến An Biên, và quét lên phía Bắc dọc bờ biển phía Đông. Trong các thành bị chiếm có Hàm Hưng, thủ phủ đạo Hàm Kính, và ở đây một phần cánh quân thứ hai được dùng để phòng ngự và quản lý dân sự.\n\n10.000 lính còn lại của cánh quân này tiếp tục tiến lên phía Bắc, giao chiến ngày 23 tháng 8 với quân đội phía Nam và Bắc Hàm Cảnh dưới quyền quyền chỉ huy của Yi Yong tại Songjin (ngày nay là Kimchaek). Một đạo kỵ binh Triều Tiên lợi dụng chiến trường mở tại Songjin, và đẩy quân Nhật vào một kho gạo. Ở đây, quân Nhật lấy các đụn gạo làm chường ngại, và dùng súng hỏa mai đẩy lui được đội hình tấn công của quân Triều Tiên. Trong khi quân Triều Tiên dự định tái chiến vào buổi sáng, Katō Kiyomasa phục kích họ vào ban đêm; cánh quân thứ hai hoàn toàn bao vây quân đội Triều Tiên, chỉ chừa một đường mở dẫn đến một đầm lầy. Ở đây, những người chạy thoát bị mắc kẹt và bị tàn sát hết.\n\nQuân Triều Tiên tháo chạy báo động với các đồn khác, cho phép quân Nhật dễ dàng đánh chiếm Cát Châu, Minh Xuyên, và Kính Thành. Cánh quân thứ hai sau đó quay ngược vào trong nội địa qua Phú Ninh đến Hội Ninh nơi các Vương tử Triều Tiên đang trú ẩn. Ngày 30 tháng 8, 1592, cánh quân thứ hai tiến vào Hoeryong, ở đây Katō Kiyomasa tiếp các Hoàng tử Triều Tiên và quan tổng trấn Yu Yong-rip, những người đã bị dân địa phương bắt giữ. Ít lâu sau đó, một nhóm quân lính Triều Tiên giao nộp đầu của một viên tướng Triều Tiên vô danh, và Tướng Han Kuk-ham cột nó vào dây thừng.\n\nKatō Kiyomasa sau đó quyết định tấn công toà thành của người Nữ Chân gần đó dọc sông Tumen ở Mãn Châu để thử xem binh lính của mình chiến đấu thế nào với nhũng kẻ \"man di\", như người Triều Tiên gọi người Nữ Chân (\"Orangkae\" trong tiếng Triều Tiên và \"Orangai\" trong tiếng Nhật – chữ tiếng Nhật có nguồn gốc từ từ nguyên và khái niệm như man di từ tiếng Triều Tiên). 3.000 lính Triều Tiên tại Hamgyong cũng tham chiến (cùng với 8.000 quân của Kato), vì người Nữ Chân định kỳ vẫn đột kích họ dọc biên giới. Đội quân liên hợp nhanh chóng chiếm thành, và đóng trại gần biên giới; sau khi quân Triều Tiên trở về nhà, quân Nhật phải chịu những cuộc đột kích đáp trả của người Nữ Chân. Bất chấp đang nắm lợi thế, Katō Kiyomasa rút lui để tránh tổn thất nặng. Vì cuộc xâm lược này, và một phần vì người sáng lập nhà Kim trước kia của người Nữ Chân có tổ tiên là người Triều Tiên, chỉ huy Nữ Chân là Nỗ Nhĩ Cáp Xích đề nghị trợ giúp quân sự cho Triều Tiên và nhà Minh trong chiến tranh. Tuy vậy, lời đề nghị này bị cả hai nước từ chối, đặc biệt là Triều Tiên, nói rằng thật là ô nhục nếu chấp nhận sự giúp đỡ từ những kẻ man di phương Bắc.\n\nCánh quân thứ hai tiếp tục tiến về phía Đông, đánh chiếm các thành Jongseong, Ổn Thành, Khánh Nguyên, và Khánh Hưng, và cuối cùng đến Sosupo trên cửa sông Đồ Môn. Ở đây, quân Nhật nghỉ ngơi trên bờ biển, ngắm một hòn đảo núi lửa nhô lên từ đường chân trời mà họ ngỡ là núi Phú Sĩ. Sau khi nghỉ ngơi, quân Nhật tiếp tục những nỗ lực trước đó nhằm quan liêu hóa và cai quản tỉnh này, cho phép người Triều Tiên tự mình quản lý 7 thành.\n\nĐã chiếm được Bình Nhưỡng, quân Nhật lên kế hoạch vượt sông Áp Lục tiến vào lãnh thổ của người Nữ Chân, và sử dụng vùng nước phía Tây bán đảo Triều Tiên để cung cấp cho cuộc xâm lược. Tuy vậy, Lý Thuấn Thần, người giữ chức quan Thủy quân Tả đạo (tương đương với \"Đô đốc\") của đạo Toàn La (bao phủ vùng biển phía Tây Triều Tiên), tiêu diệt các thuyền chở quân và tiếp vận của Nhật Bản. Do đó, quân Nhật, nay thiếu vũ khí và binh lính để tiếp tục xâm lược Nữ Chân, chuyển mục tiêu của cuộc chiến sang chiếm đóng Triều Tiên.\n\nKhi lính Nhật đổ bộ xuống cảng Phủ Sơn, Park Hong, Thủy quân Tả đạo Khánh Thượng, thiêu hủy toàn bộ hạm đội, căn cứ, vũ khí và hàng dự trữ của mình, rồi tháo chạy. Nguyên Quân (元均), Thủy quân Hữu đạo, cũng thiêu hủy và từ bỏ căn cứ của mình, và chạy đến Cao Dương với chỉ 4 tàu. Cho nên, không có hoạt động hải quân Triều Tiên nào ở quanh đạo Khánh Thượng, và hai đội hải quân còn lại, trong số 4 hạm đội, chỉ tích cực hoạt động ở phía bên kia bán đảo (phía Đông) Nguyên Quân sau đó gửi một bức thư cho Lý Thuấn Thần rằng ông chạy đến Cao Dương sau khi bị quân Nhật vượt trội về quân số đánh bại. Một người đưa tin cử đến gặp Lý Thuấn Thần ở gần đảo Nam Hải truyền lệnh cho ông chuẩn bị chiến tranh, chỉ để thấy nó bị cướp phá và bị cư dân ở đó bỏ hoang. Khi binh lính bí mật tháo chạy, Lý Thuấn Thần ra lệnh \"bắt giữ những kẻ bỏ trốn\" và chặt đầu hai kẻ bỏ trốn bị bắt lại, rồi bêu đầu thị chúng.\n\nNhững trận đánh của Lý Thuấn Thần ảnh hưởng lớn đến cuộc chiến và khiến việc tiếp vận cho quân Nhật trở nên đặc biệt căng thẳng.\n\nLý Thuấn Thần dựa trên một mạng lưới ngư dân địa phương và thuyền do thám để nhận tin tức về bước đi của kẻ địch. Rạng sáng ngày 13 tháng 6, 1592, Lý Thuấn Thần và Đô đốc Lý Ức Kỳ (李億祺) khởi hành với 24 Bản ốc thuyền, 15 tàu chiến loại nhỏ, và 46 thuyền (ví dụ như thuyền đánh cá), và đến vùng biển đạo Khánh Thượng lúc mặt trời lặn. Ngày hôm sau, hạm đội Toàn La tới địa điểm đã định nơi Nguyên Quân được cho là đã gặp họ và gặp Nguyên vào ngày 15 tháng 6. Đội tàu nhỏ tăng cường có 91 chiếc sau đó bắt đầu đi vòng quanh đảo Cự Tế, tiến đến đảo Gadeok, nhưng tàu do thám Triều Tiên phát hiện 50 tàu Nhật tại cảng Ngọc Phố. Khi nhìn thấy hạm đội Triều Tiên đang tới gần, một số quân Nhật việc chuyển những thứ cướp bóc vào tàu mình, và bắt đầu bỏ trốn. Vào lúc đó, hạm đội Triều Tiên bao vây, và kết liễu chúng bằng hàng những đợt oanh tạc của pháo binh. Quân Triều Tiên xác định thêm 5 tàu Nhật vào buổi tối, và diệt được 4 chiếc. Ngày hôm sau, quân Triều Tiên tiếp cận 13 tàu Nhật tại Jeokjinpo theo tin tức tình báo. Tình hình cũng diễn ra tương tự như tại Okpo, hạm đội Triều Tiên tiêu diệt 11 tàu Nhật – kết thúc trận Ngọc Phố mà không mất một tàu nào.\n\nKhoảng 3 tuần sau trận Ngọc Phố , Lý Thuấn Thần và Nguyên Quân cùng 26 tàu (23 của Lý) tiến đến vịnh Tứ Xuyên khi nhận được tin tình báo về sự hiện diện của quân Nhật. Lý Thuấn Thần đã bỏ lại đằng sau những thuyền đánh cá của mình vốn tạo nên phần lớn hạm đội của ông để đóng các thuyền con rùa.\n\nThuyền con rùa là thuyền theo thiết kế của Bản ốc thuyền với việc bỏ đi vị trí chỉ huy trên cao, thay đổi mép thuyền thành tàu cong, và thêm vào mái có phủ gai sắt (và các đĩa sắt sáu cạnh, vẫn đang được tranh luận). Thành tàu bao gồm 36 nơi giấu đại bác, và các lỗ mở ở trên đại bác, qua đó thủy thủ đoàn có thể nhìn ra ngoài và bắn hỏa khí cá nhân của mình. Thiết kế này cản được quân địch lên boong tàu cũng như nhắm bắn vào người bên trong. Thuyền này cũng là thuyền chiến chạy nhanh nhất ở chiến trường Đông Á, vì nó có 2 buồm và 80 tay chèo thay thế nhau điểu khiển 16 mái chèo. Không nhiều hơn 6 chiếc thuyền con rùa chiến đấu trong toàn bộ cuộc chiến, và vai trò quan trọng của chúng là thọc sâu vào hàng ngũ quân thù, tạo ra sự tàn phá bằng đại bác của mình, và tiêu diệt kỳ hạm địch.\n\nNgày 8 tháng 7, 1592, hạm đội đến cảng Tứ Xuyên, nơi con triều đang rút cản hạm đội Triều Tiên tiến vào. Do đó, Lý Thuấn Thần ra lệnh cho hạm đội giả vờ rút lui, chỉ huy quân Nhật quan sát thấy điều đó từ lều của ông từ một khối đá nhô lên khỏi mặt biển. Khi đó quân Nhật nhanh chóng lên 12 tàu của mình và đuổi theo hạm đội Triều Tiên. Thủy quân Triều Tiên phản kích, với thuyền con rùa đi đầu, và tiêu diệt được cả 12 tàu. Lý Thuấn Thần bị đạn bắn trúng tay trái, nhưng không nguy hiểm đến tính mạng.\n\nNgày 10 tháng 7, 1592, hạm đội Triều Tiên lại phát hiện và tiêu diệt 21 thuyền Nhật, bỏ neo tại Đường Phố (唐浦) trong khi quân Nhật đột kích một thị trấn ven biển.\n\nThủy quân Tả đạo Lý Ức Kỳ cùng với hạm đội của mình hội quân với Lý Thuấn Thần và Nguyên Quân, và tham gia tìm kiếm thuyền địch tại vùng biển Khánh Thượng. Ngày 13 tháng 7, các vị tướng nhận được tin tình báo rằng một đội thuyền của Nhật bao gồm những chiếc chạy thoát từ trận Dangpo đang nghỉ ở vịnh Đường Hạng Phố. Đi qua một vịnh hẹp, quân Triều Tiên trông thấy 26 thuyền địch trong vịnh. Thuyền con rùa được sử dụng để xuyên thủng đội hình quân địch và đâm thẳng vào kỳ hạm địch, trong khi phần còn lại của hạm đội Triều Tiên ở phía sau. Sau đó Lý Thuấn Thần ra lệnh giả vờ rút lui, vì quân Nhật có thể chạy lên đất liền khi ở trong vịnh. Khi quân Nhật đuổi theo đủ xa, hạm đội Triều Tiên quay lại và bao vây hạm đội Nhật Bản, với thuyền con rùa lại một lần nữa đâm thẳng vào kỳ hạm địch. Quân Nhật không thể chống lại đại bác Triều Tiên. Chỉ 1 thuyền Nhật chạy thoát từ đường này, và nó cũng bị bắt và bị thuyền Triều Tiên thiêu hủy sáng hôm sau.\n\nNgày 15 tháng 7, hạm đội Triều Tiên tiến về phía Đông để trở về đảo Gadok, và chặn đường, tiêu diệt 7 tàu của Nhật đi ra từ cảng Yulpo.\n\nĐể đối phó với những thắng lợi của hải quân Triều Tiên, Toyotomi Hideyoshi gọi lại 3 đô đốc từ các hoạt động trên đất liền: Wakizaka Yasuharu, Kato Yoshiaki, và Kuki Yoshitaka. Họ là những người duy nhất có trách nhiệm về hải quân trong toàn bộ đội quân xâm lược của Nhật Bản. Tuy vậy, các viên Đô đốc này đến Phủ Sơn trước khi mệnh lệnh Hideyoshi ban đến 9 ngày, và tổ chức một hạm đội để đối phó với hải quân Triều Tiên. Cuối cùng, Đô đốc Wakizaka hoàn thành việc chuẩn bị của mình, và việc háo hức lập công khiến ông phát động tấn công mà không chờ các vị Đô đốc kia chuẩn bị xong.\n\nHạm đội thủy quân liên hợp Triều Tiên gồm 70 thuyền dưới sự chỉ huy của Thủy quân Tả đạo Lý Thuấn Thần và Lý Ức Kỳ tiến hành cuộc hành quân tìm diệt vì binh lính Nhật trên đất liền đang tiến vào đạo Toàn La. Đạo này là phần lãnh thổ duy nhất của Triều Tiên vẫn chưa bị đụng đến bởi hoạt động quân sự lớn, và là căn cứ của 3 vị Thủy quân Tả đạo và lực lượng hải quân duy nhất của Triều Tiên. Các Thủy quân Tả đạo Triều Tiên thấy đây là cơ hội tốt nhất để tiêu diệt sự hỗ trợ từ hải quân của quân Nhật và giảm sự tác động của bộ binh địch.\n\nNgày 13 tháng 8, 1592, hạm đội Triều Tiên khởi hành từ đảo Miruk tại Đường Phố nhận được tin tình báo địa phương về một hạm đội lớn của Nhật ở gần đó. Sáng hôm sau, hạm đội Triều Tiên xác định hạm đội 82 thuyền Nhật Bản bỏ neo ở eo vịnh Gyeonnaeryang. Vì eo biển hẹp và mối nguy hiểm từ đá ngầm, Lý Thuấn Thần mang 6 tàu chiến đến lừa 63 thuyền Nhật vào vùng biển rộng, và hạm đội Nhật đuổi theo. Ở đây, hạm đội Nhật Bản bị hạm đội Triều Tiên bao vây theo trận địa hình bán nguyệt tên gọi \"cánh hạc\" của Lý Thuấn Thần. Với ít nhất 3 tàu con rùa (2 trong số đó mới hoàn thành) dẫn đầu trận đánh, hạm đội Triều Tiên bắn hàng loạt đại bác vào đội hình quân Nhật. Sau đó, thuyền Triều Tiên loạn đả với thuyền Nhật, duy trì khoảng cách đủ xa để không cho quân Nhật tiếp cận boong tàu - Lý Thuấn Thần chỉ cho phép cận chiến khi đã làm thiệt hại nặng thuyền Nhật. Trận đánh chấm dứt với thắng lợi của Triều Tiên, Nhật mất 59 thuyền – 47 chìm và 12 bị bắt. Vài tù binh chiến tranh Triều Tiên được lính Triều Tiên giải thoát trong chiến đấu. Đô đốc Wakisaka chạy thoát nhờ kỳ hạm tốc độ cao của mình. Khi tin về thất bại tại Hansando đến tại Toyotomi Hideyoshi, ông ra lệnh cho quân Nhật dừng mọi cuộc hành quân trên biển.\n\nNgày 16 tháng 8, 1592, Lý Thuấn Thần dẫn hạm đội của mình đến cảng Angolpo nơi 42 tàu của Nhật đang đậu. Khi Lý Thuấn Thần giả vờ rút chạy, quân Nhật không đuổi theo; đáp lại, Lý Thuấn Thần ra lệnh cho thuyền Triều Tiền quay lại bắn phá thuyền Nhật. Lo sợ rằng binh lính Nhật trút nỗi căm thù vào đầu nhân dân địa phương, Lý Thuấn Thần ra lệnh cho thuyền Triều Tiêu ngừng bắn với một ít thuyền địch còn lại.\n\n (Nghĩa binh)\n\nTừ đầu chiến tranh, người Triều Tiên đã tổ chức các đội dân quân gọi là \"Nghĩa binh\" (의병) để chống quân Nhật xâm lược. Những nhóm chiến đấu này nổi lên ở khắp đất nước, và tham dự và các trận chiến, đánh du kích, bao vây, vận chuyển và xây dựng những gì cần thiết thời chiến.\n\nCó ba loại dân binh Triều Tiên chính trong chiến tranh: thứ nhất, những binh lính Triều Tiên chính quy sống sót sau trận đánh và không có chỉ huy; thứ hai, \"nghĩa binh\" (Uibyeong trong tiếng Triều Triên) bao gồm các quý tộc lưỡng ban và dân thường yêu nước; và thứ ba là các nhà sư(do Tây Sơn Đại Sư lãnh đạo).\n\nTrong cuộc xâm lược lần thứ nhất, đạo Toàn La là nơi vùng duy nhất trên bán đảo Triều Tiên không bị đụng đến. Thêm vào các cuộc tuần canh thành công trên biển của Lý Thuấn Thần, sự tuyên truyền tích cực tự nguyện gây sức ép với binh lính Nhật để họ tránh tỉnh này.\n\nQuách Tái Hữu (郭再祐) là một lãnh đạo nổi tiếng của phong trào dân quân Triều Tiên, và ông được chấp nhận rộng rãi là người đầu tiên thành lập đội kháng chiến chống quân Nhật xâm lược. Ông là địa chủ ở thị trấn Nghi Ninh nằm bên bờ sông Nam ở đạo Khánh Thượng. Khi lính chính quy Triều Tiên từ bỏ thị trấn và cuộc tấn công dường như sắp xảy đến, Quách Tái Hữu tổ chức một đạo quân gồm 50 trai tráng trong thị trấn; tuy vậy, cánh quân thứ 3 đến từ Xương Nguyên đi thẳng tới Thượng Châu. Khi Quách lấy kho đụn bị bỏ lại của triều đình để cung cấp cho quân đội mình, Tổng đốc đạo Khánh Thượng Kim Su gọi đội quân của Quách là phản tặc, và ra lệnh cho nó giải tán. Khi viên tướng yêu cầu các địa chủ khác giúp đỡ, và gửi lời yêu cầu khẩn khoản thẳng đến vua Tuyên Tổ, viên Tổng đốc gửi binh chống lại Quách, bất chấp việc đã có đủ rắc rối với quân Nhật. Tuy vậy, một viên quan từ kinh đô sau đó tới nơi và trưng binh tại tỉnh này, và, vì viên quan này sống ở gần đó và thực ra cũng biết ông, ông cứu Quách Tái Hữu khỏi phiền phức với viên Tổng đốc.\n\nQuách Tái Hữu cho quân đánh du kích dưới sự che chở của những đám sậy cao ở nơi hợp lưu hai con sông Lạc Đông và sông Nam. Chiến thuật này ngăn cản quân Nhật dễ dàng tiếp cận đạo Toàn La nơi Lý Thuấn Thần và hạm đội của ông đang đóng.\n\nCánh quân thứ 6 dưới sự chỉ huy của Kobayakawa Takakage có nhiệm vụ chiếm Toàn La. Cánh quân thứ 6 hành quân đến Thượng Châu qua con đường đã được quân Nhật thiết lập (cánh quân thứ ba ở phía trên), và cắt trái đến Cẩm Sơn ở đạo Trung Thanh, nơi Kobayakawa chiếm làm bàn đạp để tấn công tỉnh này.\n\nAnkokuji Ekei, từng là một nhà sư, trở thành tướng nhờ vai trò của ông trong cuộc thương thảo giữa Mōri Terumoto và Toyotomi Hideyoshi, dẫn các đơn vị của Cánh quân thứ 6 tấn công vào đạo Toàn La. Các đơn vị này bắt đầu hành quân đến Nghi Ninh tại Xương Nguyên, và đến sông Nam. Thám báo của Ankokuji dựng cọc đo độ sâu của con sông để toàn bộ đội quân có thể vượt qua; ban đêm, dân quân Triều Tiên chuyển cọc này sang các đoạn sông sâu hơn. Khi quân Nhật bắt đầu vượt sông, dân quân của Quách Tái Hữu phục kích họ, khiến quân Nhật thiệt hại nặng. Cuối cùng, để tiến vào đạo Toàn La, lính của Ankokuji phải thử đi lên phía Bắc xung quanh các vùng chưa chiếm được và trong vòng an ninh của các đồn lũy Nhật Bản. Tại Kaenyong, mục tiêu của Ankokuji đổi thành Cao Sưởng, chiếm được với sự trợ giúp của Kobayakawa Takakage. Tuy vậy, toàn bộ chiến dịch Toàn La sau đó bị hủy bỏ khi Kim Myeon và đội du kích của ông phục kích thành công binh lính của Ankokuji bằng cách bắn tên từ các vị trí ẩn trong dãy núi.\n\nKhi quân Nhật đang tiến tới Hán Thành,Lý Quang (李洸), Tổng đốc đạo Toàn La, cố ngăn bước tiến của quân Nhật bằng cách đưa quân của mình tiến đến kinh đô. Khi nghe tin kinh đô đã bị chiếm, viên tổng đốc rút quân. Tuy vậy, với quân đội lên tới 50.000 lính cộng thêm vài lực lượng tình nguyện, Yi Kwang và những chỉ huy không chính quy cân nhắc lại mục tiêu chiếm lại Hán Thành, và dẫn liên quân lên phía Bắc Thủy Nguyên, cách Hán Thành 42 cây số về phía Nam. Ngày 4 tháng 6, đội quân tiên phong 1.900 lính cố chiếm ngôi thành gần đó tại Long Nhân, nhưng 600 lính phòng thủ Nhật của Đô đốc Wakizaka Yasuharu tránh chạm tránh với quân Triều Tiên cho đến ngày 5 tháng 6, khi đại quân Nhật đến giải vây cho thành. Quân Nhật phản kích liên quân Toàn La thành công, buộc quân Triều Tiên phải bỏ vũ khí rút chạy.\n\nTrong lúc Tướng Kwak huy động quân tình nguyện ở đạo Khánh Thượng, Go Gyeong-myeong ở đạo Toàn La lập một đội quân tình nguyện 6.000 người. Sau đó, Go cố kết hợp lực lượng của mình với một nhóm dân quân khác ở đạo Trung Thanh, nhưng khi băng qua đường biên của tỉnh, ông được tin Cánh quân thứ sáu của Kobayakawa Takakage đã phát động một cuộc tấn công vào Toàn Châu, thủ phủ đạo Toàn La từ sơn thành tại Cẩm Sơn. Go trở về vùng đất của mình. Sau khi gia nhập lực lượng của tướng Gwak Yong, Go dẫn binh lính của mình đến Cẩm Sơn. Ở đó, ngày 10 tháng 7, ông tình nguyện chặn đánh quân Nhật rút lui đến Cẩm Sơn sau khi bại trận tại Trận Ichi hai ngày trước đó \n\nQuân xâm lược Nhật tiến vào tỉnh Jeolla bị tướng quân Quyền Lật (權慄) đẩy lùi và đạp tan trên những sườn đồi ở Ichiryeong, nơi quân Triều Tiên ít ỏi hơn chiến đấu với số lượng quân Nhật hơn hẳn nhưng vẫn giành được chiến thắng. Quyền Lật nhanh chóng tiến lên phía Bắc, chiếm lại Thủy Nguyên và sau đó quay xuống phía Nam xuống Hạnh Châu, ở đó ông đợi quân tiếp viện Trung Quốc. Sau khi nhận được tin quân Triều Tiên bị tiêu diệt tại Byeokje, Quyền Lật quyết định củng cố bố phòng tại Hạnh Châu.\n\nSau chiến thắng tại Byeokje, Katō và đội quân 30.000 người của ông tiến xuống phía Nam Hán Thành để tấn công Hạnh Châu, một sơn thành lớn nhìn xuống vùng đất xung quanh. Đội quân vài ngàn người của Quyền Lật đợi quân Nhật ở đây. Kato tin rằng đội quân đông đảo của mình sẽ tiêu diệt người Triều Tiên và sau đó ra lệnh cho lính Nhật đơn giản tiến lên những sườn đồi dốc đứng ở Haengju với rất ít chuẩn bị. Quyền Lật trả lời quân Nhật với mưa lửa từ các công sự có sử dụng hỏa xa, đá, súng cầm tay, và tên. Sau 9 cuộc tấn công và thương vong 10.000 người, Kato đốt cháy các xác chết và cuối cùng rút quân.\n\nTrận Hạnh Châu là chiến thắng quan trọng của quân Triều Tiên, nâng cao sí khí quân đội Triều tiên. Trận đánh ngày nay được coi là một trong 3 chiến thắng quyết định nhất của quân Triều Tiên; Trận Hạnh Châu, Cuộc vây hãm Tấn Châu (1592), và Trận đảo Nhàn Sơn.\n\nNgày nay, khu vực Hạnh Châu có một đài kỷ niệm để vinh danh Quyền Lật.\n\nTấn Châu (Jinju, 진주) là tòa thành lớn bảo vệ đạo Toàn La. Chỉ huy quân Nhật biết rằng chiếm được Tấn Châu nghĩa là toàn bộ đạo Toàn La thất thủ. Do đó, một đội quân lớn dưới quyền chỉ huy của Hosokawa Tadaoki hân hoan tiến đến Tấn Châu. Tấn Châu do tướng Kim Thời Mẫn (金時敏, 김시민) trấn giữ, đây là một trong ba vị tướng tài của Triều Tiên, chỉ huy 3.000 lính giữ thành. Kim gần đây đã có được 200 súng hỏa mai, cân bằng sức mạnh hỏa lực với quân Nhật. Với sự trợ giúp của súng hỏa mai, đại bác, và súng cối, Kim và quân Triều Tiên có thể đẩy lùi được quân Nhật khỏi đạo Toàn La. Hosokawa mất hơn 30.000 quân. Trận đánh tại Tấn Châu được coi là một trong những thắng lợi quân sự lớn nhất của Triều Tiên vì nó đã cản được quân Nhật tiến vào Toàn La.\n\nMinh Thần Tông và các quan lại của ông đáp lại lời thỉnh cầu trợ giúp từ Triều Tiên Tuyên Tổ bằng cách gửi đi một đội quân không tương xứng với chỉ 55.000 lính.\n\nKết quả là, Minh Thần Tông gửi một đội quân lớn vào tháng 1 năm 1593 dưới sự chỉ huy của hai vị tướng, Tống Ứng Xương và Lý Như Tùng, trong đó Lý Như Tùng có tổ tiên là người Triều Tiên/Nữ Chân. Đội cứu binh có khoảng 100.000 người, tạo thành từ 42.000 quân từ năm quận phía Bắc và 3.000 lính giỏi sử dụng hỏa khí từ phía Nam Trung Quốc.\n\nTháng 1 năm 1593, đại quân Trung Quốc gặp một nhóm dân quân Triều Tiên ở ngoại thành Bình Nhưỡng. Bằng chiếu chỉ của Triều Tiên Tuyên Tổ, tướng quân nhà Minh Lý Như Tùng được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh quân đội Triều Tiên. Lý Như Tùng sau đó dẫn đầu liên quân chiến thắng trong Cuộc vây hãm Bình Nhưỡng (1593) đẫm máu và đẩy lui quân Nhật về phía Đông. Quá tự tin với thành công bước đầu của mình, Lý Như Tùng tự mình dẫn 5.000 kỵ binh đuổi theo, cùng với một đạo quân nhỏ của Triều Tiên, nhưng bị đội hình gần 40.000 quân Nhật phục kích gần Bích Đề quán. Lý Như Tùng chạy thoát khi 5.000 quân đến giải vây và quân Nhật chính thức rút khỏi Bình Nhưỡng.\n\nDưới sức ép của quân đội Trung Quốc và dân binh địa phương, với lương thực tiếp tế bị cắt đứt và quân đội của ông nay giảm xuống một phần ba vì bỏ trốn, bệnh tật và chết trận, Konishi buộc phải yêu cầu hòa giải. Lý Như Tùng đề nghị Konishi sắp xếp một cơ hội đàm phán để chấm dứt thế thù địch. Khi cuộc đàm phán đang tiến hành vào mùa xuân năm 1593, Trung Quốc và Triều Tiên đồng ý chấm dứt thù địch nếu quân Nhật cũng rút khỏi Triều Tiên. Tướng quân Konishi không còn lựa chọn nào khác trừ việc chấp nhận điều khoản này, nhưng rồi ông sẽ phải rất vất vả mới thuyết phục được Hideyoshi rằng ông không còn cơ hội nào khác.\n\nHideyoshi đề xuất với Trung Quốc việc phân chia Triều Tiên: phía Bắc là vùng đất vệ tinh tự trị của Trung Quốc, và phía nam vẫn nằm trong tay người Nhật. Đàm phán hòa bình phần lớn được Konishi Yukinaga, người chiến đấu chính với quân Trung Quốc, tiến hành. Lời đề nghị này được cân nhắc tới cho đến khi Hideyoshi yêu cầu thêm một công chúa Trung Quốc làm thiếp của mình. Sau đó, lời đề nghị nhanh chóng bị từ chối. Những cuộc đàm phán này được giữ bí mật với triều đình Triều Tiên.\n\nCho đến ngày 18 tháng 5, năm 1593, tất cả lính Nhật đã rút về nước. Mùa hè năm 1593, một đoàn sứ thần Trung Quốc viếng thăm Nhật Bản và ở lại triều đình của Hideyshi hơn một tháng. Triều đình nhà Minh rút phần lớn quân viễn chinh về, nhưng vẫn giữ 16.000 lính ở bán đáo Triều Tiên để đảm bảo thực hiện thỏa ước đình chiến.\n\nMột sứ thần của Hideyoshi đến Bắc Kinh năm 1594. Phần lớn quân Nhật đã rời Triều Tiên trước mùa thu năm 1596; tuy vậy vẫn còn một tòa thành nhỏ ở Busan. Thỏa mãn với lời đề nghị của người Nhật, triều đình Bắc Kinh gửi sứ đoàn đến ban cho Hideyoshi tước hiệu \"Vua của nước Nhật\" với điều kiện hoàn toàn rút quân Nhật khỏi Triều Tiên.\n\nSứ thần nhà Minh gặp Hideyoshi tháng 10 năm 1596. Khi Hideyoshi gặp sứ thần nhà Minh, ông mặc triều phục nhà Minh, và khấu đầu với sứ thần Trung Hoa, thể hiện địa vị chư hầu của mình với nhà Minh Trung Quốc. Tuy vậy, Hideyoshi không thể nhận được các đòi hỏi khác của mình (-kết hôn với con gái của Hoàng đế Vạn Lịch, có một Hoàng tử Triều Tiên làm con tin, và 4 đạo phía Nam Triên Tiên -) từ nhà Minh.\n\nSau đó, Hideyoshi đơn phương hủy bỏ đàm phán. Đàm phán hòa bình nhanh chóng đổ vỡ và chiến tranh chuyển sang giai đoạn thứ hai khi Hideyoshi cử một đội quân xâm lược khác. Đầu năm 1597, cả hai bên trở về thế đối đầu.\n\nGiữa hai cuộc xâm lược của Nhật Bản, triều đình Triều Tiên có cơ hội để kiểm tra lý do tại sao họ lại dễ dàng thất bại đến thế. Tể tướng Yu Seong-ryong nói thẳng bất lợi của Triều Tiên.\n\nYu chỉ ra rằng việc phòng thủ thành trì quá yếu, một thực tế mà ông đã nói đến từ trước chiến tranh. Ông lưu ý thành Triều tiên có các công sự và tường thành chưa hoàn thiện, quá dễ để leo qua. Ông cũng muốn đặt súng đại bác lên tường thành. Yu đề xuất xây dựng các tòa tháp vững chắc với tháp pháo cho đại bác. Bên cạnh thành trì, Yu muốn tạo lập một tuyến phòng thủ ở Triều Tiên. Ông đề xuất tái xây dựng chuỗi tường thành và đồn lũy bao bọc xung quanh Seoul. Với kiểu phòng thủ này, kẻ địch sẽ phải trèo qua nhiều lớp tường thành rồi mới đến được Seoul.\n\nYu cũng chỉ ra quân Nhật chiến đấu hiệu quả thế nào, họ chỉ mất một tháng để tiến đến Seoul, tổ chức của họ tốt ra sao. Các đơn vị quân đội tổ chức tốt góp phần lớn vào chiến công của các tướng quân Nhật. Yu ghi lại cách quân Nhật di chuyển các đơn vị trong tiến quân phức hợp, thường làm suy yếu quân địch bằng súng hỏa mai, sau đó tấn công bằng vũ khí cận chiến. Quân đội Triều Tiên thường tiến về phía trước thành một khối đông đảo mà chẳng có chút tổ chức gì cả.\n\nVua Seonjo và triều đình Triều Tiên cuối cùng cũng bắt đầu cải cách quân đội. Tháng 9 năm 1593, Cơ quan huấn luyện quân đội được thành lập. Cơ quan này được cẩn thận chia quân đội thành các đơn vị và đại đội. Trong các đại đội có các tổ cung tên, súng hỏa mai, và lính cận chiến. Cơ quan này thành lập các đơn vị cỡ sư đoàn ở mỗi vùng và bảo vệ thành trì bằng các tiểu đoàn. Cơ quan này, ban đầu có chưa đến 80 thành viên, nhanh chóng phát triển quân số lên đến 10.000 người.\n\nMột trong những thay đổi quan trọng nhất là cả công dân thượng lưu và nô lệ đều là đối tượng của kế hoạch. Tất cả đàn ông phải đi nghĩa vụ quân sự để được huấn luyện và làm quen với vũ khí.\n\nCũng trong khoảng thời gian này, học giả quân sự Han Gyo (한교) viết cuốn sách võ thuật Muyejebo (Võ nghệ chư phổ) dựa trên cuốn Kỷ hiệu tân thư do vị tướng nổi tiếng Trung Quốc Thích Kế Quang (戚继光) viết.\n\nHideyoshi không thỏa mãn với chiến dịch đầu tiên và quyết định tấn công Triều Tiên một lần nữa. Một trong những khác biệt chính giữa cuộc xâm lược lần thứ nhất và thứ hai là chinh phục Trung Quốc không còn là mục tiêu của Nhật Bản nữa. Không thể có được nơi đóng quân chắc chắn trong suốt chiến dịch Trung Quốc của Katō Kiyomasa và việc toàn quân Nhật phải rút lui trong cuộc xâm lược thứ nhất ảnh hưởng đến sĩ khí binh lính Nhật Bản. Hideyoshi và các viên tướng của mình thay vào đó lên kế hoạch chinh phục Triều Tiên.\n\nThay vì chín cánh quân như trong lần xâm lược thứ nhất, quân đội lần này được chia thành Tả quân và Hữu quân, bao gồm 49.600 và 30.000 lính theo thứ tự.\n\nÍt lâu sau khi sứ thần Trung Quốc về nước an toàn năm 1597, Hideyoshi cử đi 200 thuyền với khoảng 141.100 lính dưới quyền tổng chỉ huy của Kobayakawa Hideaki. Quân Nhật đến được bờ biển phía Nam tỉnh Gyeongsang năm 1596 mà không gặp phải sự kháng cự nào. Tuy vậy, quân Nhật thấy rằng người Triều Tiên lần này đã được trang bị tốt hơn và sẵn sàng đối mặt với một cuộc xâm lược. Thêm vào đó, khi Trung Quốc biết được tin này, triều đình Bắc Kinh bổ nhiệm Dương Hạo (楊鎬) làm tổng chỉ huy đạo quân tiên phong 55.000 lính từ nhiều tỉnh (đôi khi ở cả vùng xa xôi) khắp Trung Quốc, ví dụ như Tứ Xuyên, Chiết Giang, Hồ Quảng, Phúc Kiến và Quảng Đông. Quân đội còn có thêm 21.000 thủy quân. Sử gia Trung Quốc Hoàng Nhân Vũ ước tính tổng quân số Trung Quốc trong chiến dịch lần thứ hai này là vào khoảng 75.000 quân. Tổng quân số Triều Tiên là 30.000 người với quân đội của Tướng Gwon Yul tại núi Gong (공산; 公山; Công Sơn) ở Daegu, quân của Tướng Gwon Eung (권응) ở Gyeongju, lính của Gwak Jae-u tại Changnyeong (창녕), quân của Yi Bok-nam (이복남) tại Naju, và quân của Yi Si-yun tại Chungpungnyeong.\n\nBan đầu quân Nhật đã không mấy thành công, bị giam chân ở đạo Gyeongsang và chỉ giữ thế cân bằng với đội quân lớn hơn nhiều của Triều Tiên và Trung Quốc. Mặc dù trong suốt cuộc xâm lược lần thứ hai, quân Nhật chủ yếu ở thế thủ và xa lầy ở đạo Gyeongsang. Quân Nhật dự định tấn công đạo Jeolla ở phía Tây Nam bán đảo và cuối cùng chiếm Jeonju, thủ phủ của đạo này. Triều Tiên chiến thắng trong Cuộc vây hãm Jinju năm 1592, giúp khu vực này thoát khỏi sự tàn phá trong cuộc xâm lược lần thứ nhất. Hai cánh quân Nhật, dưới sự chỉ huy của Mōri Hidemoto và Ukita Hideie, bắt đầu tấn công Busan và hành quân đến Jeonju, trên đường đi chiếm Sacheon và Chongpyong.\n\nNamwon cách Jeonju 30 dặm về phía Đông Nam. Đã đoán trước được cuộc tấn công của quân Nhật; liên quân 6.000 lính (bao gồm 3.000 quân Trung Quốc và thường dân) sẵn sàng đánh trả quân Nhật đang tới gần. Quân Nhật vây quanh những bức tường của tòa thành với thang và tháp chở quân. Hai bên bắn ra hàng loạt súng hỏa mai và tên. Cuối cùng quân Nhật vượt qua được tường và chiếm được thành. Theo chỉ huy người Nhật Okochi Hidemoto, tác giả của \"Chosen Ki\", Cuộc vây hãm Namwon có 3.726 thương vong của bên Trung Quốc và Triều Tiên. Toàn bộ đạo Jeolla rơi vào tay quân Nhật, nhưng khi chiến trận trở nên khốc liệt, quân Nhật thấy mình bị bao vây tứ phía và phải rút lui, lại đóng quân theo chu vi phòng thủ chỉ quanh đạo Gyeongsang.\n\nThành Hwangseoksan gồm các bức tường dày bao quanh núi Hwangseok và có hàng ngàn lính canh giữ do hai Tướng Jo Jong-do và Gwak Jun chỉ huy. Khi Katō Kiyomasa bao vây ngọn núi với quân số lớn, quân Triều Tiên mất nhuệ khí và rút lui với 350 thương vong. Với việc này, quân Nhật vẫn không thể thoát khỏi đạo Gyeongsang và chỉ còn giữ thế thủ, bị quân Trung Quốc và Triều Tiên tấn công liên miên.\n\nCũng như lần đầu tiên, hải quân Triều Tiên đóng vai trò cốt yếu trong cuộc kháng chiến thứ hai. Bước tiến của quân Nhật bị chặn đứng vì thiếu quân cứu viện và tiếp tế vì các chiến thắng trên biển của Triều Tiên khiến người Nhật không tiếp cận được phía Tây Nam bán đảo Triều Tiên. Trong cuộc kháng chiến lần thứ hai này, Trung Quốc cũng cử đội thuyền hùng mạnh của mình đi cứu viện Triều Tiên. Điều này khiến hải quân Triều Tiên càng trở thành mối đe dọa lớn với người Nhật, vì họ phải đối mặt với hạm đội địch lớn mạnh hơn.\n\nBan đầu, thủy quân Triều Tiên bị đẩy lùi khi Won Gyun (Nguyên Quân) nắm quyền chỉ huy thay Đô đốc Lý Thuấn Thần.\n\nVì Đô đốc Lý Thuấn Thần, thống lĩnh hải quân Triều Tiên, quá tài giỏi trong hải chiến, người Nhật âm mưu ám hại ông bằng cách dùng luật lệ của chính quân đội Triều Tiên. Một điệp viên hai mặt của Nhật làm việc cho Triều Tiên báo cáo sai rằng tướng Nhật Katō Kiyomasa sẽ lại tấn công vào bờ biển Triều Tiên với ngày giờ chính xác cùng một hạm đội Nhật Bản lớn, và khẳng định rằng Đô đốc Lý Thuấn Thần nên được cử đi mở cuộc tập kích.\n\nBiết rằng khu vực này có nhiều đá ngầm bất lợi cho tàu chiến, Đô đốc Lý Thuấn Thần từ chối, và bị Vua Seonjo cách chức, tống giam vì bất tuân thượng lệnh. Đến cao trào, Đô đốc Won Gyun còn cáo buộc Đô đốc Yi uống rượu và chây lười. Won Gyun nhanh chóng thế vào vị trí của Đô đốc Yi.\n\nSau khi Nguyên Quân thay thế Đô đốc Lý Thuấn Thần, ông ta tập hợp toàn bộ hạm đội Triều Tiên, nay đã có hơn 100 tàu ở ngoài khơi Yosu để săn lùng quân Nhật, số tàu này vốn được Đô đốc Lý Thuấn Thần tích cóp cẩn thận từ lâu. Không hề chuẩn bị hay lập kế hoạch gì trước, Nguyên Quân cho hạm đội mình dong buồm thẳng đến Busan.\n\nSau một ngày, Nguyên Quân được thông báo về một hạm đội Nhật lớn ở gần Busan. Ông quyết định tấn công ngay lập tức, mặc dù các thuyền trưởng phàn nàn rằng lính của mình đã kiệt sức.\n\nTrong trận Chilchonryang, Nguyên Quân đại bại khi bị quân Nhật bất thần tập kích. Các tàu của ông bị áp đảo vì hỏa lực súng hỏa mai và cách tấn công lao lên boong tàu đối phương của người Nhật. Tuy vậy, cuối trận đánh, một vị tướng tên Bae Soel, vẫn chạy thoát chỉ với 13 Panokseon, toàn bộ lực lượng chiến đấu của hải quân Triều Tiên trong vài tháng sau đó.\n\nCũng cần chú ý rằng trận Chilchonryang là chiến thắng duy nhất của hải quân Nhật Bản trong chiến tranh. Nguyên Quân bị bắt khi đang cố lên bờ biển một hòn đảo, sau đó, ông bị một người lính giữ thành Nhật giết chết.\n\nSau đại bại tại Chilcheonryang, Vua Seonjo ngay lập tức phục chức cho Đô đốc Lý. Đô đốc Lý Thuấn Thần nhanh chóng trở lại Yeosu, rốt cuộc chỉ thấy được toàn bộ hạm đội của mình đã bị tiêu diệt. Lý Thuấn Thần tổ chức lại hải quân, nay giảm còn 12 tàu và 200 lính. Tuy vậy, chiến thuật của ông không hề thay đổi, vào ngày 16 tháng 9 năm 1597, ông đánh lại hạm đội 300 tàu chiến Nhật với chỉ 12 tàu. ở eo Myeongnyang. Trận Myeongnyang kết thúc với chiến thắng của người Triều Tiên với ít nhất 31 tàu chiến của Nhật bị chìm, và quân Nhật buộc phải quay trở lại Busan, theo chỉ thị của Mōri Hidemoto. Đô đốc Lý Thuấn Thần giành lại quyền kiểm soát bờ biển Triều Tiên. Trận Myeongnyang được coi là trận đánh vĩ đại nhất của Đô đốc Lý Thuấn Thần, vì ông đã thắng dù bị áp đảo quá lớn về quân số.\n\nCho đến cuối năm 1597, liên quân hai triều Joseon và Minh đã giành chiến thắng tại Jiksan và đẩy quân Nhật xa thêm về phía Bắc. Sau khi biết tin thất trận tại Myeongnyang, Katō Kiyomasa và đội quân đang rút chạy của mình quyết định thiêu hủy Gyeongju, thủ đô cũ của nước Silla thống nhất.\n\nCuối cùng, quân Nhật chiếm được thành phố, nhiều đồ tạo tác và đền chùa bị thiêu hủy, nổi bật nhất là chùa Bulguksa. Tuy vậy, liên quân Joseon-Minh đẩy lui được quân Nhật rút về phía Nam hướng tới Ulsan, một cảng vốn đã thành điểm giao thương quan trọng với Nhật Bản từ một thế kỷ trước đó. Kato quyết định chọn đây làm một thành trì chiến lược.\n\nLúc này, Đô đốc Yi đã kiểm soát toàn bộ khu vực qua eo biển Triều Tiên, không cho thuyền tiếp viện tới được bờ biển phía Tây bán đảo Triều Tiên. Không nhận được tiếp tế và quân tiếp viện, quân Nhật chỉ còn lại một thành trên bờ biển, thành \"wajō\". Để giành lợi thế, liên quân Triều-Trung tấn công Ulsan. Cuộc tấn công này là đòn tấn công lớn đầu tiên của quân đội Triều Tiên và Trung Quốc kể từ đầu cuộc chiến lần thứ hai.\n\nNỗ lực của lính thủ thành Nhật Bản (khoảng 7.000 người) ở Ulsan phần lớn dành cho các công sự chuẩn bị cho cuộc tấn công sắp tới. Katō Kiyomasa giao việc chỉ huy và phòng vệ thành cho Katō Yasumasa, Kuki Hirotaka, Asano Nagayoshi, và những người khác trước khi đến Sosaengpo. Đợt tấn công đầu tiên của quân đội Trung-Triều là vào ngày 29 tháng 1, 1598, đuổi theo quân Nhật mất cảnh giác và phần lớn vẫn còn chưa đóng trại ở ngoài những bức tường thành còn chưa hoàn tất tại Ulsan.\n\nTổng số 36.000 quân với sự trợ giúp của singijeon và hwacha suýt chút nữa thì chiếm được thành, nhưng quân tiếp viện dưới sự chỉ huy chung của Mōri Hidemoto băng qua sông tiếp viện cho tòa thành bị vây hãm và kéo dài thêm sự đối đầu. Sau đó, quân Nhật hết lương thảo, và chiến thắng là điều tất yếu với liên quân, nhưng quân tiếp viện của Nhật tới từ phía sau quân đội Trung-Triều và dồn họ vào thế bí. Tuy vậy, sau vài thất bại, vị thế của quân Nhật tại Triều Tiên đã yếu đi trông thấy.\n\nMùa thu năm 1597, liên quân Trung-Triều chặn đứng quân Nhật trên đường đến Jiksan (ngày nay là Cheonan). Không còn hy vọng xâm lược Triều Tiên, các tướng quân Nhật chuẩn bị rút lui. Từ đầu mùa xuân năm 1598, quân Triều Tiên và 100.000 quân Trung Quốc bắt đầu tái chiếm thành trì vùng ven biển. Tháng 5 năm 1598, Hoàng đế Vạn Lịch điều đến một hạm đội dưới sự chỉ huy của Trần Lân; hải đội này có nhiều chiến dịch hiệp đồng với phía Triều Tiên. Tháng 6 năm 1598, sau khi tướng Konishi Yukinaga cảnh báo về tình thế tuyệt vọng của chiến dịch, 70.000 lính được lệnh rút lui, và 60.000 ở lại đoạn hậu - phần lớn là binh lính Satsuma do Shimazu Yoshihiro, lãnh đạo gia tộc Shimazu, và con trai ông Tadatsune chỉ huy. Số quân Nhật còn lại chiến đấu một cách tuyệt vọng, đẩy lùi quân Trung Quốc tại Suncheon và Sacheon.\n\nNgười Trung Quốc tin rằng Sacheon là thiết yếu trong kế hoạch của họ tái chiếm thành trì đã mất và ra lệnh tấn công. Mặc dù quân Trung Quốc ban đầu có ưu thế, thế trận đổi chiều khi quân tiếp viện của Nhật đến nơi, đánh tập hậu quân Trung Quốc và quân Nhật trong thành phản công qua cổng thành. Quân nhà Minh bại trận rút lui, tổn thất 30.000 người. Tuy nhiên, rất nhiều cuộc đột kích vào vị trí của quân Nhật dọc bờ biển làm suy yếu quân Nhật và họ phải rút khỏi khu vực bờ biển.\n\nNgày 18 tháng 9, 1598, Hideyoshi ra lệnh rút quân khỏi Triều Tiên khi đang hấp hối. Hội đồng Ngũ nguyên lão giữ cái chết của Hideyoshi trong vòng bí mất để duy trì sĩ khí và hạ chiếu rút binh đến các tướng quân Nhật vào cuối tháng 10.\n\nTrận mũi Noryang (trận Lộ Lương, 露梁海戰 / 노량대첩, Lộ Lương hải trận) là trận hải chiến cuối cùng của cuộc chiến. Hải quân Triều Tiên của Đô đốc Lý Thuấn Thần đã phục hồi sau thất bại và được hải quân Trung Quốc dưới quyền của Trần Lân hỗ trợ. Tin tức tình báo báo cáo rằng 500 thuyền Nhật thả neo tại eo biển hẹp tại Noryang để rút lui số quân Nhật còn lại. Chú ý đến địa thế hẹp của khu vực này, Đô đốc Lý Thuấn Thần và Trần Lân bất thần tấn công vào hạm đội Nhật vào lúc 2h sáng ngày 16 tháng 12, 1598, dùng đại bác và tên lửa.\n\nĐến lúc bình minh, gần nửa số chiến hạm Nhật bị đánh chìm; và quân Nhật bắt đầu rút lui, Đô đốc Lý Thuấn Thần ra lệnh tiến hành đợt tấn công cuối cùng tiêu diệt số thuyền còn lại. Vì kỳ hạm của Đô đốc Lý Thuấn Thần đi trước, ông bị bắn trúng ngực trái, phía dưới cánh tay. Lý Thuấn Thần nói với thuyền trưởng giữ bí mật cái chết của mình và tiếp tục trận đánh để sĩ khí toàn quân không đi xuống. Chỉ có ba đội trưởng gần đó, có cả người cháu ông cùng chứng kiến cái chết đó.\n\nTrận đánh kết thúc với chiến thắng của liên quân Trung-Triều, quân Nhật mất gần 250 tàu chiến trong số 500 ban đầu. Chỉ sau trận đánh, quân lính mới biết đến cái chết của Đô đốc Lý Thuấn Thần, và người ta nói rằng Tướng Trần Lân của nhà Minh đã than khóc rằng là Đô đốc Lý Thuấn Thần vĩ đại đã chết thay cho ông.\n\nĐể biểu dương Đô đốc Lý Thuấn Thần, triều đình đã ban cho ông nhiều danh hiệu khác nhau, bao gồm thụy hiệu \"Trung Võ công\" (忠武公 / 충무공), truy phong ông làm \"Tuyên vũ đệ nhất công thần\" (宣武一等功臣 / 선무일등공신), \"Lãnh nghị chính\" (領議政 / 영의정) và \"Đức phong Phủ viện quân\" (德豊府院君 / 덕풍부원군). Ông còn được Minh Thần Tông ban danh hiệu \"Trứ danh Thủy quân Đô đốc\" (著名水軍都督 / 유명수군도독). Ngày nay, Lý Thuấn Thần vẫn được nhân dân Triều Tiên tôn thờ. Bức tượng đài tướng quân Lý Thuấn Thần được đặt ngay giữa quảng trường Quang Hóa Môn (Gwanghwamun) ở trung tâm thủ đô Seoul đã khiến ông trở thành người anh hùng dân tộc bất tử đối với mọi người dân ở Triều Tiên.\n\nVì Tsushima chịu thiệt hại nặng nề vì không còn giao thương với Triều tiên do cuộc xâm lược, Yoshitoshi nhà Sō, sau đó thống trị Tsushima, cử bốn đoàn đàm phán hòa bình đến Triều Tiên năm 1599: 3 đoàn đầu bị bắt và bị quân Trung Quốc giải đến Bắc Kinh, nhưng đoàn thứ 4 năm 1601 nhận được các điều kiện từ Seoul trong việc hoàn trả người Triều Tiên bị bắt giữ. Tuy nhiên, động cơ chính để Triều Tiên hướng đến bình thường hóa quan hệ với Nhật Bản là việc rút lui quân đội Trung Quốc, vì chính quân Trung Quốc cũng tàn phá không kém gì quân Nhật. Yoshitoshi sau đó thả vài tù binh Triều Tiên, và, trong các năm 1603 – 1604, giúp hai sứ thần Triều Tiên hồi hương cho thêm 3.000 người nữa bằng cách tổ chức đàm phán tại Kyoto với Tokugawa Ieyasu, khi ấy là Shogun của nước Nhật.\n\nKhi tiếp tục đàm phán hòa bình, năm 1606, Triều Tiên yêu cầu Shogun phải viết một bức thư chính thức đề nghị hòa bình, và binh lính Nhật mạo phạm đến lăng mộ hoàng gia ở Seoul phải bị dẫn độ sang. Không thể đáp ứng được yêu cầu này, Yoshitoshi gửi một bức thư giả mạo và một nhóm tội phạm thế vào đó; bất chấp sự lừa dối rõ ràng đó, sự cần thiết phải xua đi đám binh lính Trung Quốc khiến người Triền Tiên năm 1608 phải cử đi một sứ đoàn. Kết quả cuối cùng của chuyến đi là việc hoàn trả lại hàng trăm người Triều Tiên cũng như phục hồi quan hệ ngoại giao giữa hai quốc gia.\n\nCuộc xâm lược của Nhật Bản là cuộc chiến tranh khu vực đầu tiên ở châu Á có các đội quân lớn trang bị vũ khí hiện đại. Quân Nhật thường triển khai quân đội lên đến 200.000 lính, quân Trung Quốc phần lớn ở mức 80.000, và sự tham dự không thường xuyên của Triều Tiên cũng lên đến hàng trăm ngàn, tương đương với số quân của toàn châu Âu trong Chiến tranh Ba mươi năm.\n\nCuộc chiến tranh này khắng định vị thế Bá Chủ Đông Á của Nhà Minh ở 2 mức độ: về quân đội, theo đó cuộc chiến tái khẳng định vị thế độc tôn về quân sự của nhà Minh tại Đông Á, và về chính trị, cuộc chiến xác nhận rằng Trung Quốc sẽ bảo vệ cho các quốc gia triều cống mình.\n\nNếu thuyết cho rằng Hideyoshi cố gắng chinh phục Trung Quốc (trái với thuyết cho rằng Hideyoshi có mục đích hướng đến một \"trật tự thế giới lấy Nhật Bản làm trung tâm\") là đúng, cũng cần lưu ý rằng vị thế địa chính trị của Triều Tiên như là cầu nối giữa Trung Quốc và Nhật Bản khiến cuộc chiến chủ yếu diễn ra trên bán đảo Triều Tiên (điều tương tự cũng xảy ra trong Chiến tranh Trung-Nhật, Mông Cổ xâm lược Nhật Bản).\n\nSau đó, Nhật Bản đã không trở lại Triều Tiên cho tới khi Đế quốc Nhật Bản đánh bại Nhà Thanh trong Chiến tranh Thanh-Nhật và đánh bại cả Đế quốc Nga trong Chiến tranh Nga-Nhật về sau, từ 1894 tới 1905. Nhật Bản đặt ách đô hộ lên Triều Tiên năm 1910 và Triều Tiên chỉ được giải phóng sau thất bại của Nhật trong Chiến tranh thế giới thứ hai năm 1945.\n\n\nNguồn chính\n\n"}
{"id": "268837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268837", "title": "Đing ktút", "text": "Đing ktút\n\nĐing ktút hay Đinh vuốt là một loại nhạc cụ của người dân tộc Êđê, dùng được hát với thể loại hát Kưứt một người thổi và một người hát. Giống với cây sáo nhưng có bốn lỗ tròn trên thân tre. Thiết diện tròn, bên trong rỗng từ đầu này sang đầu kia. Âm thanh nhẹ tạo được khung cảnh của miền núi hùng vĩ.\n"}
{"id": "268869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268869", "title": "Vang", "text": "Vang\n\nVang có thể là:\n"}
{"id": "268888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268888", "title": "Albert Sarraut", "text": "Albert Sarraut\n\nAlbert Pierre Sarraut (Phiên âm: An-be Sa-rô)(1872-1962) là chính khách người Pháp, đảng viên đảng Cấp tiến Pháp và đã hai lần làm thủ tướng Pháp.\n\nAlbert Saraut sinh ngày 28 tháng 7 năm 1872 tại Bordeaux (tỉnh Gironde), có anh là Maurice Sarraut, chủ nhiệm nhật báo \"La Dépêche du Midi\" (Tin nhanh vùng Midi) thời Đệ tam Cộng hòa Pháp.\n\nJean Sainteny, người đại diện cho chính phủ Pháp đặt bút ký Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946, là con rể của ông.\n\nAlbert Sarraut học khoa Luật rồi đắc cử vào Hạ viện Pháp.\n\n\nSarraut được bổ nhiệm làm toàn quyền Đông Dương hai lần: lần đầu từ cuối năm 1911 tới năm 1914; lần thứ nhì từ năm 1917 tới năm 1919. Trong cương vị này ông có ngỏ lời sẽ xét đến một tương lai độc lập cho xứ Đông Pháp. Tên của ông từng được đặt cho một trường cấp 3 ở Hà Nội.\n\n\nĐầu thập niên 1920, Albert Sarraut, khi đó là bộ trưởng bộ Thuộc địa, đã đề ra một chương trình khai khẩn thuộc địa mà nếu được áp dụng trong thực tiễn, có thể đã đánh dấu các lợi ích của đổi mới tư duy của chính quyền trong kiểm soát sự phát triển của các thuộc địa. Ông mô tả các ý tưởng này trong cuốn sách \"\"La mise en valeur des colonies françaises\"\" (\"Khai khẩn các thuộc địa Pháp\") tạo thành một học thuyết mạch lạc chặt chẽ về công cuộc khai thác kinh tế để điều chỉnh các công việc phải quan tâm trong quản lý hành chính đối với cư dân bản địa. Ông viết \"\"La politique indigène, c'est la conservation de la race\"\". (\"\"Chính sách đối với người bản địa, là bảo tồn chủng tộc\"\"). Ông cũng đề ra chương trình đầu tư cho sức khỏe và xã hội nhưng nó đã không được thực hiện do thiếu nguồn ngân sách.\n\nÔng qua đời ngày 26 tháng 11 năm 1962.\n"}
{"id": "268892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268892", "title": "Mộc Hoa Lê", "text": "Mộc Hoa Lê\n\nMộc Hoa Lê (\"Muqali\", tên theo chữ Hán: 木華黎) (1170-1223), là một trong \"tứ kiệt\" của Thành Cát Tư Hãn, gồm có bốn chiến binh có sức mạnh và đồng thời là bốn vị chiến tướng anh dũng, thiện chiến trên chiến trường là Xích Lão Ôn, Bác Nhĩ Truật, Bác Nhĩ Hốt và Mộc Hoa Lê. Ông là một trong những vị tướng vĩ đại nhất từng phò tá Thành Cát Tư Hãn chinh trong các chiến dịch lớn, từ việc thống nhất các bộ lạc Mông Cổ đến việc đảm nhiệm vị trí chủ lực trong cuộc chinh phạt nhà Kim, cùng nhiều trận đánh giúp đế quốc Mông Cổ kiểm soát hầu hết các vùng Trung Á và Đông Á.\n\nMộc Hoa Lê thuở nhỏ sống cùng bộ lạc của Thiết Mộc Chân, nổi tiếng nhờ sức mạnh phi thường, sở trường là đô vật, cưỡi ngựa, bắn cung, hay thuật truy vết. Năm 1206, Mộc Hoa Lê đã phò tá Thiết Mộc Chân lên ngôi Đại Hãn (tức Thành Cát Tư Hãn, lập ra đế quốc Mông Cổ.\n\nTrong lễ đăng quang của Thành Cát Tư Hãn, Mộc Hoa Lê được trao quyền chỉ huy của một tumen (đơn vị quân sự 10.000 người) và kiểm soát các bộ lạc phía đông đế quốc. Khi Thành Cát Tư Hãn quyết định phát động chiến tranh với đế quốc Hoa Thích Tử Mô (Khwarezmid), ông đã được trao quyền kiểm soát tất cả các lực lượng thân binh Mông Cổ và được phong vương.\n\nNăm 1211, Thành Cát Tư Hãn cùng bốn con trai Truật Xích (Jochi), Sát Hợp Đài (Chagatai), Oa Khoát Đài (Ogedei), Đà Lôi (Tolui) bên cạnh những tướng lĩnh dày dặn kinh nghiệm trận mạc như Triết Biệt (Jube) và Mộc Hoa Lê dẫn quân xâm lược lãnh thổ nhà Kim ở miền bắc Trung Quốc. \n\nKhi quân Kim tập trung hinh lực giữ Vạn Lý Trường Thành, quân Mông Cổ lại dẫn quân vượt Trường Thành bằng cách đi vòng qua vùng Hà Tây, tiến đánh Tây Kinh (tức Đại Đồng), nhiều nơi khác ở vùng Thiểm-Cam, vùng Liêu Đông và cuối cùng là Trung Đô (Bắc Kinh) - thủ đô của nước Kim. \n\nTừ năm 1215, khi Thành Cát Tư Hãn rút quân về bờ bắc sông Hoàng Hà để trú đông và ổn định lực lượng, một bộ phận quân Mông Cổ do tướng Mộc Hoa Lê chỉ huy ở lại chiếm đóng trên vùng lãnh thổ mới thu phục trên đất Kim, như Liêu Đông, Liêu Tây, Hà Bắc, Sơn Tây và Thiểm Tây. Cùng năm đó, Mộc Hoa Lê đã chỉ huy kỵ binh Mông Cổ chiến thắng quân kim trong trận Đồng Quan. Vua Kim chỉ còn giữ được vùng Hà Nam trong tình thế khốn đốn. Bấy giờ đất thực dân của người Mông Cổ đã giáp liền với biên giới nước Nam Tống.\n\nNhững cuộc hành quân của Mộc Hoa Lê và con trai Bột Lỗ đã uy hiếp cả hai nước Tống-Kim. Năm 1226, Thành Cát Tư Hãn lại lên đường tiến về phía đông, với mục tiêu đầu tiên là thu phục nước Tây Hạ. Kết quả, các đô thị lớn như Cam Châu, Túc Châu bị chiếm. Mùa đông năm đó, quân Mông Cổ vượt Hoàng Hà, tiêu diệt 30 vạn quân Tây Hạ bên bờ sông.\n\nNăm 1227, Thành Cát Tư Hãn ra lệnh cho Mộc Hoa Lê vây hãm Yên Kinh, đồng thời sai Triết Biệt đóng quân dọc đường từ Khai Phong tới Yên Kinh nhằm chặn đánh tất cả các đoàn tiếp tế lương thảo về phía bắc. Nhưng đến mùa xuân năm đó, thành Yên Kinh vẫn đứng vững, mặc dù lương thực trong thành dần cạn kiệt, vì bị cắt đứt cả hai nguồn tiếp tế chủ yếu: từ các châu, huyện Hoa Bắc, và từ Biện Lương ở phía nam. \n\nLúc này, vị tướng trấn thủ Yên Kinh quyết định dẫn quân đột phá vòng vây, nhưng các tướng lĩnh dưới quyền đều phản đối. Ông phải dùng máu viết cấp báo lên vua Kim, phân phát tài vật cho thuộc hạ, rồi uống thuốc độc tự vẫn. Đêm đó, các tướng sĩ tranh đoạt lẫn nhau, không ai giữ cửa thành. Một vài toán quân bị bại, mở toang cửa thành ra hàng Mông Cổ.\n\nMộc Hoa Lê dẫn 15.000 kị binh, cùng 30 binh đoàn thân binh Trung Quốc tràn vào Yên Kinh. Kị binh phi trên xác quân lính và dân chúng. Họ còn đốt phá khắp nơi. Kết quả, có tới 50.000 quân Kim bị giết với khoảng 500.000 dân chúng chết trong đám loạn quân. Khoảng 100.000 phụ nữ lên thành nhảy xuống tự tử, vì sợ bị hãm hiếp. Trong ba tháng, thành Yên Kinh vẫn còn bốc cháy.\n\nSau đó, nhà Kim phải dời đô về Biện Kinh (tức Khai Phong) để tránh người Mông Cổ. Nước Kim từ đó liên tục thất bại, không kháng cự nổi. Các lực lượng vũ trang nông dân mặc áo đỏ nổi dậy chống lại nhà Kim, dưới tên gọi Hồng áo quân. Năm 1217, tướng Mộc Hoa Lê chỉ huy quân Mông Cổ tiếp tục xâm chiếm đất đai của Kim.\n\nNăm 1223, Mộc Hoa Lê đánh vào Thiểm Tây, tấn công Trường An. Tại đây lực lượng của Kim rất mạnh, đông tới 20 vạn người. Mộc Hoa Lê chuyển sang bao vây Phượng Tường với lực lượng 10 vạn người. Cuộc bao vây kéo dài hơn 1 tháng và quân Mông Cổ bị quấy rối bởi các lực lượng địa phương trong khi quân tiếp viện của Tây Hạ không đến (Mộc Hoa Lê sau đó chết bệnh vì uất ức và quân Mông Cổ rút lui).\n\nKhi hai bên giao chiến ở vùng Sơn Đông, dọc đường mười nhà thì chín nhà bỏ trống, người trên đường chạy nạn, quân Kim tan vỡ, quân lính thua trận chạy về cướp đoạt tiền bạc cưỡng dâm phụ nữ. Đà Lôi và Mộc Hoa Lê cầm quân đánh Kim, đại chiến mấy trận ở Sơn Đông đánh quân Kim đại bại tan rã. Quân sĩ còn lại của nước Kim tập trung ở cửa Đồng Quan, đóng chặt cửa quan cố thủ, không dám ra Sơn Đông nghênh chiến.\n\nNăm 1223, Mộc Hoa Lê chết, thế lực của Mông Cổ suy yếu hơn nên quân Kim có thể thu phục lại một số vùng như Hoắc châu, huyện Hồng Động. Tại phủ Hà Trung, Tuyên Tông bãi Hành tỉnh lập phủ Nguyên soái, bởi vì khi đó thành trì bị phá hoại, người Kim không có khả năng lưu giữ.\n\nTrong quá trình hầu cận cho Thành Cát Tư Hãn, Mộc Hoa Lê đã có công dàn xếp mâu thuẫn trong các bà vợ của Thành Cát Tư Hãn. Quyển \"Mông cổ bí sử\" có chép lại việc này như sau:\n\n\"\"Mộc Hoa Lê về tới trại, lạy chào Bật Tê xong, đứng lặng thinh không nói một lời nào cả. Bà hỏi về sức khoẻ của Khả hãn và tất cả những kẻ thân cận mà bà biết, sau cùng không hỏi gì nữa mới hỏi đến lý do cuộc hành trình của Mộc Hoa Lê\"\". Ông nói: \"\"Ngài không theo phong tục tập quán cũ của dân ta, bất chấp lời can gián của hàng quý tộc. Ngài thích cái lều da báo sặc sỡ, và không đợi đến đêm tối, Ngài \"ăn nằm\" với nàng Cúc Lan ở những chỗ thật là không tiện... Ngài đã lấy nàng Cúc Lan làm vợ để bình định những bộ lạc ở xa... và vì vậy mà Ngài sai tiểu tướng về trình cho lệnh bà hay biết\"\". Bật Tê nói: \"\"Khả hãn nên ban cho Cúc Lan một cái lều mới.\"\"\n\nSau cuộc dàn xếp này, Thiết Mộc Chân nghe như trút được gánh nặng ngàn cân, tiếp tục về Onon trong niềm hoan hỉ. Rồi truyền lệnh dựng riêng cho Cúc Lan một đoàn trại, có bầy gia súc riêng ở gần trại của Bật Tê.\n"}
{"id": "268901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268901", "title": "Moonlight Shadow (tiểu thuyết)", "text": "Moonlight Shadow (tiểu thuyết)\n\nMoonlight Shadow(ムーンライト・シャドウ) là tiểu thuyết tình cảm của nữ văn sĩ Nhật Bản Yoshimoto Banana, xuất bản lần đầu tiên bằng tiếng Nhật năm 1986. Tiểu thuyết này giành giải thưởng về văn học tại Nhật Bản.\n\nNhân vật chính trong \"Moonlight Shadow\" là một thiếu nữ. Một tai nạn xe hơi đã cướp đi người cô yêu. Câu truyện mang hơi hướng một hồi ức huyền ảo mà êm dịu về những kỷ niệm với người yêu đã mãi đi xa. Nhưng cô gái vẫn cố níu giữ một cách tuyệt vọng ước muốn được gặp lại người yêu.\n\nKitchen khiến Yoshimoto Banana trở thành một trong những tiểu thuyết gia hàng đầu Nhật Bản đương đại. Nhưng khởi đầu của cô lại là Bóng từ Ánh Trăng. Tác phẩm được công nhận rộng rã và đạt giải Izumi Kyoka. \n\nNhững tác phẩm ra đời sau này của Yoshimoto Banana cũng chú trọng vào tính bi ai của cuộc sống hiện đại, sự mất mát trong đời sống, sự ám ảnh từ hư vô, nhất là sự ra đi của người thân, người yêu. Trong văn cô, với phái nữ còn trẻ, những khổ đau định mệnh chồng chất lên những thân phận vốn đã bị đọa đày trong xã hội hiện tại. Nhưng không vì vậy mà độc giả quên đi rằng, trong khoảng tối âm u đến thăm thẳm ấy, vẫn lấp loáng đâu đây tia sáng của hy vọng dựa trên lòng tin của tác giả vào tính nhân văn, để con người tự hồi phục hay được chữa lành.\n"}
{"id": "268902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268902", "title": "Tân Lãng", "text": "Tân Lãng\n\nTân Lãng là một xã thuộc huyện Lương Tài tỉnh Bắc Ninh.\n\n\nXã gồm 07 thôn Ngọc Cục, Tử Nê, Bái Giang, Hương La, Lạng Khê, Tam Sơn, Hữu Ái\n\nXã bao gồm 2 đạo chính là Đạo Phật và Đạo Thiên Chúa. Trong đó các thôn Tử Nê, Bái Giang, Hương La là toàn tòng theo đạo Thiên Chúa. Lạng Khê, Tam Sơn, Hữu Ái 100% theo đạo Phật. Riêng thôn Ngọc Cục là một thôn đặc biệt Cả làng một họ, nhưng 50% dân số theo đạo Phật. 50% theo đạo Thiên Chúa.\n"}
{"id": "268911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268911", "title": "Bibi's 1st EP", "text": "Bibi's 1st EP\n\nBibi's 1st EP (周笔畅 1st EP) là EP đầu tay của ca sĩ - nhạc sĩ người Trung Quốc, Châu Bút Sướng (Bibi Zhou - 周筆暢) phát hành ngày 1 tháng 6 năm 2006. Châu Bút Sướng sáng tác 2 ca khúc trong EP là \"Chỉ còn lại tôi\" (只剩我一个) và \"Uh...\" (呃…).\n\nSingle \"Chỉ còn lại tôi\" đã đạt giải thưởng Top 10 ca khúc của năm tại lễ trao giải 2006 Hong Kong TVB8 Music Award.\n"}
{"id": "268914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268914", "title": "Anthony Hopkins", "text": "Anthony Hopkins\n\nSir Philip Anthony Hopkins (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1937) là một diễn viên người Wales. Ông được xem như một trong những diễn viên xuất sắc nhất mọi thời đại của nước Anh cũng như của thế giới.\n\nÔng đã đặt dấu ấn cực mạnh với vai diễn Hannibal Lecter, một bác sĩ biến thái có sở thích ăn thịt người vào năm 1991 trong phim \"The Silence of the Lambs\" (tạm dịch: Sự im lặng của bầy cừu), tập phim tiếp theo trong series này: \"Hannibal\".\n\nCác vai diễn lừng danh khác của ông trong phim \"The Elephant Man, Bram Stoker's Dracula, The Remains of the Day, The Mask of Zorro, The World's Fastest Indian, Hearts in Atlantis, Nixon\" and \"Fracture\".\n\nHopkins sinh ra và lớn lên ở Wales, và chỉ chính thức trở thành công dân Hoa Kỳ vào 12 tháng Tư năm 2000. Ông được nhận một ngôi sao danh dự trên Hollywood Walk of Fame (Đại lộ Danh vọng Hollywood) vào năm 2003 và được phong làm Viện sĩ của British Academy of Film and Television Arts (tạm dịch: Viện hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc) vào năm 2008.\n\nHopkins sinh ra ở Margam, Port Talbot, Wales, là con trai của Muriel Anne (née Yeats) và Richard Arthur Hopkins, một người thợ làm bánh bình thường. Mẹ ông có họ hàng xa với nhà thơ người Ireland, ông William Butler Yeats.\n\nKhi đi học, cậu bé Hopkins không xuất sắc. Hopkins gần như mắc chứng tự kỷ và rất kém môn đọc. Cậu tự thấy thích thú các môn nghệ thuật như hội họa, chơi piano... hơn là học hành. Năm 1949, cha mẹ cậu ép cậu vào học Trường Jones' West Monmouth Boys' School ở Pontypool, Wales. Cậu học ở đây 5 học kỳ, trước khi chuyển đến Trường Cowbridge Grammar School, Cowbridge, Wales.\n\nHopkins được khuyến nghị và cổ vũ trở thành diễn viên bởi một người đồng hương rất nổi tiếng trong ngành điện ảnh, đó là Richard Burton (người tình, chồng của Elizabeth Taylor và là diễn viên thượng thặng của Hollywood). Hopkins may mắn gặp Richard Burton năm cậu 15 tuổi. Cuối cùng, tình yêu nghệ thuật của cậu bắt đầu được thỏa mãn khi cậu vào học tại Royal Welsh College of Music & Drama ở Cardiff, Wales và tốt nghiệp trường này vào năm 1957. Sau hai năm tập diễn ở Army, chàng thanh niên Hopkins đến London và tiếp tục rèn giũa ở RADA.\n\nNăm 1965, sau vài năm tập sự, Hopkins được Sir Laurence Olivier dẫn dắt. Ông được diễn viên này mời tham gia vào Nhà hát Hoàng gia (Royal National Theatre). Hopkins trở thành người học diễn và thế vai cho Olivier. Hopkins đã để lại ấn tượng sâu đậm cho Olivier về khả năng diễn xuất khi ông này hồi tưởng lại trong hồi ký của ông: \"Confessions of an Actor\".\n\nMặc dù rất thành công ở Nhà hát Quốc gia này, Hopkins vẫn thấy mệt mỏi với việc diễn đi diễn lại vai hàng đêm ở đây và khát khao đến với điện ảnh. Năm 1968, ông đã có được đột phá trong \"The Lion in Winter\" với vai diễn Richard I, cùng với Peter O'Toole, Katharine Hepburn, và chàng James Bond tương lai Timothy Dalton, người thủ vai Philip II of France.\n\nMặc dù Hopkins vẫn tiếp tục diễn ở nhà hát (thường là ở Broadway diễn vở \"Equus\" của Peter Shaffer, được đạo diễn bởi John Dexter).\n\nNăm 1996, Hopkins đã được tặng giải thưởng danh dự của Trường đại học Wales, Lampeter.\n\nNăm 2006, Hopkins nhận được giải Quả cầu Vàng (Golden Globe) và Cecil B. DeMille Award dành cho thành tựu cống hiến trọn đời cho nghệ thuật điện ảnh.\n\nCòn năm 2008, ông được nhận Bafta Fellowship Award.\n\nVai diễn được xem như bất hủ nhất trong đời diễn xuất của Hopkins là vai kẻ giết người hàng loạt và ăn thịt người Hannibal Lecter trong phim \"Sự im lặng của bầy cừu - The Silence of the Lambs\" và với vai diễn này ông dã được tặng giải thưởng cao nhất của điện ảnh thế giới: giải Oscar (Academy Award for Best Actor năm 1992.\n\nVào năm 2007, Hopkins trở thành công dân Hoa Kỳ. Ông đến đất nước này từ những năm 1970, sau đó trở về Anh vào những năm 1980. Và ông quyết định trở lại Hoa Kỳ những năm 1990. Để kỷ niệm quyết định lịch sử khi trở thành công dân Hoa Kỳ, ông đã có hành trình 3.000 dặm đi dọc Hoa Kỳ.\n\nHopkins đã kết hôn 3 lần. Vợ đầu tiên là Petronella Barker (1967–1972), vợ hai là Jennifer Lynton (1973–2002). Hiện ông đang ở với vợ thứ ba người gốc Colombia là Stella Arroyave. Ông có một con gái duy nhất là con vợ đầu tiên tên Abigail Hopkins (sinh năm 1967), một diễn viên, ca sĩ.\n\nHopkins là một pianist có tài. Năm 1986, ông đã từng có một đĩa đơn có tựa là \"Distant Star\". Đĩa này đã đứng thứ 75 trong các bảng xếp hạng ở Anh quốc (UK charts). Năm 2007, ông từng thông báo sẽ nghỉ diễn để tổ chức tour vòng quanh thế giới.\n\nVào 1996, Hopkins đạo diễn bộ phim đầu tiên: \"August\", phỏng theo truyện \"Uncle Vanya\" của Chekhov. Kịch bản đầu tiên của ông có tựa \"Slipstream\", ông cũng là đạo diễn phim này và đoạt giải ở Sundance Film Festival năm 2007.\n\nHopkins là một fan của BBC sitcom \"Only Fools and Horses\"\nHopkins đã diễn nhiều vai khác nhau, bao gồm vai diễn về các nhân vật lịch sử, bao gồm:\n\nHopkins đã được giải Oscar cho vai diễn trong \"The Silence of the Lambs\", ông cũng được đề cử Oscar (Oscar-nominated) cho vai diễn trong phim \"The Remains of the Day\" (1993), \"Nixon\" (1995) và \"Amistad\" (1997).\n\nHopkins giành giải BAFTA Award for Best Actor năm 1973 cho vai diễn Pierre Bezukhov trong BBC's production of \"War and Peace\" và cả cho \"The Silence of the Lambs\" và \"Shadowlands\". Ông cũng nhận được các đề cử giải thưởng tương tự cho vai diễn trong phim \"Magic\" và \"The Remains of the Day\" cho vai diễn phụ xuất sắc nhất (Best Supporting Actor) trong phim \"The Lion in Winter\".\n\nÔng đã được giải Emmy Awards cho vai diễn khác trong \"The Lindbergh Kidnapping Case\" và \"The Bunker\", và đề cử giải Emmy (Emmy-nominated) cho vai diễn trong \"The Hunchback of Notre Dame\" và \"Great Expectations\". Ông đã đoạt cả hai giải đạo diễn và diễn veien xuất sắc nhất trong \"Slipstream\", tại Liên hoan phim Quốc tế Locarno (Thụy Sĩ).\n\nHopkins trở thành Viện sĩ của Viện hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc - British Academy of Film and Television Arts (BAFTA) tại Orange British Academy Film Awards vào tháng giêng 2008.\n\n"}
{"id": "268915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268915", "title": "Who Touched My Violin String", "text": "Who Touched My Violin String\n\nWho Touched My Violin String (谁动了我的琴弦 - Ai đã chạm vào dây đàn violin của tôi) là album studio đầu tay của ca sĩ - nhạc sĩ người Trung Quốc, Châu Bút Sướng (Bibi Zhou - 周筆暢), phát hành ngày 12 tháng 8 năm 2006. Album đã giành giải thưởng dành cho \"Album xuất sắc nhất\" tại lễ trao giải 2006 Guangdong 9+2 Music Awards. Album cũng là một trong những album bán chạy nhất trong năm tại Trung Quốc Đại Lục.\n\n"}
{"id": "268916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268916", "title": "Svínoy", "text": "Svínoy\n\nSvínoy là 1 đảo nhỏ của Quần đảo Faroe, ở phía đông bắc quần đảo và phía đông của các đảo Borðoy và Viðoy. Tên đảo dường như xuất xứ từ chữ \"sveinn\" nghĩa là \"em bé trai\". Đảo có diện tích 27,1 km với 52 cư dân (năm 2007), ngụ trong 1 làng duy nhất mang cùng tên đảo nằm ở đáy vịnh Svínoyarvík trên bờ phía đông. Dân cư sống bằng nghề đánh cá và nghề nông. Làng có 1 nhà thờ xây từ năm 1878.\n\nHàng ngày có tàu bưu điện tên Másin từ Hvannasund ghé đảo. Cũng có tuyến trực thăng của hãng Atlantic Airways từ Sân bay Vágar tới đảo thường xuyên.\n\nNgày 13.5.1984 nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch đã tới thăm đảo.\n\nBờ biển của đảo phần lớn là các vách đá khá dốc. Đảo có 7 ngọn núi đá.\n\n"}
{"id": "268920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268920", "title": "Trí tuệ xúc cảm", "text": "Trí tuệ xúc cảm\n\nTrí tuệ xúc cảm (emotional intelligence\" - EI) thường dùng dưới hàm nghĩa nói về chỉ số cảm xúc (emotional intelligence quotient\" - EQ) của mỗi cá nhân. Chỉ số này mô tả khả năng, năng lực, kỹ năng (trong trường hợp của mô hình tính cách về trí tuệ xúc cảm) hay khả năng tự nhận thức để xác định, đánh giá và điều tiết cảm xúc của chính mỗi người, của người khác, của các nhóm cảm xúc. Trí tuệ xúc cảm là nhánh nghiên cứu tương đối mới của ngành tâm lý học. Do đó, định nghĩa về trí tuệ xúc cảm không ngừng thay đổi.\n\nNguồn gốc sâu xa nhất của trí tuệ cảm xúc có thể truy ngược về việc Darwin nghiên cứu về tầm quan trọng của sự diễn đạt cảm xúc của các cá thể trong quá trình chọn lọc tự nhiên và các thay đổi thích nghi Vào những năm 1900, mặc dù các định nghĩa truyền thống về trí tuệ nhấn mạnh tới yếu tố nhận thức như là trí nhớ và khả năng giải quyết vấn đề, nhiều nhà khoa học có ảnh hưởng trong lĩnh vực trí nghiên cứu trí tuệ đã bắt đầu nhận ra tầm quan trọng của khía cạnh \"ngoài nhận thức\" (\"non-cognitive\"). Ví dụ như ngay từ những năm 1920, E. L. Thorndike, đã sử dụng khái niệm \"hiểu biết xã hội\" để miêu tả kỹ năng hiểu và quản lý người khác.\n\nTương tự, năm 1940 David Wechsler đã miêu tả ảnh hưởng của yếu tố không hiểu biết tới các ứng xử thông minh, và chứng tỏ xa hơn rằng các mô hình của chúng ta về sự thông minh vẫn chưa hoàn thiện cho tới khi chúng ta có thể miêu tả thích đáng các yếu tố này. Năm 1983, trong cuốn \"Frames of Mind: The Theory of Multiple Intelligences\" (Những cơ cấu của nhận thức: Lý thuyết về thông minh bội) của Howard Gardner đã giới thiệu về ý tưởng về những thông minh bội mà trong đó bao gồm \"Trí tuệ giữa các cá nhân\" (khả năng hiểu những ý định, động cơ và mong muốn của người khác) và \"Trí tuệ trong cá nhân\" (khả năng hiểu ai đó, tán đồng cảm nhận của người đó, cảm giác sợ hãi và động cơ thúc đẩy). Trong quan sát của Gardner, các kiểu trí tuệ truyền thống như IQ, không thể giải thích một cách đầy đủ khả năng nhận thức của con người. Vì vậy thậm chí với những tên cho trước đến những khái niệm biến đổi, đều có một tin tưởng chung rằng những định nghĩa truyền thống về trí tuệ đang thiếu khả năng giải thích những kết quả trước đó.\n\nWayne Payne là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ Trí tuệ xúc cảm (TTXC) trong luận văn tiến sĩ của anh: \"Nghiên cứu về xúc cảm: Phát triển trí tuệ xúc cảm\" vào năm 1985. Tuy nhiên, thuật ngữ gần tương tự đã xuất hiện trước đó Leuner (1966). Greenspan (1989) cũng đồng thời đề xuất mô hình TTXC này năm 1985, nối tiếp bởi Salovey và Mayer (1990), và Goleman (1995).\n\nCó rất nhiều tranh luận về định nghĩa của TTXC khi xem xét thuật ngữ và cả các hoạt động. Tiên phong là Salovey và Mayer (1990) đã định nghĩa TTXC là \"khả năng giám sát cảm giác và xúc cảm của một người nào đó và những người khác, phân biệt giữa họ và sử dụng thông tin này để dẫn dắt suy nghĩ và hành động của người đó\".\n\nMặc dù với định nghĩa sớm này, vẫn có sự nhầm lẫn khi xem xét nghĩa chính xác của cách xây dựng này. Các định nghĩa thường quá biến hóa, và các lĩnh vực cũng lớn mạnh rất nhanh, các nhà nghiên cứu thường xuyên thay đổi các định nghĩa. Hiện tại, có ba mô hình TTXC chính:\n\n\nNhận thức của Salovey và Mayer về TTXC đạt được khi định nghĩa TTXC bên trong những phạm vi của những tiêu chí cho một loại Trí tuệ mới. Theo những nghiên cứu liên tục của họ, định nghĩa ban đầu về TTXC được sửa đổi thành: \"Khả năng tiếp nhận cảm xúc, tích hợp cảm xúc để làm thuận tiện việc suy nghĩ, hiểu và điều chỉnh các cảm xúc cho việc xúc tiến sự phát triển cá nhân\".\n\nQuan điểm của mô hình khả năng TTXC như các nguồn thông tin hữu dụng mà có giúp ai đó có ý nghĩa và thông qua môi trường xã hội. Mô hình đề xuất các cá thể có thể thay đổi trong khả năng của họ để xử lý thông tin của một xúc cảm tự nhiên và trong khả năng của họ liên quan đến việc xử lý cảm xúc để cung cấp một nhận thức sâu rộng hơn. Khả năng này được nhìn nhận như tự biểu hiện trong một vài hành vi thích hợp. Mô hình đề xuất TTXC bao gồm bốn loại khả năng:\n\n\nMô hình này bị chỉ trích trong nghiên cứu là thiếu hiệu lực trực diện và tiên đoán.\n\nMô hình giới thiệu bởi Daniel Goleman tập trung về TTXC như là mảng sâu rộng các năng lực và kỹ năng điều khiển hiệu suất lãnh đạo.\nMô hình của Goleman phác thảo 4 cách xây dựng TTXC chính:\n\n\nGoleman bao hàm một tập các năng lực cảm xúc bên trong mỗi cách xây dựng TTXC. Các năng lực cảm xúc không phải là các tài năng bẩm sinh, mà là các khả năng học được, phải được đào tạo liên tục, phát triển và đạt đến hiệu năng nổi trội. Goleman thừa nhận rằng các cá thể được sinh ra với các TTXC chung có khả năng xác định được các khả nãng tiềm tàng cho việc học hỏi các kỹ năng xúc cảm. Mô hình của Goleman bị chỉ trích chỉ là tâm lý bình dân. (Mayer, Roberts, & Barsade, 2008).\n\nPetrides và đồng nghiệp. (2000a, 2004, 2007) đã đề nghị phân chia khái niệm giữa mô hình khả năng và mô hình dựa trên tính cách của TTXC. TTXC tính cách là \"một chùm sao của các tri giác bản thân liên đới xúc cảm, định vị tại tầng thấp hơn của tính cách\". Trong phạm vi hẹp, TTXC đặc điểm chỉ đến tri giác bản thân của một cá thể về các khả năng cảm xúc của họ. Định nghĩa này về TTXC bao gồm cách sắp đặt hành vi và khả năng tự cảm nhận và được đo bởi báo cáo bản thân (self report), đối lập với mô hình dựa khả năng, đã được chứng minh là đề kháng cao với các phương pháp đo khoa học. TTXC đặc điểm cần được nghiên cứu bên trong khung cảnh của tính cách. Một danh hiệu thay thế cho cùng cách xây dựng là hiệu quả bản thân về xúc cảm tính cách.\n\nMô hình tính cách TTXC là khái quát và là sự lắp ghép của mô hình Goleman và các mô hình ngoại lệ (Bar-On).\n\nKhái niệm hóa về TTXC như là các tính cách cá nhân dẫn đến việc xây dựng những khả năng phép phân loại ngoài nhận thức của con người. Đây là cách phân biệt quan trọng như hướng thẳng đến các thao tác hóa của việc xây dựng lý thuyết và giả thuyết đã được phát biểu.\n\nMột trong những lập luận chống lại tính đúng đắn lý thuyết của khái niệm gợi ý rằng thay đổi liên tục và mở rộng những định nghĩa - sẽ bao hàm vô số các yếu tố không liên quan - đã nêu ra một khái niệm khó hiểu.\n\n\"Cái gì là yếu tố chung hoặc tích hợp trong khái niệm được bao hàm: nội quan về cảm xúc, diễn đạt biểu cảm, giao tiếp không mô thức với những cái khác, sự thấu cảm, tự điều chỉnh, tính quy hoạch, suy nghĩ sáng tạo và hướng chú ý? Không có gi cả\".\"\nNhững chỉ trích khác của Landy đề cập rằng không có ổn định nào về các khái niệm và các phương pháp đo, siêu phân tích rất khó để thực hiện và lý thuyết nhất quán thì gần như bất lợi vi ảnh hưởng của sự thiếu ổn định.\n\nCác phác thảo sớm của Goleman đã bị chỉ trích là thừa nhận rằng TTXC là một kiểu trí thông minh. Eysenck viết rằng mô tả của Goleman về TTXC hàm chứa các giả định về trí thông minh nói chung và rằng nó thậm chí vẫn đối nghịch với cái mà các nhà nghiên cứu phải kỳ vọng khi nghiên cứu các dạng thông minh:\n\n\"Goleman ví dụ hóa rõ ràng hơn tất cả các điều ngớ ngẩn căn bản khác về xu hướng phân loại hầu hết bất kỳ hành vi nào đều như một kiểu 'thông minh'... Nếu năm khả năng định nghĩa 'TTXC', chúng ta có thể kỳ vọng vài điều hiển nhiên rằng chúng đã quá tương quan; Goleman thừa nhận rằng chúng có thể không liên quan, và trong mọi trường hợp rằng nếu chúng ta không thể cân đo đong đếm, làm thế nào chúng ta biết được rằng chúng có liên quan? Vì vậy toàn bộ lý thuyết được xây dựng trên một nền móng không vững chắc: không có sự đúng đắn của khoa học căn bản\".\n\nTương tự, Locke (2005) nêu lên rằng khái niệm của TTXC ngay trong bản thân nó là một giải thích sai lầm về xây dựng trí thông minh và anh ta đề nghị một cách diễn đạt khác: nó không phải là một kiêu hay dạng khác của trí thông minh, nhung trí thông minh—khả năng nắm được trừu tượng hóa—ứng dụng như một lãnh vực đặc thù của đời sống: các cảm xúc. Ông gợi ý rằng khái niệm có thể được đặt tên lại và tham chiếu như là một kỹ năng.\n\nLandy (2005) đã xác nhận rằng chỉ có vài nghiên cứu tích lũy hợp lý về TTXC đã chứng minh rằng nó chỉ thêm vào rất ít hay không có giải thích hoặc tiên đoán về các kết quả chung (hâu hết các thành công hàn lâm nổi tiếng). Landy đề xuất rằng lý do mà các nghiên cứu đã tìm thấy một lượng tăng nhỏ trong hiệu lực tiên đoán là trong thực tế, một phương pháp luận ngụy biện -các xem xét không đầy đủ về các giải thích thay thế:\n\n\"TTXC được so sánh và tương phản với một phép đo của trừu tượng hóa trí tuệ với một phép đo tính cách hoặc với một phép đo tính cách nhưng không có trí tuệ hàn lâm\" Landy (2005)\n\nĐể đồng ý với gợi ý này, những nhà nghiên cứu khác đã nêu lên các liên qua về mở rộng tới cái gọi là các phép đo TTXC tự nhận thức, tương quan với thứ nguyên tính cách. Nói chung, các phép đo TTXC tự nhận thức là hội tụ bởi vì chúng đều có nội dung là đo tính cách và bởi vì chúng đều được đo trong các hình thức tự nhận thức. Đặc biệt, xuất hiện hai đại lượng trong năm nhân cách chính nổi bật hẳn lên như là tự báo cáo bản thân một cách liên quan nhất như tâm thần hoặc hướng ngoại. Đặc biệt, thuyết thân kinh liên quan đến các cảm xúc tiêu cực như là lo lắng. Bằng trực giác, mỗi cá thể ghi lại điểm cao nhất trên thân kinh như là ghi điểm thấp nhất trên phương pháp tự đo TTXC.\n\nCách hiểu sự tương quan giữa các TTXC tự báo và các tính cách biên đổi và không nhất quán.\nNhiều nhà nghiên cứu đã xác nhận rằng các tương quan trong khoang.40 tạo nên hoàn toàn nhưng dư thừa, trong khi những người khác gợi ý răng TTXC tự báo là một tính cách ngay trong bản thân nó.\n"}
{"id": "268921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268921", "title": "NOW (album của Châu Bút Sướng)", "text": "NOW (album của Châu Bút Sướng)\n\n\"NOW\" là album studio thứ hai của ca sĩ - nhạc sĩ người Trung Quốc, Châu Bút Sướng (周筆暢 - Bibi Zhou). Album được phát hành song song với album thứ ba của Châu là \"WOW\", vào ngày 18 tháng 12 năm 2007.\n\n"}
{"id": "268938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268938", "title": "WOW (Zhou Bichang album)", "text": "WOW (Zhou Bichang album)\n\n\"WOW\" là album studio thứ ba của ca sĩ - nhạc sĩ Trung Quốc Châu Bút Sướng (周筆暢 - Bibi Zhou). Album được phát hành song song với album thứ hai của Châu \"NOW\", vào ngày 18 tháng 12 năm 2007.\n\n"}
{"id": "268967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268967", "title": "Phật lịch", "text": "Phật lịch\n\nPhật lịch là loại lịch được sử dụng tại Đông Nam Á đại lục, tại các quốc gia như Campuchia, Lào, Thái Lan, Myanma, Việt Nam, Sri Lanka trong một vài dạng có liên quan. Nó là loại âm dương lịch với các tháng được gán so le là 29 và 30 ngày, với ngày nhuận và tháng 30 ngày bổ sung thêm vào ở các khoảng có chu kỳ. Tất cả các dạng của Phật lịch đều dựa trên \"Surya Siddhanta\" nguyên bản có từ thế kỷ 3 TCN, chứ không phải dạng hiện đại của nó cả hai dạng đều được sử dụng trong các loại lịch Ấn giáo khác nhau.\n\nHệ thống nhuận âm-dương của lịch này nói chung thêm vào 7 tháng nhuận (adhikamasa) trong chu kỳ 19 năm và 11 ngày nhuận (adhikavara) trong chu kỳ 57 năm, nhưng đây chỉ là hướng dẫn gần đúng cho các kết quả từ tính toán thực tế. Độ dài trung bình của một năm là 365,25875 ngày tính theo một mahayuga gồm 4,32 triệu năm, được đơn giản hóa thành 292.207 ngày cho mỗi 800 năm bằng cách khử thừa số chung 5.400 (=4.320.000/800) từ tổng số ngày và năm. Độ dài một năm trung bình như thế dài hơn một chút so với độ dài hiện nay của năm thiên văn (365,25636042 ngày trong kỷ nguyên J2000) và dài hơn đáng kể so với độ dài hiện nay của năm chí tuyến trung bình (365,242190419 ngày trong kỷ nguyên J2000). Phiên bản Hindu bổ sung (hoặc loại bỏ) các tháng và ngày nhuận ngay khi các công thức thiên văn đòi hỏi, trong khi các phiên bản Đông Nam Á lại trì hoãn sự bổ sung này. Phiên bản Thái Lan/Lào/Campuchia không cho phép ngày nhuận được cho vào các năm có tháng nhuận, trong khi các phiên bản Myanma/Sri Lanka lại cho phép ngày nhuận chỉ thêm vào trong các năm có tháng nhuận. Vì thế có 4 kiểu năm âm-dương lịch; chứa 354, 355, 384 hoặc 385 ngày. Mặc dù các chu kỳ nhuận ngụ ý năm chí tuyến, nhưng năm thiên văn được sử dụng trong thực tế làm cho các 'chu kỳ' dần dần dịch chuyển trong suốt chiều dài lịch sử.\n\nTrong tất cả các truyền thống Phật giáo Nguyên thủy, kỷ nguyên của lịch nghĩa là năm 0 là ngày mà Đức Phật nhập Niết Bàn. Tuy nhiên, các truyền thống lại không thống nhất về ngày đó thực sự diễn ra lúc nào. Trong truyền thống Phật giáo Miến Điện, đó là ngày 13 tháng 5 năm 544 TCN (Thứ ba, ngày trăng tròn của Kason 148 Anjanasakaraj). Nhưng tại Thái Lan, ngày đó là 11 tháng 3 năm 545 TCN, ngày mà lịch âm dương Thái Lan hiện nay sử dụng như ngày bắt đầu kỷ nguyên. Vì một lý do nào đó, lịch Thái đã cố định sự cách biệt giữa kỷ nguyên Phật lịch của họ và Công nguyên là 543, cho nên năm mang tính kỷ nguyên bắt đầu của Phật lịch theo Thái Lan là năm 544 TCN, không phải 545 TCN như tại vài quốc gia khác. Tại Miến Điện (Myanmar), sự cách biệt giữa kỷ nguyên Phật lịch và Công nguyên có thể là 543 hoặc 544 cho những ngày sau Công nguyên, và 544 hoặc 543 cho những ngày Trước Công Nguyên, tùy thuộc vào các tháng của kỷ nguyên Phật giáo (như lịch Phật giáo nằm giữa lịch Gregorian hiện từ tháng tư đến tháng 4 năm sau). Do đó, ngày Phật đản năm 2015 theo Thái Lan, Lào là thuộc năm 2558 PL, trong khi tại vài quốc gia khác lại là thuộc năm 2559.\n\nTên gọi các tháng là chữ Phạn (ngoại trừ trong lịch Myanma cũ):\n\nCác tên gọi cho tháng trong lịch Myanma cũ là:\n\nCác năm thường có các tháng với số ngày là 29 và 30, xếp xen kẽ nhau với ngày nhuận sẽ được thêm vào tháng Jyestha (Nayon) làm cho nó có 30 ngày. Tháng nhuận thu được bằng cách tính tháng Ashadha (Waso) hai lần. Mỗi tháng có nửa trăng tròn dần dài 15 ngày và nửa trăng khuyết dần dài 14 hoặc 15 ngày.\n\nCác tháng Kason, Nayon, Waso thứ nhất, Waso thứ hai khi có 30 ngày thì được gọi là \"bốn tháng chẵn liên tục\" trong năm với tháng nhuận.\n\nNăm được đánh số trùng với năm thiên văn chứa 12 cung hoàng đạo (rasi) sao cho nó có thể bắt đầu vào ngày bất kỳ từ ngày 6 tháng Caitra (Tagu) tới ngày 5 tháng Vaisakha (Kason), nghĩa là phần còn lại của tháng sẽ nằm trong năm cận kề. Vì thế một năm được đánh số cụ thể nào đó có thể mất vài ngày của tháng trong khi năm cận kề có cùng một bộ ngày tháng ở cả hai đầu (bắt đầu và kết thúc) của nó.\n\nBốn kỷ nguyên đã /được sử dụng: \"Anchansakarat\" (từ ngày 10 tháng 3 năm 691 TCN) (ít sử dụng), \"Buddhasakarat/Phutthasakarat \" (Kỷ nguyên Phật, 11 tháng 3 năm 545 TCN) (BE–AD bằng 544 được sử dụng phổ biến, nhưng BE–AD hiện nay bằng 543 tại Thái Lan, bắt đầu sau tháng Tư trước năm 1940, sau đó được bắt đầu từ ngày 1 tháng 1), \"Mahasakarat\" (17 tháng 3 năm 78) (tương tự như \"kỷ nguyên Saka\" tại Ấn Độ, được sử dụng tại Thái Lan cho tới giữa thế kỷ 13, tiêu chuẩn tại Campuchia), và \"Chulasakarat\" (từ ngày 22 tháng 3 năm 638) (được chấp nhận tại Thái Lan từ giữa thế kỷ 13, tiêu chuẩn tại Myanma). Tất cả các năm đều là các năm đã trôi qua/đã kết thúc/đầy đủ, vì thế năm kỷ nguyên là năm 0, không phải năm 1, do năm đầy đủ vẫn chưa trôi qua trong thời gian của nó. Các ngày tháng kỷ nguyên chỉ áp dụng cho năm 0 — các ngày tháng hiện đại cho thời điểm Mặt Trời đi vào rasi đầu tiên (bắt đầu của năm thiên văn) xảy ra muộn hơn trong lịch Gregory do tuế sai của điểm phân. Các tính toán không bắt đầu với 0 tại khi bắt đầu kỷ nguyên — thay vì thế là số bù của một số ngày (nguyên hay thập phân) nhất định, với giá trị có thể nhiều hơn số ngày của 1 năm, phải được thêm vào trong mọi tính toán, giải thích sự mâu thuẫn của Buddhasakarat biểu kiến. Ở đây năm 544 TCN có phần bù bằng 4 ngày khi bắt đầu kỷ nguyên trong khi năm 543 TCN có phần bù là 369 ngày.\n\n\n\n"}
{"id": "268968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268968", "title": "Shapur III", "text": "Shapur III\n\nShapur III là vua nhà Sassanid nước Ba Tư đã trị vì từ năm 383 tới 388. Ông kế vị anh trai là Ardashir II vào năm 383. Shapur III là một vị vua nhu nhược.\n\n"}
{"id": "268974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268974", "title": "Tứ quái Sài Gòn", "text": "Tứ quái Sài Gòn\n\nTứ quái Sài Gòn là tên một bộ phim điện ảnh hài do hãng phim Lido sản xuất năm 1973. Phim quy tụ nhiều diễn viên nổi tiếng của miền Nam Việt Nam như quái kiệt Tùng Lâm, La Thoại Tân, Khả Năng, Thanh Việt, Thẩm Thúy Hằng, Kim Cương, Văn Giai, Túy Hoa.\nĐây là một phim hài tiêu biểu của miền Nam trước 1975, được phụ đề bằng tiếng Hán và tiếng Pháp, phát hành đi nhiều nước châu Á.\n\nTứ quái Sài Gòn gồm 4 người: Lùn (Tùng Lâm), Mập (Khả Năng), Râu (Thanh Việt) và Lúa (La Thoại Tân). Họ là bốn anh chàng nhà quê, một hôm nảy ý định khăn gói đến Sài Gòn, với hy vọng đổi đời. Bốn người đi tàu lửa chui lên đất Sài Gòn. Tại đây, do không hiểu đời sống thành thị, họ gây nên nhiều vụ náo loạn và hài hước.\n\nSau một phen đánh lộn trong quán ăn, họ được một bà chủ gánh hát mời vào đoàn. Đang hí hửng vì tưởng đâu đã có nghề nghiệp ổn định, thì ngay trong buổi diễn đầu tiên, vở \"Đổng Trác hý Điêu Thuyền\", do không biết diễn tuồng mà chỉ biết nghịch ngợm, họ cho khán giả một phen cười bể bụng. Qua đêm diễn đó, họ được cô Tuyết (Thẩm Thúy Hằng), một người đẹp vốn phục vụ cho một băng xã hội đen - để ý. Cô Tuyết giới thiệu họ vào 1 đoàn phim để đóng phim kiếm hiệp, nhưng thực chất là huấn luyện để vận chuyển ma tuý. 4 người được dẫn ra 1 hòn đảo cách biệt đất liền.\n\nTrong thời gian ở đây, ông trùm (Văn Giai) kêu cô Tuyết dùng \"\"mỹ nhân kế\"\" quyến rũ hai Lúa, để tiện việc thi hành động, tuy nhiên thời gian này cũng làm nảy nở 1 mối tình giữa cô Tuyết và hai Lúa. Đến mức cô Tuyết muốn giải thoát cho 4 người.\n\nKhi \"tứ quái\" đang ở trên đảo, người yêu của tư Râu là cô Nhài (Kim Cương), từ quê khăn gói lên Sài Gòn tìm tư Râu. Cô tìm đến được hãng phim trá ngụy đó và được giữ lại.\n\n\"Tứ quái\" ở lâu, đã chán cảnh hoang liêu, nhớ chuyện quê nhà. Họ liền nghĩ cách trốn đi và cũng trốn được nhờ một con thuyền chạy bằng quạt máy và bình điện. Nhưng ông trùm kêu 2 đứa đàn em đi tìm họ. \"Tứ quái\" lưu lạc vào 1 sân vận động bóng đá, nghiễm nhiên trở thành 4 cầu thủ cho đội bóng LiĐô đang thất thế. Bằng tài năng của mình, họ giúp đội bóng lật ngược tỉ số với những màn trình diễn ngoạn mục nhưng cũng không kém phần hài hước. Tuy nhiên, kết thúc trận đấu, họ lại phải về đảo khi biết tin cô Nhài, người yêu tư Râu đang ở trên đảo.\n\nQuay về đảo, 5 người (tính cả cô Nhài), được cô Yến mật báo về âm mưu của ông Trùm. Họ lại tìm cách chạy trốn. Trên đường vận chuyển ma túy qua rừng, đoàn xe của họ bị cảnh sát kiểm tra. 6 người (tính cả cô Yến), báo cho chính quyền về việc này, dưới sự hăm he của ông Trùm và đàn em. Chuyện bại lộ, ông Trùm cùng đàn em bắt cô Tuyết và Nhài làm con tin, nhảy lên 1 chiếc Canô tẩu thoát. \"Tứ quái\" cùng cảnh sát đuổi theo.\n\nSau một hồi rượt đuổi trên biển, cảnh sát đã phối hợp với cô Tuyết, cô Nhài giải thoát được cho họ. Đồng thời cứu nhóm \"tứ quái\" bằng cách thông báo chiếc Canô họ đi đã bị gài bom. Ông Trùm và đồng bọn bị bắt.\n\nPhim kết thúc trong tiếng còi tàu dẫn \"Tứ quái\" về quê. Cô Tuyết đồng ý theo hai Lúa về quê làm nông. Bọn họ cùng mừng vui khi thoát khỏi cuộc sống thành thị nhiều bon chen phức tạp.\n"}
{"id": "268975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268975", "title": "Hệ thống phân loại phim của MPAA", "text": "Hệ thống phân loại phim của MPAA\n\nHiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ - Motion Picture Association of America (MPAA) đưa ra Hệ thống phân loại phim của MPAA và áp dụng trên toàn lãnh thổ Hoa Kỳ để phân loại phim trước khi lưu hành rộng rãi nhằm đảm bảo tựa đề, nội dung và tính chất của phim đúng với đối tượng xem. Đây là hệ thống được sử dụng rộng rãi nhất trên toàn thế giới để phân loại phim cho các đối tượng xem trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn.\n\nTại Hoa Kỳ, Hệ thống phân loại phim của MPAA là hệ thống được công nhận rộng rãi nhất do tính hợp lý và khoa học của nó. Hệ thống này không phải là hệ thống của Chính phủ Hoa Kỳ nên không có hiệu lực hành chính theo kiểu bắt buộc mà là hệ thống khuyến cáo có lý gợi ý cho công chúng sử dụng sao cho hợp lý vì lợi ích của chính họ và gia đình họ. Hệ thống này chỉ sử dụng trong công nghiệp điện ảnh vì MPAA đã có đăng ký và bảo vệ bản quyền cho hệ thống này.\n\nCác khuyến cáo sẽ lưu ý là trong phim có hay không các nội dung đáng chú ý trước khi xem như \"ngôn ngữ dung tục\", \"hình ảnh bạo lực\", \"các cảnh chiến đấu\", \"các pha tình cảm mùi mẫn\"... để người bán hàng và người mua tự quyết định hành vi.\n\nHệ thống phân loại phim ảnh hiện hành của MPAA gồm:\n\nCác nhà sản xuất phim thường gây áp lực với MPAA để bỏ phân loại NC-17 bởi chúng làm cho phim của họ bị thiệt hại nhiều (các nhà phân phối, bán lẻ ở Mỹ không muốn bán các DVDs loại NC-17 để tránh gây ác cảm cho phụ huynh; nhiều tờ báo uy tín từ chối điểm phim, quảng cáo các phim loại NC-17; trong khi nhiều nước thì cấm trình chiếu những phim mà Hoa Kỳ xếp loại ở mức NC-17.\n\nThực ra Hoa Kỳ đã bắt đầu phân loại phim khá muộn, sau nhiều quốc gia khác như Anh chẳng hạn. Hệ thống này thực ra bắt đầu từ tháng 1 tháng 11 năm 1968, sau một loạt chỉ trích, phê phán nặng nề về tình trạng bạo lực, các hình ảnh tình dục tràn lan trên màn ảnh.\n\nKhi một bộ phim lưu hành mà chưa được phân loại, nó sẽ phải mang nhãn NR (Not Rated/Chưa phân loại ). \"NR\" không phải là một nhãn thuộc hệ thống phân loại của MPAA. Vì hệ thống phân loại của MPAA rất uy tín và người xem, người mua phim rất tin tưởng nên các bộ phim chưa phân loại theo hệ thống của MPAA, nhưng dự tính sẽ phân loại theo hệ thống này thường quảng cáo bằng câu: \"This Film is Not Yet Rated\" hoặc thường xuyên hơn cả là \"Rating Pending.\"\n\nVào tháng 3 năm 2007, theo tạp chí \"Variety\", Chủ tịch MPAA, ông Dan Glickman đã cố gắng đưa ra thêm một hạng trong thang phân loại là \"Hard R\" với các phim có quá nhiều bạo lực, tình dục, ngôn ngữ dung tục và gợi ý là những người dưới 18 tuổi không được xem, giống như phân loại NC-17 với những người dưới 17 tuổi. Cách phân loại này đe dọa việc nhiều phim sẽ đánh mất thêm người xem.\n\nMPAA cũng phân loại các trailer phim trước khi chúng được phát sóng hàng loạt. Hệ thống này sử dụng 3 phân loại:\n\n1. Băng xanh (màu xanh lá cây, hiện cả màn hình) cho trailer được trình chiếu cho tất cả mọi người.\n\n2. Băng vàng (màu vàng chanh, hiện cả màn hình, chiếu trước các trailer của loại phim PG-13, R và NC-17).\n\n3. Băng đỏ (màu đỏ cờ, hiện trên cả màn hình), áp dụng với các trailer cho phim hạn chế người xem (R và NC-17).\n\nMặc dù MPAA chưa từng xuất bản một cuốn chỉ dẫn chi tiết về danh mục chính xác các từ ngữ, mức độ phô bày thân thể của diễn viên... khi phân loại phim và hệ thống hiện tại vẫn bị chỉ trích vì sự không rõ ràng, trước sau như một khi phân loại; vẫn có một số chỉ dẫn dựa trên hệ thống căn cứ của MPAA khi quyết định phân loại phim:\n\n\nKhi phân loại, mỗi bộ phim đều bị \"soi\" rất kỹ lưỡng có bao lần sử dụng từ dung tục như fuck và tính chất sử dụng ra sao, có gợi dục không hay chỉ là chửi thề. Dù sao đi chăng nữa, khi xuất hiện các từ tương tự dù chỉ 1 lần, thì phim đó dễ dàng bị xếp loại PG-13 hoặc thê thảm hơn nữa là loại R.\n\n\n\nThành viên của Ủy ban Phân loại và Xếp hạng của MPAA, bao gồm cả các bậc phụ huynh tiến hành xem từng bộ phim, thảo luận về nó và bỏ phiếu để phân loại. Người ta thường không biết được các thành viên của Ủy ban này do họ có cam kết phải giữ bí mật về công việc và chức trách của mình, mặc dù công chúng vẫn biết tên tuổi của họ. Thành viên duy nhất công chúng và các nhà làm phim có thể biết chắc chắn, đó là ngài Chủ tịch, hiện thời là Joan Graves.\n\nNếu các nhà sản xuất phim cảm thấy không hài lòng với phân loại của phim trước khi phát hành, họ có thể tiến hành biên tập lại phim, sau đó trình lại lên MPAA. Họ cũng có thể khiếu nại lên Ban Khiếu nại để xét lại phân loại này. Có nhiều trường hợp đã được phân loại lại song chỉ giảm một cấp là tối đa.\n\nCác thành viên của Ban Xếp hạng MPAA (Trong Ủy ban Phân loại và Xếp hạng của MPAA) hiện nay gồm:\n\nThành viên của Ban Khiếu nại của MPAA gồm:\n\n"}
{"id": "268981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268981", "title": "Like a Prayer", "text": "Like a Prayer\n\nLike a Prayer là album phòng thu thứ tư của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 21 tháng 3 năm 1989 bởi Sire Records. Để thực hiện album, Madonna đã cộng tác với Stephen Bray, Patrick Leonard và Prince cũng như tham gia đồng viết lời và sản xuất tất cả những bài hát. Được xem là album cá nhân nhất trong sự nghiệp của Madonna lúc bấy giờ, \"Like a Prayer\" được mô tả như là một bản thu âm mang tính chất thú tội. Ngoài ra, nữ ca sĩ cũng xem nó như là một bộ sưu tập những bài hát \"về mẹ tôi, cha tôi, và những mối quan hệ trong gia đình tôi\". Đây cũng là món quà tri ân mà Madonna gửi đến người mẹ quá cố của mình, người đã ra đi khi cô còn trẻ.\n\n\"Like a Prayer\" là sự kết hợp giữa nhiều thể loại nhạc khác nhau, như dance, funk, phúc âm, và soul bên cạnh những giai điệu pop quen thuộc. Madonna đã thu hút sự chú ý từ Giáo hội Công giáo Rôma bởi nội dung của bài hát chủ đề \"Like a Prayer\". Những nội dung lời bài hát của album đề cập nhiều đến chủ đề thời niên thiếu của Madonna, bao gồm cái chết của mẹ cô trong \"Promise to Try\", tầm quan trọng của gia đình trong \"Keep It Together\", và mối quan hệ giữa cô với cha trong \"Oh Father\". Madonna cũng lên tiếng thể hiện quyền lợi của phụ nữ trong \"Express Yourself\". Sau khi phát hành, \"Like a Prayer\" nhận được nhiều phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó \"Rolling Stone\" tung hô nó như là \"...đã đạt đến gần mức ngưỡng nghệ thuật mà nhạc pop có thể vươn tới\". Album cũng tiếp tục chuỗi thành công thương mại của Madonna trên toàn cầu, đứng đầu các bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia, và lọt vào top 5 ở tất cả những thị trường nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, \"Like a Prayer\" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 trong sáu tuần liên tiếp, và được chứng nhận bốn đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận bốn triệu bản đã được tiêu thụ tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 15 triệu bản trên toàn cầu.\n\nSáu đĩa đơn đã được phát hành từ \"Like a Prayer\", trong đó đĩa đơn chủ đạo cùng tên với album trở thành đĩa đơn quán quân thứ bảy của Madonna trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100; \"Express Yourself\" và \"Cherish\" đạt vị trí thứ hai, và \"Keep It Together\" trở thành một bản hit top 10. Với những video ca nhạc phát hành cho mỗi đĩa đơn, Madonna ngày càng thể hiện sự sáng tạo không biết mệt mỏi của mình và ghi dấu ấn với những hình tượng mình hóa thân. Video ca nhạc cho \"Like a Prayer\" đã gây nên nhiều tranh cãi trong cộng đồng Tòa thánh Vatican, trong đó Madonna sử dụng hình tượng Thánh giá bị đốt cháy, và khát vọng yêu đương với một vị thánh, khiến hãng nước giải khát Pepsi sau đó phải hủy hợp đồng tài trợ với cô. \"Express Yourself\" là một trong số những video ca nhạc tốn kém nhất từ trước đến nay. Để quảng bá album, Madonna thực hiện chuyến lưu diễn Blond Ambition World Tour. Vào cuối thập niên 80, sau khi phát hành \"Like a Prayer\", Madonna đã được trao tặng danh hiệu \"Nghệ sĩ của thập niên\" bởi nhiều tổ chức âm nhạc.\n\n\n"}
{"id": "268983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268983", "title": "J. Alexander", "text": "J. Alexander\n\nJ. Alexander, tên khai sinh là Alexander Jenkins, biệt danh \"Miss J\", là một huấn luyện viên sàn diễn trứ danh, đã từng đào tạo ra hàng lớp siêu mẫu nổi tiếng như: Naomi Campbell, Kimora Lee Simmons.. và cũng là gương mặt quen thuộc xuất hiện trên các sàn diễn thời trang, các chương trình truyền hình. J. Alexander đang đảm nhiệm vai trò giám khảo chính và giảng dạy cho các thí sinh trong chương trình truyền hình thực tế hàng đầu về đào tạo người mẫu như \"America's Next Top Model\". Miss J được thế giới thời trang công nhận tài năng cũng như khả năng đào tạo và làm người mẫu. \nJ. Alexander hiện tại đang sống ở Paris, Pháp.\n\nJ. Alexander sinh ra ở South Bronx, New York là con trai của Julius và Mary Jenkins; mẹ là người đầu tiên dẫn dắt ông vào con đường thời trang.\n\nĐến tuổi thiếu niên Miss J tình cờ gặp được giám đốc của công ty quản lý người mẫu \"Elite Model Management\", Monique Pillard. Bà Pillard đã có ấn tượng từ cái nhìn đầu tiên và quyết định mời Miss J gia nhập công ty, tham gia vào sô trình diễn thời trang của Jean Paul Gaultier, tại New York.\n\nJ. Alexander và Tyra Banks biết nhau và bắt đầu chơi thân từ năm anh 16. Trước đó, Miss J và Tyra đã diễn chung một sàn diễn nọ, tận tình chỉ dạy Tyra các kiểu bước đi trên sân khấu. Từ đấy, Tyra đặt cho J. biệt danh \"Nữ hoàng sàn diễn\".\n\nJ. Alexander bắt đầu sự nghiệp huấn luyện người mẫu rất tình cờ; từ chỉ dẫn những bạn đồng nghiệp phía sau hậu đài, tài năng của J. đã được phát hiện. Từ năm 1991, ông bắt đầu đào tạo và tuyển lựa người mẫu. Ông đã nâng siêu mẫu Naomi Campbell và Kimora Lee lên một tầm cao mới, thành một trong những huyền thoại của làng thời trang.\n\nSau sai lầm trên sàn diễn Tokyo, J. quyết định về định cư ở Paris. Năm 1991, ông trở thành cộng tác viên tuyển chọn người mẫu của Hervé Léger, Bill Blass, Valentino Garavani, John Galliano, Chanel, Alexander McQueen và Nina Ricci.\n\nJ. Alexander đi khắp thế giới để vận động nhân đạo và tham gia và các chương trình thời trang.\n\nMỗi mùa thi ANTM, J. Alexander luôn xuất hiện với một vai trò khác nhau: Huấn luyện viên sàn diễn và Giám khảo...\n\nBiệt danh \"Miss J\" có từ Mùa thi 1. Do thí sinh Robin Manning luôn nhầm lẫn giữa J. Alexander và Jay Manuel, trong một lần lỡ lời, cô đã gọi J. Alexander là \"Miss J\" vì ông ta luôn mặc váy loè loẹt, hay áo bó, giày cao gót. Ngay sau đó, cái tên \"Mr. Jay\" xuất hiện ăn theo, gán cho Jay Manuel; khi hai người cùng xuất hiện thì họ gọi là \"Gia đình Jay\", hoặc \"Hai Jay\".\n\nNgoài phiên bản gốc, J. cũng tham gia vào các phiên bản quốc tế khác như \"Canada's Next Top Model\" và \"Scandinavia's Next Top Model\"; xuất hiện trong một tập ở phiên bản Phần Lan - \"Suomen huippumalli haussa\", chiếu 04 tháng 05 2008.\n\nJ. Alexander có đam mê mãnh liệt với ngành thời trang, tự tay ông thiết kế từ bộ trang phục của chính mình trong chương trình \"America’s Next Top Model\", ngoại trừ bộ đồ y tá, \"Chính tôi đã tạo nên cái mũ và cái túi này.\" \"Tất cả váy đầm bạn thấy tôi mặc trong các thử thách (của ANTM), từng đường kim - mũi chỉ đều do tôi làm, không hề đụng tới máy móc. Tôi đã thêu ren và mọi thứ.\"\n\n\n"}
{"id": "268992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268992", "title": "Sử Thiên Trạch", "text": "Sử Thiên Trạch\n\nSử Thiên Trạch (1202-1275), (tiếng Trung: 史天泽), tự Nhuận Phủ, người Vĩnh Thanh (nay là huyện Vĩnh Thanh, tỉnh Hà Bắc), là một võ tướng thời nhà Nguyên. Ông là em của Sử Thiên Nghê. Sau khi Thiên Nghê chết, ông thay anh trai mình làm đô nguyên súy, thu phục Chân Định (nay là huyện Chính Định, Hà Bắc), đánh bại đại tướng nhà Kim là Vũ Tiên, giết chết tướng của Hồng áo quân là Bành Nghĩa Bân. Năm 1224, tại Chân Định cai quản vạn hộ của năm lộ. Sau đó tham gia chiến dịch Vi Biện Phá Sái. Nhà Kim mất, ông lại tiếp tục tham gia cuộc chiến chống lại nhà Tống. Năm Trung Thống thứ hai (1261), nhậm chức trung thư hữu thừa tướng, là vị thừa tướng người Hán của nhà Nguyên thời kỳ đầu. Cùng năm, theo Hốt Tất Liệt chinh phục A Lý Bất Ca (Ariq Böke). Năm Trung Thống thứ ba, dẫn quân trấn áp cuộc phản loạn của Lý Đàn (李璮). Quân của ông vây thành Tể Nam trong 4 tháng trời mới công phá được thành này. Lý Đàn bị giết. Năm Chí Nguyên thứ tư (1267), chức vụ của ông bị cải thành trung thư tả thừa tướng. Năm Chí Nguyên thứ mười (1273), cùng A Truật (阿术) công phá Phàn Thành. Năm thứ mười một, cùng Bá Nhan từ Tương Dương dẫn đầu thủy lục quân chinh phạt Nam Tống, nhưng giữa đường do mắc bệnh nên ông phải quay trở lại Chân Định và chết sau đó.\n"}
{"id": "268996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268996", "title": "Aldeanueva del Camino", "text": "Aldeanueva del Camino\n\nAldeanueva del Camino là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 830 người.\n\nĐô thị này có diện tích 19,70 km² dân số 795 người, có mật độ là 40,36 người/km².\n"}
{"id": "268997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268997", "title": "Aldehuela de Jerte", "text": "Aldehuela de Jerte\n\nAldehuela de Jerte là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 345 người.\n"}
{"id": "268998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=268998", "title": "Almaraz", "text": "Almaraz\n\nAlmaraz là một đô thị ở tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Năm 2005, đô thị này có dân số là 1.295 người.\n\nnămer=&sll=52.489749,11.34783&sspn=18.627526,41.132813&ie=UTF8&z=15&ll=39.809096,-5.694051&spn=0.022879,0.040169&t=h&om=1&msid=103572871354602243625.00000111f9d450fd67641&msa=0 Almaraz NPP on google Maps\n"}
{"id": "269001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269001", "title": "Almoharín", "text": "Almoharín\n\nAlmoharín là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2050 người.\n"}
{"id": "269002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269002", "title": "Alía", "text": "Alía\n\nAlía là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2003 (INE), đô thị này có dân số là 1263 người.\n\nJavier Saviola grandfathers are from Alía.\n"}
{"id": "269003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269003", "title": "Arroyo de la Luz", "text": "Arroyo de la Luz\n\nArroyo de la Luz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 6607 người.\n"}
{"id": "269004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269004", "title": "Barrado", "text": "Barrado\n\nBarrado là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 507 người.\n"}
{"id": "269005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269005", "title": "Baños de Montemayor", "text": "Baños de Montemayor\n\nBaños de Montemayor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 721 người.\n"}
{"id": "269006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269006", "title": "Belvís de Monroy", "text": "Belvís de Monroy\n\nBelvís de Monroy là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 701 người.\n"}
{"id": "269007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269007", "title": "Benquerencia", "text": "Benquerencia\n\nBenquerencia là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 98 người.\n"}
{"id": "269010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269010", "title": "Berrocalejo", "text": "Berrocalejo\n\nBerrocalejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 115 người.\n"}
{"id": "269011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269011", "title": "Berzocana", "text": "Berzocana\n\nBerzocana là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 535 người.\n"}
{"id": "269012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269012", "title": "Bohonal de Ibor", "text": "Bohonal de Ibor\n\nBohonal de Ibor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 542 người.\n"}
{"id": "269013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269013", "title": "Brozas", "text": "Brozas\n\nBrozas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2248 người.\n"}
{"id": "269014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269014", "title": "Cabañas del Castillo", "text": "Cabañas del Castillo\n\nCabañas del Castillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 477 người.\n"}
{"id": "269015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269015", "title": "Cabezuela del Valle", "text": "Cabezuela del Valle\n\nCabezuela del Valle là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2173 người.\n"}
{"id": "269016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269016", "title": "Cachorrilla", "text": "Cachorrilla\n\nCachorrilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 88 người.\n"}
{"id": "269017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269017", "title": "Cadalso", "text": "Cadalso\n\nCadalso là một đô thị nhỏ ở phía tây Tây Ban Nha, gần Bồ Đào Nha. Nó ở Sierra de Gata tây bắc tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura. Dân số năm 2003 là 581 người. Các ngành nghề chính bao gồm nông nghiệp, dầu ô-liu, chăn nuôi dê và gỗ thông.\n"}
{"id": "269018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269018", "title": "Calzadilla", "text": "Calzadilla\n\nCalzadilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 491 người.\n"}
{"id": "269019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269019", "title": "Caminomorisco", "text": "Caminomorisco\n\nCaminomorisco là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1292 người.\n"}
{"id": "269021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269021", "title": "Campillo de Deleitosa", "text": "Campillo de Deleitosa\n\nCampillo de Deleitosa là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 102 người.\n"}
{"id": "269022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269022", "title": "Campo Lugar", "text": "Campo Lugar\n\nCampo Lugar là một đô thị ở tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo số liệu của INE đô thị này có dân số là 1108 người.\n"}
{"id": "269023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269023", "title": "Carbajo", "text": "Carbajo\n\nCarbajo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 253 người.\n"}
{"id": "269024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269024", "title": "Carcaboso", "text": "Carcaboso\n\nCarcaboso là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 972 người.\n"}
{"id": "269025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269025", "title": "Carrascalejo", "text": "Carrascalejo\n\nCarrascalejo một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 360 người.\n"}
{"id": "269026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269026", "title": "Casar de Cáceres", "text": "Casar de Cáceres\n\nCasar de Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4848 người.\n"}
{"id": "269027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269027", "title": "Casar de Palomero", "text": "Casar de Palomero\n\nCasar de Palomero là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1343 người.\n"}
{"id": "269028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269028", "title": "Casares de las Hurdes", "text": "Casares de las Hurdes\n\nCasares de las Hurdes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 582 người.\n"}
{"id": "269029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269029", "title": "Casas de Don Gómez", "text": "Casas de Don Gómez\n\nCasas de Don Gómez là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 357 người.\n"}
{"id": "269030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269030", "title": "Casas de Millán", "text": "Casas de Millán\n\nCasas de Millán là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 720 người.\n"}
{"id": "269031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269031", "title": "Casas de Miravete", "text": "Casas de Miravete\n\nCasas de Miravete là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 172 người.\n"}
{"id": "269032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269032", "title": "Casas del Castañar", "text": "Casas del Castañar\n\nCasas del Castañar là một đô thị trong tỉnh Cáceres ở Tây Ban Nha, gần dãy núi Gredos. Năm 2007 đo thị này có dân số là 630 người, mật độ 25,2 người/km².\n"}
{"id": "269033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269033", "title": "Casas del Monte", "text": "Casas del Monte\n\nCasas del Monte là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 850 người.\n"}
{"id": "269034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269034", "title": "Casatejada", "text": "Casatejada\n\nCasatejada là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1341 người.\n"}
{"id": "269035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269035", "title": "Casillas de Coria", "text": "Casillas de Coria\n\nCasillas de Coria là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 484 người.\n"}
{"id": "269036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269036", "title": "Castañar de Ibor", "text": "Castañar de Ibor\n\nCastañar de Ibor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1182 người.\n"}
{"id": "269037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269037", "title": "Cañamero", "text": "Cañamero\n\nCañamero là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1630 người.\n"}
{"id": "269042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269042", "title": "La Seu d'Urgell", "text": "La Seu d'Urgell\n\nLa Seu d'Urgell là thủ phủ của comarca (hạt) Alt Urgell, thuộc tỉnh Lleida, ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n\n"}
{"id": "269043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269043", "title": "Organyà", "text": "Organyà\n\nOrganyà là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269044", "title": "Oliana", "text": "Oliana\n\nOliana là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269045", "title": "Montferrer i Castellbò", "text": "Montferrer i Castellbò\n\nMontferrer i Castellbò là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nCác khu vực của Montferrer i Castellbò:\n"}
{"id": "269046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269046", "title": "Josa i Tuixén", "text": "Josa i Tuixén\n\nJosa i Tuixén là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269048", "title": "Fígols i Alinyà", "text": "Fígols i Alinyà\n\nFígols i Alinyà là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nFígols i Alinyà gồm 5 làng. Dân số năm 2001:\n\nPopulation figures from before 1972 are the sum of the populations of Fígols d'Organyà and of Alinyà.\n\n\n"}
{"id": "269049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269049", "title": "Estamariu", "text": "Estamariu\n\nEstamariu là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269050", "title": "Coll de Nargó", "text": "Coll de Nargó\n\nColl de Nargó là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nColl de Nargó có 5 làng. Dân số năm 2001, khi dân số của Coll de Nargó là 463:\n\n"}
{"id": "269051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269051", "title": "Cava, Lleida", "text": "Cava, Lleida\n\nCava là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269052", "title": "Alàs i Cerc", "text": "Alàs i Cerc\n\nAlàs i Cerc là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269053", "title": "Arsèguel", "text": "Arsèguel\n\nArsèguel là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269054", "title": "Bassella", "text": "Bassella\n\nBassella là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2005\n\n\n"}
{"id": "269055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269055", "title": "Cabó", "text": "Cabó\n\nCabó là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Alt Urgell, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269056", "title": "Xích lô (phim)", "text": "Xích lô (phim)\n\nXích lô (tiếng Pháp: \"Cyclo\") là tên một bộ phim điện ảnh của đạo diễn người Pháp gốc Việt Trần Anh Hùng. Phim lấy bối cảnh chủ yếu ở Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam, với dàn diễn viên chủ yếu là người Việt, ngoài ra còn có sự tham gia của ngôi sao điện ảnh Hồng Kông Lương Triều Vỹ. Cảnh trong phim được quay phần lớn tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hồng Kông với sự hợp tác sản xuất của hãng phim Giải Phóng và Salon Films Studio (Hồng Kông).\n\nPhim đã xuất sắc đoạt giải Sư tử vàng cho Phim hay nhất tại Liên hoan phim Venice vào năm 1995.\n\nNăm 1995, phim bị cấm chiếu tại Việt Nam. Thời điểm đó, việc phim bị cấm đã gây nên nhiều phản ứng trong nội bộ giới chuyên môn điện ảnh. Đến nay, không ít người cho trong giới cho rằng trường hợp Xích lô là \"án oan\" đối với một tài năng điện ảnh như Trần Anh Hùng.\nNhân vật chính của phim là Xích Lô (Lê Văn Lộc đóng). Xích Lô vốn là một thanh niên chất phác, mồ côi cha mẹ, anh làm nghề lái xích lô kiếm sống tại Sài Gòn. Xích Lô ở trong một căn hộ rách nát với gia đình gồm chị (Trần Nữ Yên Khê), một người em gái đang đi học và ông nội làm nghề vá xe đạp trên phố.\n\nMột hôm, trong lúc đi tiểu tiện vỉa hè, chiếc xích lô mà Xích Lô mượn của bà Buồn (Như Quỳnh) bị cướp. Trong lúc bế tắc vì nợ nần, anh chấp nhận đi theo băng đảng của bà Buồn và tay tình nhân của bà ta (Lương Triều Vĩ) cướp của trả nợ. Sau khi được tiếp tay, Xích Lô liền xin gia nhập băng này. Theo băng đảng, Xích Lô phạm nhiều tội ác ghê gớm: cướp của, giết người, phá hoại công lương... Từ đó anh phải sống trong sự dằn vặt và sợ hãi, nhiều lần tính chuyện rút chân khỏi băng đảng nhưng đều thất bại.\n\nCầm đầu băng đảng này là Nhà Thơ (Lương Triều Vĩ đóng), y là một kẻ gian ác đồng thời là một nhà thơ, là người yêu của chị gái Xích Lô. Y cũng là người dụ dỗ chị gái Xích Lô trở thành gái mại dâm, phục vụ cho nhiều nhân vật bệnh hoạn: một lão già thích xem đàn bà đái (Mạc Can đóng), 1 lão thích sơn móng chân cho đàn bà, 1 thanh niên thích còng tay đàn bà (Lê Tuấn Anh đóng), với điều kiện do Nhà Thơ đặt ra là không được làm tổn hại đến trinh tiết của cô ta.\n\nCâu chuyện cứ thế tiếp diễn, đến một hôm chị gái của Xích Lô bị gã thanh niên thích xem đàn bà bị còng làm mất trinh, Nhà Thơ lẳng lặng giết chết người thanh niên, còn Xích Lô đang bị băng đảng của Nhà Thơ dụ dỗ dùng thuốc kích thích lấy tinh thần đi cướp.\n\nĐêm 30 Tết, trong khi cả thành phố đang nhộn nhịp đón giao thừa, thằng Điên, đứa con trai bị thiểu năng trí tuệ của bà Buồn bị xe cán chết, đồng thời Nhà Thơ cũng tự thiêu mình trong những tâm ý đầy mâu thuẫn và Xích Lô, dùng súng mà băng cướp đưa cho tự làm mình bị thương trong cơn say ma túy đến ngất đi trong vũng sơn.\n\nSau đêm giao thừa, mọi thứ trở lại trật tự của nó. Xích Lô khi tỉnh dậy được cho rời khỏi băng đảng vì bà Buồn mất con gần như hóa điên. Anh về với nghề đạp xích lô. Người chị trong lúc đi chùa đã bị mất di ảnh cuối cùng của Nhà Thơ, cũng trở về nhịp sống cũ. Đoạn cuối phim Xích Lô có nhắc đến con mèo, nói rằng: \"nó còn đẹp hơn trước lúc nó đi lạc\". Phim kết thúc trong bản hợp tấu đàn manđôlin của một lớp tiểu học: \"Rửa mặt như mèo\".\n\nNhững nhân vật trên đều không có tên chỉ gọi theo hành động, việc làm, vai trò của nhân vật\n\nLê Văn Lộc (vai chính Xích Lô) vốn là một tay lơ xe 20 tuổi sống ở Quảng Ngãi. Anh được đạo diễn Trần Anh Hùng chọn trong một lần chạy xe 67 đi ngang qua đoàn làm phim. Sau khi đóng phim này, Lộc cho biết anh sẽ đem tiền về quê học nghề lái xe, chứ không dám đóng phim nữa\n\nDo Trần Anh Hùng không thông thạo tiếng Việt nên ông đã mời nhà thơ Nguyễn Trung Bình hợp tác trong việc viết lời thoại phim. Nhà thơ cũng là người đã sáng tác 3 bài thơ cho Nhà Thơ (Lương Triều Vĩ thủ vai) đọc trong những phút ngẫu hứng. Tuy bộ phim lấy bối cảnh Sài Gòn, phần lớn các nhân vật chính trong phim đều nói giọng Hà Nội.\n\nPhần nhạc trong phim do nhạc sĩ Tôn Thất Tiết soạn, ông Tiết cũng là người viết nhạc cho \"Mùi đu đủ xanh\". Với phim này ông đã được trao giải thưởng George Delerue 1995 về nhạc phim hay nhất.\n\nMột số bài hát được sử dụng trong phim: \n\n"}
{"id": "269060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269060", "title": "Trận Đắk Pơ", "text": "Trận Đắk Pơ\n\nTrận Đắk Pơ hay còn có tên là trận cây số 15, trận đánh đèo Mang Yang là trận đánh diễn ra tại khu vực cầu Đắk Pơ, đèo Mang Yang, An Khê, Gia Lai ngày 24 tháng 6 năm 1954 giữa quân đội Pháp và Quân đội Nhân dân Việt Nam. Đây là trận đánh lớn cuối cùng trong cuộc kháng chiến chống Pháp 1945 – 1954 của Việt Nam và cũng là chiến thắng lớn nhất của Quân đội Nhân dân Việt Nam trên chiến trường Liên khu 5.\n\nĐầu năm 1954, Trung đoàn 96 \"Anh Hai Liên khu 5\" sau khi cơ động từ Bình Định, Phú Yên lên Bắc Tây Nguyên để vừa tránh đòn tấn công của quân Pháp và các tỉnh đồng bằng khu 5 (Chiến dịch Atlante) đã đứng chân ở phía Nam Kontum. Ngày 17-2-1954, trinh sát trung đoàn báo cáo về sự xuất hiện của một đơn vị quân Pháp mới cơ động đến Đắc Đoa, chưa có hầm hào và các công trình phòng ngự. Toàn bộ sĩ quan và binh lính Pháp đều ở trong các lều bạt dựng trên mặt đất. Trung đoàn trưởng Trung đoàn 96 Nguyễn Minh Châu và toàn Ban tham mưu trung đoàn quyết định đánh một trận tập kích mở màn trên chiến trường mới sau nhiều ngày luồn càn.\n\nBan chỉ huy trung đoàn quyết định sử dụng Tiểu đoàn 40 được tăng cường một đại đội hỏa lực súng cối, DKZ, ĐKB để tập kích cụm quân Pháp. 11h đêm 19-2-1954, Tiểu đoàn 40 tập kích hỏa lực vào cụm quân Pháp. Sau trận pháo kích ngắn, bộ binh Việt Minh xông vào giữa cụm quân Pháp và dùng hỏa lực bắn vào lính Pháp đang chạy hỗn loạn sau khi giật mình tỉnh ngủ. Trận đánh chỉ diễn ra trong vòng 20 phút. Trung đoàn trưởng Nguyễn Minh Châu hạ lệnh rút quân. Ngày 20-2-1954, qua tin tức trinh sát báo về, trung đoàn trưởng Nguyễn Minh Châu mới biết rằng tiểu đoàn của ông vừa đánh thẳng vào sở chỉ huy của Trung đoàn Triều Tiên thuộc Binh đoàn cơ động số 100 (GM 100) của quân Pháp mới được điều từ Triều Tiên sang. Qua điện đài, đại tá Baroux, chỉ huy GM 100 báo tin về Sài Gòn rằng binh đoàn của ông ta bị thiệt hại khoảng 2 đại đội. Sự có mặt của GM 100 ở Bắc Tây Nguyên đã bị Việt Minh nắm được.\n\nTháng 6 năm 1954, do lo ngại nguy cơ bị bao vây như ở Điện Biên Phủ, Bộ Chỉ huy Pháp quyết định nhanh chóng bỏ căn cứ An Khê rút về Pleiku cách đó 80 km. Binh đoàn cơ động 100 gồm 3 tiểu đoàn bộ binh và các đơn vị pháo binh, thiết giáp, công binh, thông tin... được lệnh hành quân bằng cơ giới theo Quốc lộ 19 và dự kiến sẽ hội quân với binh đoàn cơ động 42 và binh đoàn dù 1 ở cây số 22.\n\nTrung đoàn 96 bộ binh (thiếu) Quân đội Nhân dân Việt Nam do trung đoàn trưởng Nguyễn Minh Châu, chính ủy Nguyễn Hữu Thành, quyền tham mưu trưởng Khiếu Anh Lân chỉ huy, gồm:\nNgoài ra còn có sự hỗ trợ của một số đơn vị du kích và dân công, thanh niên xung phong.\n\nBinh đoàn cơ động 100 (Groupement Mobile 100 - G.M.100) do Đại tá Barrou chỉ huy, gồm:\nNgoài ra đi cùng đội hình hành quân của G.M.100 còn có tiểu đoàn khinh quân 520 người Việt.\n\nBinh đoàn cơ động 100 rời căn cứ An Khê lúc 03 giờ 00 ngày 24 tháng 6 năm 1954. Đội hình binh đoàn được chia thành 4 cụm, với tiểu đoàn dã chiến 43 đi đầu, tiểu đoàn khinh quân 520 đi cùng đại đội thiết giáp và cơ quan chỉ huy binh đoàn, tiếp đó là tiểu đoàn 2 và tiểu đoàn 1 Triều Tiên. Mỗi tiểu đoàn đều được tăng cường 1 đại đội pháo 105mm.\n\nTrung đoàn 96 triển khai xung quanh khu vực cây số 15 mở màn trận đánh lúc 14 giờ 20 bằng hoả lực dữ dội của súng cối, súng không giật, phóng bom và súng máy bắn chính xác vào đội hình hành quân của binh đoàn 100. Ngay trong những phút đầu tiên, các xe thông tin và xe thiết giáp đã bị phá hủy và cả ba sĩ quan cao cấp nhất của binh đoàn 100 đều bị loại khỏi vòng chiến đấu: Đại tá Barrou tư lệnh binh đoàn bị thương; Trung tá Lajouanie trung đoàn trưởng và Thiếu tá Hipolite trung đoàn phó trung đoàn Triều Tiên bị chết.\n\nNgay khi trận đánh bắt đầu, tiểu đoàn khinh quân 520 tan rã và bỏ chạy vào rừng. Các tiểu đoàn còn lại của Pháp dù bị bất ngờ và thiếu sự chỉ huy thống nhất vẫn cố gắng tổ chức lại lực lượng, mở nhiều đợt phản kích nhưng đều thất bại. Không quân Pháp chi viện không hiệu quả vì khoảng cách hai bên quá gần nhau. Quân Pháp phải co cụm vào một chu vi phòng thủ và tiếp tục bị hoả lực và bộ binh trung đoàn 96 tấn công gây thêm nhiều thương vong.\n\nLúc 17 giờ 15, các tiểu đoàn trưởng Pháp được lệnh bỏ lại toàn bộ xe cộ để vượt vòng vây về hội quân với binh đoàn 42 và binh đoàn dù 1 ở cây số 22. Sau khi thống nhất rằng không thể đưa thương binh nặng vượt qua hơn 10 km đường rừng dưới hoả lực của đối phương, họ quyết định để lại toàn bộ thương binh cùng nhân viên và trang bị quân y, chia thành các toán nhỏ rút về cây số 15.\n\nĐến 19 giờ, toán quân Pháp cuối cùng thoát khỏi vòng vây ở cây số 15. Đến 11 giờ 30 ngày 25 tháng 6, toán đầu tiên đã liên lạc được với binh đoàn dù 1 ở cây số 22.\n\nBinh đoàn cơ động 42, binh đoàn dù 1 và bộ phận còn lại của binh đoàn 100 tiếp tục hành quân về tới Pleiku ngày 29 tháng 6. Dọc đường, đoàn quân này bị Trung đoàn bộ binh 108 Quân đội Nhân dân Việt Nam phục kích hai lần vào ngày 28 và 29 tháng 6 gây thêm một số thương vong nữa.\n\nNgày 17 tháng 7 năm 1954, tiểu đoàn 1 Triều Tiên gồm 450 người và 47 xe cơ giới phối thuộc cho binh đoàn cơ động 42 đi giải toả Quốc lộ 14 giữa Pleiku và Buôn Ma Thuột đã bị Trung đoàn bộ binh 108 phục kích ở đèo Chư Đrê. Chỉ có 107 người (trong đó có 53 thương binh) thoát về được Buôn Ma Thuột.\n\nBinh đoàn cơ động 100 bị tổn thất 85% xe cộ, 100% pháo binh và 68% trang bị thông tin, 50% súng trường và súng máy bị tịch thu. Đại đội chỉ huy binh đoàn còn lại 84 người trên tổng số 222. Tiểu đoàn 2 pháo binh còn lại 215 người trên tổng số 474. Tiểu đoàn dã chiến 43, tiểu đoàn 1 và tiểu đoàn 2 Triều Tiên, còn lại tương ứng 452, 497 và 345 người trên tổng số 834 trên danh nghĩa.. Tiểu đoàn 520 hoàn toàn tan rã, hơn 200 người bị bắt. Đại tá Barrou và nhiều sĩ quan, binh sĩ bị bắt làm tù binh. Tổng thiệt hại của phía Pháp là gần 2.000, trong đó có 500 chết.\n\nVề phương tiện, Quân đội Nhân dân Việt Nam thu 375 xe cơ giới, có 1 xe tăng và 229 xe còn nguyên, 18 khẩu đại bác 105mm cùng rất nhiều vũ khí, khí tài, quân trang, quân dụng. Đại tướng Võ Nguyên Giáp thì đánh giá: \"\"Đây là một trận vận động phục kích lớn, dũng cảm và linh hoạt, tận dụng được yếu tố bất ngờ, sử dụng lực lượng với hiệu quả cao, đánh trúng vào chỗ yếu của địch, bồi thêm cho chúng một đòn thất bại nặng nề…\".\"\n\nVề phía Quân đội Nhân dân Việt Nam, Trung đoàn bộ binh 96 có hơn 87 người chết và 200 người bị thương, lực lượng dân quân du kích và thanh niên xung phong có 60 người chết.\n\nÝ nghĩa trận Đắk-pơ được đánh giá cao không phải chỉ vì diệt được nhiều lính Pháp, thu được nhiều xe pháo… mà là vì ý nghĩa lịch sử và những tác động mang tính chiến lược của nó. Qua các tài liệu còn lưu giữ, sau thất bại của Binh đoàn cơ động 100, các binh đoàn Pháp còn lại (10, 41, 42, 21…) rất hoang mang, tinh thần rệu rã, tình hình Pháp ở Tây Nguyên hết sức nguy khốn. Và chỉ 3 ngày sau khi rút bỏ Plei-ku, ngày 20-7-1954, Pháp đã phải hạ bút ký Hiệp định Genève, chấm dứt cuộc chiến tranh Đông Dương.\n\n\n"}
{"id": "269092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269092", "title": "Okazaki", "text": "Okazaki\n\nOkazaki nằm ở trung tâm tỉnh Aichi, tại nơi tiếp giáp giữa vùng bán sơn địa Mikawa và vùng đồng bằng Okazaki. Sông Yahagi chảy qua thành phố từ Bắc xuống Nam. Sông Oto chảy qua thành phố từ Đông sang Tây.\n\nOkazaki nổi tiếng khắp Nhật Bản về đặc sản tương mang tên Hacchō miso, đậu phụ. Thành phố cũng nổi tiếng cả nước vì là quê hương của những gia tộc và nhân vật lịch sử lừng danh như gia tộc Hosokawa, Niki, Torii, Ōkubo, Doi, shōgun Tokugawa Ieyasu. Nghề làm pháo hoa và tạc đá của Okazaki cũng rất có tiếng. Vào thời kì Edo, mạc phủ Tokugawa chỉ cho phép sản xuất thuốc súng tại lãnh địa do mình quản lý trực tiếp, tức là Okazaki ngày nay. Hiên nay có tới 70% số pháo hoa được sản xuất hàng năm ở Nhật Bản có nguồn gốc từ Okazaki. Lễ hội bắn pháo hoa hàng năm tổ chức tại chùa Takisan thu hút rất nhiều khách đến tham quan.\n\nOkazaki có nhiều điểm tham quan, đó là các thắng cảnh tự nhiên, đền, chùa, di tích lịch sử, trong đó phải kể đến thành Okazaki và núi Taki cùng chùa Takisan.\n"}
{"id": "269100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269100", "title": "El Pont de Suert", "text": "El Pont de Suert\n\nEl Pont de Suert là thủ phủ của \"comarca\" (hạt) Alta Ribagorça, thuộc tỉnh Lleida, ở Catalonia, Tây Ban Nha, độ cao 838 mét trên mực nước biển, cạnh sông Noguera Ribagorçana, một nhánh của sông Segre. Dân số 2.418 (2007).\n\n"}
{"id": "269101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269101", "title": "Vall de Boí", "text": "Vall de Boí\n\nVall de Boí () là một thung lũng hẹp, dốc và một đô thị nhỏ trong tỉnh Lleida, thuộc cộng đồng tự trị Catalonia, phía bắc Tây Ban Nha. Nó thuộc comarca (hạt) Alta Ribagorça, nằm trên các cạnh của dãy núi Pyrénées. Đây là đô thị lớn nhất của khu vực, với thị trấn chính là Barruera.\n\nThung lũng được biết đến với chín nhà thờ La Mã cổ đại, là nơi tập trung công trình kiến trúc La Mã dày đặc nhất châu Âu đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào ngày 30 Tháng 11 năm 2000.\nVall de Boí có hành chính như sau:\n\n"}
{"id": "269103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269103", "title": "Vilaller", "text": "Vilaller\n\nVilaller là một đô thị trong \"comarca\" Alta Ribagorça, tỉnh Lleida, Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số 644 người, diện tích 59.23 km². Mã bưu chính là 25552.\n\n"}
{"id": "269104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269104", "title": "Abdul Aziz", "text": "Abdul Aziz\n\nAbdulaziz (Tiếng Thổ Ottoman: عبد العزيز, Tiếng La Tinh: Abdü'l Azīz, Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: I. Abdülaziz; 08/02/1830 - 04/06/1876) là Sultan thứ 32 của Đế quốc Ottoman, ông cai trị từ ngày 25/06/1861 đến ngày 30/05/1876. \n\nAbdulaziz sinh ra tại Cung điện Eyüp, Constantinople (Istanbul ngày nay)\n\nNgoài niềm đam mê dành cho lực lượng Hải quân Ottoman - Hải quân lớn thứ 3 thế giới vào năm 1875 (chỉ xếp sau hải quân Anh và Pháp), Sultan còn quan tâm đến các tư liệu ghi chép về Đế chế Ottoman. Ông cũng quan tâm đến văn học và bản thân cũng là một nhà soạn nhạc cổ điển tài năng.\n\nSultan Abdulaziz bị phế truất vào ngày 30/05/1876 với lý đưa ra các chính sách sai về kinh tế, khiến cho Đế quốc Ottoman suy giảm tiềm lực, sáu ngày sau đó ông đã qua đời trong một hoàn cảnh bất thường và bí ẩn, nhiều người cho rằng cựu hoàng đế đã tự vẫn. \n\nAbdul Aziz sinh năm 1830 ở kinh đô Constantinopolis. Là con của Mahmud II (1808-1839) và Valide Sultan (Thái hậu) Pertevniyal (1812-1883). Năm 1839, khi vua cha qua đời, Abdul Aziz mới 9 tuổi. Anh của Abdul Aziz, Abdul Mejid I (1839-1861) đã mời nhiều gia sư giỏi về dạy học cho em trai mình. Abdul Aziz học tiếng Pháp, giỏi thơ phú và âm nhạc. Ông là một người khỏe mạnh và vạm vỡ.\n\nNăm 1868, Abdulaziz đã đưa Hoàng hậu Pháp Eugénie de Montijo, vợ của Hoàng đế Napoleon III của Pháp đến Cung điện Dolmabahce để thăm mẹ mình là Thái hậu Pertevniyal. Theo các tài liệu được ghi chép lại, Thái hậu đã tát hoàng hậu Pháp vì bà này đã thể hiện sự phóng khoáng vượt mức cho phép trong văn hoá Hồi giáo của Đế quốc Ottoman. Điều này thể hiện qua việc hoàng hậu Pháp đã nắm lấy tay của một vị hoàng tử Ottoman tại khu vườn của cung điện. Hành động này của Thái hậu Pertevniyal suýt gây ra một sự cố ngoại giao tầm cỡ quốc tế.\n\nÔng lên kế vị vua anh Abdul Mejid I vào ngày 25 tháng 6 năm 1861. Năm 1869, Abdul Aziz thăm Anh, và được nữ hoàng Victoria của Anh phong tước Hiệp sĩ dòng Garter. Ông cũng chính là vị hoàng đế đã hiện đại hoá Hải quân Ottoman, có đến 21 chiến hạm và 173 kiểu tàu chiến khác. Hải quân Ottoman là loại hải quân lớn thứ ba trên thế giới thời ấy sau hải quân Anh và Pháp.\n\nTrị vì đế quốc Ottoman cho đến ngày 30 tháng 5 năm 1876 thì Abdul Aziz bị hạ bệ, ngai vàng được truyền cho cháu ông là Murad V, con của Abdulmecid. Vài ngày sau đó, Abdul Aziz qua đời, có lẽ là đã tự sát. Được chôn cất ở lăng Abdul Aziz.\n\n=Cai trị=\nTừ năm 1861 đến năm 1871, các cuộc cải cách Tanzimat bắt đầu dười thời trị vì của anh trai ông, là Sultan Abdulmejid I và tiếp tục thực hiện dưới thời trị vì của ông thông qua các cận thần Mehmed Fuad Pasha và Mehmed Emin Âli Pasha. Các khu hành chính mới (vilayets) được thành lập vào năm 1864 và Hội đồng Nhà nước (Council of State) được thành lập vào năm 1868. Giáo dục công lập được tổ chức theo mô hình của Pháp và Đại học Istanbul được cải tổ thành một cơ sở giáo dục hiện đại vào năm 1861. Ông cũng là người đã chỉ đạo việc thiết lập Bộ luật dân sự đầu tiên của Ottoman. \n\nCác vương phi của Abdul Aziz:\n\nAbdul Aziz có 11 người con, bao gồm 6 hoàng tử và 5 công chúa. Một trong số những người con trai của ông sau này trở thành vị khalip cuối cùng của đạo Hồi, Abdul Mejid II.\n\nAbdulaziz\n"}
{"id": "269107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269107", "title": "Argençola", "text": "Argençola\n\nArgençola là một đô thị trong \"comarca\" Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha. Giáp với các \"comarca\" là Segarra và Conca de Barberà.\n\nArgençola gồm 6 làng. Dân số năm 2001:\n\n\n"}
{"id": "269109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269109", "title": "Sarah Palin", "text": "Sarah Palin\n\nSarah Louise Heath Palin (; sinh ngày 11 tháng 2 năm 1964) là thống đốc trẻ nhất và là nữ thống đốc đầu tiên của tiểu bang Alaska. Ngày 29 tháng 8 năm 2008, bà được ứng viên tổng thống Đảng Cộng hòa John McCain chọn liên danh tranh cử trong chức vụ phó tổng thống vào kỳ bầu cử tổng thống 2008.\n\nNăm 45 tuổi,Bà Palin đã bất ngờ thông báo tại nhà riêng ở thành phố Wasila, Alaska, trong thời điểm cả nước Mỹ chuẩn bị cho ngày quốc khánh 4 tháng 7 năm 2009 là sẽ từ chức Thống dốc Alaska ngày 26 tháng 7 và Phó thống đốc Sean Parnell sẽ thế chỗ bà lãnh đạo bang Alaska.\n\nNữ thống đốc và đội ngũ nhân viên vẫn giữ bí mật về kế hoạch tương lai của bà. Hiện chưa rõ cựu ứng viên phó tổng thống sẽ lùi về sống đời bình thường hay bắt đầu xây dựng nền tảng cho cuộc tranh cử tổng thống vào năm 2012.\n\n"}
{"id": "269110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269110", "title": "Bellprat", "text": "Bellprat\n\nBellprat là một đô thị trong \"comarca\" Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số 89 người và diện tích 30.98 km². Thị trưởng là Carles Pol i Gual (UpB-AM). Mã bưu chính 43421.\n\n"}
{"id": "269111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269111", "title": "El Bruc", "text": "El Bruc\n\nEl Bruc là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269112", "title": "Calaf", "text": "Calaf\n\nCalaf là một đô thị trong \"comarca\" Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nLàng La Pineda dân số (2005): 195, nằm trong Calaf.\n\n\n"}
{"id": "269114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269114", "title": "Capellades", "text": "Capellades\n\nCapellades là một đô thị trong \"comarca\" Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nPanareda Clopés, Josep Maria; Rios Calvet, Jaume; Rabella Vives, Josep Maria (1989). \"Guia de Catalunya\", Barcelona:Caixa de Catalunya. ISBN 84-87135-01-3 (Spanish). ISBN 84-87135-02-1 (Catalan).\n\n"}
{"id": "269115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269115", "title": "Igualada", "text": "Igualada\n\nIgualada là một đô thị trong \"comarca\" Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số khaongr 40.000 người.\n\nKết nghĩa với Lecco (Ý), quận Sahara, Nueva Esperanza (El Salvador) và một số nơi khác.\n\n\n"}
{"id": "269116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269116", "title": "Doraemon: Nobita và chuyến tàu tốc hành Ngân Hà", "text": "Doraemon: Nobita và chuyến tàu tốc hành Ngân Hà\n\nPhim đạt Giải bạc tại Giải doanh thu vàng (Golden Gross Award) lần thứ 14 với doanh thu 1.65 tỉ Yên.\nNgoài ra, bộ phim còn có một số tên gọi khác \"Hành trình xuyên dải Ngân Hà\", \"Chuyến tàu hỏa xuyên dải Ngân Hà\", \"Nôbita và đoàn tàu Ngân Hà\". Thể loại: hài hước, hành động, phiêu lưu, tưởng tượng.\n\nCâu chuyện bắt đầu khi Suneo khoe khoang về việc cậu ta có được những chiếc vé tàu du lịch vũ trụ, Nobita đã nhờ Doraemon đưa đi một chuyến du lịch xuyên qua dải ngân hà bằng tàu lửa. Ngay ngày đầu tiên bước vào chuyến đi, Nobita đã gặp nhiều tình huống kì lạ, rợn người khi cậu bị Dracula và ninja hù doạ. Nobita rủ thêm Jaian, Suneo và Shizuka cùng tham gia chuyến du lịch kì lạ này. Họ làm quen với Bome - một nhà báo đi theo để du lịch - và chú soát vé của con tàu. Đang lúc vui vẻ thì bỗng con tàu bị tấn công bởi một toán cướp vũ trụ. Chúng ép buộc con tàu hạ cánh xuống hành tinh Mezu - một trung tâm trò chơi giải trí có một không hai trong vũ trụ. Lúc này đoàn du lịch mới biết rằng vụ cướp lúc nãy chẳng qua chỉ là một trò chơi mạo hiểm thôi. Đoàn du lịch tha hồ vui chơi trong hành tinh này. Sau khi xuống tàu, Nobita và Doraemon tham gia trò chơi \"Cao bồi miền viễn Tây\" tại hành tinh Texas, cả hai đã chiến thắng vẻ vang và làm cảnh sát trưởng của hành tinh. Jaian và Suneo tham gia trò chơi \"Ninja loạn thị\" nhưng thất bại. Shizuka chơi trò \"Bạch Tuyết và Bảy Chú lùn\", nhưng không thành công do đến phút chót các \"nàng Bạch Tuyết\" nổi cơn ghen và tranh giành một \"hoàng tử\". Lúc ấy bỗng có một nhóm những thiên thể kì lạ (con chíp điện tử) khống chế một vài người trong hành tinh nhưng nhóm bạn Doraemon không hề hay biết.\n\nSáng hôm sau, nhóm bạn cùng tham gia một trò chơi mới mang tên là \"Chạy đua với khủng long\", nhưng những con khủng long bỗng dưng nổi loạn. Tin báo cho biết có trục trặc tại hành tinh Mezu. Nhóm bạn lập tức quay về đó. Khi họ đến nơi, mọi thứ đều tan hoang, Jaian và Suneo tách riêng để đi điều tra nhưng sau đó Suneo đột nhiên bị mất tích. Khi cả nhóm tìm được thì mới biết toàn bộ người ở Mezu và cả Suneo đã bị khống chế bởi con chíp điện tử, và cậu ta mang một bí danh là \"0009\". Nhóm bạn bị bắt nhốt vào trong một toa tàu, túi thần kì của Doraemon bị vô hiệu hóa. Đúng lúc đó thì nhà báo Bome và chú soát vé (chưa bị khống chế) xuất hiện giải cứu họ và bắt cóc \"0009\" và đưa cả đoàn người du lịch đi. Họ chạy trốn khỏi hành tinh bằng tàu hoả. Lúc đó tên đầu sỏ bọn Yadori (tên gọi chung của các con chíp điện tử) xuất hiện và cho người truy đuổi. Nhóm bạn phải hạ cánh xuống một hành tinh bỏ hoang do tàu cạn năng lượng. May thay nơi đây có rất nhiều lương thực, họ đã được ăn uống thoải mái, Jaian tìm được Jane và Don - là 2 trong số 3 người trong nhóm bạn Aston, và Jaian đã trở thành người hùng khi vô tình tìm ra một con tàu bị bỏ hoang nhưng động cơ còn rất tốt, \"0009\" nhảy sang khống chế Nobita nhưng cậu đã tỉnh khỏi lốt khống chế do súng xà phòng của Shizuka. Nhóm bạn lên tàu mới và tiếp tục cuộc chạy trốn nhưng bọn Yadori đã đuổi kịp. Một trận chiến diễn ra, đoàn người chạy trốn đã chiến thắng và công lớn nhất thuộc về các khẩu súng xà phòng - một thứ vũ khí tuy đơn giản nhưng rất hữu hiệu với bọn Yadori. Đoàn du lịch trở về Trái Đất an toàn.\n\nBộ phim là sản phẩm của:\n"}
{"id": "269118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269118", "title": "La Llacuna", "text": "La Llacuna\n\nLa Llacuna là một đô thị trong \"comarca\" Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số 878 người (2007). Đây là một nơi du lịch.\n\n\n"}
{"id": "269119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269119", "title": "Masquefa", "text": "Masquefa\n\nMasquefa là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nMasquefa có 5 làng (dân số năm 2005):\n\n\n"}
{"id": "269120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269120", "title": "Òdena", "text": "Òdena\n\nÒdena là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nÒdena gồm 10 làng (dân số năm 2005):\n\n\n"}
{"id": "269121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269121", "title": "Piera", "text": "Piera\n\nPiera là một đô thị trong \"comarca\" Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nPiera gồm vài làng (\"barris\")\n\n\n"}
{"id": "269122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269122", "title": "La Pobla de Claramunt", "text": "La Pobla de Claramunt\n\nLa Pobla de Claramunt là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nLa Pobla de Claramunt gồm 5 làng (dân số nă 2005):\n\n\n"}
{"id": "269123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269123", "title": "Santa Margarida de Montbui", "text": "Santa Margarida de Montbui\n\nSanta Maragarida de Montbui là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269124", "title": "Vallbona d'Anoia", "text": "Vallbona d'Anoia\n\nVallbona d'Anoia là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269125", "title": "Vilanova del Camí", "text": "Vilanova del Camí\n\nVilanova del Camí là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Anoia, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269126", "title": "Ẩm thực kết hợp", "text": "Ẩm thực kết hợp\n\nẨm thực kết hợp () là ẩm thực kết hợp các yếu tố của các truyền thống ẩm thực khác nhau có nguồn gốc từ các quốc gia, khu vực hoặc nền văn hóa khác nhau. Ẩm thực kiểu này không được phân loại theo bất kỳ một phong cách ẩm thực cụ thể nào và đã góp phần vào sự đổi mới của nhiều món ăn nhà hàng đương đại kể từ những năm 1970.\n\nẤm thực kết hợp là một thuật ngữ chung để chỉ sự kết hợp của nhiều hình thức nấu ăn khác nhau và có nhiều hình thức. Mặc dù đồ ăn kết hợp thường là phát kiến của các đầu bếp, ẩm thực kết hợp có thể xuất phát một cách tự nhiên trong các món ăn khác nhau của một vùng hoặc tiểu vùng. Loại hình chế biến này có thể bao gồm các khu vực lớn hơn, như ẩm thực Đông Á, ẩm thực châu Âu và ẩm thực Tây Nam Mỹ, cũng như các món ăn dân tộc cụ thể và được ca ngợi hơn như ẩm thực Trung Quốc, ẩm thực Nhật Bản, ẩm thực Hàn Quốc, ẩm thực Pháp, ẩm thực Ý và ẩm thực New Mexico.\n\nĐầu bếp trong các nhà hàng hợp nhất châu Á kết hợp các món ăn khác nhau của các quốc gia châu Á khác nhau, đã trở nên phổ biến ở nhiều vùng của Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Đặc trưng thường là các món ăn Đông Á, Đông Nam Á và Nam Á cùng với nhau và cung cấp các món ăn được lấy cảm hứng từ sự kết hợp của các món ăn như vậy.\n\nẨm thực California được coi là văn hóa hợp nhất, lấy cảm hứng đặc biệt từ Ý, Pháp, Mexico, ý tưởng về đặc sản châu Âu và Đông Á, sau đó tạo ra các món ăn truyền thống từ các nền văn hóa này với các thành phần phi truyền thống như pizza California. Các ví dụ khác về phong cách này bao gồm Tex-Mex, kết hợp ẩm thực Mỹ và ẩm thực Mexico và ẩm thực vành đai Thái Bình Dương, kết hợp các món ăn khác nhau của các quốc đảo khác nhau.\nTại Vương quốc Anh, cá và khoai tây chiên có thể được coi là một món ăn kết hợp sớm do kết hợp các thành phần có nguồn gốc từ các món ăn của người Do Thái, Pháp và Bỉ.\n\nẨm thực Philippines đôi khi cũng được đặc trưng là \"ẩm thực tổng hợp châu Á\", kết hợp truyền thống và nguyên liệu ẩm thực bản địa với các món ăn rất khác nhau của Tây Ban Nha, Mỹ Latinh, Trung Quốc và Hoa Kỳ, trong số những người khác, do bản sắc văn hoáthuộc địa độc đáo.\n\nỞ Úc, do dòng người di cư ngày càng tăng, ẩm thực kết hợp đang được tái phát minh và ngày càng trở thành tiêu chuẩn tại nhiều quán cà phê và nhà hàng, với các nhà hàng hợp nhất châu Á hiện đại của Úc như Tetsuya ở Sydney được xếp hạng cao trong 50 nhà hàng tốt nhất thế giới. Một hóa thân khác của ẩm thực kết hợp thực hiện một cách tiếp cận chiết trung hơn, thường có các món ăn nguyên bản kết hợp nhiều loại nguyên liệu từ các món ăn và khu vực khác nhau. Một nhà hàng như vậy có thể có nhiều món ăn được lấy cảm hứng từ sự kết hợp của nhiều món ăn trong khu vực với những ý tưởng mới.\n\nĐồ ăn tại Malaysia (cũng là Indonesia) là một ví dụ phổ biến khác về ẩm thực kết hợp giữa Malay, Java, Trung Quốc và Ấn Độ và ảnh hưởng ánh sáng từ các món ăn Thái Lan, Bồ Đào Nha, Hà Lan và Anh.\n\nThực phẩm dựa trên một nền văn hóa, nhưng được chế biến bằng cách sử dụng các thành phần và hương vị vốn có của nền văn hóa khác, cũng được coi là các hình thức của ẩm thực kết hợp. Ví dụ, pizza được làm bằng pho mát Cheddar và tiêu jack, salsa, đậu nghiền hoặc các thành phần taco thông thường khác thường được bán trên thị trường là \"Taco Pizza\". Món ăn đặc biệt này là sự hợp nhất của các món ăn Ý và Mexico.\n\nCách tiếp cận tương tự đã được sử dụng cho món sushi kết hợp, chẳng hạn như cơm cuộn makizushi với các loại gạo và nguyên liệu khác nhau như cà ri và gạo basmati, phô mai và salsa với gạo Mexico, hoặc thịt cừu xay nhuyễn và nụ bạch hoa cuộn với cơm và lá nho kiểu Hy Lạp, giống như lộn ngược những cuộn rau nhồi dolma của ẩm thực Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nMột số món ăn kết hợp đã trở thành một món ăn quốc gia, như với ẩm thực Nikkei của Peru, kết hợp các loại gia vị và gia vị Nhật Bản và các thành phần của Peru như ají (ớt Peru) với hải sản. Một món ăn Nikkei tinh túy của Peru là \"‘Maki Acevichado’ hoặc Cevichet (món hải sản của Mỹ Latinh) cuộn, gồm cá ướp kiểu Peru cuộn với cơm, bơ hoặc rong biển.\"\n\nKiểu thành công của nhà hàng này phụ thuộc vào một số yếu tố. Trong số này là:\n\nĐầu bếp người Mỹ gốc Áo, Wolfgang Puck được cho là một trong những người tiên phong của ẩm thực kết hợp, với một số ý kiến bàn cãi. Tuy nhiên, nhà hàng \"Chinois on Main\" của ông được đặt theo tên được gán cho Richard Wing, người trong thập niên 1960 kết hợp nấu ăn Pháp và Trung Quốc tại nhà hàng Imperial Dynasty trước đây ở Hanford, California.\n"}
{"id": "269127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269127", "title": "Đầu tư tài chính", "text": "Đầu tư tài chính\n\nĐầu tư tài chính là một hình thức đầu tư chủ yếu thông qua hình thức mua chứng khoán (chứng khoán vốn - cổ phiếu hoặc chứng khoán nợ - trái phiếu) hoặc các công cụ tài chính khác. Nhà đầu tư tài chính thông thường nhắm vào mục đích mua và bán chứ ít khi làm tăng giá trị thực của công ty mà họ đầu tư vào. Đây còn là hoạt động sử dụng vốn nhàn rỗi với mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận, gia tăng giá trị vốn đầu tư ban đầu với chiến lược lâu dài, chủ yếu mua chứng khoán, trái phiếu hoặc các công cụ tài chính.\n\n"}
{"id": "269129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269129", "title": "Trận chiến Trebia", "text": "Trận chiến Trebia\n\nTrận Trebia hoặc Trận chiến trên sông Trebia là trận đánh lớn đầu tiên trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai giữa nước Cộng hòa La Mã và Carthage vào năm 218 TCN.\n\nMùa thu năm 218 TCN, đội quân Carthage của tướng Hannibal Barca đã vượt qua dãy Alps và tiến vào bán đảo Italia. Cùng lúc, Publius Cornelius Scipio Aemilianus đã lập phòng tuyến ở Placentia với 2 quân đoàn. Ông ta thừa lúc đội quân của Hannibal vừa mới đặt chân vào Italia, còn đang mệt mỏi, tổ chức một cuộc tấn công nhưng bị Hannibal đánh bại tại Trận Ticinus, bản thân Aemilianus bị thương và suýt bị mất mạng nếu con trai ông - P.C.S Africanus không kịp đem quân tới cứu. Tổn thất của hai bên không lớn nhưng đã giúp cho nhiều bộ tộc Gaul từ bỏ liên minh với La Mã và ủng hộ Hannibal, khiến binh lực của quân Carthage được bổ sung đầy đủ hơn. Còn quân La Mã buộc phải rút lui về bờ sông Po. Cùng lúc đó, lại có thêm 2000 binh sĩ người Gaul trong hàng ngũ La Mã nổi loạn, giết chết nhiều binh lính La Mã và chạy sang phía Hannibal. Quân La Mã lại phải rút lui về sông Trebia chờ viện binh.\n\nViện Nguyên lão La Mã hay tin, liền ra lệnh cho Tiberius Sempronius Longus đình chỉ kế hoạch tấn công Phi Châu, đem 2 quân đoàn về hợp sức chống lại Hannibal. Trong khi đó, Hannibal vì phải bổ sung thêm lương thảo và binh lực nên đã tiến chiếm Clastidium, cũng là từ bỏ một vị trí quan trọng giữa Placienta và Ariminium, chắn ngang đường tiếp viện của Longus với Aemilianus. Biết được điều này, Longus tức tốc hội quân với Aemilianus và tháng 11 ông đã tới được sông Trebia.\n\nLúc này Hannibal buộc phải lâm vào tình thế đối đầu với một đạo quân La Mã đông hơn do 2 chấp chính quan chỉ huy. Tuy nhiên, Hannibal biết Longus là một vị chỉ huy nóng nảy và hấp tấp, còn Aemilianus chính chắn và khôn ngoan vẫn đang nằm dưỡng thương, nên, ông quyết định đánh tan quân La Mã trước khi Aemilianus kịp bình phục.\n\nMùa đông 218 ở miền Bắc Italian cực kì lạnh giá. Con sông Trebia đã đóng băng.\n\nKhông lâu sau khi hội quân, quân La Mã chạm trán với Carthage và giành một thắng lợi nhỏ. Phấn khích với thắng lợi này, Longus quyết định xua quân truy kích hòng đánh một trận lớn tiêu diệt quân đội Hannibal dù Aemilianus đã cố sức ngăn cản. Trái lại, Hannibal vẫn giữ bình tĩnh, không vội vàng ứng chiến khi chưa chuẩn bị kỹ lưỡng. Đội quân gián điệp người Gaul đã cho Hannibal biết được quân lực của La Mã và ý đồ của Sempronius Longus. Ông liền có một sự chuẩn bị chu đáo. Ông dàn quân trên bờ sông Trebia, nơi mà nhà sử học Polybius miêu tả: \"giữa hai đội quân là một vùng đất phẳng, không có cây cối nhưng thuận lợi cho mai phục vì có một dòng sông chắn ngang với bờ dốc đứng, cỏ và những bụi cây mâm xôi mọc um tùm.\" Hannibal cũng giao cho người em trai là Mago Barca 1000 bộ binh nhẹ và 1000 kỵ binh người Numidia bố trí mai phục tại cánh sau của quân La Mã, tại lòng sông Trebia nơi bụi cây mọc um tùm. Sau đó ông hạ lệnh cho tất cả binh sĩ ăn sáng cho no để chuẩn bị tác chiến.\n\nKhi trời tờ mờ sáng Hannibal cho một toán kỵ binh nhỏ sang trại La Mã khiêu chiến. Quả nhiên Sempronius đã bị trúng kế, ông liền xua quân La Mã tràn sang bên kia bờ sông, mà lúc bấy giờ quân La Mã chưa ăn sáng (hệ quả là họ sẽ nhanh chóng mất sức trong trận chiến). Hannibal trông thấy quân La Mã vượt qua sông, liền bố trí hai vạn bộ binh ở trung ương để đối phó, đồng thời cho 1 vạn kỵ binh và 15 voi trận mai phục ở hai bên cánh. Trong khi đó quân La Mã có 36000 bộ binh nặng bố trí ở trung ương và 4000 kỵ binh ở hai bên cùng với 3 nghìn binh sĩ trợ chiến người Gaul. Longus bố trí quân theo cách truyền thống của La Mã: lập thành 3 hàng bộ binh nặng, còn lực lượng phóng lao Velites ở phía trước. Lực lượng người Gaul để bên trái bộ binh La Mã.\n\nLực lượng Velites xung trận đầu tiên, nhưng nhanh chóng rút đi để bộ binh nặng hai bên giao chiến. Trong lúc đó, Hannibal lập tức hạ lệnh cho kỵ binh tấn công các nhóm quân La Mã ở hai cánh. Do quân số áp đảo và những chú voi khủng khiếp khiến quân La Mã run sợ, lực lượng kỵ binh và quân Gaul nhanh chóng bị tiêu diệt, khiến bộ binh chủ lực hoàn toàn bị phơi bày ra trước kỵ binh Carthage và bị thương vong trầm trọng. Tuy nhiên, ở mặt trận trung ương hai phe vẫn giằng co quyết liệt, bất phân thắng bại. Ngay lúc đó, Mago Barca dẫn hai nghìn quân mai phục xông ra đánh tập hậu, khiến cho quân La Mã nhanh chóng rối loạn đội hình. Sự mệt mỏi, cái lạnh và cái đói khiến quân La Mã suy sụp nhanh chóng, tan vỡ đội hình và bị quân Carthage tiêu diệt. Có điều tại tuyến trung ương Sempronius Longus đã mở được một đột phá khẩu và nhanh chóng đào thoát về Placentia, tránh được thảm họa bị tiêu diệt toàn quân. Dù sao, trận chiến này kết thúc là một chiến thắng rõ ràng của Hannibal.\n\nQuân Carthage chịu thương vong rất nhỏ, còn đối thủ của họ mất đến 2/3 quân số. Đây là một đòn nặng nề giáng vào La Mã. Họ nhận ra rằng Hannibal là một đối thủ đáng sợ và buộc phải chuẩn bị lực lượng đối phó một tai họa mới ở phía bắc. Họ nhanh chóng bầu ra hai vị chấp chính quan mới là Gnaeus Servilius Geminius và Gaius Flaminius nắm quân đội thay cho Longus, nhưng như thế vẫn chưa đủ để tránh những đòn đánh trầm trọng khác mà Hannibal sắp giáng xuống La Mã, cụ thể là trận hồ Trasimene sắp tới.\n\n\n"}
{"id": "269133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269133", "title": "Doraemon: Nobita và cuộc phiêu lưu ở thành phố dây cót", "text": "Doraemon: Nobita và cuộc phiêu lưu ở thành phố dây cót\n\nCa khúc mở đầu là do Yamano Satoko trình bày và ca khúc kết thúc là \"Love is You\" (dịch nghĩa \"Tình yêu là bạn\") do Yakawa Ekichi trình bày. Tại Tây Ban Nha phim được phát hành dưới dạng DVD vào ngày 26 tháng 10 năm 2005 và tại Hàn Quốc được phát sóng trên truyền hình vào ngày 1 tháng 5 năm 2017. Ở các bản dịch manga phát hành tại Việt Nam trước năm 2010 bởi Nhà xuất bản Kim Đồng còn có tên gọi \"Thành phố thú nhồi bông\".\n\nNobita tình cờ phát hiện một hành tinh lạ vì những tờ vé số của Doraemon. Cậu rủ bạn bè cùng đến chơi và thả những con thú nhồi bông có thể cử động được nhờ con \"ốc vít sinh mệnh\". Chẳng mấy chốc nhóm bạn đã xây dựng lên cả một thành phố có nhà cửa, công viên, cây xanh... dành riêng cho chúng. Không may tên tướng cướp Onigoro Kamatora vượt ngục tình cờ bước vào hành tinh ấy nhờ \"cánh cửa thần kì\". Hắn sử dụng \"máy sinh sản vô tính\" để sản sinh ra 17 tên cướp Onigoro khác đều có cùng tính cách tàn ác ngoại trừ tên Onigoro cuối cùng có bản chất lương thiện. 18 tên cướp cùng nhau đi đến hồ chứa đầy vàng ròng nhờ tấm bản đồ mà chúng nhặt được của nhóm bạn. Khi đến nơi, chúng bị một phen khiếp vía khi biết chẳng phải vàng gì cả mà là một ông thần khổng lồ có cơ thể phát ra ánh sáng. Bọn cướp bị <nowiki>\" ông thần khổng lồ \"</nowiki> đuổi ngược về thành phố. Ở đó chúng đánh cướp con tàu vũ trụ đồ chơi của Suneo và bắt cả nhóm bay lên vũ trụ. Nobita bị rơi xuống một khe vực sâu và ở đó cậu gặp ông thần nọ hoá thân thành một cậu bé. Qua cuộc trò chuyện trong giấc mơ, Nobita biết được cậu bé này là \"Thần gieo mầm sống\", người đã tạo dựng nên hành tinh này và cả Trái Đất cùng Sao hoả ngày xưa. Thần giúp Nobita lên khỏi khe vực, cậu nhanh chóng đi tìm Doraemon và các bạn. Trong khi đó Doraemon, Jaian, Suneo, Shizuka vừa may mắn thoát chết khỏi vụ nổ tàu nhờ tên Onigoro út tốt bụng và bị kẹt trên một thiên thạch, còn bọn cướp thì rơi trở về hành tinh thú nhồi bông. Lại nói về Nobita, cậu gặp được khỉ con Ukki và Pupi - em gái của thị trưởng Pibu (dĩ nhiên là thú nhồi bông) - đang chạy trốn khỏi sự truy bắt của bọn cướp Onigoro. Thành phố thú nhồi bông đang bị bọn cướp quấy phá và chiếm cư, Nobita nhờ khỉ con quay về phòng học của mình ở Trái Đất để tìm \"túi thần kì dự phòng\". Cậu chui qua túi và tìm được những người bạn của mình. Họ cùng quay về thành phố và chiến đấu chống lại bọn cướp. Cuộc chiến diễn ra đúng như ý muốn, nhưng chỉ có 16 tên cướp đã bị tóm cổ chỉ trừ tên Onigoro cầm đầu. Nobita phi ngựa (nhồi bông) đuổi theo và bắt sống được hắn. Doraemon đưa 17 tên cướp vào lại máy sinh sản và chừa lại tên Onigoro cuối cùng. Onigoro đầu quay trở về Trái Đất và đầu thú với cảnh sát, còn tên cuối cùng trở về thế kỉ 22. Nobita và các bạn cũng chia tay đám thú nhồi bông sau khi khắc phục những thiệt hại mà bọn cướp gây ra.\n\nBộ phim là sản phẩm của:\n"}
{"id": "269138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269138", "title": "Bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải bóng đá trên cỏ tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 23 tháng 8 năm 2008.\n"}
{"id": "269140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269140", "title": "Bóng ném tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Bóng ném tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải bóng ném tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008 tại nhà thi đấu Trung tâm Thể thao Olympic và sân vận động Trong nhà Quốc gia.\n"}
{"id": "269142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269142", "title": "Trận hồ Trasimene", "text": "Trận hồ Trasimene\n\nTrận chiến hồ Trasimene, xảy ra năm 217 TCN là trận đánh lớn thứ hai trong cuộc chiến tranh Punic lần 2 giữa Cộng Hòa La Mã và Carthage. Đây cũng là trận thua thê thảm thứ hai của quân La Mã trước quân Carthage do Hannibal Barca chỉ huy. Trận này được đánh giá là một trận mai phục lớn nhất và thành công nhất trong lịch sử quân sự.\n\nVùng bờ Bắc của hồ Trasimene là một vùng đồi núi thấp. Phía Nam là hồ Trasimene, phía Bắc là những dãy đồi thấp nhưng lạnh giá. Con đường Malpasso băng qua khu vực này theo hướng Đông-Tây rất hẹp và khó đi, nhưng đó chính là con đường mà Gaius Flaminius phải đi qua để truy kích Hannibal. Vì vậy, đây chính là vị trí thuận lợi cho việc mai phục mà thiên tài quân sự Hannibal đã chọn lựa để đón Gaius Flaminius.\n\nHannibal đóng trại tại một vị trí phía Đông con đường nói trên, nơi có tầm thuận lợi để quan sát toàn bộ chiến trường, nhất là hẻm núi phía Tây Bắc, nơi quân La Mã chắc chắn phải đi vào. Sau đó ông cho quân đội mai phục trên các đỉnh đồi và các những nơi đi vào các con đường hẹp để từ đó đánh vào phía trái của đoàn quân La Mã. Các đơn vị kỵ binh sẽ được bố trí ở một thung lũng có nhiều cây cối, nằm ở đầu phía Tây con đường, nơi quân La Mã chắc chắn phải đi vào. Ở phía Đông con đường, ngay trước doanh trại, Hannibal bố trí một lực lượng bộ binh mạnh để chặn quân La Mã. Và đêm trước khi trận đánh mở màn, Hannibal cho đốt lửa trên ngọn đồi ở Tuoro để quân La Mã tưởng rằng quân Carthage đang ở một nơi rất xa vị trí mai phục.\n\nBuổi sáng, trời đầy sương mù. Quân La Mã của Flaminius tiến nhanh tới đầu phía Tây con đường. Hannibal cho một toán quân nhỏ đến quấy nhiễu tiền phương La Mã với mục đích kéo dài thời gian cho lực lượng chính của Carthage chuẩn bị. Sau khi toàn bộ quân La Mã kéo sâu vào con đường, một hồi kèn báo hiệu vang lên và quân Carthage từ các vị trí mai phục xuất kích.\n\nFlaminius bị bất ngờ, thậm chí ông ta còn không kịp sửa soạn lại đội hình. Quân La Mã buộc phải chống trả trong một đội hình rối loạn. Họ nhanh chóng bị quân Carthage bao vây và cắt thành 3 tốp: tốp đi sau cùng nhanh chóng bị kỵ binh dồn vào bờ hồ và bị tiêu diệt. Hai tốp còn lại phải chiến đấu trong vòng vây với một tình thế vô cùng hỗn loạn. Một phần lớn binh sĩ La Mã nhảy xuống hồ và chết đuối rất nhiều, số còn lại bị quân Carthage mặc sức chém giết. Trung quân của Flaminius tất nhiên là chiến đấu quyết liệt nhất, nhưng rồi cũng bị đánh bại sau 3 tiếng đồng hồ cầm cự. Bản thân Flaminius bị một người Gaul tên là Duracius giết chết. Có khoảng 6000 quân La Mã trốn thoát nhờ màn sương dày đặc nhưng sau đó nhanh chóng bị thuộc tướng của Hannibal là Marhabal bắt lại. Nói chung là kết quả trận đấu đã quá rõ ràng: thêm một thảm bại cho La Mã.\n\nQuân Carthage chỉ tổn thất 1500 người, còn tuyệt đại bộ phận quân La Mã bị tiêu diệt và bị bắt sống, tính ra đến 3 vạn người bị giết và 1 vạn người bị bắt sống. Tin thất bại nhanh chóng lan truyền về La Mã. Nó khủng khiếp tới mức một quan viên La Mã đã tuyên bố: chỉ qua một trận đại chiến chúng ta đã bị đánh bại rồi! La Mã buộc phải thi hành những chính sách đặc biệt để đối phó. Họ đã đề cử Quintus Fabius Maximus giữ chức Độc Tài Quan để chỉ huy quân đội.\n\nMaximus đã để ra một chiến lược đánh lâu dài: ông tránh giao chiến với Hannibal dù trả giá đắt đến đâu, và, cố gắng quấy nhiễu, làm hao mòn quân đội Hannibal và cắt đứt các nguồn tiếp tế đối với quân đội của ông, trong khi đó dành thời gian để xây dựng lại và củng cố lực lượng. Đây là một chiến lược đúng đắn, nhưng nó đã gây ra làn sóng bất mãn trong dư luận La Mã. Hơn nữa trong khi đó Hannibal đã khéo léo điều quân xuống vùng Apulia để trú đông và nghỉ ngơi, bổ sung lực lượng, khiến cho quân đội của ông duy trì đủ lâu đến khi nhiệm kỳ Maximus mãn. Năm 216 TCN, người La Mã bầu hai vị chấp chính quan mới và quyết định tấn công Hannibal. Cái giá phải trả đến ngay: thảm họa tại trận Cannae.\n\n"}
{"id": "269146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269146", "title": "Bóng nước tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Bóng nước tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải bóng nước tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008 tại bể bơi Anh Đông (Bắc Kinh).\n"}
{"id": "269149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269149", "title": "Doraemon: Nobita du hành biển phương Nam", "text": "Doraemon: Nobita du hành biển phương Nam\n\nSau khi công chiếu tại Nhật Bản, Toho đã phân phối \"Doraemon: Nobita no Nankai Daibōken\" dưới định dạng VHS và DVD, đồng thời được trình chiếu ở một số quốc gia khác. Tại Việt Nam, \"Doraemon: Nobita no Nankai Daibōken\" được giới thiệu trước tiên qua phiên bản manga bởi Nhà xuất bản Kim Đồng dưới tựa \"Cuộc phiêu lưu tới đảo giấu vàng\". \"Doraemon: Nobita no Nankai Daibōken\" đoạt giải Mainichi Film Award lần thứ 53 (năm 1998), cho hạng mục \"Animation Film Award\" (Giải thưởng phim hoạt hình), Japan Media Arts Festival lần thứ 10 và Japan Media Arts Festival Animation Division lần thứ 2 cho hạng mục \"Giải xuất sắc\" và đạt doanh hiệu \"Giải bạc xuất sắc\" của Giải Golden Gross lần thứ 16 trong hạng mục \"Phim điện ảnh quốc gia Nhật Bản\" nhờ thành tích nổi bật về doanh thu phòng vé (đạt 2.1 tỉ yên).\n\nNobita và Doraemon tổ chức một trò chơi <nowiki>\" đi tìm kho báu \"</nowiki> trên biển. Hai đứa rủ theo cả Shizuka, Jaian và Suneo. Chẳng may con thuyền của nhóm bị rơi ngược về thế kỉ 17 do rối loạn thời gian. Họ đụng độ ngay một con tàu cướp biển và bất đắc dĩ tham gia một trận chiến trên tàu. Nobita bị rơi xuống biển và mất tích, những người còn lại làm quen với thuyền trưởng Kid - chỉ huy con tàu hải tặc - và Betty - cháu gái của ông. Những người hải tặc này chỉ cướp của người giàu chia cho người nghèo, họ đang trên đường tìm kiếm đảo châu báu và những người thân bị mất tích. Doraemon phát hiện mình bị mất túi thần kì, may mắn nhờ những người hải tặc vớt lên một số ít ỏi, nhóm bạn nương nhờ theo những người này để tìm Nobita. Lúc đó Nobita bị trôi dạt lên một hòn đảo và gặp một cậu bé bị lạc. Tình cảm của Nobita và cậu bé ngày càng thắm thiết, Nobita biết được tên cậu bé là Jack (\"Bêta\") và cậu làm quen với cá heo Luffin - con vật cứu cậu thoát chết. Đến một hôm khi chiếc thuyền của ông Kid cập bến hòn đảo ấy, đoàn người lên đảo (có cả Doraemon và các bạn) tìm thấy một hang động bí mật, họ đi vào sâu trong ấy thì bị quân lính tuần tra của tên Kasshu - doanh nhân chuyên buôn bán các loại thú qúy, kẻ tội phạm thời gian - bắt giữ và đưa lên tên Kasshu. Nobita và Jack cưỡi trên lưng cá heo Luffin cũng tình cờ lọt vào căn cứ của Kasshu. Luffin bị bắt giữ còn hai đứa thì được giam chung cùng Doraemon và các bạn. Họ mừng rỡ gặp nhau và biết được Jack là em ruột của Betty, một trong những người thân thất lạc của cô bé. Họ tổ chức một kế hoạch giải thoát cho những người thủy thủ bị bắt giam, trong đó có cả ông Colt - cha ruột của hai chị em Betty. Nhờ sự giúp sức của hai thủy thủ trung thành là Pancho và Gonzales, họ đã giải thoát toàn bộ thủy thủ và cá heo Luffin nhưng không có cách chạy thoát khỏi hòn đảo. Chỉ còn cách duy nhất là quay trở lại chiếm căn cứ chỉ huy của Kasshu và phá giải hàng rào bảo vệ làm che khuất hòn đảo, nhằm phát tín hiệu cầu cứu đến đội tuần tra thời gian. Thế là một trận chiến tiêu diệt binh lính của tên Kasshu bắt đầu do binh đoàn thủy thủ. Nhóm Shizuka và hai chị em Betty, Jack cùng \"giúp đỡ\" bọn quái vật thoát khỏi cơn thịnh nộ của chúng. Kế hoạch đang trong đà thành công thì Kasshu ra lệnh cho quái vật Ribai - con ác thú được tổng hợp từ nhiều loại gen khác nhau, vũ khí đắc lực của hắn - tấn công đoàn thủy thủ. Suneo được cá heo Luffin (biết nói) hướng dẫn cách điều khiển con tàu và tránh được các đòn tấn công của Ribai. Trong khi đó, Doraemon và Nobita đã xâm nhập vào phòng chỉ huy của Kasshu và phá hỏng bức tường bảo vệ. Đội tuần tra thời gian kịp thời phát hiện và ứng cứu, lúc này nhóm bạn mời biết Luffin chính là một sĩ quan cảnh sát được lệnh ngầm theo dõi tên Kasshu. Nhóm bạn chia tay những người hải tặc và trở về nhà bình yên.\n\n\"Doraemon: Nobita no Nankai Daibōken\" do Shibayama Tsutomu đạo diễn, Kishima Nobuaki hỗ trợ viết kịch bản và Oe Senri soạn nhạc, công chiếu vào ngày 7 tháng 3 năm 1998 với thời lượng 93 phút. Ca khúc mở đầu phim là và ca khúc kết thúc là do Yoshikawa Hinano trình bày. Một trailer giới thiệu được công bố trước đó và ngày nay vẫn có thể xem trên website chính thức của phim \"Doraemon\". Tác phẩm lấy cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết \"Đảo giấu vàng\" của nhà văn Robert Louis Stevenson.\n\nSau , nhạc sĩ Kikuchi Shunsuke không còn sáng tác nhạc nền cho các phần phim điện ảnh chiếu rạp \"Doraemon\" nữa vì vậy Oe Senri đã thay thế. Các đoạn nhạc nền trong phim do Oe sáng tác sau đó được Bandai Music Entertainmen tổng hợp đóng gói thành đĩa CD phát hành vào ngày 1 tháng 4 năm 1998, một tháng sau khi phim khởi chiếu.\nTác phẩm này cũng được Fujiko Pro vẽ đăng lại trên tạp chí CoroCoro Comic từ tháng 10 năm 1997 đến tháng 3 năm 1998. Phim được phát hành tại một số quốc gia trên thế giới: Tại Tây Ban Nha được trình chiếu rạp vào ngagy 30 tháng 8 năm 2002, tại Bồ Đào Nha được phát hành dưới dạng DVD vào ngày 18 tháng 3 năm 2003, tại Ấn Độ được phát sóng trên truyền hình vào ngày 5 tháng 6 năm 2011, tại Ba Lan được phát sóng truyền hình vào ngày 4 tháng 10 năm 2015 và tại Hàn Quốc được phát sóng truyền hình vào ngày 16 tháng 5 năm 2017.\n\n"}
{"id": "269150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269150", "title": "Bóng rổ tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Bóng rổ tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải bóng rổ tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008 tại Trung tâm Thể thao và Văn hóa Wukesong Bắc Kinh.\n"}
{"id": "269156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269156", "title": "Trận Cannae", "text": "Trận Cannae\n\nTrận Cannae là một trận đánh thuộc Chiến tranh Punic lần 2 diễn ra vào ngày 2 tháng 8 năm 216 TCN trên chiến trường gần ngôi làng Cannae ở Apulia (nay là Canne) thuộc Đông Nam Ý. Trong trận chiến này, quân đội Đế quốc Carthage dưới sự chỉ huy của Hannibal Barca đã đánh bại một lực lượng quân đông hơn của Cộng hòa La Mã do các quan chấp chính Lucius Aemilius Paullus và Gaius Terentius Varro chỉ huy. Kết cục của trận đánh đã khiến một số thành bang Ý từ bỏ liên minh với Cộng hòa La Mã. Tuy kết quả của Chiến tranh Punic lần 2 vẫn là thắng lợi cuối cùng cho người La Mã, trận Cannae vẫn được coi là chiến tích tiêu biểu của Hannibal, một trong những trận đánh nổi tiếng nhất trong lịch sử quân sự thế giới cũng như là thất bại nặng nề nhất của quân đội La Mã.\n\nSau khi hồi phục từ thất bại ở Trebia (218 TCN) và Trasimene (217 TCN), các chỉ huy quân đội La Mã quyết định dùng khoảng 87.000 quân đối đầu với lực lượng Carthage của Hannibal tại Cannae. Cánh phải của đội quân La Mã đóng gần sông Aufidus, kỵ binh của họ được bố trí hai bên sườn còn bộ binh nặng được dồn vào trung tâm đội hình. Có lẽ những người La Mã hy vọng sẽ bẻ gãy đội ngũ của người Carthage sớm hơn so với những gì đã diễn ra ở trận Trebia. Đối phó với chiến thuật này, Hannibal sử dụng chiến thuật gọng kìm, ông đặt đội quân bộ ít tinh cậy nhất vào trung tâm, trong khi lực lượng kỵ binh Carthage tinh nhuệ được bố trí ở hai cánh. Trước khi trận đánh diễn ra, đội hình quân Carthage được chuyển về dạng vầng trăng khuyết để đối phó với lực lượng bộ binh nặng mạnh và áp đảo về số lượng của quân La Mã. Trong lúc vừa đánh vừa tiến, người La Mã không ngờ rằng họ đã lọt vào một vòng cung lớn và bị bao vây từ hai cánh bởi đội kỵ binh và bộ binh tinh nhuệ của Carthage. Do lực lượng bộ binh nặng bị dồn ứ tại trung tâm, quân La Mã nhanh chóng bị tấn công và xé nhỏ từ hai bên sườn mà không thể thoát khỏi cái vòng do chính họ tạo nên. Ước tính có khoảng từ 60.000 đến 70.000 quân La Mã bị tiêu diệt hoặc bắt sống tại Cannae (bao gồm cả quan chấp chính Lucius Aemilius Paullus cùng 80 nguyên lão) khiến trận đánh này trở thành một trong những trận đánh ngắn đẫm máu nhất trong lịch sử quân sự.\n\nKhông lâu sau khi Chiến tranh Punic lần 2 bùng nổ, đội quân Carthage của Hannibal đã vượt qua dãy Alps trong mùa đông để tiến vào lãnh thổ Ý. Họ nhanh chóng giành được hai chiến thắng trước quân đội La Mã tại sông Trebia (ngày nay gọi là sông Trebbia) (218 TCN) và hồ Trasimene (217 TCN). Liên tiếp gặp thất bại, Cộng hòa La Mã quyết định cử Quintus Fabius Maximus làm Quan Độc tài (dictator) để đối phó với mối đe dọa từ Đế quốc Carthage. Với toàn quyền có được, Fabius sử dụng chiến thuật chiến tranh tiêu hao để chống lại lực lượng viễn chinh Carthage, quân La Mã tập trung triệt tiêu nguồn tiếp tế của Hannibal cũng như tránh giao chiến trực tiếp với quân Carthage. Chiến thuật của Fabius đã không được người La Mã ủng hộ vì họ cho rằng cách đối phó của quân đội chỉ giúp cho Carthage có thời gian chỉnh đốn lại đội hình. Một số người La Mã khác cũng phản đối quyết liệt chiến thuật chiến tranh tiêu hao vì họ chỉ muốn sớm thấy kết cục của cuộc chiến. Trong Cộng hòa La Mã bắt đầu lan truyền nỗi sợ hãi rằng nếu lực lượng của Hannibal cứ tiếp tục tiến quân và cướp bóc trên lãnh thổ nước Ý, các đồng minh của La Mã có thể sẽ nghi ngờ khả năng bảo vệ họ của Cộng hòa và sẽ từ bỏ liên minh này.\n\nRõ ràng, đối với chiến thuật kéo dài của Fabius, La Mã càng lúc càng bất mãn, thậm chí có người còn gọi ông là thằng hèn. Ngay từ lúc còn đang đương nhiệm, Fabius đã bị Viện Nguyên Lão triệu hồi để bàn lại về chiến thuật của ông. Vì vậy Marcus Minucius Rufus, trưởng quan kỵ binh của Fabius lên thay thế quyền chỉ huy quân đội. Minucius, vốn bất mãn với chiến thuật của Fabius ngay từ đầu, đã nôn nóng phát động một cuộc tấn công và giành một thắng lợi bé nhỏ. Người La Mã tỏ ra phấn khởi, bèn đưa ông ta lên làm Đệ nhị Độc Tài Quan, chỉ huy một quân đoàn chiến đấu riêng biệt với Fabius.\n\nMùa đông 217 trôi qua và nhiệm kỳ sáu tháng của Fabius cũng đã mãn. Cái gì đến cũng phải đến, Viện Nguyên lão không tiếp tục bầu ông làm Quan Độc tài nữa, và giao quyền chỉ huy quân đội vào các quan chấp chính Gnaeus Servilius Geminus và Marcus Atilius Regulus. Năm 216 TCN, Gaius Terentius Varro và Lucius Aemilius Paullus được bầu vào vị trí chấp chính cùng với quyền chỉ huy một đội quân La Mã đông đảo mới được hình thành nhằm tiêu diệt lực lượng Carthage. Polybius đã viết về sự kiện này: \n\n8 legio, cùng với khoảng 2.400 kỵ binh La Mã, tạo thành hạt nhân của đội quân đông đảo mới của Cộng hòa. Bên cạnh mỗi legio còn có một đội bộ và kỵ binh đồng minh với khoảng 4.000 người, tổng cộng lực lượng La Mã tham chiến với quân Carthage là khoảng 90.000 người. Rõ ràng, La Mã lại một lần nữa quyết tâm đánh một trận sống chết với Hannibal.\n\nVà, cùng lúc đó, Hannibal cũng chuẩn bị một trận quyết chiến mới với quân La Mã.\n\nMùa xuân năm 216 TCN, Hannibal giành thế chủ động bằng việc chiếm kho quân nhu lớn ở gần làng Cannae thuộc đồng bằng Apulia, cắt đứt quân La Mã với nguồn tiếp tế lớn của họ. Theo sử gia Polybius thì việc chiếm Cannae đã \"làm chấn động cả quân đội La Mã, không chỉ vì vùng đất và kho lương bị mất, mà còn vì vị trí của quân Carthage giúp họ kiểm soát toàn bộ khu vực xung quanh\". Đứng trước tình hình này, hai các quan chấp chính La Mã quyết định đưa quân tiến về phía Nam để đối đầu với lực lượng Carthage, họ tìm thấy Hannibal đang đóng quân ở cách bờ trái sông Aufidus khoảng 10 km. Ban đầu mỗi quan chấp chính chỉ huy riêng một nửa lực lượng nhưng sau khi quân La Mã hợp nhất thì theo luật, các quan chấp chính sẽ chỉ huy luân phiên mỗi người một ngày. Có lẽ Hannibal đã phát hiện ra đặc điểm này để điều chỉnh chiến thuật của quân Carthage mỗi ngày cho phù hợp với từng chấp chính. Theo như ghi chép để lại, khi nghe một viên tướng Carthage tên là Gisgo đề cập tới số lượng đông đảo của quân La Mã, Hannibal đã trả lời: \"và một điều thú vị nữa mà ngươi không chú ý tới, Gisgo, một điều còn đáng ngạc nhiên hơn — đó là mặc dù họ rất đông, nhưng không một ai trong số họ tên là Gisgo.\"\n\nTheo các sử liệu cổ, chấp chính Varro, người chỉ huy quân La Mã ngày đầu tiên, vốn là một vị tướng kiêu căng và khinh suất - người luôn muốn đánh bại Hannibal. Khi quân La Mã trong khi áp sát Cannae gặp mai phục của một đội quân Carthage nhỏ, Varro đã thành công trong việc đẩy lùi cuộc tiến công của người Carthage và tiếp tục tiến về Cannae. Tuy chỉ là chiến thắng trong một cuộc đụng độ nhỏ hoàn toàn không có ý nghĩa chiến thuật, Varro vẫn lấy nó để củng cố sự tự tin quá mức của mình trước Hannibal. Vị chấp chính thứ hai, Paullus, lại ở thái cực ngược lại với Varro, ông là một người thận trọng, luôn cảnh giác và cho rằng việc đối đầu trên chiến trường bằng phẳng với quân Carthage là điều ngu ngốc, kể cả khi quân La Mã vượt trội về số lượng. Suy nghĩ của Paullus là hoàn toàn chính xác vì quân đội Hannibal vốn nổi tiếng về sức mạnh và số lượng của đội kỵ binh - vốn có lợi thế khi chiến đấu trên chiến trường bằng phẳng. Mặc dù luôn nghi ngờ và cảnh giác, Paullus cũng quyết định tiếp tục chiến dịch sau thắng lợi nhỏ ban đầu, ông cho 2/3 quân La Mã đóng trại ở phía Đông sông Aufidus, phần còn lại đóng ở phía đối diện với mục đích bảo vệ doanh trại chính và quấy rối quân đội đối phương.\n\nHai phía La Mã và Carthage giữ nguyên vị trí trong hai ngày. Từ cuối ngày thứ hai (1 tháng 8), biết rằng Varro sẽ chỉ huy quân La Mã ngày tiếp theo, Hannibal rút trại và bắt đầu khiêu chiến. Trong khi Paullus từ chối đụng độ, Hannibal đã nhận ra sự quan trọng của nguồn nước sông Aufidus với doanh trại La Mã và cử kỵ binh Carthage tới trại nhỏ của quân La Mã để quấy rối, khiến người La Mã không thể lấy nước về trại.\n\nBinh lực của hai quan chấp chính là khoảng 75.000 bộ binh và 2.400 kỵ binh La Mã, lực lượng đồng minh của họ bao gồm 4.000 kỵ binh, 2.600 bộ binh nặng và 7.400 bộ binh nhẹ (với tổng số khoảng 10.000 lính), như vậy tổng lực lượng của phía La Mã tham chiến là vào khoảng 86.400 người. Trong khi đó quân đội Carthage có khoảng 27.000 bộ binh nặng, 6.000 bộ binh nhẹ và 8.000 kỵ binh. Bộ binh Carthage là lực lượng hỗn hợp của chiến binh nhiều vùng với nòng cốt là 8.000 chiến binh người Libya được trang bị giáp và khí giới kiểu La Mã, 8.000 lính Iberia, 16.000 lính Gaule (8.000 được giữ lại trại trong ngày xảy ra trận đánh) và một số lượng không rõ lính Gaetulia (nam Algérie ngày nay). Đội kỵ binh tinh nhuệ của Hannibal cũng là hỗn hợp của 4.000 lính Numidia, 2.000 lính Iberia, 4.000 lính Gaule và 450 lính Libya-Phoenicia. Phần cuối cùng trong lực lượng Carthage là 8.000 kỳ binh tạo bởi những lính bắn đá người Baleare và bộ binh dùng giáo nhiều chủng tộc. Tuy xuất phát từ nhiều chủng tộc khác nhau nhưng các lực lượng này đều thống nhất dưới quyền chỉ huy của Hannibal và đều thể hiện được khả năng riêng trong các trận đánh.\n\nBinh lính La Mã được trang bị đồng bộ khí giới truyền thống của nền Cộng hòa như \"pilum\" (lao nhọn) và \"hasta\" (giáo) cùng với mũ, giáp và khiên. Trái lại trang bị của quân đội Carthage khá ô hợp: lính Libya sử dụng khí giới và giáp chiếm được của người La Mã trong các trận chiến trước đó; lính Iberia dùng kiếm, lao hoặc thương cùng khiên lớn hình bầu dục; lính Gaule dùng kiếm lớn cùng khiên nhỏ hình bầu dục; bộ binh nặng Carthage được trang bị mỗi người hai cây lao cùng gươm nhọn và giáp chắc để bảo vệ; kỵ binh nhẹ người Numidia gần như không trang bị giáp mà chỉ có một khiên nhỏ cùng lao và kiếm; kỳ binh Carthage được trang bị như bộ binh nhẹ với ná bắn đá hoặc lao; lính bắn đá người Baleare nổi tiếng với tài bắn đá chính xác thì hầu như không có trang bị bảo vệ gì ngoài chiếc ná bắn đá.\n\nVào thời này việc triển khai quy ước của quân đội trên chiến trường là bộ binh ở trung tâm còn kỵ binh ở hai cánh. Người La Mã sử dụng gần như nguyên vẹn chiến thuật này nhưng họ tăng cường cho trung tâm đội hình bằng việc dồn vào đó nhiều trung đội (\"maniple\") bộ binh thay vì dàn trải thế trận với hy vọng sẽ dùng mũi trung tâm mạnh này phá vỡ đội ngũ quân đội Carthage. Varro biết rằng bộ binh La Mã đã khó khăn như thế nào để chọc thủng trung quân của Hannibal trong Trận chiến Trebia, vì vậy vị chấp chính quyết định tái lập chiến thuật đột phá trung tâm với một lực lượng đông đảo hơn hòng đạt được kết quả nhanh chóng. Bộ binh chính (\"principes\") được bố trí ngay phía sau bộ binh phụ (\"hastati\") với nhiệm vụ đẩy đội hình tiến lên sau khi chạm trán quân địch, giúp các tuyến quân La Mã được giữ vững. Theo như Polybius viết: \"Các maniple ngày càng co gần nhau vì khoảng cách đội hình giảm, kéo theo đó là chiều sâu của mỗi maniple càng lúc càng lớn hơn chiều ngang đội hình\". Mặc dù vượt trội về số lượng, nhưng chính cách bố trí đội hình quá sâu này khiến cho lực lượng ở tuyến trước của quân La Mã chỉ tương đương với lực lượng đối phương.\n\nTheo Varro thì quân Hannibal không có nhiều không gian để vận động và cũng không có ý định rút lui vì họ bố trí đội hình quay lưng về phía sông Aufidus. Varro tin rằng có thể dùng ưu thế về số lượng của quân đội La Mã để đẩy người Carthage về phía bờ sông khiến đội hình của họ bị tan vỡ và trở nên rối loạn. Varro cũng chắc chắn rằng hai chiến thắng trước của quân Hannibal chẳng qua là do các trò đánh lừa và mưu mẹo vặt. Tất cả những tính toán đó đã khiến Varro quyết định đưa toàn quân La Mã đối đầu trực tiếp với lực lượng Carthage trên chiến trường. Cần nói thêm rằng địa hình Cannae là hoàn toàn trống trải và bằng phẳng, không thể có chỗ cho các toán phục binh dùng vào việc phục kích đối phương.\n\nVề phía Carthage, Hannibal cho triển khai đội hình dựa theo khả năng chiến đấu của từng đơn vị, ông xem xét cả về số lượng, điểm mạnh và điểm yếu của từng đơn vị trước khi đưa ra chiến thuật cho toàn quân, theo đó lính Iberia, Gaule và Celtiberia được bố trí ở giữa, bộ binh Punic được bố trí ở cánh ngoài rìa của toàn đội hình bộ binh. Tuy được trang bị lao ngắn hơn các bộ binh La Mã, bộ binh Punic châu Phi của Hannibal lại trội hơn về khả năng cận chiến và giữ đội hình trong khi giao tranh ác liệt, họ chính là lực lượng tấn công hai cánh của quân La Mã. Kỵ binh cánh trái của quân Carthage (phía Nam gần sông Aufidus) bao gồm 6500 binh sĩ người Iberia và Celtiberia do Hasdrubal chỉ huy. Cánh phải quân Carthage gồm 3500 kỵ binh người Numidia do Hanno chỉ huy. Trong trận đánh, lực lượng của Hasdrubal trong trận đánh đã nhanh chóng tiêu diệt kỵ binh cánh phải La Mã (ở phía Nam), vượt qua hậu tuyến bộ binh La Mã và hợp sức với kỵ binh Numidia của Hanno đánh bại kỵ binh quân đồng minh ở cánh trái. Hai đội kỵ binh này sau đó đã tạo thành thế bao vây đối với quân La Mã.\n\nHannibal dự định rằng kỵ binh bố trí ở hai cánh của ông, vốn chủ yếu bao gồm kỵ binh hạng trung người Iberia và kỵ binh nhẹ người Numidia, sẽ đánh bại đội kỵ binh yếu hơn của quân La Mã sau đó vòng lại tấn công hậu tuyến bộ binh La Mã, đẩy đội quân này tiến về trung quân (vốn yếu hơn) của quân Carthage. Khi thế trận hình vành trăng khuyết hình thành, các đội lính châu Phi tinh nhuệ của ông sẽ tấn công từ hai cánh và bao vây lực lượng bị dãn rộng của người La Mã. Sau khi vòng vây hình thành, thay vì tấn công tuyến bộ binh mạnh nhất \"triarii\" của La Mã, vốn thiện chiến và được trang bị tốt nhất, đội kỵ binh Carthage sẽ chuyển hướng tiêu diệt các đội kỳ binh vòng ngoài, tạo thời gian cho binh sĩ Carthage ở trung tâm tiêu diệt các đội trưởng đại đội đồng thời đưa các bộ binh tiên phong \"hastati\", vốn kém kinh nghiệm nhất và trang bị yếu nhất trong số bộ binh nặng La Mã, vào trạng thái hoảng loạn. Các đội bắn đá Carthage sẽ làm tăng sự rối loạn của quân La Mã khi dồn lực lượng này về trung tâm đội hình khiến cự ly đội hình quân La Mã bị thu hẹp tới mức khó có thể sử dụng vũ khí đồng thời dễ dàng vấp ngã khi giao chiến.\n\nTrái với tính toán của Varro, vị trí dựa lưng vào sông lại là một phần quan trọng trong chiến thuật của Hannibal. Tình thế dựa lưng vào sông đã giúp một sườn của quân Carthage không bị phá vỡ ngay thời gian đầu bởi quân La Mã vượt trội về số lượng đồng thời chặn đường thoát bên cánh phải của quân La Mã (giáp bờ sông Aufidus). Thêm vào đó, quân Carthage sẽ hành tiến sao cho quân La Mã quay mặt về hướng Đông - hướng Mặt Trời, cũng là hướng gió Đông Nam mang theo cát bụi, một yếu tố làm giảm tốc độ tấn công của quân La Mã. Chiến thuật triển khai quân của Hannibal dựa trên các yếu tố khách quan và chủ quan chính là nguyên nhân quan trọng nhất quyết định kết cục trận đánh.\n\nCùng với bước tiến của hai quân đội, Hannibal bắt đầu cho mở rộng trung quân Carthage, theo lời Polybius: \"Sau khi dàn thẳng toàn bộ lực lượng, ông ta cầm trung quân gồm lính Iberia và Celtiberia tiến lên phía trước đồng thời giữ cho phần còn lại dần tụt về phía sau tạo thành thế trận hình bậc thang, chiều sâu đội hình ở cả hai cánh và vùng trung tâm của quân Carthage càng lúc càng giảm, mục tiêu của ông ta là sử dụng lính châu Phi làm lực lượng dự bị còn lính Iberia và Celtiberia sẽ mở đầu cuộc chiến.\" Theo một số nhà nghiên cứu, với cách tiến quân này, trung quân yếu của người Carthage sẽ giúp giảm tốc độ tiến công của bộ binh mạnh La Mã, tạo điều kiện cho bộ binh châu Phi triển khai thế trận. Một số sử gia khác lại coi hành động của quân Carthage là kỳ lạ, nó chỉ là đội hình tự nhiên khi bộ binh phải tiến quân trên một diện rộng, hoặc vành trăng khuyết chỉ là do đội hình quân Carthage chịu sức tấn công của bộ binh mạnh La Mã. Tuy nhiên đa số sử gia đồng ý rằng Hannibal đã chủ ý lùi trung quân tạo thành hình vành trăng để lôi kéo quân La Mã vào giữa rồi tiêu diệt.\n\nVào giai đoạn đầu trận đánh, kỵ binh hai bên giao tranh ác liệt và đẫm máu ở hai cánh. Với trình độ và lực lượng vượt hơn, kỵ binh Carthage nhanh chóng áp đảo và đánh tan kỵ binh La Mã ở cánh phải đồng thời ập vào hậu tuyến bộ binh La Mã ở trung tâm. Trong lúc kỵ binh Carthage đang áp đảo ở cánh phải, bộ binh trung tâm của hai phía bắt đầu giao tranh. Tuy vượt trội về lực lượng nhưng bộ binh La Mã gặp bất lợi về hướng tấn công, họ bị gió Đông Nam mang theo cát bụi làm giảm tầm nhìn, cát bụi cùng tình trạng vệ sinh (do quân Carthage chặn nguồn nước từ ngày hôm trước) còn khiến tinh thần chiến đầu của quân La Mã sa sút. Dù sao đi nữa, mặt trận trung tâm vẫn là nơi chiến sự diễn ra ác liệt nhất. Nhận thấy tính chất quyết định của việc bộ binh nặng La Mã phải đánh bại bộ binh Carthage tại trung tâm, quan chấp chính Paullus đã dẫn lực lượng của mình trực tiếp gia nhập trận đánh đang càng lúc càng quyết liệt ở đây. Bên kia chiến tuyến, Hannibal và những người anh em của mình cũng trực tiếp tham gia cuộc chiến đấu, cùng với binh sĩ Carthage ra sức sát phạt đối phương.\n\nĐích thân Hannibal đứng chỉ huy trung quân Carthage và ra lệnh cho đội bộ binh yếu này dần lùi về phía sau tạo thành vành trăng khuyết. Với thế trận này của quân Carthage cùng việc vừa tiến vừa đánh, quân La Mã bắt đầu mất cự ly đội hình và có ít không gian để dùng vũ khí chiến đấu. Việc quân Carthage ở trung tâm lùi cũng khiến người La Mã bỏ qua (có thể cũng do cát bụi làm giảm tầm nhìn) mối nguy đến từ các đội bộ binh châu Phi vẫn gần như giữ nguyên vị trí ở ngoài rìa giữ cho thế trận vành trăng của Hannibal. Các giao tranh ở vùng trung tâm cũng tạo thời gian cho kỵ binh Carthage đẩy lùi hoàn toàn kỵ binh La Mã và tấn công hậu tuyến bộ binh La Mã, đẩy lực lượng này vào thế \"lưỡng đầu thọ địch\". Bộ binh La Mã bắt đầu lâm vào hoàn cảnh khó khăn khi ngày càng tiến sâu vào thế trận bán nguyệt của Hannibal. Vào thời điểm quyết định này, Hannibal ra lệnh cho bộ binh châu Phi của ông tấn công từ hai cánh, tạo thành vòng vây bao lấy bộ binh La Mã. Không còn đường thoát và bị tấn công từ bốn phía trong một diện hẹp, bộ binh La Mã rơi vào tình cảnh hỗn loạn, và cuối cùng theo như Polybius tả lại thì họ gần như chỉ còn biết đứng chờ chết. Cuối trận đánh, chỉ có khoảng 14.000 (trên tổng số 87.000) lính La Mã, tức là cứ 6 người mới có một người, thoát ra được khỏi vòng vây (phần lớn trong số họ chạy về thành phố Canusium ở gần đó).\n\nKhó có thể xác định chính xác con số thương vong thật sự của hai phía, theo các sử gia Titus Livius và Polybius thì có khoảng từ 50.000 đến 70.000 lính La Mã thiệt mạng, khoảng 3.000 đến 4.000 lính bị bắt làm tù binh. Trong số binh sĩ La Mã tử trận có cả quan chấp chính Lucius Aemilius Paullus, hai quan chấp chính nhiệm kỳ trước là Servilius và Minucius, hai tài chính quan, 29 (trong tổng số 48) quan bảo dân, 80 nguyên lão (Viện Nguyên lão La Mã thời đó có không quá 300 người), tất cả chiếm từ 20-30% số quan chức của bộ máy lãnh đạo La Mã. Có 8.000 lính La Mã khác ở hai doanh trại đầu hàng quân Carthage vào hôm sau. Tổng cộng có hơn 75.000 lính La Mã (trong tổng số 87.000 lính ban đầu) bị giết hoặc bắt sống, chiếm 85% toàn lực lượng, nếu tính riêng trong ngày diễn ra trận đánh thì hơn 95% lính La Mã và liên minh đã thiệt mạng hoặc trở thành tù binh. Trận Cannae là nơi chứng kiến thiệt hại về người lớn thứ hai trong lịch sử quân sự La Mã (sau trận Arausio) và tỉ lệ thiệt hại về người cũng là thứ hai (sau trận rừng Teutoburg). Về phía Carthage, lực lượng của Hannibal mất khoảng 16.700 người (đa số là bộ binh Celtiberia và Iberia ở trung tâm). Tổng cộng, thương vong ở trận Cannae là khoảng 80.000 người, nhiều thứ hai trong số các trận đánh thời đó (sau trận Platatea).\n\nTrong một thời gian ngắn sau trận Cannae, người La Mã gần như rối loạn. Đội quân tốt nhất của họ đã bị tiêu diệt gần như hoàn toàn, những người còn sống thì bị khủng bố tinh thần nặng nề, viên chấp chính duy nhất còn lại (Varro) thì hoàn toàn mất uy tín, một thảm họa cho quân đội và xã hội của Cộng hòa La Mã. Những người còn sống trở về từ Cannae bị phiên chế thành hai legio và cử ra đảo Sicilia đóng quân như một cách trừng phạt việc họ đã làm mất uy danh quân đội La Mã trên chiến trường. Bên cạnh thiệt hại về người, thiệt hại về tinh thần của La Mã cũng rất nặng nề: Mỗi thành viên tầng lớp trên trong xã hội La Mã thường có một chiếc nhẫn vàng làm dấu, và chỉ trong trận Cannae, Hannibal đã thu được ít nhất 200 chiếc nhẫn vàng như vậy. Người Roma hoảng loạn tới mức họ phải tìm tới các phương thức cổ xưa như hiến tế người để cầu nguyện, ít nhất đã có hai người bị thiêu sống. Lucius Caecilius Metellus, một viên quan bảo dân, hoảng sợ tới mức đề nghị các đồng nhiệm cùng lên thuyền bỏ trốn để làm việc cho nước ngoài.\n\nVới Hannibal, chỉ sau 3 trận chiến ở Trebia, Trasimene và Cannae, ông đã tiêu diệt được một lực lượng tương đương 8 đội quân của quan chấp chính La Mã. Trong ba mùa chiến dịch, Roma đã mất một phần năm dân số trên 17 tuổi. Ảnh hưởng tinh thần của chiến thắng ở Cannae khiến cho phần lớn miền Nam nước Ý gia nhập liên minh của Hannibal. Như Polybius đã ghi lại: \"Nặng nề hơn cả thất bại ở Cannae, là việc những đồng minh cũ của La Mã, những thành bang tưởng như trung thành hết mực, nay đã rời bỏ liên minh chỉ với một lý do đơn giản, họ đã hết hy vọng với sức mạnh của La Mã.\" Cùng trong năm này, các thành phố Hy Lạp trên đảo Sicilia bắt đầu phản lại sự cai trị của La Mã, cùng với đó, vua Philippos V của Macedonia cũng tỏ sự ủng hộ Hannibal bằng cách phát động cuộc Chiến tranh Macedonia lần thứ nhất chống lại La Mã. Hannibal cũng củng cố được liên minh với vị vua mới Hieronymus của Syracuse, thành bang độc lập duy nhất ở Sicilia. Người Gaul ở miền Bắc Italia cũng trở thành một lực lượng ủng hộ Hannibal.\n\nSau trận Cannae, chỉ huy kỵ binh người Numidia là Maharbal đã đề nghị Hannibal lợi dụng thời cơ tiến quân ngay về Roma tuy nhiên Hannibal đã không làm theo lời khuyên này. Sử cũ ghi lại phản ứng của Maharbal khi bị từ chối như sau: \"Rõ ràng Tạo Hóa không ban hết mọi thứ cho một con người. Người biết cách giành chiến thắng nhất, Hannibal, cũng lại là người không biết cách tận dụng chiến thắng đó nhất.\" Tuy nhiên Hannibal cũng có những lý do của ông khi không tiếp tục tiến quân về Roma. Theo sử gia Hans Delbrück thì thiệt hại trong các chiến dịch trên đất Ý cũng đủ khiến lực lượng của Carthage không thể tấn công thẳng vào Roma còn lực lượng của La Mã, tuy tổn thất lớn sau trận Cannae, cũng đủ để chống lại một cuộc bao vây Roma và duy trì lực lượng trên các vùng khác của Ý bất chấp sự có mặt của quân Carthage. Cách tiến quân của Hannibal sau trận Trasimene (217 TCN) và Cannae (216 TCN), cũng như sự thật rằng mãi 5 năm sau đó ông mới tấn công Roma lần đầu (211 TCN) cho thấy có thể chiến thuật của ông không phải là tiêu diệt tận gốc kẻ địch mà là triệt tiêu tinh thần đối phương bằng một loạt trận đánh để rồi buộc đối phương phải ký một hiệp ước hòa bình kèm theo việc từ bỏ hết các thành bang đồng minh. Việc này cũng góp phần làm tan rã khối liên minh giữa La Mã và các đồng minh của họ, từ đó tiến tới bao vây cô lập La Mã từ nhiều hướng. Sau chiến thắng Cannae, như đã nói, khối liên minh La Mã lung lay dữ dội. Nếu quân đội Carthage ở Ilberia không bị thất bại thì chiến thuật của Hannibal ắt hẳn đã thành công.\n\nNgay sau trận Cannae, Hannibal gửi một phái đoàn do Carthalo dẫn đầu về Roma để thảo luận một hiệp ước hòa bình với Viện Nguyên lão La Mã. Tuy gặp nhiều tổn thất cả về người và tinh thần, Viện Nguyên lão vẫn từ chối đề nghị của Hannibal, trái lại họ còn tăng gấp đôi nỗ lực chống người Carthage bằng việc tổng động viên toàn bộ nam giới La Mã, thành lập các legio mới từ những nông dân không có đất canh tác và thậm chí là từ nô lệ. Việc tang lễ cho những người đã chết ở Cannae bị chính quyền La Mã hạn chế trong vòng 30 ngày, cũng chỉ có phụ nữ mới được phép khóc lóc ở nơi công cộng. Trận Cannae cũng giúp cho người La Mã có được bài học lớn của họ, từ sau thất bại ở Cannae, quân đội La Mã không bao giờ còn đối mặt sòng phẳng với quân Carthage trên chiến trường, thay vào đó họ sử dụng lại chiến thuật chiến tranh tiêu hao của Fabius - chiến thuật duy nhất hữu hiệu giúp đẩy Hannibal ra khỏi nước Ý.\n\nSau cùng, La Mã cũng trả được thất bại ở Cannae, họ tiến quân sang châu Phi, Publius Cornelius Scipio Africanus, con trai của P.C.S Aemilianus chỉ huy quân La Mã đánh bại Hannibal tại trận Zama, kết thúc Chiến tranh Punic lần thứ hai.\n\nTrận Cannae đóng vai trò quyết định trong việc hình thành cấu trúc quân sự và tổ chức chiến chiến thuật của quân đội Cộng hòa La Mã. Tại Cannae, bộ binh La Mã gần như vẫn dùng đội hình phalanx có từ thời Hy Lạp, điều này khiến họ dễ dàng rơi vào cái bẫy do Hannibal giương ra. Vì vậy trong những năm sau thất bại ở Cannae, người La Mã bắt đầu cải tổ bằng việc điều chỉnh các phalanx linh hoạt hơn, sau đó chia phalanx thành hai cột và cuối cùng là chia nhỏ phalanx thành các đơn vị chiến đấu ít người nhưng linh hoạt, có sức cơ động cao và gắn kết với nhau hơn khi hành tiến trong đội hình lớn. Ví dụ trong trận Ilipa và trận Zama, các bộ binh chính đã được bố trí ở rìa của bộ binh phụ, giúp toàn đội hình quân La Mã có được sức cơ động cao hơn rất nhiều cách bố trí cũ (bộ binh chính đi sau bộ binh phụ). Từ hệ thống đội hình trung đội (\"maniple\"), quân La Mã dần chuyển sang hệ thống đội hình đội quân (\"cohort\").\n\nThất bại trong trận Cannae cũng cho thấy luật lệ ngặt nghèo của La Mã về việc chỉ huy luân phiên của các chấp chính đã khiến chiến thuật bị hạn chế và xáo trộn. Sau một số thử nghiệm chính trị, P.C.S Africanus được cử làm tổng chỉ huy quân đội La Mã ở châu Phi và được giữ vị trí này cho tới hết chiến tranh. Tuy quyết định đó đã vi phạm luật của Cộng hòa La Mã nhưng nó đã giúp quân đội La Mã có được sự chỉ huy thống nhất từ bên trong, giúp tăng cường đáng kể sức chiến đấu. Từ sau trận Cannae, mô hình công dân-binh lính cũng dần được loại bỏ, thay thế vào đó là các lực lượng vũ trang chuyên nghiệp, đây là nòng cốt cho quân đội của Africanus giành chiến thắng ở Zama.\n\nChiến thuật bao vây của Hannibal tại Cannae thường được trích như là một trong những ví dụ về cách chỉ huy chiến trường tốt nhất trong lịch sử, và là thắng lợi đầu tiên của chiến thuật gọng kìm được ghi chép lại chi tiết trong sử sách phương Tây. Trận Cannae đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử quân sự thế giới với chiến thuật triển khai đội hình của Hannibal. Sử gia quân sự Theodore Ayrault Dodge đã viết:\n\"\"Có ít trận đánh trong thời Cổ đại được đánh giá cao hơn trận Cannae. Trận đánh này cho thấy tất cả ưu việt của quân đội Hannibal. Cái cách mà bộ binh lạc hậu người Iberia và Gaule dàn quân tạo thành thế trận bậc thang đầu tiên được tổ chức tại đây rồi sau đó lùi dần tạo thành thế trận đảo ngược... đơn giản là một kiệt tác về chiến thuật chiến trường. Việc tấn công vào đúng thời điểm của bộ binh châu Phi và việc nó bao vây lấy hai cánh của đám đông quân La Mã hỗn loạn, là trên cả tuyệt vời. Cả trận đánh, đứng từ góc nhìn của người Carthage, là một tác phẩm nghệ thuật ít có trường hợp nào sánh bằng trong lịch sử chiến tranh\"\".\nTrận Cannae là thể hiện cao nhất của thiên tài quân sự Hannibal và cũng là trận đánh kinh điển nhất của chiến thuật mà ông vẫn thường áp dụng. Về sau, P.C.S Africanus đã áp dụng thành công chiến thuật tương tự và đánh bại chính Hannibal trong trận Zama.\n\n\n\n"}
{"id": "269158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269158", "title": "Doraemon: Nobita - Vũ trụ phiêu lưu kí", "text": "Doraemon: Nobita - Vũ trụ phiêu lưu kí\n\nCa khúc mở đầu là do Yamano Satoko trình bày và ca khúc kết thúc là do SPEED trình bày. Ca khúc tiếng Việt mở đầu là \"Doraemon\" do trình bày và kết thúc là \"Đêm tan\" do Nam Hương \"trình bày. Ở bản manga phát hành tại Việt Nam trước năm 2010 bởi Nhà xuất bản Kim Đồng còn được dịch thành \"Đi tìm miền đất mới\".\n\nJaian và Suneo bị một chiếc phi thuyền lạ bắt cóc. Doraemon, Nobita và Shizuka đã lên \"trạm cứu nạn mini\" đuổi theo. Lúc chuẩn bị lên tàu Nobita nhặt được một vật lạ hình sao, cậu giấu nó vào túi mà không ngờ rằng nó là một vật cứu nguy hữu ích. Khi \"trạm cứu nạn mini\" chuẩn bị phát nổ chính quả hình sao ấy đã báo hiệu giúp các cậu thoát ra ngoài kịp lúc. Doraemon và hai bạn lên phi thuyền bọn người lạ mặt và gặp được Jaian, Suneo. Họ làm quen với Rian, Freya cùng hai rôbốt là Gorogoro và Rogu - những người lái con tàu lạ, thành viên đội Hiệp sĩ thiếu niên vũ trụ - và biết họ không có ý xấu. Nhóm bạn được biết những người mới quen này là cư dân của hành tinh Ragna đang trên đường tìm kiếm một nơi ở mới suốt 300 năm qua. Do \"trạm cứu nạn mini\" đã bị hỏng nên nhóm bạn phải nương nhờ Rian đưa về Trái Đất. Tàu vũ trụ của Rian hết nguyên liệu nên họ phải đáp khẩn cấp xuống một hành tinh lạ giống như Trái Đất. Ở đó nhóm bạn đã trải qua một phen khiếp vía khi suýt bị bọn ma cây ăn thịt. Cuộc hành trình lại tiếp tục, chiếc tàu lại rơi vào một tình cảnh hiểm nghèo khi bị bọn sinh thể khoáng thạch hút cạn năng lượng. May thay họ được cha của Rian - tư lệnh Riberto - giúp đỡ. Nhóm bạn biết được dã tâm của Moa (kẻ sai khiến tư lệnh Riberto) muốn tấn công và chiếm cư Trái Đất. Họ bỏ trốn và được Phi đoàn phiêu bạt Ngân hà - chiếc tàu vũ trụ khổng lồ, nơi cư trú của toàn thể dân cư hành tinh Ragna - giúp đỡ. Rian xin ý kiến của cây \"Thánh Tổ Thần Uy\", cậu được linh hồn của mẹ mình chỉ bảo cách ngăn chặn Moa. Lúc này Nobita mới biết quả cầu hình sao mà cậu nhặt được là quả của cây thần này và thuộc về Rian. Cả năm đều phụ thuộc vào 5 chiếc phi thuyền trong hộp trò chơi đó nên cuộc chiến giữa cư dân hành tinh Ragna với quân đội của Moa bắt đầu. Rian thức tỉnh được cha mình khỏi sự điều khiển của Moa. Nhóm bạn phát hiện Moa thực chất là một dạng vật thể lỏng kì lạ. Họ đưa Moa vào \"thùng rác thần kì\" và tống vào \"lỗ đen vũ trụ\". Cả nhóm bạn trở về nhà an toàn.\n\n\n"}
{"id": "269195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269195", "title": "Bão Gustav", "text": "Bão Gustav\n\nBão Gustav (phát âm như \"Gu-xta-vơ\") là bão nhiệt đới thứ bảy, bão mạnh thứ ba, bão lớn thứ hai và bão cấp bốn đầu tiên trong mùa bão Đại Tây Dương 2008. Nó hình thành sáng ngày 25 tháng 8 năm 2008, vào khoảng về phía đông nam của Port-au-Prince, Haiti, mạnh lên nhanh chóng để trở thành một bão nhiệt đới chiều đó và thành một bão mạnh sớm sáng ngày 26 tháng 8. Lát nữa ngày đó nó đổ bộ gần thị trấn Jacmel, Haiti. 97 người đã bị thiệt mạng do bão Gustav vào ngày 1 tháng 9 năm 2008. Sau đó, nó mạnh lên thành bão cấp 4 trên Thang bão Saffir-Simpson trong vòng 14 giờ. Ngày 31 tháng 8, Trung tâm Bão Quốc gia Hoa Kỳ dự báo nó sẽ đổ bộ ở cấp 3 vào bờ biển Louisiana, về phía tây của New Orleans, vào khoảng buổi trưa (giờ CDT) ngày 1 tháng 9. Tuy nhiên, nó đổ bộ tại Cocodrie, Louisiana ở cấp 2 và giảm xuống cấp 1 bốn giờ sau.\n\n\n"}
{"id": "269198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269198", "title": "Bão Gustav (định hướng)", "text": "Bão Gustav (định hướng)\n\nTên Gustav được sử dụng để chỉ đến năm xoáy thuận nhiệt đới ở Đại Tây Dương trong lịch sử:\n\n"}
{"id": "269232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269232", "title": "Takatsuki", "text": "Takatsuki\n\nTakatsuki (高槻市, \"Takatsuki-shi\", \"Cao Quy thị\") là một thành phố ở phía bắc tỉnh Ōsaka.\n\nThành phố dài theo hướng Bắc-Nam, hẹp theo hướng Đông Tây, nằm giữa khoảng cách từ thành phố Kyōto đến thành phố Ōsaka. Phần phía bắc của thành phố có địa hình núi. Các ngọn núi chính là Bonbon, Miyoshi, Kurogara, Myōjinga, Takao, Abu. Một phần ba diện tích thành phố là rừng núi.\n\nThành phố được thành lập vào năm 1943, trải qua nhiều đợt mở rộng bằng cách sáp nhập với các địa phương lân cận. Đến năm 2003, thành phố được công nhận là một đô thị trung tâm vùng của vùng Kinki.\n\nTakatsuki là một trung tâm thương mại dịch vụ của tỉnh Osaka và vùng Kinki.\n"}
{"id": "269241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269241", "title": "Doraemon: Nobita và truyền thuyết vua Mặt Trời", "text": "Doraemon: Nobita và truyền thuyết vua Mặt Trời\n\nCa khúc mở đầu phim là do Vienna Boys' Choir trình bày và ca khúc kết thúc là do Yuki Saori và Yasuda Sachiko trình bày. Ca khúc tiếng Việt mở đầu là \"Doraemon\" do trình và kết thúc là \"Vương quốc Mặt Trời\" do Ái Phương trình bày.\n\nNobita tình cơ rơi vào Vương quốc Mặt Trời Mayana. Ở đó cậu gặp Teio - hoàng tử của vương quốc - có nét mặt giống cậu y hệt. Tio và Nobita đã gây rối loạn khi họ thay đổi vị trí cho nhau. Nobita còn làm quen với Kuku, con gái của một vị võ sư vốn có cảm tình với Teio. Dĩ nhiên Kuku đã lầm Nobita với Teio vì diện mạo của hai đứa. Doraemon và Nobita biết được nơi này đang bị mụ phù thuỷ Redina phù phép, khiến cho mẹ của Tio ngủ suốt một thời gian dài, hạn hán mất mùa diễn ra. Cuối cùng kế hoạch đổi vị trí bị bại lộ, Jaian, Suneo và Shizuka cùng đến Vương quốc Mặt Trời để du lịch, tình bạn giữa Nobita và Tio ngày càng lớn mạnh hơn.\n\nĐột nhiên Kuku bị mụ Redina bắt cóc để làm vật tế thần, Teio và nhóm bạn đuổi theo. Trải qua nhiều khó khăn, gian khổ, cuối cùng họ cũng đến được toà tháp bóng đêm - sào huyệt của mụ Redina. Không may Teio bị lũ kền kền bắt đi và rơi xuống một cánh rừng. Nhóm bạn chiến đấu với các tay sai của mụ Redina. Đang lúc nguy cấp khi Nobita (vốn bị mụ Redina tưởng nhầm là Teio) chuẩn bị làm vật tế thần thì Teio và toàn thể cư dân vương quốc Mayana xuất hiện giải thoát cho cậu và Kuku. Toà tháp bóng đêm sụp đổ, yên bình lại đến với Vương quốc Mặt Trời xinh đẹp. Nobita và các bạn phải chia tay với Teio vì lối đi giữa hai xứ sở bị ngắt.\n\n\n\nBộ phim là sản phẩm của:\n\n\n"}
{"id": "269251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269251", "title": "Amélie của Leuchtenberg", "text": "Amélie của Leuchtenberg\n\nAmélie Auguste Eugénie Napoléone (sinh ngày 31/7/1812, mất ngày 26/1/1873), là hoàng hậu của Brasil.\n\nAmélie của dòng họ Beauharnais sinh ngày 31/7/1812 ở thành phố Milan. Cha bà, phó vương nước Ý là con trai của tử tước Beauharnais và người vợ cũ là hoàng hậu Joséphine (vợ của Hoàng đế Napoléon). Mẹ của bà là phó hậu nước Ý, là con gái của đức vua xứ Bavière và nữ công tước Palatinat Birkenfeld.\n\nNgày 14/11/1817, đức vua xứ Bavière đồng ý ban cho cha của Amélie phẩm tước Công tước của xứ Leuchtenberg và là hoàng tử xứ Eichstätt với cách gọi ông là Hoàng thân của hoàng tộc và các con ông là Hoàng thân điện hạ, trong đó có cả Amélie.\n\nNgày 2/8/1829, Amélie kết hôn trên ủy quyền với hoàng đế của Brasil ở thành phố München. Nghi lễ chính thức được cử hành hơn 2 năm sau đó, ngày 17/10 tại Rio de Janeiro. Tất nhiên là bà trở thành hoàng hậu của Brasil. Ngày 7/4/1831, người chồng của bà thoái vị và nhận tước vị công tước xứ Bragance.\nCông tước và công tước phu nhân có một người con gái:\nAmélie từ trần vào ngày 26/1/1873 ở Lisbonne, ở tuổi 61, và được an táng tại São Paulo.\n\n"}
{"id": "269252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269252", "title": "Bảo tàng Anh", "text": "Bảo tàng Anh\n\nViện bảo tàng Anh (British Museum) là một viện bảo tàng văn hóa và lịch sử loài người ở Luân Đôn. Với trên 7 triệu vật thể hiện có, Viện bảo tàng Anh là một trong những viện bảo tàng lớn nhất thế giới, minh họa đầy đủ lịch sử văn hóa loài người từ nguyên thủy đến hiện tại.\n\nViện bảo tàng Anh được thành lập từ năm 1753, chủ yếu dựa trên những bộ sưu tập của nhà khoa học Hans Sloane. Viện bảo tàng mở của lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 1 năm 1759. Qua hơn hai thế kỷ nó đã được mở rộng và có một và trụ sở chi nhánh. Tận đến năm 1997, khi tòa nhà Thư viện Anh mở cửa cho mọi người, Viện bảo tàng Anh đã được hợp nhất, bao gồm viện bảo tàng quốc gia trước đây và thư viện quốc gia. Từ năm 2001 giám đốc viện bảo tàng là Neil MacGregor.\n"}
{"id": "269259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269259", "title": "Mohamed ElBaradei", "text": "Mohamed ElBaradei\n\nMohamed Mustafa ElBaradei (, \",\" ; sinh ngày 17 tháng 6 năm 1942) là một học giả luật, chính khách, nhà ngoại giao người Ai Cập. Ông hiện là Phó Tổng thống lâm thời của Ai Cập. Ông từng là Tổng giám đốc Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA), một tổ chức liên chính phủ nằm dưới sự bảo trợ của Liên Hợp Quốc từ 1997 tới 2009. Ông và IAED đồng nhận giải Nobel Hòa bình năm 2005. ElBaradei cũng là một nhân vật quan trọng trong nền chính trị những năm gần đây của Ai Cập, đặc biệt là trong cuộc Cách mạng Ai Cập 2011 và cuộc đảo chính tại Ai Cập 2013.\n\n\n\n\n"}
{"id": "269270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269270", "title": "Viðoy", "text": "Viðoy\n\nViðoy là 1 đảo của Quần đảo Faroe, nằm ở cực bắc của quần đảo, về phía đông của đảo Borðoy. Tên đảo có nghĩa là \"đảo gỗ\" vì xưa có các bè gỗ từ Siberia và Bắc Mỹ trôi giạt vào đảo (bản thân đảo không có rừng cây).\n\nĐảo có diện tích là 41 km với 617 cư dân, ngụ trong 2 làng là Hvannasund ở bờ biển phía tây nam và Viðareiði ở bờ tây bắc. Có 1 đường dọc theo bờ biển phía tây, nối giao thông giữa 2 làng này. Cũng có 1 đường đê nối đảo Viðoy với làng Norðdepil trên đảo Borðoy và tuyến xe bus chạy trên đường đê này từ Klaksvík (đảo Borðoy) tới Viðoy\n\nViðoy có 11 ngọn núi rất khó trèo, trong đó ngọn Villingadalsfjall nằm ở vị trí cực bắc của Quần đảo. Bờ phía bắc cũng có vách đá Enniberg cao 750 m, là vách đá cao nhất châu Âu\n\nThứ Sáu tuần thánh, ngày 23.4.1943 thủy phi cơ Catalina của Anh trên đường bay tới Na Uy, đã đâm vào sườn núi ở Viðvíksrók khiến cho 8 người thiệt mạng. Nay vẫn còn xác máy bay đó ở gần Viðvíksrók.\n\nỞ làng Viðareiði có 1 nhà thờ và nhà xứ, xây dựng từ năm 1892. Nhà thờ này có bộ đồ phụng tự bằng bạc do nước Anh tặng, để cảm ơn việc cứu thoát thủy thủ đoàn của tàu buồm Marwood, bị đắm ở ngoài đảo Vidoy năm 1847.\n\nViðoy có 11 núì\n\n"}
{"id": "269271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269271", "title": "Wangari Maathai", "text": "Wangari Maathai\n\nTiến sĩ Wangari Muta Maathai (1 tháng 4 năm 1940 – 25 tháng 9 năm 2011) là một người bảo vệ môi trường và là nhà hoạt động chính trị. Năm 1984, bà đoạt Giải thưởng Right Livelihood. Năm 1991, bà được trao Giải Môi trường Goldman. Năm 2004, bà trở thành người phụ nữ châu Phi đầu tiên nhận được Giải Nobel hòa bình vì những đóng góp của bà cho sự phát triển bền vững, dân chủ và hòa bình. Là người phụ nữ đầu tiên ở Đông và Trung Phi có học vị tiến sĩ, Maathai còn đồng thời là người đứng đầu Hội Chữ thập Đỏ Kenya trong thập niên 1970 của thế kỷ 20. Tiến sĩ Maathai cũng là một thành viên của Nghị viện và đã từng là trợ lý của Bộ trưởng bộ Tài nguyên và Môi trường trong chính phủ của tổng thống Mwai Kibaki từ giữa tháng 1 năm 2003 đến tháng 11 năm 2005.\nMaathai trở thành một nhân vật quan trọng tại Kenya kể từ khi lập ra Phong trào Vành đai Xanh vào năm 1977, với mục đích hoạt động bảo vệ môi trường. Tổ chức của Maathai đã trồng được 40 triệu cây trên khắp lục địa đen.\n\nNăm 2004, bà được trao Giải Nobel Hòa bình vì công việc trồng lại rừng ở Kenya. Maathai trở thành người phụ nữ châu Phi đầu tiên, người Kenya đầu tiên và nhà hoạt động vì môi trường đầu tiên nhận được vinh dự này.\nTrong những năm gần đây, Maathai đã lập nên những nhóm vì môi trường và phát động một số chiến dịch về biến đổi khí hậu cũng như bảo vệ môi trường. Không chỉ ở Kenya, bà còn tham gia vào những nỗ lực cứu rừng ở Congo, nơi có rừng nhiệt đới lớn thứ hai thế giới.\nNgày 25 tháng 9 năm 2011, bà Maathai qua đời tại một bệnh viện ở thủ đô Nairobi của Kenya sau một quá trình chiến đấu lâu dài với căn bệnh ung thư. Sự ra đi của Maathai khiến nhiều người xúc động bởi bà đã dành trọn cuộc đời cho sự nghiệp bảo vệ môi trường.\n\nMaathai sinh ra trong làng Ihithe, huyện Nyeri, trong cao nguyên trung bộ của Kenya thuộc Anh vào ngày 01 tháng 4 năm 1940. Gia đình bà thuộc nhóm dân tộc Kikuyu, dân tộc đông dân nhất ở Kenya, và đã sống trong khu vực cho nhiều thế hệ. Khoảng năm 1943, gia đình Maathai di chuyển đến một trang trại thuộc sở hữu người da trắng, trong Thung lũng Rift, gần thị trấn của Nakuru, nơi cha bà có việc làm. Cuối năm 1947. bà trở lại Ihithe với mẹ, do hai anh em bà đang theo học tại trường tiểu học trong làng, và không có học có sẵn trên các trang trại, nơi cha bà làm việc. Cha bà vẫn ở lại trang trại Shortly afterward, at the age of eight, she joined her brothers at Ihithe Primary School.. Ngay sau đó, tám tuổi, bà tham gia anh em của mình tại trường tiểu học Ihithe.\n\nLúc bà lên mười một, Maathai chuyển đến trường trung học cơ sở Cecilia, một trường nội trú tại Sứ mệnh Mathari Công giáo tại Nyeri. Maathai học ở St. Cecilia bốn năm. Trong thời gian này, bà đã trở nên thông thạo tiếng Anh và chuyển đổi sang Công giáo, tên thánh Mary Josephine. Bà cũng đã tham gia với xã hội Kitô giáo được gọi là Lê dương của Mẹ Maria, mà các thành viên đã cố gắng \"để phục vụ Thiên Chúa bằng cách phục vụ những con người đồng con người\"\". Học tập tại St. Cecilia, Maathai đã được che chở từ cuộc nổi dậy đang diễn ra Mau Mau, buộc mẹ bà để di chuyển từ nhà cửa vườn tược của họ đến một ngôi làng khẩn cấp trong Ihithe. Khi bà ấy hoàn thành việc học của mình vào năm 1956, bà được đánh giá đầu tiên trong lớp học của mình, và đã được cấp nhập học vào trường duy nhất Công giáo cho trẻ em gái ở Kenya, Trường trung học Loreto Limuru ở Limuru.\nSau khi tốt nghiệp từ Loreto-Limuru năm 1959, bà có kế hoạch tham dự Đại học Đông Phi ở Kampala, Uganda. Tuy nhiên, kết thúc của thời kỳ thuộc địa của Đông Phi đã gần, và các chính trị gia Kenya, chẳng hạn như Tom Mboya, đề xuất các cách để làm cho giáo dục trong các quốc gia phương Tây dành cho sinh viên đầy hứa hẹn. John F. Kennedy, sau đó Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ, đã đồng ý để tài trợ cho một chương trình thông qua Quỹ Joseph P. Kennedy Jr, bắt đầu được biết đến như Kennedy Airlift hay Airlift Africa. Maathai đã trở thành một trong khoảng 300 người Kenya chọn để nghiên cứu tại trường đại học Mỹ trong tháng 9 năm 1960. \nMaathai đã nhận học bổng học tập ở Cao đẳng Mount St. Scholastica (nay là Cao đẳng Benedictine), ở Atchison, Kansas. At Mount St. Scholastica, bà theo chuyên ngành sinh học với minors về hóa học và tiếng Đức. Sau khi nhận bằng cử nhân khoa học năm 1964, bà được nhận vào Đại học Pittsburgh để học thạc sĩ sinh học. Chi phí nghiên cứu của bà tại Đại học Pittsburgh được cung cấp bởi Viện Phi – Mỹ. Trong quá trình học tại Pittsburgh, Maathai đã lần đầu trải nghiệm phục hồi môi trường, khi các nhà môi trường đã vận động loại bỏ ô nhiễm không khí. Thánh 1 năm 1966, Maathai hoàn tất khóa học tại Đại học Pittsburgh với tấm bằng thạc sĩ khoa học ngành khoa học sinh học, và được bổ nhiệm chức trợ lý nghiên cứu cho một giáo sư của ngành zoology tại University College of Nairobi.\nKhi trở về Kenya, Maathai bỏ tên Kitô giáo, thích được biết đến bởi tên khai sinh, Wangari Muta. Khi bà đến trường Đại học Nairobi cho công việc mới của mình như là một trợ lý nghiên cứu các giáo sư động vật học, bà đã được thông báo rằng công việc của bà đã được trao cho một người khác. Maathai tin rằng điều này xuất phát từ việc phân biệt giới tính và thiên vị bộ lạc. Sau khi một công việc tìm kiếm kéo dài hai tháng, Giáo sư Reinhold Hofmann, từ Đại học Giessen ở Đức, cung cấp cho bà một công việc như một trợ lý nghiên cứu trong bộ phận vi giải phẫu mới được thành lập. Khoa Giải phẫu thú y tại Trường Thú y tại trường Đại học College of Nairobi.\n\nTrong tháng 4 năm 1966, bà gặp Mwangi Mathai, một người Kenya, người đã nghiên cứu ở Mỹ( người sau này là chồng của bà). Bà cũng thuê một cửa hàng nhỏ trong thành phố, và thành lập một cửa hàng tạp hóa, mà ở đó chị em của mình làm việc. Năm 1967, sự thúc giục của giáo sư Hofmann, bà chuyến đến Đại học Giessen tại Đức để nghiên cứu sinh tiến sĩ. Bà học cả ở Giessen và Đại học Ludwig Maximilian München.\n"}
{"id": "269273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269273", "title": "Music (album của Madonna)", "text": "Music (album của Madonna)\n\nMusic là album phòng thu thứ tám của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 18 tháng 9 năm 2000 bởi Maverick Records và Warner Bros. Records. Sau thành công của album phòng thu trước \"Ray of Light\" (1998), Madonna dự định thực hiện một chuyến lưu diễn thế giới để quảng bá nó. Tuy nhiên, hãng đĩa của cô đã khuyến khích nữ ca sĩ trở lại phòng thu và thu âm những bài hát mới trước khi lưu diễn. Sự hợp tác giữa cô với những nhà sản xuất như Mirwais Ahmadzaï và William Orbit đã tạo nên những hướng đi thực nghiệm hơn cho album. \"Music\" là sự kết hợp giữa dance-pop và electronica, với những ảnh hưởng từ rock, đồng quê và folk. Nó hầu hết được thu âm tại phòng thu Sarm West và Sarm East ở London, Vương quốc Anh. Để xây dựng chủ đề đồng quê cho album, Madonna đã tái tạo hình ảnh mới cho bản thân với hình tượng một nữ cao bồi.\n\nSau khi phát hành, \"Music\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và giúp Madonna nhận được năm đề cử giải Grammy, và chiến thắng một giải cho Gói thu âm xuất sắc nhất. Năm 2003, \"Rolling Stone\" liệt kê nó ở vị trí thứ 452 trong danh sách 500 album xuất sắc nhất mọi thời đại của tạp chí. Album cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở 23 quốc gia trên toàn cầu và bán được hơn bốn triệu bản trong mười ngày đầu phát hành. Tại Hoa Kỳ, \"Music\" ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với doanh thu tuần đầu tiên là 420.000 bản, trở thành album quán quân đầu tiên của Madonna sau hơn một thập kỷ kể từ \"Like a Prayer\" (1989). Nó được chứng nhận ba đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận ba triệu bản đã được tiêu thụ tại Hoa Kỳ và đã bán được hơn 15 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những album bán chạy nhất của những năm 2000.\n\nĐể quảng bá cho \"Music\", Madonna đã thực hiện những buổi hòa nhạc tại Học viện Brixton và Roseland Ballroom, cũng như tham gia trình diễn ở nhiều lễ trao giải như Giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2000 và Giải Grammy lần thứ 43. Nó cũng được quảng bá bằng chuyến lưu diễn Drowned World Tour, thu về hơn 75 triệu đô-la Mỹ, trở thành chuyến lưu diễn có doanh thu cao nhất của một nghệ sĩ hát đơn năm 2001 (thứ tư nếu xếp tổng thể). Ba đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó đĩa đơn chủ đạo \"Music\" đứng đầu các bảng xếp hạng ở 25 quốc gia và trở thành đĩa đơn quán quân thứ 12 của Madonna trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Đĩa đơn tiếp theo, \"Don't Tell Me\" tiếp tục trở thành một bản hit tại Hoa Kỳ, trong khi \"What It Feels Like for a Girl\" lọt vào top 10 ở một số quốc gia trên thế giới. Ngoài ra, \"Impressive Instant\" được phát hành như là đĩa đơn quảng cáo, và đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Play.\n\n!scope=\"row\"|Chile (IFPI)\n"}
{"id": "269277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269277", "title": "Mehmed III", "text": "Mehmed III\n\nMehmed III (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"III. Mehmed\") (26 tháng 5 năm 1566 – 22 tháng 12 năm 1603) là vị vua thứ 13 của Đế chế Ottoman, trị vì từ năm 1595 đến khi qua đời.\n\nSultan Mehmed III sinh ra ở Manisa, ngày 26 tháng 5 năm 1566. Là con của vua Murad III và Safiye Sultana. Ông cố của ông là vua Suleyman I đặt tên cho ông là Mehmed, để mong ông sẽ dựng nên nghiệp lớn như vua Mehmed II. Mehmed có chiều cao trung bình và khuôn mặt đẹp đẽ. Ông được đặt một nền giáo dục rất tốt. Ông được dạy học bởi nhà giáo Hoca Saleddin Efendi uyên bác. Năm 1583, ông trở thành tỉnh trưởng Manisa. Ông là một người rất mộ đạo.\n\nNgày 27 tháng 1, 1595, ông lên nối ngôi. Khi lên ngôi, Mehmed đã xử tử 19 người anh em trai và hơn 20 người chị em gái để bảo vệ ngai vàng.\n\nVua Mehmed III là một vị vua bất lực. Vì vậy, thái hậu Safiye Sultana đứng ra chấp chính. Quân đội Ottoman sau đó bị quân Áo và đồng minh đánh đại bại. Hay tin, Mehmed đích thân trị nước và trực tiếp chỉ huy quân đội trên chiến trường. Kết quả là quân Ottoman chiếm được Eger (1596) và cùng năm đó đánh cho Áo và Transilvania thảm bại tại Keresztes. Cuối đời, do sự bận tâm với việc đàn áp cuộc khởi nghĩa Celali và cuộc chiến tranh với Ba Tư làm cho long thể của Mehmd III bị sa sút. Ông nghiêm cấm rượu cồn và hạ lệnh cho đóng cửa các quán rượu.\n\nNăm 1603, Mehmed III qua đời ở Topkapi, Istanbul. Con trưởng ông là Ahmed lên ngôi khi mới 14 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "269280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269280", "title": "Mustafa II", "text": "Mustafa II\n\nMustafa II (còn có tên là Mustafa Oglu Mehmed IV) (1664 – 1703) là vị sultan thứ 22 của Đế quốc Ottoman từ ngày 6 tháng 2 năm 1695 tới ngày 22 tháng 8 năm 1703.\n\nSultan Mustafa II ra đời ngày 6 tháng 2 năm 1664 tại Istanbul. Là con của Sultan Mehmed IV và Emetullah Rabia Gulnus Sultana. Thân mẫu ông là người gốc Crete. Thuở nhỏ, ông học giỏi về môn khoa học. Ba ngày sau khi lên ngôi; vị tân vương tổ chức hội thề (\"hatti humayun\") viết về những điều mình sắp thực hiện với tư cách là một hoàng đế. Trong văn bản của mình ông có nói, \"Trẫm và các khanh sẽ tuyệt đối được sống vui thú và an hưởng vinh hoa phú quý\".<ref name=\"http://www.osmanli700.gen.tr\">Ottoman Web Site - Mustafa II</ref> Ngoài ra, ông còn viết và gửi cho quan đại thần một văn bản dài hơn, \"Trẫm đây không lạm dụng quyền lực và vinh hoa phú quý. Nếu quá cần thiết trẫm chỉ ăn bánh mì. Trẫm hiến dâng long thể của mình cho Đạo Hồi. Trẫm nhận thấy đế quốc đang suy vong. Cho tới khi hoàn thành sứ mệnh của mình với đế quốc trẫm sẽ không ra chiến trường. Dĩ nhiên là khi có chiến tranh thì trẫm sẽ chỉ huy quân đội.\"\n\nBa cuộc chiến tranh tàn khốc xảy ra dưới triều sultan Mustafa II. Vào năm 1697, ông mang 10 vạn đại quân đi đánh quân Áo, và trạm chám với danh tướng Eugène xứ Savoie trong trận đánh tại Zenta. Quân của Sultan đại bại. Đồng thời, Venezia xâm lược Morea và Dalmatia; Ba Lan xâm lược Moldavia. Năm 1682, Pyotr Đại đế lên trị vì Nga. Ông này cải tổ lại quân đội Nga, và gây chiến với Đế quốc Ottoman. Ông ta bị quân Ottoman đánh bại, nhưng Pyotr phản công và lấy được Thành Azak ngày 6 tháng 8 năm 1696. Sau một thời gian chiến tranh lâu dài, quân đội Ottoman quá mỏi mệt. Kết quả là ngày 26 tháng 1 năm 1699 Mustafa II ký Hiệp định Karlofca. Theo hiệp định này, người Ottoman phải nhượng toàn bộ Wallachia và Hungary cho Thánh chế La Mã, nhượng Ukraine và Podolia cho Ba Lan và nhượng Morea và Dalmatia cho Venezia. Sau hiệp định này Đế quốc Ottoman bắt đầu suy vong\n\nNgày 14 tháng 7 năm 1700, Đế quốc Ottoman ký Hiệp định Istanbul với Nga: Ottoman nhượng Nga Thành Azak.\n\nĐến năm 1703, sultan Mustafa II bắt đầu quên lời thề của mình khi lên ngôi. Tuy đã nói mình là \"...sẽ không được sống vui thú...\", vị hoàng đế này tối ngày đi săn. Ông giao việc triều chính cho tể tướng và thầy học của ông là Feyzullah Efendi. Điều này dẫn tới sự mâu thuẫn trong quân đội Thổ, khiến cho Mustafa bị mất ngôi.\n\nVì thú vui săn bắn, sultan Mustafa II ngày qua ngày sống ở Erdine thay vì ở kinh đô Istanbul. Trước sự thờ ơ về việc trị nước của hoàng đế, quân triều đình Istanbul khởi nghĩa, trực chỉ Erdine. Khi biết tin, Mustafa II thành lập một đạo quân ở Erdine và phản công, nhưng các chỉ huy của đạo quân Erdine rút về với lý do là không muốn thấy cảnh đồng bào chém giết lẫn nhau. Nghĩa quân cuối cùng đã tới được Erdine. Sultan Mustafa II cũng bị lật đổ. Ngày 22 tháng 8 năm 1703, hoàng đệ Ahmed lên ngôi. Cựu hoàng Mustafa II qua đời vào ngày 29 tháng 12 cùng năm đó (1703). Quan tài ông được đưa tới Istanbul và chôn cất ở Lăng mộ Turban Sultan, gần lăng mộ của vua cha Mehmed IV.\n\nNhiều công trình kiến trúc được Mustafa II cho xây dựng, bao gồm:Kulliye Sarachanebasi Amcazade Huseyin Pasha, Dinh Mesrula nhìn ra biển ở pháo đài \"Tiểu Á\", Thư viện Quốc gia (Millet) ở Fatih và cả Thánh đường Erzurum Kursunlu.\n\nCác hoàng phi của Mustafa II:\n\nCác con:\n"}
{"id": "269288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269288", "title": "Another Cinderella Story", "text": "Another Cinderella Story\n\nAnother Cinderella Story là bộ phim ca nhạc và hài kịch lãng mạn năm 2008, đạo diễn bởi Damon Santostefano, nhân vật chính Selena Gomez và Drew Seeley. Bộ phim phát hành trên DVD bởi Warner Premiere ngày 16 tháng 9 năm 2008 và ở Anh ngày 27 tháng 10 năm 2008. Nó là một phiên bản hiện đại của truyện cổ tích Lọ Lem và bộ phim năm 2004 \"A Cinderella Story\", lặp lại nguyên gốc bối cảnh nhưng không có bất kì một nhân vật nào từ bộ phim gốc.\n\nPhim được quay ở Vancouver, British Columbia, Canada suốt tháng 1 năm 2008, đạt thứ hạng nhất trong danh sách phim truyền hình dựa trên sự bình chọn của người xem khi phát sóng trên kênh ABC Family vào 19/01/2009. Soundtrack đạt đến thứ 9 trên bảng xếp hạng Soundtrack của Billboard, với một đĩa đơn đạt vị trí 58 trên Billboard Hot 100.\n\nBộ phim là phiên bản hiện đại của truyện cổ tích nàng Lọ Lem, với nhân vật chính Mary Santiago (Selena Gomez), một nữ sinh trung học với quyết tâm trở thành diễn viên múa đóng vai Lọ Lem; Dominique Blatt (Jane Lynch) đóng vai dì ghẻ; Britt (Emily Perkins) và Bree (Katharine Isabelle) là hai người em con riêng của mẹ ghẻ; Joey Parker (Drew Seeley) bấy giờ là một người nổi tiếng đã trở về trường học để tốt nghiệp (đồng thời tìm một người bạn gái, đó là Mary Santiago), đóng vai hoàng tử. Tại buổi khiêu vũ ở trường, Mary đã nhảy với Joey Parker một vũ điệu tuyệt vời làm cậu ta nhớ mãi. Khi chuông điểm gần 12 giờ, Mary mới nhớ ra phải về nhà hoàn tất việc nên đánh rơi máy nghe nhạc cầm tay (Zune). Joey đã nhặt được và quyết định đi tìm \"Lọ Lem\", như trong truyện cổ tích.\n\nNhạc phim được phát hành bởi công ty Razor & Tie, đạt đến vị trí 116 trên Billboard 200 ngày 27 tháng 2 năm 2009. Nó cũng vươn tới vị trí số 8 trên bảng xếp hạng Soundtrack của Billboard.\n\n"}
{"id": "269296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269296", "title": "Shirin Ebadi", "text": "Shirin Ebadi\n\nShirin Ebadi (شیرین عبا - \"Širin Ebâdi\"; sinh ngày 21 tháng 6 năm 1947) là một luật sư, một nhà hoạt động nhân quyền và là người sáng lập ra Hội liên hiệp bảo vệ quyền trẻ em ở Iran. 10 tháng 10 năm 2003.\n\nNăm 2001 Ebadi đã được tặng Giải tưởng niệm Thorolf Rafto và năm 2003 bà nhận được Giải Nobel Hòa bình vì những nỗ lực tiên phong cho sự dân chủ và quyền con người, đặc biệt là nữ quyền, quyền trẻ em và quyền của người tị nạn. Bà là người phụ nữ Iran đầu tiên, người phụ nữ Đạo Hồi đầu tiên được nhận giải thưởng này. Năm 2010 bà được trao Giải vì Tự do.\n"}
{"id": "269299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269299", "title": "Long đao", "text": "Long đao\n\nLong Đao là một loại trường đao, ít khi là đoản đao, có chạm trổ hình đầu rồng tại lưỡi đao và thân rồng nơi cán đao (tham khảo thêm ở bài viết về nhai xải/nhai xế). Những thanh trường đao này thường chạm hình đầu rồng khè ra lưỡi đao, chúng thường nặng hơn nhiều loại vũ khí khác thuộc loại vũ khí chém và chỉ được sử dụng bởi các mãnh tướng.\n\nHình ảnh Long Đao được thấy nhiều là trong phim ảnh và truyện tranh Trung Quốc, Nhật Bản, nhất là viết về thời Tam Quốc. Trong thời Tam Quốc thì nhiều vị tướng sử dụng loại đao này, đặc biệt phải kể đến là Quan Công với Thanh Long Uyển Nguyệt Đao (青龍藏月刀) - một thanh đao có con rồng màu xanh trên lưỡi đao).\n\nTrong Bộ truyện tranh Dấu Ấn Rồng Thiêng có nhân vật Kỵ sĩ rồng Baran sử dụng một cây Long Đao nhưng lại là đoản đao, có hình rồng ở chuôi đao.\n"}
{"id": "269300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269300", "title": "Ngân hàng thương mại cổ phần", "text": "Ngân hàng thương mại cổ phần\n\nNgân hàng thương mại cổ phần là cách gọi ở Việt Nam các ngân hàng hoạt động kinh doanh, thương mại theo mô hình cổ phần và tuân theo các luật riêng của Chính phủ và các quy chế, quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khi hoạt động. Gọi là ngân hàng thương mại cổ phần để phân biệt với các ngân hàng thương mại nhà nước và ngân hàng thương mại liên doanh và chi nhánh ngân hàng thương mại nước ngoài tại Việt Nam.\n\nTheo số liệu của Ngân hàng Nhà nước, tính đến tháng 8 nam 2008, cả nước có 48 ngân hàng, trong đó có 37 ngân hàng là ngân hàng thương mại cổ phần. Các ngân hàng thương mại cổ phần có thể phân thành hai loại: ngân hàng thương mại cổ phần đô thị và ngân hàng thương mại cổ phần nông thôn. Hiện có 27 ngân hàng thương mại cổ phần đô thị và 12 ngân hàng thương mại cổ phần nông thôn, tuy nhiên mới chỉ có 2 ngân hàng thương mại cổ phần đô thị là Sacombank và ACB đã niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. Vietcombank vốn là một ngân hàng thương mại nhà nước được cổ phần hóa và chuyển đổi thành một ngân hàng thương mại cổ phần.\n\nNgày 29 tháng 7 năm 2008, Văn phòng Chính phủ có công văn số 4944/VPCP-KTTH thông báo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ: \"Yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam điều chỉnh tiêu chí thành lập ngân hàng thương mại cổ phần trong nước cho phù hợp. Trong khi chưa ban hành tiêu chí mới, tạm dừng chưa cho phép thành lập ngân hàng thương mại cổ phần mới\".\n\nMặt khác, trong thời gian chờ ban hành quy định mới về thành lập ngân hàng thương mại cổ phần, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cũng tạm dừng việc tiếp nhận hồ sơ xin cấp giấy phép thành lập và hoạt động ngân hàng thương mại cổ phần.\n\n\n"}
{"id": "269301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269301", "title": "Tứ linh", "text": "Tứ linh\n\nTứ linh là bốn loài linh vật nổi bật trong văn hóa của các nước đồng văn và nhiều nước Đông Nam Á, nhất là những nước bị ảnh hưởng văn hóa từ Tứ Tượng hay TứThánh Thú của Trung Quốc. Các loài linh vật trong mỗi văn hóa có thể khác nhau, nhưng tất cả đều bắt nguồn từ văn hóa Trung Quốc, có tứ linh là Thanh Long, Bạch Hổ, Chu Tước và Huyền Vũ. Trong văn hóa Việt Nam, chúng được đổi thành Long (rồng), Lân (kỳ lân), Quy (rùa) và Phụng (phượng hoàng). Tứ linh và tứ quý (tùng, cúc, trúc, mai) có mặt phổ biến trong hội họa, điêu khắc dân gian, nhất là ở các đình chùa và thường đi chung với các đề tài hoa lá, mây nước...\n\nTứ linh Việt Nam gồm Long, Lân, Quy, Phụng được bắt nguồn từ bốn linh thần trong văn hóa Trung Quốc gồm Thanh Long, Bạch Hổ, Chu Tước và Huyền Vũ. Chúng được người xưa tạo ra từ bốn chòm sao cùng tên ở bốn phương trời. Chúng mang bên mình bốn nguyên tố tạo nên trời đất theo quan niệm của người xưa (nước/thủy, gió/phong, đất/thổ và lửa/hỏa theo thứ tự long, lân, quy, phụng). Và việc chọn nơi để làm thành kinh đô phải hội tụ yếu tố hòa hợp giữa các nguyên tố ấy.\n\nRồng có chín đặc điểm quan trọng sau:\n\n\nLân (hay gọi kỳ lân vì lân là tên con cái, con đực gọi là kỳ) có đầu nửa rồng nửa thú, đôi khi chỉ có một sừng, do không húc ai bao giờ nên sừng này là hiện thân của từ tâm. Phần nhiều lân có sừng nai, tai chó, trán lạc đà, mắt quỷ, mũi sư tử, miệng rồng, thân ngựa, chân hươu, đuôi bò. Thực ra trong tạo hình của người Việt chúng không tuân thủ đầy đủ các nguyên tắc này. Chúng thường được thể hiện trong tư cách đội tòa sen, làm chỗ dựa cho Văn Thù bồ tát hay các Hộ pháp, và nhiều khi ngồi trên đầu cột cổng hay xuất hiện trên mái nhà. Trong những tư cách này chúng xuất hiện cho sức mạnh của linh vật tầng trên, cho trí tuệ và như thể chúng có khả năng kiểm soát tâm hồn những người hành hương.\n\nMột dáng hóa thân khác của kỳ lân là con long mã, bao giờ cũng được thể hiện chạy trên sóng nước (lấy từ tích Vua Vũ trị thủy). Người ta thường hiểu rằng: long là rồng, rồng thì bay lên, nghĩa là tung, tượng trưng cho kinh tuyến, thời gian - mã là ngựa, chạy ngang, là hoành, tượng trưng cho vĩ tuyến, không gian. Như vậy long mã tượng trưng cho sự tung hoành của nam nhi, cho thời gian và không gian, long mã chạy là biểu hiện cho vũ trụ vận động, đồng thời tượng trưng cho thánh nhân. Đối với tứ linh Trung Quốc, lân (ly) chính xác là tỳ hưu; với đầu sư tử, bờm của rồng, thân gấu toàn thân được bao bao bọc bới lớp vẩy như rồng, trên đầu có sừng, lưng có cánh.\n\nQuy/Rùa\n\nQuy đã xuất hiện trong truyện cổ tích từ thời An Dương Vương, nhiều nhà nghiên cứu cho rằng đó là bóng dáng của thần Vishnu, một tối thượng thần của đạo Bà La Môn. Trong tạo hình, người ta bắt đầu thấy Quy từ năm 1126 trong tư cách đội bia ở chùa Linh Ứng, Thanh Hóa, từ đó tồn tại thường xuyên dưới hình thức đội bia; mãi đến tận thế kỷ 15 mới thấy đội hạc.\n\nQuy là vật hợp bởi cả âm lẫn dương: bụng phẳng tượng trưng cho đất (âm), mai khum tượng trưng cho trời (dương). Hình tượng rùa đội bia tượng trưng cho hạnh phúc, phát triển và sự chịu đựng. Đó là quan niệm dân gian.\n\nQuy là cao quý, nhiều khi nó là chủ nguồn nước (rùa phun nước thiêng), là một linh vật của đất Phật. Với văn hóa Trung Quốc, quy được mô tả là con rùa đầu rồng.\n\nGiống như Kỳ lân, Phụng Hoàng là tên một loài. Phụng là tên con trống, Hoàng là tên con mái. Có nhiều người nhầm lẫn loan và phụng là cùng một loài nhưng theo như những nhà nghiên cứu văn hóa cổ cho rằng Loan và Phụng là hai loài khác nhau(trong cả văn hóa An Nam và Trung Quốc cổ) Loan có thể là yêu có thể là thần(do tu luyện) còn Phượng thì là thần( huyết thống cao quý của thần thú) và về cả sức mạnh lẫn huyết thống thì Loan đều dưới Phượng .\nPhụng có mỏ diều hâu dài, tóc trĩ, vẩy cá chép, móng chim ưng, đuôi công... Các bộ phận của phụng đều có ý nghĩa của nó: đầu đội công lý và đức hạnh, mắt tượng trưng cho mặt trời, mặt trăng, lưng cõng bầu trời, cánh là gió, đuôi là tinh tú, lông là cây cỏ, chân là đất. Như vậy nó tượng trưng cho bầu trời, khi nó bay hoặc múa (phụng vũ) là tượng trưng cho sự hoạt động của vũ trụ. Vì thế phụng là hình tượng của thánh nhân, của hạnh phúc. Nếu rồng có yếu tố dương, tượng trưng cho vua chúa thì phụng lại có yếu tố âm nên tượng trưng cho hoàng hậu và người đàn bà\n\nPhụng tương ứng với Chu Tước.\n\nTứ linh là điển tích trong văn học; nghệ thuật trang trí tủ thờ, tranh khảm trai, thậm chí trong cả nghệ thuật múa cung đình. Ngoài ra Tứ Linh cũng rất được ưa chuộng trong phong thủy, thường được điêu khắc thành tượng tứ linh, tranh tứ linh.\n\n\n"}
{"id": "269304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269304", "title": "Danh sách đảo của Đan Mạch", "text": "Danh sách đảo của Đan Mạch\n\nVương quốc Đan Mạch có tất cả 1.419 đảo rộng từ 100 m trở lên, trong đó nhiều đảo nhỏ không có tên cũng như không có cư dân. Không kể đảo Greenland và Quần đảo Faroe, thì Đan Mạch có 443 đảo lớn và nhỏ có tên, trong đó 73 đảo có cư dân. Dưới đây là danh sách một số đảo theo thứ tự mẫu tự:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "269305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269305", "title": "B2B", "text": "B2B\n\nB2B hoặc BtoB có thể chỉ:\n"}
{"id": "269311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269311", "title": "Danh sách đảo có cư dân của Đan Mạch", "text": "Danh sách đảo có cư dân của Đan Mạch\n\nDanh sách đảo có cư dân của Đan Mạch theo thứ tự dân số từ ngày 1.1.2007:\n\n\n"}
{"id": "269313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269313", "title": "Twiggy", "text": "Twiggy\n\nTwiggy (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1949, tên thật Lesley Hornby, tên kết hôn là Twiggy Lawson) là một ca sĩ và diễn viên người Anh; một siêu mẫu của thập niên 1960 nổi bật với đôi mắt to tròn, hàng mi cong vuốt, thân hình mảnh mai. Twiggy được giới người mẫu rất xem trọng, ví bà như một huyền thoại sống mọi thời đại, người tạo nên những chuẩn mực trong thế giới người mẫu. Sau khi giã từ sự nghiệp người mẫu, Twiggy tiếp tục thăng hoa trên con đường nghệ thuật với các vở kịch nổi tiếng được diễn trên sàn Broadway, với các chương trình truyền hình như: \"America's Next Top Model\", The Nanny (hợp tác ý tưởng với Fran Drescher)... Hiện tại, Twiggy đang làm người mẫu đại diện thương hiệu cho chuỗi cửa hàng bán lẻ \"Marks and Spencer\", tham gia vào các chiến dịch quảng cáo trên TV cũng như các phương tiện thông tin đại chúng khác.\n\nTwiggy sinh ra và lớn lên ở vùng ngoại ô Neasden của Luân Đôn. Bà là con gái của Nellie Lydia \"Helen\" (tên sau kết hôn là Reeman) một nhân viên bán hàng làm việc cho tập đoàn \"Woolworths Group plc\", đồng thời là phụ việc trong xưởng in; và thợ mộc William Norman Hornby. Bà đã từng học trường trung học cộng đồng \"Brondesbury and Kilburn\".\n\nNăm 1966, Nigel Davies phát hiện ra tài năng của cô gái trẻ Lesley Hornby và ngay sau đó mời cô làm người mẫu. Lúc đó bà chỉ mới 16, cân nặng chỉ vỏn vẹn 41 kg (6½ stone, 90 lbs). Nigel Davies, sau này là bạn trai và người quản lý của bà, khuyên cô nên bỏ tên thật và lấy nghệ danh mới là \"Twiggy\" (tên thuở bé của bà). Rời Anh Quốc, tháng 03 1967, \"Gương mặt '66\" chuyển đến New York theo đà thăng tiến của mình. Nhiều tin đồn cho rằng khi đến đây cô sẽ dìm chết những đam mê cũng như dìm chết bản thân; không lâu sau đó, Twiggy đã đáp trả hàng loạt tin đồn với ngôi vị siêu mẫu, một hình tượng đầu tiên trên thế giới. Tiếp đến là chấn động thời trang toàn cầu với mẫu tóc ngắn ái nam con gái do Mary Quant thiết kế; thậm chí mốt tóc này vẫn thịnh hành 40 năm sau.\n\nLà một trong những gương mặt hàng đầu thời trang London thập niên 60, sánh ngang hàng cùng Jean Shrimpton và Celia Hammond.\n\n16 tháng 06 1967, Capitol Records tung ra thị trường đĩa đơn đầu tiên của siêu sao Twiggy mang tên \"When I Think Of You\".\n\nĐầu năm 1968, Twiggy lưu diễn ở Nhật Bản, đóng quảng cáo xe hơi Toyota, bột ngũ cốc \"Choco Flakes\". Năm 1969, tham gia quảng cáo Pepsi không đường.\n\nSau bốn năm trên sàn diễn, Twiggy tuyên bố giã từ sự nghiệp: \"Bạn không thể là cái giá mắc áo suốt cuộc đời này!\" (\"You can't be a clothes hanger for your entire life!\"), dấn thân vào ngành giải trí và được nhiều giải thưởng ấn tượng, như: hai giải Quả cầu vàng cho nhạc kịch \"The boy friend\" của Sandy Wilson, chuyển thể thành phim năm 1971. Rồi, bà cũng tham gia nhiều công tác khác trên màn ảnh và hậu đài, như \"My One and Only\", đóng vai Eliza Doolittle trong kịch \"Pygmalion\". \n\nNăm 1976, Twiggy ký hợp đồng thu âm với Mercury records, tung ra album \"Twiggy\" và \"Please Get My Name Right\". Album \"Twiggy\" có số lượng bản tiêu thụ khá lớn, đứng hạng 33 trong bảng xếp hạng Anh, mang về cho Twiggy một đĩa bạc về sức tiêu thụ. Bài \"Here I Go Again\" nằm trong top 20, và \"Please Get My Name Right\" xếp hạng 35 trong năm 1977. \n\nNăm 1977, Twiggy kết hôn cùng diễn viên người Mỹ Michael Witney. 1978, họ sinh con đầu lòng, Carly. Đột nhiên chồng bà qua đời vì bệnh tim. Mười một năm sau (1988), bà tái hôn với Leigh Lawson, người đóng cùng trong phim \"Madame Sousatzka\". Họ chuyển đến sống ở Luân Đôn.\n\n2003, Twiggy ra mắt album mới, \"Midnight Blue\" (tạm dịch \"Đêm buồn\"), trước đó đã có một dự án âm nhạc lớn thu âm từ 1982–1990 nhưng lại không được phát hành; CD này rất được khán thính giả đón nhận, CD có cả các bản hát đôi cùng Leo Sayer và Carly Simon.\n\nBản thu âm tiếp theo năm 1985 không mang lại thành công vang dội, không trụ được trong bảng xếp hạng (trong đó có hai bài \"Feel Emotion\", \"Diamond\").\n\nNăm 2005, Twiggy tham gia vào loạt chương trình truyền hình \"America's Next Top Model\" trong vai trò giám khảo chính. Và cũng trong năm này, bà quay lại với lĩnh vực tạo mẫu, quảng cáo. Năm 2006, tham gia \"Elevenses with Twiggy\" (tạm dịch: Ăn trưa cùng Twiggy) của đài BBC Radio 4.\n\nNăm 2007, nhà sản xuất chương trình ANTM tuyên bố không có sự góp mặt của giám khảo Twiggy ở mùa thi 10 do lịch làm việc dày đặc và địa điểm chương trình thay đổi không tiện cho Twiggy, người thay thế sẽ là siêu mẫu người Séc Paulina Porizkova.\n\nCũng năm 2007, Sepia records tung ra thị trường album 1979 của bà, do Donna Summer và Jurgen Koppers sản xuất. \"Heaven In My Eyes\" [Thể loại: 'Disco'] gồm tám bản nhạc gốc, cộng thêm bốn bản phối lại. Album đang bán trên iTunes.\n\nHiện tại, Twiggy vẫn tham gia diễn thời trang. Bà vừa ký hợp đồng với công ty Models 1, London.\n\nNăm 2008 chứng kiến sự có mặt của Twiggy trong chiến dịch quảng cáo \"Thời trang chống ung thư vú\", cùng các nhân vật nổi tiếng khác: nghệ sĩ hài Alan Carr, ca sĩ Natalie Imbruglia, diễn viên Anna Friel, Hilary Duff và DJ-MC Edith Bowman.\n\n\nIn a twiggy mini-skirt\nIn a twiggy-like pose\nIn a twiggy mini-skirt\nSkinny like twiggy, that's me...\n\"Tạm dịch\": Váy mỏng mảnh twiggy\nDáng thanh mảnh twiggy\nVáy mỏng mảnh twiggy\nGầy nhom như ma khô twiggy, là tui đó...(Twiggy: Mỏng manh)\n\n'I wish I had figure like Twiggy, so stick-like, so incredibly thin...'\n\"Tạm dịch\": Ước gì tôi được như Twiggy nhỉ, quá cây sậy, quá siêu mỏng\n\nLegs bend, stockinged I am Twiggy,\nAnd I don't mind the horror that surrounds me\n\"Tạm dịch\": Khuỷu chân, băng bó Tôi là Twiggy\nKhông bận tâm mọi phiền muộn đang vây quanh\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "269318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269318", "title": "Kính an toàn", "text": "Kính an toàn\n\nKính an toàn là loại kính đảm bảo an toàn cho người sử dụng cả khi vỡ. Kính dán an toàn bao gồm việc kết hợp hai hay nhiều tấm kính được gắn kết với nhau bằng lớp lót dẻo, bền đặc biệt PVB - Poly Vinyl Butylen dạng film. Lớp lót này thể hiện tính an toàn ưu việt của kính dán an toàn, có độ bền dẻo và bám dính tuyệt đối. Khi vỡ, do chịu tác động mạnh, kính sẽ bám vào lớp film PVB và thường đứng nguyên trong khung, giảm thiểu tối đa nguy cơ bị thương do cạnh kính sắc rơi xuống hay bắn tung toé. Kính dán an toàn có khả năng chống sự thâm nhập của người hay sự tác động từ bên ngoài và bao gồm nhiều ưu điểm vượt trội khác.\n\n\"Độ an toàn\": Tăng tối đa độ an toàn, khi vỡ các mảnh kính vẫn bám chặt vào lớp film PVB và thường đứng nguyên trong khung, không gây nguy hại đến con người và tài sản, giảm hiện tượng đâm xuyên, tránh được việc con người và đồ vật bị rơi qua cửa sổ các toà nhà cao tầng.\n\nĐộ an ninh: Kính dán an toàn có xu hướng chịu được tác động lớn. Trong các kết cấu nhiều lớp, kính dán an toàn có khả năng chống được đạn (Kính dán chống đạn), vật nặng hay những vụ nổ nhỏ. Trong hầu hết các trường hợp, kính dán an toàn chịu được nhiều cú va đập mạnh trên cùng một điểm, nhằm chống đột nhập vào bên trong (Kính dán chống đột nhập).\n\n\"Độ bền cao\": Kính dán an toàn đặc biệt bền về màu sắc và chất lượng. Sẵn sàng đối chọi với điều kiện thời tiết thiên nhiên khắc nghiệt và bền bỉ với các công trình hiện đại có giá trị sử dụng lâu dài.\n\n\"Khả năng cách âm\": Tính năng giảm âm của lớp film PVB đã khiến kính dán an toàn có khả năng cách âm, ngăn chặn tiếng ồn ngoài ý muốn từ các loại phương tiện giao thông và các loại tiếng ồn không mong muốn khác.\n\nĐiều khiển năng lượng mặt trời: Với việc lựa chọn các loại film PVB và kính có các gam màu khác nhau, kính dán an toàn có thể làm giảm cường độ ánh sáng, giảm việc truyền tải năng lượng Mặt trời, nhằm giảm việc dùng máy điều hòa nhiệt độ và luôn đảm bảo điều kiện sống tốt nhất.\n\n\"Ngăn tia cực tím\": Kính dán an toàn có khả năng ngăn chặn được tới 99% tia cực tím của ánh nắng Mặt trời, bảo vệ con người, vật dụng, vật trưng bày và hàng hoá.\n\n\"Hạn chế rủi ro không chống lại thiên tai\": Kính dán an toàn có thể đóng vai trò ngăn ngừa thương  vong  hay  thiệt hại cho con người và tài sản khi xảy ra bão, động đất hay các vụ nổ. Kính có xu hướng giữ nguyên trong khung khi chịu tác động.\n\n\"Mặt Phẳng lý tưởng\": Khi kết hợp dán ghép kính nổi phẳng với lớp màng film PVB tạo ra những sản phẩm kính dán với độ phẳng lý tưởng,mang đến cho người sử dụng hình ảnh trung thực khi nhìn thấu qua.\n\n\"Sự thay thế hoàn hảo\": Với nhiều đặc tính vượt trội và có tính thẩm mỹ cao, sử dụng kính dán an toàn là một xu hướng tất yếu trong cuộc sống hiện đại, dần thay thế hoàn toàn các ô cửa sử dụng các loại song sắt kém thẩm mỹ. Hơn nữa với không gian mở rộng hơn,không hạn chế tối đa việc bám bụi, vì thế, công việc vệ sinh cửa không bao giờ đơn giản hơn.\n\n\"Đa dạng trong thiết kế kiến trúc\": Kính dán an toàn có thể được ghép từ các loại kính có độ dày khác nhau, kích cỡ khác nhau, màu sắc khác nhau, đặc tính khác nhau (kính cường lực, kính phản quang, kính hạn chế nhiệt...) và các loại film có độ dày, màu sắc đa dạng, thỏa mãn mọi yêu cầu khắt khe trong sử dụng kính kiến trúc.\n\nĐộ dày tấm kính tiêu chuẩn\n\n3 mm - 19 mm\n\nĐộ dày lớp film PVB tiêu chuẩn\n\n0,38 mm;0,76 mm;1,52 mm;3,04 mm\n\nĐộ dày kính dán tối đa sau khi dán\n\n80 mm\n\nMàu sắc của lớp film PVB tiêu chuẩn\n\nKhông màu, xanh dương, xanh lục, màu đồng, màu xám, trắng mờ và trắng sữa   (có sẵn các màu và các kiểu đặc biệt theo các loại lớp lót VANCEVA)\n\nMàu sắc của tấm kính nổi tiêu chuẩn\n\nKhông màu, xanh dương, xanh dương nhạt, xanh lục, màu đồng, màu xám, màu xanh đen.\n\nKích thước tối đa\n\n2.500 mm(rộng) x 6.000 mm(dài)\n\nKích thước tối thiểu\n\n100 mm(rộng) x 300 mm(dài)\n\nKính an toàn có hai loại cơ bản là kính dán và kính tôi.\n\n• Kính dán an toàn (laminated glass): được tạo ra bằng cách dán 2 hoặc nhiều lớp kính nguyên liệu thông thường vào với nhau. Giữa các 2 lớp kính là một lớp phim PVB. Nhờ có những lớp phim này mà khi bị vỡ, các mảnh vỡ này được giữ lại, không văng ra gây nguy hiểm. Với các loại phim khác nhau có thể tạo ra được nhiều chủng loại kính như kính trong,kính màu, kính phản quang... Kính dán sau khi hoàn thành có thể tiếp tục gia công (cắt, khoan, mài...) nên có thể sản xuất hàng loạt.\n\n• Kính tôi an toàn (tempered glass): là loại kính được nung lên tới nhiệt độ cao sau đó làm lạnh đột ngột nhờ đó kính có độ cứng cao, khi vỡ tạo thành các mảnh nhỏ vụn không có tính sát thương. Ngoài ra, khi tôi có thể uốn cong kính. Kính tôi thành phẩm không thể gia công.\n\nKính an toàn loại này được ứng dụng nhiều trong kiến trúc, giao thông, nội thất và nhiều lĩnh vực khác nữa.\n\n\nGiá thành khá cao, do đó ảnh hưởng tương đối đến giá thành xây dựng chung.\n\nViệc thi công, lắp đặt đều đòi hỏi phải có quy chuẩn cao hơn bình thường.\n"}
{"id": "269325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269325", "title": "Danh sách sân bay lớn nhất Bắc Âu", "text": "Danh sách sân bay lớn nhất Bắc Âu\n\nDanh sách 100 Sân bay lớn nhất Bắc Âu tính theo số hành khách/năm 2007, và 50 Sân bay lớn nhất Bắc Âu tính theo số hành khách/năm2006.\n\n"}
{"id": "269327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269327", "title": "Aguilar de Segarra", "text": "Aguilar de Segarra\n\nAguilar de Segarra là một đô thị trong comarca Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269328", "title": "Artés", "text": "Artés\n\nArtés là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269329", "title": "Avinyó", "text": "Avinyó\n\nAvinyó là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha. Thị trưởng hiện này là Josep Balasch Tordera, dân ôs năm 2002 xấp xỉ 2000 người.\n"}
{"id": "269330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269330", "title": "Balsareny", "text": "Balsareny\n\nBalsareny là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số 3.277 người (2005).\n\n"}
{"id": "269349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269349", "title": "Calders", "text": "Calders\n\nCalders là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269351", "title": "Hub-and-spoke", "text": "Hub-and-spoke\n\nHub-and-spoke được tạm dịch là mô hình \"trục bánh xe-và-nan hoa\". Mô hình này được áp dụng trong ngành vận chuyển, nhất là hàng không.\n\nGánh nặng sau khi bãi bỏ quy định là chi phí cố định cao và nhân công đắt đỏ, các hãng hàng không lớn phải phát triển một hệ thống có thể đảm bảo những yếu tố tải trọng cao đó. Sau năm 1978, hầu hết các hãng hàng không lớn chuyển hình thức hoạt động sang mô hình \"trục bánh xe-và-nan hoa\" (hub-and-spoke).\n\nTheo phác đồ của mô hình, sẽ coi các thành phố lớn là những trục và có quá nhiều chuyến bay hướng đến đó. Còn các thành phố nhỏ nối với nhau như các nan hoa, sẽ có ít chuyến đến đi.\n\nCác chuyến bay trên những máy bay nhỏ từ những thành phố ít đi lại, hay \"nan hoa\" sẽ nối hành khách vào với \"trục bánh xe\" ở những thành phố lớn và vận chuyển họ tới những điểm đến cuối cùng. Các chuyến bay giữa \"trục bánh xe\" hay tới các thành phố lớn sẽ sử dụng những máy bay lớn. Hệ thống \"trục bánh xe-và-nan hoa\" giúp các hãng hàng không lớn có thể đạt được những yếu tố tải trọng cao, và theo một số nhà phân tích của ngành, thì còn có thể tận dụng sức mạnh của thị trường ở \"trục bánh xe\" mà họ đang thống trị. Đến năm 2002, hầu hết các hãng hàng không lớn đều áp dụng cách tiếp cận \"trục bánh xe-và-nan hoa\"\n\n\n"}
{"id": "269353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269353", "title": "Callús", "text": "Callús\n\nCallús là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha. Diện tích 12,50 km², dân số 1.447 người (2004), mật độ 118,16 người/km².\n"}
{"id": "269358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269358", "title": "Cardona", "text": "Cardona\n\nCardona là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269365", "title": "Castellbell i el Vilar", "text": "Castellbell i el Vilar\n\nCastellbell i el Vilar là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269373", "title": "Castellfollit del Boix", "text": "Castellfollit del Boix\n\nCastellfollit del Boix là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha. Diện tích 58,90 km², dân số 403 người (2005), mật độ 6,84 người/km².\n"}
{"id": "269379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269379", "title": "Castellgalí", "text": "Castellgalí\n\nCastellgalí là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269384", "title": "Castellnou de Bages", "text": "Castellnou de Bages\n\nCastellnou de Bages là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269392", "title": "L'Estany", "text": "L'Estany\n\nEstany là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269402", "title": "Fonollosa", "text": "Fonollosa\n\nFonollosa là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269404", "title": "Gaià", "text": "Gaià\n\nGayá, là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269405", "title": "Cơ cấu chi phí của hàng không", "text": "Cơ cấu chi phí của hàng không\n\nCác hãng hàng không thường chi khoảng 10%–15% tổng chi phí vào chi phí nhiên liệu, và việc tiêu thụ nhiên liệu có sự khác nhau lớn tùy thuộc vào tuổi thọ và loại máy bay cũng như độ dài của từng chặng bay. Những chặng bay dài hơn tương ứng với chi phí nhiên liệu thấp trên số dặm và số ghế sẵn có kể từ khi cất cánh và khi hạ cánh là những thời điểm tiêu thụ lượng xăng rất lớn. Các hãng hàng không có cam kết với một số hoạt động để hạn chế chi phí nhiên liệu, ví dụ như việc kinh doanh các sản phẩm thông thường và ký kết các hợp đồng dài hạn.\n\nCác dịch vụ hàng không, chiếm 15%–20% tổng chi phí, bao gồm việc bán hàng, tiếp thị, bảo hiểm, và tiền hoa hồng phải trả cho các đối tác bên ngoài như các đại lý du lịch. Sự gia tăng nhanh chóng việc đặt vé trực tuyến đã giúp các hãng hàng không lớn giảm được các khoản tiền hoa hồng phải trả cho các đại lý du lịch, và các hãng hàng không mà có thể tối đa hóa việc đặt chỗ trước trên trang web của chính mình lại có thể giảm đáng kể các chi phí. Hầu hết những chi phí dịch vụ giảm được này lại bù lại các chi phí ngày càng gia tăng cho an ninh và bảo hiểm sau sự kiện khủng bố ngày 11 tháng 9.\n\nMáy bay và các chi phí thuê cơ sở vật chất chiếm khoảng 15% tổng chi phí. Hai nhà cung cấp máy bay chính là Boeing và Airbus, ganh đua trong những hợp đồng dài hạn với các hãng hàng không.\n\nMột số hãng hàng không thích làm việc với duy nhất một nhà cung cấp máy bay hơn để có thể có được những hợp đồng có lợi hơn, trong khi có những hãng khác lại thích có nhiều nhà cung cấp hơn để tránh tầm ảnh hưởng mà một nhà cung cấp duy nhất có thể nắm giữ.\n\nMột số hãng thậm chí còn chọn cách hoạt động với duy nhất một loại khung máy bay để đơn giản quá trình bảo dưỡng và giảm tính phức tạp. Những nguồn cung cấp máy bay khác là thị trường máy bay cho thuê hay máy bay đã qua sử dụng.\n\nCác hãng lớn thuê khoảng 55% của các nhà cung cấp do giá cho thuê rẻ hơn mà các nhà cho thuê cung cấp vì họ là những người có thể có được tình hình tài chính hấp dẫn hơn do điểm xếp hạng tín dụng cao hơn.\n\nNhững hạng mục khác chiếm phần còn lại trong các loại chi phí. Chi phí đồ ăn cũng rất khác nhau trong ngành hàng không, bởi vì một số hãng thì cung cấp những bữa ăn đầy đủ trong khi những hãng khác thì chỉ phục vụ những bữa ăn nhẹ.\n\nChi phí về các nguyên vật liệu phục vụ công tác bảo dưỡng cũng bị ảnh hưởng trực tiếp bởi tuổi thọ của máy bay và loại máy bay, với những máy bay mới hơn thì sẽ tốn chi phí thấp hơn nhiều. Phí hạ cánh cũng sẽ phải trả cho các cảng hàng không theo thang đối chiếu, phụ thuộc vào trọng lượng của máy bay. Đường băng hạ cánh tại các cảng hàng không giới hạn bốn đường cũng khó mà có thể cho máy bay ghé qua.\n\n"}
{"id": "269406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269406", "title": "Manresa", "text": "Manresa\n\nManresa là một thủ phủ của \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269407", "title": "Marganell", "text": "Marganell\n\nMarganell là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269409", "title": "Moià", "text": "Moià\n\nMoià là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2008 là 5740 người.\n"}
{"id": "269410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269410", "title": "Monistrol de Calders", "text": "Monistrol de Calders\n\nMonistrol de Calders là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269411", "title": "Monistrol de Montserrat", "text": "Monistrol de Montserrat\n\nMonistrol de Montserrat là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269412", "title": "Mura, Barcelona", "text": "Mura, Barcelona\n\nMura là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269413", "title": "Navarcles", "text": "Navarcles\n\nNavarclés là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269414", "title": "Navàs", "text": "Navàs\n\nNavás là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269415", "title": "El Pont de Vilomara i Rocafort", "text": "El Pont de Vilomara i Rocafort\n\nEl Pont de Vilomara i Rocafort là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n<br><br>\n\n"}
{"id": "269416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269416", "title": "Rajadell", "text": "Rajadell\n\nRajadell là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269417", "title": "Sallent", "text": "Sallent\n\nSallent de Llobregat là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269418", "title": "Sant Feliu Sasserra", "text": "Sant Feliu Sasserra\n\nSant Feliu Sasserra (\"San Felíu Sasserra\") là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269419", "title": "Sant Fruitós de Bages", "text": "Sant Fruitós de Bages\n\nSan Fructuoso de Bages (\"Sant Fruitós de Bages\") là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269420", "title": "Sant Joan de Vilatorrada", "text": "Sant Joan de Vilatorrada\n\nSant Joan de Vilatorrada là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269421", "title": "Sant Mateu de Bages", "text": "Sant Mateu de Bages\n\nSan Mateo de Bages (\"Sant Mateu de Bages\") là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269422", "title": "Sant Salvador de Guardiola", "text": "Sant Salvador de Guardiola\n\nSant Salvador de Guardiola (\"San Salvador de Guardiola\") là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269423", "title": "Sant Vicenç de Castellet", "text": "Sant Vicenç de Castellet\n\nSant Vincenç de Castellet là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269425", "title": "Santa Maria d'Oló", "text": "Santa Maria d'Oló\n\nSanta Maria d’Oló (\"Santa Maria de Oló\") là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269426", "title": "Santpedor", "text": "Santpedor\n\nLa enlla de Santpedor là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269427", "title": "Súria", "text": "Súria\n\nSúria là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269428", "title": "Talamanca (Barcelona)", "text": "Talamanca (Barcelona)\n\nTalamanca là một đô thị trong \"comarca\" Bages, tỉnh Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269429", "title": "Trường Đại học Y tế Công cộng", "text": "Trường Đại học Y tế Công cộng\n\nTrường Đại học Y tế Công cộng là một trường đại học được thành lập ngày 26 tháng 4 năm 2001 theo Quyết định số 65/2001 /QĐ-TTG của Thủ tướng Chính phủ, trụ sở cũ của trường được đặt tại số 138B đường Giảng Võ, phường Kim Mã, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.\n\nTrường Đại học Y tế công cộng có trụ sở mới tại số 1A đường Đức Thắng, phường Đức Thắng, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội. Được thành lập từ năm 2001 tiền thân là trường Cán bộ quản lý y tế, Trường Đại học Y tế công cộng (ĐHYTCC) là trường đại học đầu tiên của cả nước đào tạo về lĩnh vực Y tế công cộng. Qua gần 20 năm hoạt động, trường hiện có cơ sở vật chất khang trang, giáo trình và chương trình học hiện đại, tiên tiến, đội ngũ giảng viên có chất lượng, giàu tâm huyết được đào tạo tại các trường danh tiếng trên thế giới. Đặc biệt, Trường ĐHYTCC là Trường đại học đầu tiên trong khối ngành Y, Dược có chương trình đào tạo đạt chuẩn kiểm định các trường đại học Đông Nam Á (AUN-QA), trường trực thuộc Bộ Y tế (Việt Nam).\n\nTrường Đại học Y tế Công cộng tiền thân là Khoa Y tế công cộng được thành lập năm 1990 trên cơ sở sáp nhập thêm 3 trường: Trường Cán bộ quản lý Y tế, Bộ môn Vệ sinh dịch tễ Trường Đại học Y Hà Nội và Trung tâm Nhân lực Y tế. Trụ sở đầu tiên của Khoa đóng tại Trường cán bộ quản lý Y tế.\n\nNgày 26 tháng 4 năm 2001, Thủ tướng chính phủ Phan Văn Khải đã ra Quyết định số 65/2001/QĐ-TTg thành lập trường Đại học Y tế Công Cộng, trụ sở của Trường được chuyển về số 138B đường Giảng Võ, phường Kim Mã, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.\n\nNgày 16 tháng 7 năm 2016, trường y tế công cộng được khánh thành trụ sở mới tại số 1A, đường Đức Thắng, phường Đức Thắng, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội theo hợp đồng hợp tác chuyển giao BT theo hình thức đổi đất lấy hạ tầng.\n\nTrường có 11 phòng chức năng/đơn vị, 06 khoa, 01 bộ môn, 01 Viện Đào tạo, 06 trung tâm, 01 cơ sở thực hành với gần 200 cán bộ và giảng viên phần lớn được đào tạo ở nước ngoài.\n\n\n\n- Trung tâm Thông tin và Thư viện: Với hơn 19.000 tài liệu đa dạng, phong phú về loại hình, cập nhật và hoàn chỉnh về nội dung, bao quát đầy đủ các khía cạnh của Y tế công cộng, được quản lý chặt chẽ và khai thác hiệu quả thông qua hệ thống phần mềm chuyên ngành, Trung tâm Thông tin Thư viện là môi trường học tập thân thiện, không gian đọc lý tưởng, là giảng đường thứ hai hỗ trợ tích cực và hiệu quả cho bạn đọc cũng như cho các hoạt động giảng dạy, nghiên cứu khoa học và phát triển chung của nhà trường.\n\n- Trung tâm Xét nghiệm: Trung tâm có chức năng thực hiện hoạt động đào tạo, đào tạo liên tục về lĩnh vực xét nghiệm y học + dự phòng; nghiên cứu khoa học và công nghệ. Với đội ngũ cán bộ có trình độ, năng lực, chuyên môn được đào tạo trong nước và quốc tế, hệ thống máy móc, thiết bị tiên tiến và chất lượng Trung tâm tập trung cung cấp các lĩnh vực y tế và dự phòng như xét nghiệm dinh dưỡng, an toàn vệ sinh thực phẩm, xét nghiệm môi trường, sức khỏe nghề nghiệp, xét nghiệm sinh y phục vụ công tác khám chữa bệnh... \n\n- Trung tâm Nghiên cứu chính sách và phòng chống chấn thương (CIPPR): Là đơn vị đi tiên phong trong việc tổ chức đào tạo và nghiên cứu trong lĩnh vực phòng chống chấn thương tại Việt Nam.\n\n- Trung tâm Nghiên cứu Y tế công cộng và hệ sinh thái (CENPHER): nghiên cứu các chính sách... hệ thống mạng lưới One-health (tại Việt Nam và trên thế giới)\n\n- Trung tâm Đào tạo theo nhu cầu xã hội: Tổ chức các khóa học ngắn hạn theo nhu cầu của xã hội.\n\n- Trung tâm Nghiên cứu khoa học sức khỏe: Nghiên cứu phòng chống  tác hại thuốc lá, bệnh không lây nhiễm và yếu tố nguy cơ, hệ thống y tế và kinh tế y tế...\n\n- Cơ sở thực hành kỹ năng: Phòng khám đa khoa, Trung tâm chăm sóc sức khỏe cộng đồng, Trung tâm phục hồi chức năng và hỗ trợ người khuyết tật.\n\nTừ 2001 đến nay trường đã đào tạo 2535 cử nhân, 1258 thạc sĩ, 19 tiến sĩ cùng 1100 các khóa ngắn hạn.\n\nHiện tại, nhà trường có hơn 2000 sinh viên theo học các hệ cùng 14 chương trình đào tạo từ đại học đến sau đại học:\n\n+ Cử nhân Y tế công cộng (hệ chính quy và vừa làm vừa học)\n\n+ Cử nhân Kỹ thuật Xét nghiệm Y học (hệ chính quy và vừa làm vừa học)\n\n+ Cử nhân Dinh dưỡng (hệ chính quy và vừa làm vừa học)\n\n+ Cử nhân Công tác xã hội (trong ngành y tế) (hệ chính quy và vừa làm vừa học)\n\n+ Cử nhân Phục hồi chức năng \n\n+ Cử nhân Kỹ thuật Công nghệ Môi trường \n\n+ Bác sĩ Y đa khoa (đề án)\n\n+ Chuyên khoa cấp I Y tế công cộng\n\n+ Thạc sĩ Y tế công cộng\n\n+ Thạc sĩ Quản lý bệnh viện\n\n+ Chuyên khoa cấp II Tổ chức và quản lý y tế\n\n+ Tiến sĩ Quản lý bệnh viện\n\n+ Tiến sĩ Y tế công cộng\n\n+ Thạc sĩ Kĩ thuật xét nghiệm y học trình độ sau đại học. \n\nTrải qua gần 20 năm hình thành và phát triển, Trường Đại học Y tế công cộng đã từng bước khẳng định vị thế của mình thông qua uy tín về chất lượng đào tạo, cam kết luôn theo sát nhu cầu thực tế của xã hội, đem đến đội ngũ nhân lực cao đáp ứng nhu cầu của ngành y tế, góp phần phát triển đất nước.\n\nĐội ngũ giảng viên của Trường Đại học Y tế công cộng đa số là các giảng viên trẻ, năng động có trình độ và tâm huyết với nghề. Hầu hết, đội ngũ giảng viên của trường có trình độ Tiến sĩ, Thạc sĩ được đào tạo tại những trường đại học hàng đầu trên thế giới. Đã có trên 85% giảng viên có trình độ sau đại học với gần 20 giáo sư, phó giáo sư; gần 20 Tiến sĩ; 47 thạc sĩ. Như vậy, tỷ lệ giảng viên có trình độ Giáo sư, Phó Giáo sư chiếm 20%, tỷ lệ giảng viên có trình độ Tiến sĩ, Thạc sĩ trở lên chiếm 85% trong tổng số giảng viên của trường - một tỷ lệ rất ít trong các trường đại học ở Việt Nam hiện nay.\n\nCùng với hoạt động đào tạo, nghiên cứu, tư vấn, hoạt động Hợp tác quốc tế được Trường Đại học Y tế cộng cộng coi là một nhiệm vụ trọng tâm.  Thông qua nhiều hoạt động, Trường Đại học Y tế công cộng mở rộng các quan hệ hợp tác với các trường đại học, các tổ chức quốc tế để trở thành một đối tác quan trọng và uy tín.\n\nHàng năm, trường ĐHYTCC đều tiếp nhận một lượng sinh viên quốc tế khá lớn đến từ nhiều trường đại học danh tiếng trên thế giới như Johns Hopkin (Mỹ), Chapel Hill Simon Fraser (Canada), Leeds (Anh), Paris VI (Pháp), Hàn Quốc, Thái Lan, Campuchia… đến học tập và làm việc.\n\nPhần lớn sinh viên quốc tế hiện nay đến từ Hàn Quốc.\n\nWebsite của Trường Đại học Y tế Công cộng\n"}
{"id": "269443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269443", "title": "Xe đạp tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Xe đạp tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải xe đạp tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 23 tháng 8 năm 2008.\n\n<nowiki>*</nowiki> Chỉ tham dự vòng loại.\n\n"}
{"id": "269448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269448", "title": "Canoeing tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Canoeing tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải canoeing tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 23 tháng 8 năm 2008.\n\n\n"}
{"id": "269451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269451", "title": "Giải vô địch cờ vua trẻ thế giới", "text": "Giải vô địch cờ vua trẻ thế giới\n\nGiải vô địch cờ vua trẻ thế giới là giải thi đấu cờ vua thế giới do FIDE (Hiệp Hội Cờ vua Quốc tế) tổ chức cho các lứa tuổi dưới 8, dưới 10, dưới 12, dưới 14, dưới 16 và dưới 18.\n\nSô liệu thống kê chức vô địch tính đến sau giải năm 2015.\n\n"}
{"id": "269454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269454", "title": "Giải vô địch cờ vua thanh niên thế giới", "text": "Giải vô địch cờ vua thanh niên thế giới\n\nGiải vô địch cờ vua thanh niên thế giới là giải vô địch cờ vua thế giới do FIDE (Liên đoàn Cờ vua Quốc tế) tổ chức cho các kỳ thủ dưới 20 tuổi.\n\nBốn nhà vô địch Boris Spassky, Anatoly Karpov, Garry Kasparov và Viswanathan Anand sau này đã trở thành nhà vô địch thế giới.\n\nGiải mở ở đây theo nghĩa cả nam và nữ đều có thể tham dự. Do sức cờ của nam mạnh hơn nữ nên hàng năm chỉ có một vài kỳ thủ nữ tham dự giải này. Đến nay những nhà vô địch đều là nam. \nDưới đây là danh sách thống kê số lượng chức vô địch theo quốc gia. Số liệu thống kê được cập nhật đến năm 2019. Thứ tự xếp theo số lượng chức vô địch. Với những quốc gia có cùng số lượng thì xếp theo thời gian giành được chức vô địch cuối cùng, quốc gia nào có thời gian sớm hơn thì được xếp trên, không phân biệt chức vô địch giải mở hay giải nữ.\n\nNhững quốc gia không còn tồn tại được \"in nghiêng\".\n\n\n"}
{"id": "269517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269517", "title": "Người Việt ở Paris", "text": "Người Việt ở Paris\n\nParis là một trong những thành phố tập trung nhiều Việt kiều nhất.\n\nTừ cuối thế kỉ 19, sau khi Việt Nam trở thành thuộc địa của Pháp, người Việt dần xuất hiện ở thành phố này: những sinh viên tới Paris học, nhiều người vì các lý do khác cũng tới đây. Suốt thế kỉ 20, trong những người Việt đã từng sống ở Paris, không ít đã trở thành các nhân vật đóng vai trò quan trọng trong lịch sử Việt Nam hiện đại. Một số khác trở thành những trí thức, nghệ sĩ lớn.\n\nĐầu thế kỉ 20, một số người Việt đi lính cho Quân đội Pháp tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất rồi ở lại Pháp. Năm 1911, với tên Văn Ba, Hồ Chí Minh sang Pháp và đã sống nhiều năm ở Paris. Tại thành phố này, cùng Phan Chu Trinh và Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền, Hồ Chí Minh đã viết \"Yêu sách của nhân dân An Nam\" đăng trên báo L'Humanité và tham gia nhiều hoạt động đấu tranh khác.\n\nTrong thập niên 1920, những gia đình giàu có tiếp tục gửi con cái sang Paris học. Trong số đó có cả Thái tử Vĩnh Thụy - người trở thành vua Bảo Đại sau này - và Nguyễn Hữu Thị Lan - tức Nam Phương Hoàng hậu, vợ của Bảo Đại. Công tử Bạc Liêu cũng từng học ở Paris và để lại một đứa con với một phụ nữ Pháp ở đây. Ngô Đình Nhu học ở École nationale des chartes trước khi về Việt Nam trở thành một chính khách quan trọng. Những sinh viên học ở Paris trở về miền Bắc như Hoàng Xuân Hãn, Nhất Linh, Trần Đức Thảo, Trần Đại Nghĩa, Tạ Quang Bửu... đã tạo thành tầng lớp trí thức ưu tú của Việt Nam thế kỉ 20. Nhiều trí thức, nghệ sĩ của miền Nam cũng học ở thành phố này như Phạm Duy, Nguyên Sa, Phạm Trọng Cầu, Cung Trầm Tưởng, Lê Dân, Lê Mộng Hoàng... Và họ đã sáng tác nhiều tác phẩm về Paris, như: \"Mùa thu không trở lại\", \"Paris có gì lạ không em\", \"Mùa thu Paris\"...\n\nMột số sinh viên sau khi học xong đã ở lại Paris và cũng là những trí thức, nghệ sĩ danh tiếng như Trần Văn Khê, Lê Mộng Nguyên, Trần Thanh Vân, Nguyễn Quang Riệu, Trương Trọng Thi... Năm 1964, Tổng hội Sinh viên Việt Nam tại Paris được thành lập, được xem là tổ chức lâu đời nhất của người Việt ở nước ngoài và còn hoạt động liên tục đến nay. Những biến động chính trị ở miền Nam cũng khiến một vài nhân vật rời Việt Nam đến sống ở Paris như Bảy Viễn, Trần Lệ Xuân.\n\nNhưng phải từ sau năm 1975, cộng đồng người Việt ở Paris mới thực sự trở nên đông đảo. Những người Việt rời Việt Nam sau chiến tranh, một số không nhỏ tới Pháp và định cư tại thủ đô. Không có thống kê chính xác về số người Việt ở Paris và các con số ước tính cũng rất chênh lệch. Trong một bài viết trên báo \"Lao động\", tác giả đưa ra con số khoảng người. Một bài báo trên \"Người Viễn xứ\" cho rằng số Việt kiều ở Paris khoảng người. Nhưng theo con số của Uỷ ban về người Việt Nam ở nước ngoài thuộc Bộ Ngoại giao đưa ra trên tạp chí \"Quê hương\" thì tổng số người Việt ở Pháp chỉ khoảng người. Nước Pháp cũng không có con số thống kê chính thức bởi theo hiến pháp, các cuộc điều tra dân số không đặt những câu hỏi về chủng tộc và tôn giáo. Nhưng về nơi sinh, theo cuộc điều tra năm 1999, toàn bộ khu vực Paris có khoảng hơn 2 triệu người sinh ngoài lãnh thổ chính quốc Pháp, vì vậy con số Việt kiều khó có thể tới 300 ngàn người.\n\nCũng giống với cộng đồng châu Á nói chung, những người Việt sống rải rác trong Paris và ngoại ô thành phố, nhưng Chợ Tàu ở quận 13 vẫn là nơi giao lưu quan trọng. Ngoài ra, về tôn giáo, những người Việt có một giáo xứ ở quận 17 và một vài ngôi chùa nằm ở ngoại ô, như Trúc Lâm Thiền Viện ở Villebon-sur-Yvette khánh thành năm 1990. Bên cạnh phần đông người Việt làm việc trong các công sở, một số không nhỏ khác mở các nhà hàng Việt Nam tập trung ở khu phố Tàu và rải rác khắp thành phố. Ngoài những trí thức trong các trường đại học, một số đã thành công ở những lĩnh vực khác như các nhà tạo mẫu Barbara Bùi, Jean Dinh Van, đạo diễn Trần Anh Hùng, diễn viên Phạm Linh Đan...\n\nTới cuối thập niên 1990, sau thời kì Đổi mới, số lượng sinh viên Việt Nam đi học ở nước ngoài dần tăng nhanh. Với các chính sách hỗ trợ cho giáo dục, Pháp là một điểm đến phổ biến và quan trọng. Paris trở thành một trong những thành phố thu hút sinh viên Việt Nam nhất. Vào năm 2003, số sinh viên Việt Nam đang học tại Pháp là người, trong đó một số không nhỏ sống ở Paris. Rất nhiều sinh viên từng đạt giải trong các kì thi Olympic toán, lý quốc tế đã tới học tại Trường Bách khoa Paris. Với số lượng đông đảo, các sinh viên ở Paris đã tập hợp thành một vài tổ chức nhỏ. Ngày 26 tháng 3 năm 2004, Hội sinh viên Việt Nam tại Pháp - UEVF được chính thức thành lập tại trường Đại học Paris IV-Sorbonne. Một vài sinh viên Việt Nam thế hệ này đã bắt đầu giành được thành công, như Ngô Bảo Châu nhận được giải Clay năm 2004 và Huy chương Fields năm 2010...\n"}
{"id": "269529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269529", "title": "Poggiodomo", "text": "Poggiodomo\n\nPoggiodomo là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 60 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2012, đô thị này có dân số 135 người và diện tích là 40,01 km².\n\nPoggiodomo giáp các đô thị: Cascia, Cerreto di Spoleto, Monteleone di Spoleto, Sant'Anatolia di Narco, Vallo di Nera.\n\n"}
{"id": "269532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269532", "title": "Preci", "text": "Preci\n\nPreci là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, cách khoảng 60 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 789 người và diện tích là 81,7 km².\n\nPreci giáp các đô thị: Castelsantangelo sul Nera, Cerreto di Spoleto, Norcia, Visso.\n\n"}
{"id": "269533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269533", "title": "San Giustino", "text": "San Giustino\n\nSan Giustino là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 50 km về phía tây bắc của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.696 người và diện tích là 80,7 km².\n\nĐô thị San Giustino có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Celalba, Cospaia, Selci-Lama, và Uselle-Renzetti.\n\nSan Giustino giáp các đô thị: Borgo Pace, Citerna, Città di Castello, Mercatello sul Metauro, Sansepolcro.\n\n"}
{"id": "269537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269537", "title": "Sant'Anatolia di Narco", "text": "Sant'Anatolia di Narco\n\nSant'Anatolia di Narco là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 60 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 585 người và diện tích là 47,2 km².\n\nSant'Anatolia di Narco giáp các đô thị: Monteleone di Spoleto, Poggiodomo, Scheggino, Spoleto, Vallo di Nera.\n"}
{"id": "269538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269538", "title": "Scheggia e Pascelupo", "text": "Scheggia e Pascelupo\n\nScheggia e Pascelupo là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 40 km về phía đông bắc của Perugia.\n\nScheggia e Pascelupo giáp các đô thị: Cantiano, Costacciaro, Frontone, Gubbio, Sassoferrato, Serra Sant'Abbondio.\n\nTrang mạng chính thức\n\n<br>\n"}
{"id": "269539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269539", "title": "Scheggino", "text": "Scheggino\n\nScheggino là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 60 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 460 người và diện tích là 35,2 km².\n\nScheggino giáp các đô thị: Ferentillo, Monteleone di Spoleto, Sant'Anatolia di Narco, Spoleto.\n"}
{"id": "269540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269540", "title": "Sellano", "text": "Sellano\n\nSellano là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 50 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.194 người và diện tích là 85,7 km².\n\nSellano giáp các đô thị: Campello sul Clitunno, Cerreto di Spoleto, Foligno, Trevi, Visso.\n\n"}
{"id": "269541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269541", "title": "Sigillo", "text": "Sigillo\n\nSigillo là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.483 người và diện tích là 26,3 km².\n\nĐô thị Sigillo có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fontemaggio, Val di Ranco, và Villa Scirca.\n\nSigillo giáp các đô thị: Costacciaro, Fabriano, Fossato di Vico, Gubbio.\n"}
{"id": "269542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269542", "title": "Torgiano", "text": "Torgiano\n\nTorgiano là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 10 km về phía đông nam của Perugia.\n\nTorgiano giáp các đô thị: Bastia Umbra, Bettona, Deruta, Perugia.\n\n"}
{"id": "269545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269545", "title": "Valfabbrica", "text": "Valfabbrica\n\nValfabbrica là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 20 km về phía đông bắc của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.542 người và diện tích là 92,1 km².\n\nĐô thị Valfabbrica có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Casa Castalda, Coccorano, Collemincio, Giomici, Monte Verde, Poggio Morico, và Poggio San Dionisio.\n\nValfabbrica giáp các đô thị: Assisi, Gualdo Tadino, Gubbio, Nocera Umbra, Perugia.\n\n"}
{"id": "269546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269546", "title": "Valtopina", "text": "Valtopina\n\nValtopina là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 30 km về phía đông của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.399 người và diện tích là 40,5 km².\n\nĐô thị Valtopina có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Giove, Sasso, Poggio, Ponte Rio, Balciano, Santa Cristina, Gallano, và Casatommaso.\n\nValtopina giáp các đô thị: Assisi, Foligno, Nocera Umbra, Spello.\n\n"}
{"id": "269547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269547", "title": "Vallo di Nera", "text": "Vallo di Nera\n\nVallo di Nera là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 60 km về phía đông nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 446 người và diện tích là 36,0 km².\n\nVallo di Nera giáp các đô thị: Campello sul Clitunno, Cerreto di Spoleto, Poggiodomo, Sant'Anatolia di Narco, Spoleto.\n\n"}
{"id": "269548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269548", "title": "Castelvetrano", "text": "Castelvetrano\n\nCastelvetrano () là một đô thị ở tỉnh Trapani, Sicilia, Italia. Địa điểm khảo cổ Selinunte nằm ở đô thị này.\n\nCastelvetrano có các đơn vị trực thuộc: Marinella di Selinunte và Triscina di Selinunte\nĐịa điểm khảo cổ Selinunte nằm ở đô thị này.\n"}
{"id": "269549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269549", "title": "Tuoro sul Trasimeno", "text": "Tuoro sul Trasimeno\n\nTuoro sul Trasimeno là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 25 km về phía tây bắc của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.725 người và diện tích là 55,6 km².\n\nĐô thị Tuoro sul Trasimeno có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Borghetto, Isola Maggiore, Piazzano, và Vernazzano.\n\nTuoro sul Trasimeno giáp các đô thị: Castiglione del Lago, Cortona, Lisciano Niccone, Magione, Passignano sul Trasimeno.\n\n"}
{"id": "269550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269550", "title": "Custonaci", "text": "Custonaci\n\nCustonaci là một đô thị ở Sicilia, Italia, thuộc tỉnh Trapani.\n\nCustonaci có dân số khoảng 5013 người (năm 2004). Kinh tế dựa vào ngành du lịch với bờ biển quanh núi Cofano.\n"}
{"id": "269552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269552", "title": "Aci Sant'Antonio", "text": "Aci Sant'Antonio\n\nAci Sant'Antonio (Jaci Sant'Antoniu trong tiếng Sicilia) là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông nam của Palermo và cách khoảng 10 km về phía đông bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 16,692 người và diện tích là 14,3 km².\n\nĐô thị Aci Sant'Antonio có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) S.Maria la Stella, Monterosso Etneo, Lavinaio, và Lavina.\n\nAci Sant'Antonio giáp các đô thị: Aci Bonaccorsi, Aci Catena, Acireale, Valverde, Viagrande, Zafferana Etnea.\n\n"}
{"id": "269554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269554", "title": "Castiglione di Sicilia", "text": "Castiglione di Sicilia\n\nCastiglione di Sicilia (Castigghiuni di Sicilia trong tiếng Sicilia;) là một đô thị ở tỉnh Catania in Sicilia.\n\nCastiglione di Sicilia có cự ly khoảng 160 km về phía đông của Palermo và cách khoảng 40 km về phía bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.574 người và diện tích là 120.5 km². Castiglione giáp các đô thị: Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Calatabiano, Francavilla di Sicilia, Gaggi, Graniti, Linguaglossa, Maletto, Malvagna, Mojo Alcantara, Motta Camastra, Nicolosi, Piedimonte Etneo, Randazzo, Roccella Valdemone, Sant'Alfio, Taormina, Zafferana Etnea.\n\nĐô thị Castiglione di Sicilia có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Gravà, Mitogio, Passopisciaro, Rovittello, Solicchiata, Verzella and Castrorai.\n"}
{"id": "269555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269555", "title": "Piedimonte Etneo", "text": "Piedimonte Etneo\n\nPiedimonte Etneo là một đô thị ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia, có khoảng cách khoảng 160 km về phía đông của Palermo và cách khoảng 35 km về phía đông bắc của Catania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.780 người và diện tích là 26,5 km².\n\nPiedimonte Etneo giáp các đô thị: Calatabiano, Castiglione di Sicilia, Fiumefreddo di Sicilia, Linguaglossa, Mascali, Sant'Alfio.\n\n"}
{"id": "269556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269556", "title": "Nakajima A6M2-N", "text": "Nakajima A6M2-N\n\nMáy bay tiêm kích đánh chặn/tiêm kích-ném bom Nakajima A6M2-N là một kiểu thủy phi cơ một chỗ ngồi dựa trên thiết kế chiếc Mitsubishi A6M Zero Kiểu 11. Tên chính thức của Hải quân Đế quốc Nhật Bản là \"Thủy phi cơ Tiêm kích Hải quân Loại 2 Kiểu 11\", trong khi Phe Đồng Minh đặt cho nó tên mã là Rufe.\n\nChiếc thủy phi cơ này được phát triển từ kiểu máy bay tiêm kích danh tiếng Mitsubishi A6M \"Zero\", nhằm mục đích hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ và phòng thủ các căn cứ biệt lập. Nó được dựa trên khung của phiên bản A6M-2 Kiểu 11, với đuôi được cải tiến và bổ sung các phao nổi. Chiếc máy bay này là sản phẩm tinh thần của Shinobu Mitsutake, kỹ sư trưởng hãng Nakajima, và Atsushi Tajima, một trong những nhà thiết kế của công ty. Có tổng cộng 327 chiếc được chế tạo, kể cả chiếc nguyên mẫu ban đầu.\n\nThật không may cho các phi công, phao nổi chính và các phao phụ hai bên cánh trang bị cho chiếc A6M2-N đã làm suy giảm tính năng bay của nó đến khoảng 20%, đủ để cho Rufe thường không theo kịp ngay cả những chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh thế hệ ban đầu. Tuy nhiên, chiếc Rufe không hẳn đã là một ý niệm lố bịch như thoạt nghỉ; vì dù sao chiếc máy bay tiêm kích Supermarine Spitfire cũng là một kiểu cải biến từ một thiết kế thủy phi cơ mà trong thực tế từng giữ kỷ lục thế giới về tốc độ bay trong một thời gian. Dù sao, cấu trúc nhẹ yếu hơn của chiếc Zero, vốn dùng để bù đắp cho kiểu động cơ Nakajima Sakae tương đối không có hiệu quả so với động cơ Rolls-Royce Merlin, đã không phù hợp cho khái niệm một chiếc thủy phi cơ. \nChiếc máy bay bắt đầu được bố trí từ năm 1942 dưới tên gọi \"Suisen 2\" (\"Thủy phi cơ Tiêm kích Loại 2\"), và chỉ được sử dụng trong các chiến dịch phòng thủ các quần đảo Aleut và Solomon. Những chiếc thủy phi cơ tỏ ra rất hiệu quả trong các cuộc đột kích ban đêm vào những chiếc tàu phóng ngư lôi PT của Mỹ, và chúng rất khó bị phát hiện ngay cả với những dàn radar thô sơ ban đầu. Những cuộc chạm trán đã làm thiệt mạng các sĩ quan và thủy thủ đoàn những chiếc PT như trường hợp chiếc PT 105. Chúng cũng thả pháo sáng chiếu rõ những chiếc PT, vốn mong manh trước hỏa lực của những chiếc khu trục hạm và thường ẩn nấp dựa vào bóng đêm. Vì những chiếc PT thường để lại những lượn sóng phát lân tinh rất dễ phát hiện từ trên không, chúng thường để động cơ chạy ở vòng quay chậm nhằm giảm thiểu những lượn sóng này. Chính vì lý do chủ yếu này mà chiếc PT 109 của John F. Kennedy đã bị bắt gặp trên đường tuần tra duyên hải và bị đụng chìm trong vụ va chạm lịch sử với tàu khu trục Amagiri của Nhật, vì đã không thể kịp xoay trở ra khỏi hướng đi của chiếc tàu Nhật.\n\nNhững chiếc máy bay này phục vụ như là máy bay tiêm kích đánh chặn nhằm bảo vệ các kho nhiên liệu tại Balikpapan và các căn cứ Avon (Đông Ấn thuộc Hà Lan), và tăng cường cho căn cứ Shumushu phía bắc quần đảo Kuril cùng thời gian đó. Những chiếc máy bay tiêm kích này phục vụ trên tàu chở thủy phi cơ Kamikawa Maru hoạt động tại các vùng biển Solomons và Kuriles, cũng như trên những tàu Hokoku Maru và Aikoku Maru trong các trận không kích tại Ấn Độ Dương. Trong các trận chiến tại quần đảo Solomon, các phi công Ách Hải Quân là các thượng sĩ Kawai và Maruyama đã bắn rơi bốn chiếc máy bay tiêm kích Grumman F4F Wildcat của Mỹ. Trong chiến dịch tại quần đảo Aleut, kiểu máy bay này đã đương đầu cùng những chiếc máy bay tiêm kích P-38 Lightning và máy bay ném bom B-17 Flying Fortress. Kiểu máy bay này được sử dụng như là máy bay tiêm kích đánh chặn, máy bay tiêm kích ném bom và máy bay trinh sát tầm ngắn hỗ trợ đổ bộ cũng như các vai trò khác.\n\nVào giai đoạn cuối của cuộc chiến, Không đoàn Otsu sử dụng những chiếc A6M2-N như là những chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn cùng với kiểu máy bay Kawanishi N1K1 Kyofu (\"Rex\") đặt căn cứ tại hồ Biwa trong khu vực đảo Honshu.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "269558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269558", "title": "Montone", "text": "Montone\n\nMontone là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 35 km về phía bắc của Perugia. \n\nMontone giáp các đô thị: Città di Castello, Pietralunga, Umbertide.\n\nĐây là quê nơi xuất thân của dòng họ Fortebracci, trong đó có thành viên Braccio da Montone nổi tiếng.\n\nOfficial Site of Montone - Umbria\n"}
{"id": "269561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269561", "title": "Nocera Umbra", "text": "Nocera Umbra\n\nNocera Umbra là một đô thị ở tỉnh Perugia, Italia, 15 km về phía đông của Foligno, tại khu vực có cao độ 520 m (1706 ft) trên mực nước biển. Đô thị này có dân số khoảng 5.900, diện tích 157,19 km².\n\nAcciano, Aggi, Bagnara, Bagni, Boschetto, Boschetto Basso, Capannacce, Casa Paoletti, Casaluna, Case, Case Basse, Castiglioni, Castrucciano, Cellerano, Colle, Colle Croce, Colpertana, Colsaino, Gaifana, Isola, La Costa, Lanciano, Largnano, Le Moline, Maccantone, Mascionchie, Molina, Molinaccio, Montecchio, Mosciano, Nocera Scalo, Nocera Umbra Stazione, Pettinara, Ponte Parrano, Schiagni, Sorifa, Villa di Postignano, Ville Santa Lucia\n\n\n<BR>\n"}
{"id": "269564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269564", "title": "Panicale", "text": "Panicale\n\nPanicale là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 25 km về phía tây nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.623 người và diện tích là 78,8 km².\n\nĐô thị Panicale có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Tavernelle, Colle San Paolo, Missiano, Casalini, Colle Calzolaro, Macereto, Mongiovino, Montale, Colgiordano, Gioveto, và Migliaiolo.\n\nPanicale giáp các đô thị: Castiglione del Lago, Magione, Paciano, Perugia, Piegaro.\n\n"}
{"id": "269565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269565", "title": "Passignano sul Trasimeno", "text": "Passignano sul Trasimeno\n\nPassignano sul Trasimeno là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 20 km về phía tây bắc của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.314 người và diện tích là 81,1 km².\n\nĐô thị Passignano sul Trasimeno có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Castel Rigone, Col Piccione, Oliveto, Pischiello, San Donato, San Vito, và Trecine.\n\nPassignano sul Trasimeno giáp các đô thị: Castiglione del Lago, Lisciano Niccone, Magione, Tuoro sul Trasimeno, Umbertide.\n\n"}
{"id": "269566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269566", "title": "Piegaro", "text": "Piegaro\n\nPiegaro là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 30 km về phía tây nam của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.679 người và diện tích là 99,0 km².\n\nĐô thị Piegaro có các \"frazioni\" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Acquaiola Gratiano, Castiglion Fosco, Cibottola, Colle Baldo, Gaiche, Greppolischieto, Ierna Vignaie, Macereto, Oro, Pietrafitta, và Pratalenza.\n\nPiegaro giáp các đô thị: Città della Pieve, Marsciano, Montegabbione, Monteleone d'Orvieto, Paciano, Panicale, Perugia, San Venanzo.\n\n"}
{"id": "269567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269567", "title": "Pietralunga", "text": "Pietralunga\n\nPietralunga là một đô thị ở Tỉnh Perugia trong vùng Umbria, có khoảng cách khoảng 35 km về phía bắc của Perugia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.343 người và diện tích là 140,2 km².\n\nPietralunga giáp các đô thị: Apecchio, Cagli, Città di Castello, Gubbio, Montone, Umbertide.\n\n"}
{"id": "269568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269568", "title": "Kính uốn cong", "text": "Kính uốn cong\n\nKính uốn cong hay còn gọi là, kính uốn, kính uốn cường lực là loại kính cao cấp, được uốn cong theo một số định dạng khác nhau tùy nhu cầu sử dụng. Kính này cũng thuộc loại kính an toàn.\n\n\nYêu cầu thành phẩm kính uốn cong là phải đáp ứng được hầu hết các yêu cầu về tính mỹ thuật, hình dạng cong phức tạp mà vẫn giữ được các lý tính của kính như: tính chịu lực, tính thấu quang, tính truyền nhiệt.v.v...\n\nKính uốn cong thường được sử dụng cho các công trình đòi hỏi an toàn và mỹ thuật. Các ứng dụng cụ thể là làm các mặt dựng công trình, thang máy, buồng tắm đứng, hồ cá, trang trí nội thất.v.v...\n\nQuy trình sản xuất theo phương pháp gia nhiệt đến điểm kính hóa mềm:\n\nKính tấm nguyên khổ lớn => Cắt theo qui cách và hình dạng theo thiết kế(bằng máy cắt kính)=>Mài, đánh bóng cạnh (sử dụng máy mài cạnh, đánh bóng kính)=>Tạo hoa văn trên bề mặt kính (nếu công trình có yêu cầu; sử dụng máy phun cát, hoặc máy mài kính, hoặc in lụa bằng sơn men - Nếu sơn men thì sẽ có thêm công đoạn hấp khô)=>Rửa sạch bằng nước xà phòng, sau đó sấy khô (sử dụng máy rửa kính)=>uốn cong kính (bằng máy uốn kính)=>Kính uốn cong thành phẩm.\n"}
{"id": "269569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269569", "title": "Spoleto", "text": "Spoleto\n\nSpoleto () (Latinh Spoletum) là một thành phố cổ thuộc tỉnh Perugia, đông trung bộ Umbria tại một khu vực đồi dưới dãy Appennini. Thành phố này cách Trevi 20 km về phía nam, cách Terni 29 km về phía nam, cách Perugia 63 km về phía đông nam. Dân số theo điều tra năm 2003 là 38.000 người.\nThành phố nằm ở phía đông của đường La Mã cổ đại Via Flaminia, rẽ vào hai nhánh ở Narni, sau đó hợp lại ở Forum Flaminii gần Foligno. Một con đường cổ khác chạy từ đó tới Norcia. Cây cầu Ponte Sanguinario xây dựng từ thế kỷ 1 vẫn còn tồn tại ở đó. Nó nằm dưới Spoleto ngày nay.\n\nSpoleto nằm tại một khu vực thung lũng rộng lớn, được bao quanh bởi những ngọn núi. Từ lâu nó đã chiếm một vị trí địa lý chiến lược. Nó dường như là một thị trấn quan trọng đối với các bộ lạc Umbri, những người đã xây dựng các bức tường xung quanh khu định cư của họ vào thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên, một số trong đó ngày nay vẫn có thể được nhìn thấy.\nAcquaiola, Acquacastagna, Ancaiano, Azzano, Baiano, Bazzano Inferiore, Bazzano Superiore, Beroide, Camporoppolo, Campo Salese, Cerqueto, Cese, Collerisana, Collicelli, Cortaccione, Crocemaroggia, Eggi, Fogliano, Forca di Cerro, Madonna di Baiano, Maiano, Messenano, Milano, Montebiblico, Monteluco, Monte Martano, Morgnano, Morro, Ocenelli, Palazzaccio, Perchia, Petrognano, Pompagnano, Pontebari, Poreta, Protte, Rubbiano, San Brizio, San Giacomo, San Giovanni di Baiano, San Martino in Trignano, San Nicolò, San Silvestro, Santa Croce, Sant'Anastasio, Sant'Angelo in Mercole, San Venanzo, Silvignano, Somma, Strettura, Terraia, Terzo la Pieve, Terzo San Severo, Testaccio, Uncinano, Valdarena, Valle San Martino, Vallocchia.\n\n"}
{"id": "269570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269570", "title": "Trevi, Perugia", "text": "Trevi, Perugia\n\nTrevi (tiếng Latin: Trebiae) là một đô thị cổ ở vùng Umbria, Italia. Trevi cách Foligno 10 km về phía nam đông nam, cách Spoleto 20 km về phía bắc.\n\nDân số năm 2004 của đô thị này khoảng 8.000 người, với ½ sống ở đô thị, còn lại sống ở các làng (\"frazioni\") Borgo, Bovara, Cannaiola, Coste, Pigge, Manciano, Matigge, Parrano, Picciche, San Lorenzo và Santa Maria in Valle.\n\nTrevi giáp các đô thị: Campello sul Clitunno, Castel Ritaldi, Foligno, Montefalco, Sellano, Spoleto.\n\n"}
{"id": "269572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269572", "title": "Giarre", "text": "Giarre\n\nGiarre () là một đô thị ở bờ biển đông của Sicilia, thuộc tỉnh Catania. Các đô thị giáp ranh là Mascali, Riposto, Acireale, Santa Venerina, Milo và Sant'Alfio. \n"}
{"id": "269573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269573", "title": "Mineo", "text": "Mineo\n\nMineo (tiếng Hy Lạp:Menaion và Menai; tiếng Latin:Menaeum và Menaenum; ) là một đô thị ở tỉnh Catania, vùng Sicilia phía nam Italia. Mineo có vị trí 64 km về phía tây nam của Catania, cách Ragusa 56 km, cách Gela 54 km, và cách Caltagirone 22 km. Dân số đô thị này khoảng 5600 người.\n"}
{"id": "269574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269574", "title": "Amatrice", "text": "Amatrice\n\nAmatrice là một đô thị ở tỉnh Rieti, phía bắc Lazio (miền trung Italia).\nAleggia, Arafranca-Pinaco, Bagnolo, Capricchia, Casale Bucci, Casale Celli, Casale, Casalene, Casale Masacci, Casale Nadalucci, Casale Nibbi, Casale Sanguigni, Casale Sautelli, Casale Zocchi, Casali della Meta, Cascello, Castel Trione, Collalto, Collecreta, Collegentilesco, Collemagrone, Collemoresco, Collepagliuca, Colletroio, Colli, Conche, Configno, Cornelle, Cornillo Nuovo, Cornillo Vecchio, Cossara, Cossito, Crognale, Domo, Faizzone, Ferrazza, Filetto, Fiumatello, Francucciano, Le Forme, Moletano, Musicchio, Nommisci, Osteria della Meta, Pasciano, Patàrico, Petrana, Pinaco, Poggio Vitellino, Prato, Preta, Rio, Retrosi, Roccapassa, Rocchetta, Saletta, San Benedetto, San Capone, San Giorgio, San Lorenzo a Pinaco, San Sebastiano, Santa Giusta, Sant'Angelo, San Tommaso, Scai, Sommati, Torrita, Torritella, Varoni, Villa San Cipriano, Villa San Lorenzo e Flaviano, Voceto.\n\n<BR>\n"}
{"id": "269576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269576", "title": "Ottmar Hitzfeld", "text": "Ottmar Hitzfeld\n\nOttmar Hitzfeld (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1949) là một cựu cầu thủ, một huấn luyện viên bóng đá người Đức. \n\nVới tổng cộng 18 danh hiệu đã sưu tập được mà chủ yếu ông giành được khi làm việc lại Grasshopper Club Zurich, Borussia Dortmund và Bayern Munich. Vị giáo viên dạy môn Toán không chỉ là một huấn luyện viên thành công ở Đức mà ông còn nổi tiếng trên thế giới bóng đá với 2 lần được bầu là huấn luyện viên của năm. Bên cạnh huyền thoại Ernst Happel, Jupp Heynckes,Carlo Ancelotti và José Mourinho, ông là một trong năm huấn luyện viên từng giành danh hiệu vô địch UEFA Champion League với hai câu lạc bộ khác nhau. Ông có biệt danh \"tướng quân\".\n\nBasel \n\nSC Zug\n\nAarau \n\nGrasshopper\n\nBorussia Dortmund\n\nBayern Munich\n"}
{"id": "269578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269578", "title": "Antrodoco", "text": "Antrodoco\n\nAntrodoco là một đô thị ở tỉnh Rieti, vùng Lazio miền trung Italia. Đô thị này có diện tích 63  km², dân số năm 2001 là 2845 người.\n"}
{"id": "269579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269579", "title": "Cantalupo in Sabina", "text": "Cantalupo in Sabina\n\nCantalupo in Sabina là một đô thị tại tỉnh Rieti, trên đồi Sabine thuộc vùng Lazio, Ý. Đô thị này có diện tích 10 km2 và dân số 1621 người (năm 2001).\n\n"}
{"id": "269584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269584", "title": "Abbasanta", "text": "Abbasanta\n\nAbbasanta (Latin: Ad Medias) là một đô thị ở tỉnh Oristano, Sardinia (Italia), nằm ở trên tuyến đường chính giữa Macomer và Oristano. Đô thị này nằm ở độ cao 313 m trên mực nước biển, có diện tích 39,85 km², và dân số năm 2006 là 2.888 người.\n\n"}
{"id": "269585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269585", "title": "Arborea", "text": "Arborea\n\nArborea là một đô thị tại tỉnh Oristano, Sardinia, Italia. Kinh tế chủ yếu dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như ra vào trái cây. Đô thị này được chính quyền phát xít Ý xây vào thập niên 1920 sau khi đào hệ thống thoát nước cho các đầm lầy khu vực. Tên ban đầu là Mussolinia (được đặt vào thời điểm khánh thành ngày 20 tháng 10 năm 1928), và được đổi tên như ngày nay sau thế chiến II.\n\n"}
{"id": "269586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269586", "title": "Oristano", "text": "Oristano\n\nOristano () là một đô thị ở vùng Sardinia, Italia, tỉnh lỵ của tỉnh Oristano. Dân số đô thị này là 30.000 người.\n\nKinh tế chủ yếu là ngư nghiệp.\n\nĐây là trụ sở Tổng giáo phận Công giáo Rôma Oristano.\n"}
{"id": "269587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269587", "title": "Biancavilla", "text": "Biancavilla\n\nBiancavilla là một đô thị ở tỉnh Catania, Sicilia, phía nam Italia. Đô thị này nằm giữa các thị trấn Adrano và S. Maria di Licodia, 32 km phía tây bắc của Catania.\n\nĐô thị Biancavilla được những người tị nạn Albania thành lập ngày 8 tháng 1 năm 1488. Đô thị này sau đó có tên gọi Altavilla, và năm 1599 thì có tên Biancavilla như hiện nay.\n"}
{"id": "269589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269589", "title": "Yokosuka K5Y", "text": "Yokosuka K5Y\n\nChiếc Yokosuka K5Y là một kiểu máy bay huấn luyện cánh kép trung cấp hai chỗ ngồi với hai tầng cánh không bằng nhau, được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II, và được phe Đồng Minh đặt tên mã là Willow.\n\nKiểu máy bay này được dựa trên thiết kế của chiếc máy bay huấn luyện Yokosuka Loại 91, nhưng những vấn đề về ổn định khiến cho hãng Kawanishi phải thiết kế lại nó vào năm 1933. Nó được đưa ra hoạt động vào năm 1934 như là kiểu máy bay hoạt động trên đất liền K5Y1 với một bộ càng đáp cố định, và được tiếp tục sử dụng trong suốt cuộc chiến tranh. Những kiểu thủy phi cơ K5Y2 và K5Y3 cũng được chế tạo. Sau khi 60 chiếc đầu tiên được chế tạo bởi Kawanishi, việc chế tạo được tiếp tục bởi Watanabe (556 chiếc), Mitsubishi (60 chiếc), Hitachi (1.393 chiếc), Xưởng Kỹ thuật Không lực Hải quân thứ nhất (75 chiếc), Nakajima (24 chiếc), Nippon (2.733 chiếc), và Fuji (896 chiếc), nâng tổng số máy bay là 5.770 chiếc.\n\nDo có nước sơn bên ngoài màu cam sáng (được áp dụng cho tất cả các kiểu máy bay huấn luyện quân sự Nhật Bản nhằm dễ nhận biết), nó được đặt tên lóng là \"\"aka-tombo\"\", hay \"chuồn chuồn đỏ\", theo tên một loại côn trùng phổ biến khắp nước Nhật.\n\nNhững chiếc máy bay này là lực lượng huấn luyện nòng cốt của Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản; và vì là kiểu máy bay huấn luyện trung cấp, chúng có khả năng thực hiện các động tác thao diễn cần thiết.\n\n\n\n\nK3M - K5Y - K11W\n"}
{"id": "269609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269609", "title": "Barkiyaruq", "text": "Barkiyaruq\n\nAbu al-Muzaffar Rukn ud-Din Barkyaruq ibn Malikshah (), được biết đến rộng rãi là Barkyaruq, là hoàng đế của Đại Seljuk từ năm 1094 đến 1105. Từ Berk Yaruq trong tiếng Đột Quyết có nghĩa là (\"mạnh mẽ\", hay \"ánh sáng không thể lay chuyển\").\nBarkiyaruq sinh ra vào năm 1079 hoặc 1080, ông là người con trai lớn nhất của Malik Shah I và một công chúa Seljuq. Ông có năm người em là Mahmud I, Ahmed Sanjar và Mehmed I, Dawud và Ahmad.\n\nSuốt thời niên thiếu của mình, việc kế vị ngai vị Sultan Seljuk trở nên phức tạp sau cái chết của hai người em cùng cha khác mẹ của ông: Dawud (mất năm 1082) và Ahmad (mất năm 1088), cả hai đều là con của công chúa Kara-Khanid Đồ Nhĩ Khảm Khả đôn (Turkan Khatun). Ngoài ra, bà cũng có một người con trai tên là Mahmud (sinh năm 1087) - người mà bà muốn sẽ trở thành người kế vị Malik Shah, trong khi tể tướng Nizam al-Mulk và hầu hết tướng sĩ nhà Seljuk đều ủng hộ Barkiyaruq lên ngôi. Gặp trở ngại, Turkan Khatun liên minh với Taj al-Mulk Abu'l Ghana'im nhằm cố gắng loại bỏ Nizam. Kết quả, Nizam bị ám sát năm 1092, khiến Barkiyaruq mất đi một người ủng hộ mạnh mẽ. Cha của Barkiyaruq chết cuối cùng vài tháng sau đó. Sau đó, Turkhan Khatun nhân cái chết của chồng, cùng với sự hỗ trợ của Taj al-Mulk, đã đưa đưa con trai 4 tuổi của mình là Mahmud I lên ngôi, trong khi Barkiyaruq được tuyên bố là Sultan của Seljuk ở thành Ray bởi phe cánh của cựu tể tướng Nizam al-Mulk.\n\nTuy nhiên, Mahmud không phải là người duy nhất cạnh tranh ngai vị với Barkiyaruq mà còn có những vị hoàng tử khác như Arslan-Argun, Mehmed I hay Tutush I đều tự tuyên bố là vua. Không lâu sau đó, Taj al-Mulk bị ám sát bởi ghulam trung thành với Nizam al-Mulk, trong khi Turkhan Khatun và con trai Mahmud I cũng bị sát hại vào năm 1094. Một năm sau, Barkiyaruq đại chiến với Tutush I ở Ray. Barkiyaruq đã giành được chiến thắng và giết chết Tutush I cùng với người ủng hộ ông ta là Ali ibn Faramurz.\n\nBarkiyaruq qua đời năm 1105 ở Borujerd khi mới 25 tuổi và được kế nhiệm bởi Malik Shah II. Nhiều thông tin nói rằng thi thể của ông đã được chuyển về Isfahan. Tuy nhiên, một số người nói rằng ngôi mộ của ông nằm cách Borujerd 5 km về phía bắc, tại một nơi mà ngày nay là một di tích lịch sử được gọi là Zavvarian.\n\nTrong suốt triều đại của Barkiyaruq có tổng cộng năm vị tể tướng: ba người trong số đó là con của Nizam al-Mulk; Izz al-Mulk Husain, Mu'ayyid al-Mulk and Fakhr al-Mulk. Hai vị tể tướng khác là Abd-al-Dihistani Jalil và Khatir al-Mulk Abu Mansur Maybudi. Dưới triều đại của mình, Barkiyaruq chủ yếu tập trung tìm cách kiếm tiền để chi trả các khoản chi phí của quốc gia.\n\n<br>\n"}
{"id": "269610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269610", "title": "Ban giám đốc (công ty)", "text": "Ban giám đốc (công ty)\n\nBan giám đốc (công ty) là một cơ cấu không nhất thiết phải có, nhằm điều hành một công ty hay thể chế tương tự.\n\n\nCó rất nhiều vị trí giám đốc. \n\nThông thường, Ban giám đốc và Hội đồng quản trị luôn xác định ranh giới làm việc. Sự xác định này thể hiện bằng văn bản, tránh được sự chồng chéo, lạm quyền. Đặc biệt, trong các công ty cỡ vừa, người ta bắt đầu phải dựa vào các nguyên tắc của cơ chế quản trị công ty (corporate governence) để phân định rõ ranh giới của hai bên cả về quyền hạn và trách nhiệm.\n\nHai trường hợp sau đều dễ dàng xảy ra:\n\nKhi Hội đồng quản trị là đại diện của chủ sở hữu thì Ban giám đốc thường là đại diện của những người làm thuê cao cấp nhất của một công ty. Ban giám đốc có thể bị thay bởi Hội đồng quản trị bất kỳ lúc nào; trừ khi bản Điều lệ công ty quy định khác đi.\n"}
{"id": "269615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269615", "title": "Trần Thị Thùy Dung", "text": "Trần Thị Thùy Dung\n\nTrần Thị Thùy Dung sinh ngày 18 tháng 2 năm 1990 tại Đà Nẵng, là Hoa hậu Việt Nam năm 2008. Cô giành chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu quốc gia lần thứ 11 được tổ chức vòng chung kết vào tháng 8 năm 2008 tại thành phố Hội An - tỉnh Quảng Nam. Trong suốt lịch sử cuộc thi Hoa hậu Việt Nam tổ chức từ năm 1988, cô là hoa hậu đầu tiên đến từ khu vực miền Trung đất nước.\n\nCô cũng là một trong những hoa hậu Việt sở hữu chiều cao lý tưởng nhất (1,78 m khi đăng quang và 1,81 m năm 2014)\n\nHoa hậu Việt Nam 2008 Trần Thị Thùy Dung quê gốc ở tỉnh Quảng Nam, lớn lên ở thành phố Đà Nẵng. Cô là con út trong một gia đình theo đạo Công giáo gồm bốn anh chị em. Cô là cựu học sinh trường Phổ thông trung học Quang Trung, Đà Nẵng.\n\nSở thích của cô là bơi lội, đọc sách, ca hát và viết nhật ký.\n\nThùy Dung được người thân, bạn bè thời phổ thông nhận xét là một cô gái sống nội tâm và hòa đồng, cô có thói quen chăm chút cho cuốn nhật ký mỗi ngày. Trong cuốn nhật ký lưu giữ thời còn học sinh, Thùy Dung đã tự sự: \"Tôi là một người hơi ít nói, sống thiên về nội tâm và hay suy tư lặng lẽ. Có thể tôi giữ một vẻ mặt có vẻ lạnh lùng và hay im lặng, nhưng thực ra tôi lại hay quan sát và để tâm đến nhưng điều nhỏ nhặt xung quanh mình. Các mối quan hệ được tôi vun trồng theo cách chậm và chắc. Một chút bí ẩn rắc rối tồn tại trong con người tôi làm mọi người muốn khám phá. Chính điều này tạo nên sự thu hút của tôi… \".\n\nTrong gia đình, Thùy Dung là người có thiên hướng nghệ thuật nhất trong số các anh chị em. Cô theo học piano nhiều năm trước và sau khi dự thi hoa hậu. Thùy Dung cũng là thành viên Câu lạc bộ thời trang Đà Nẵng và thỉnh thoảng làm người mẫu cho một số chương trình.\n\nKhi còn là học sinh phổ thông, Thùy Dung từng đoạt danh hiệu Á khôi 1 trường PTTH Quang Trung năm cô học lớp 10. Trước khi tham dự cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008, Thùy Dung đã đăng ký vào trường Newton International College và nhận được giấy báo nhập học. Từ đầu học kỳ 2 năm lớp 12 cô nghỉ học trường PTTH Quang Trung để chuẩn bị du học. Mặc dù chưa thi tốt nghiệp PTTH, song thể lệ cuộc thi HHVN 2008 chấp nhận cả thí sinh còn đang học bậc phổ thông (đủ 18 tuổi trở lên), do đó Thùy Dung đã quyết định đăng ký dự thi.\n\nCô tham dự cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 11 tổ chức tại Hội An, Quảng Nam, vượt qua hơn 40 thí sinh vào chung kết toàn quốc và đăng quang ngôi vị Hoa hậu Việt Nam ở tuổi 18.\n\nTrong quá trình dự thi Hoa hậu Việt Nam 2008, Trần Thị Thùy Dung luôn được đánh giá là ứng viên sáng giá có khả năng giành vượng miện nhất cùng với một số thí sinh khác như: Lâm Thu Hằng, Nguyễn Thụy Vân, Đậu Thị Hồng Phúc, Nguyễn Hồng Nhung... Thùy Dung sở hữu một chiều cao lý tưởng (1,78m - năm 2008 và 1,82 m năm 2011), một dáng vóc đẹp rất chuẩn, cân đối nhân trắc học với các số đo hình thể 86 - 61,5 - 91 và một làn da rất đẹp mà giám khảo Bùi Bích Phương (HHVN 1998) nhiều lần khen ngợi trên báo chí. Cô có mái tóc dài duyên dáng và mang một vẻ đẹp rất nền nã Á Đông nhưng vẫn kiêu sa lộng lẫy, pha nét trong sáng mộc mạc, thuần Việt đồng thời vẫn rạng rỡ và rất sáng sân khấu khi trong trang phục dạ hội là những yếu tố giúp vẻ đẹp Thuỳ Dung luôn \"hút\" ánh nhìn của những người đối diện mỗi nơi cô xuất hiện. Cô cũng là thí sinh hiếm hoi đi dự thi mà không có đội ngũ ekip phục vụ và người nhà đi cùng hỗ trợ. Ngoài ra, Thuỳ Dung cũng gây nhiều thiện cảm trong con mắt của Ban giám khảo, các phóng viên truyền thông và các thí sinh dự thi chính bởi sự giản dị mộc mạc, chân thành và hồn nhiên, không khoa trương trong tính cách và tâm hồn của mình.\n\nTrong suốt gần một tháng diễn ra vòng chung kết Hoa hậu Việt Nam 2008, Thùy Dung luôn nổi bật qua các phần thi phụ Hoa hậu Ảnh, Hoa hậu Biển, Hoa hậu Thể thao và Hoa hậu Thân thiện. Trong phần thi Hoa hậu Ảnh, Thùy Dung gây ấn tượng mạnh với các phóng viên nhiếp ảnh và Ban giám khảo bởi phong thái đằm thắm và vẻ đẹp cuốn hút trong tà áo dài hoa xanh khi tạo dáng bên khung cửa. Ở phần thi Hoa hậu Thể thao và Hoa hậu Biển, Thùy Dung cùng Nguyễn Thị Ngọc Hà (Quảng Ninh) là hai thí sinh có năng khiếu bơi lội giỏi nhất, thường được chọn để ghi hình cho nhân vật trung tâm của Đài truyền hình.\n\nTrước đêm chung kết, Thùy Dung được giới truyền thông đánh giá là gương mặt sáng giá hàng đầu cho ngôi vị Hoa hậu Việt Nam.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 2008, đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 được tổ chức với quy mô lớn nhất trong lịch sử cuộc thi trở về trước tại sân khấu nổi trên quảng trường sông Hoài, Hội An. Trần Thị Thùy Dung mang số báo danh 087 thực hiện tốt bốn phần thi áo dài, áo tắm, áo dạ hội và phần thi ứng xử. Câu trả lời ứng xử của cô được đánh giá là tự nhiên, chân thật, trôi chảy và giàu cảm xúc.\n\nCâu hỏi ứng xử Thùy Dung được hỏi trong đêm chung kết là: \"Bạn sẽ nghĩ gì nếu đêm nay không trở thành hoa hậu?\" Câu trả lời của cô là:\nSau phần thi ứng xử của mình, Trần Thị Thùy Dung đã đăng quang ngôi vị Hoa hậu Việt Nam 2008. Phần thưởng cho danh hiệu hoa hậu của cô là 150 triệu đồng tiền mặt và một chuyến du lịch nước ngoài. Việc cô đăng quang không nằm ngoài dự đoán của giới chuyên môn.\n\nTrong buổi phỏng vấn chính thức sau lễ đăng quang, hoa hậu Trần Thị Thùy Dung đã tuyên bố trích 90% số tiền thưởng của mình để đóng góp cho Quỹ vì người nghèo của quê hương Quảng Nam.\n\nVới cương vị Hoa hậu mới nhận được, cô cũng quyết định tạm hoãn lại ý định du học để dành thời gian cho các công tác xã hội do ban tổ chức đề ra.\n\nQuy chế Tổ chức thi Hoa hậu của Bộ Thông tin và Truyền thông có hiệu lực từ năm 2006 quy định thí sinh dự thi phải tốt nghiệp PTTH.Báo Tiền Phong số báo ra ngày 23/1/2008 và 24/1/2008 có đăng tải thông báo mời cùng thể lệ tham gia cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008\" quy định \"Trình độ văn hóa: Tốt nghiệp THPT\".\n\nVài ngày sau khi đăng quang hoa hậu, báo chí Việt Nam và dư luận xôn xao về thông tin Thùy Dung chưa tốt nghiệp trung học phổ thông, do nghỉ học từ giữa năm lớp 12. Thông tin này được hiệu trưởng trường Quang Trung, nơi cô đã theo học năm lớp 12, khẳng định, và thanh tra của Sở giáo dục Đà Nẵng xác nhận.\n\n\"Báo Đất Việt\" đưa tin về sự bất thường trong học bạ của Thùy Dung, mà theo bố cô thì \"\"Trong hồ sơ, rất có thể Thùy Dung photo bảng điểm từ học bạ nói trên để nộp cho ban tổ chức nhằm đáp ứng điều kiện dự thi\"\" , theo đó học bạ của cô có kết quả của cả hai học kỳ năm lớp 12 (với điểm trung bình học kỳ 1 là 6,8 và học kỳ 2 là 7,1). Tuy vậy, bà Lê Thị Mỹ nguyên Hiệu phó Trường Trung học phổ thông Quang Trung, sau khi xem xét học bạ lại thấy nhiều chữ ký của các giáo viên không hề có thời gian dạy ở trường, hoặc đã thôi dạy từ cuối năm 2007. Báo Tuổi trẻ đặt câu hỏi nghi ngờ về một học bạ giả của tân hoa hậu, sau khi đăng công văn phúc trình của ban giám hiệu Trường Trung học phổ thông Quang Trung gửi Sở GD-ĐT thành phố Đà Nẵng cho thấy Trần Thị Thùy Dung chỉ học hết lớp 10 và lớp 11.\n\nNgày 4 tháng 9, ông Dương Xuân Nam, Trưởng ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008, cho biết: \"Hội đồng chỉ đạo và ban tổ chức quốc gia đã họp và kết luận thí sinh Trần Thị Thùy Dung không vi phạm quy chế\". Ông Nam cho biết, thể lệ cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 chỉ yêu cầu thí sinh \"có trình độ học vấn PTTH\" trở lên chứ không yêu cầu \"có trình độ tốt nghiệp PTTH\". Cũng theo ông Nam, quy chế này giống với các cuộc thi HHVN kể từ năm 2002 trở về trước, được bỏ đi cụm từ \"tốt nghiệp\" để mở rộng cơ hội cho những người đẹp triển vọng từ 18 tuổi trở lên, nhưng vì một lý do nào đó, chưa tốt nghiệp PTTH có thể được tham dự, đồng thời cũng để bám sát hơn với quy chế của các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Sự thay đổi này đã được đăng tải công khai trên website chính thức của cuộc thi HHVN 2008 .\n\nDư luận đã có những ý kiến nghi ngờ về sự nhất quán của Trưởng ban tổ chức hoa hậu Việt Nam. Tuy nhiên thực tế, ông Dương Xuân Nam đã từng nêu rõ quan điểm của mình trên trang báo điện tử VTC News tại thời điểm tháng 4/2008 - thời điểm cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 mới đang trong giai đoạn tuyển lựa thí sinh trên cả nước và chưa diễn ra đêm chung kết . Đây là thời gian Cục nghệ thuật biểu diễn vừa tổng kết 2 năm thực hiện Quy chế tổ chức hoa hậu ban hành từ tháng 3/2006 còn tồn tại nhiều bất cập và hạn chế nên lấy ý kiến góp ý của các nhà chuyên môn và dư luận để điều chỉnh. Trong bài báo, Ông Dương Xuân Nam khi trả lời phỏng vấn về vấn đề trình độ tối thiểu của thí sinh thi hoa hậu đã thể hiện rõ quan điểm \"chỉ nên yêu cầu thí sinh có trình độ trung học phổ thông, không nên yêu cầu phải tốt nghiệp PTTH\", hoàn toàn nhất quán với những phát biểu của ông về sau này:\n\n\"Tổng biên tập báo Tiền Phong, ông Dương Xuân Nam cũng cho rằng chỉ cần yêu cầu thí sinh có trình độ trung học phổ thông. Việc quy chế yêu cầu phải tốt nghiệp trung học mới được thi hoa hậu là không nên vì có nhiều người đẹp rất thông minh nhưng phải đi lao động ở miền núi hải đảo, hoặc có hoàn cảnh khó khăn không tốt nghiệp được phổ thông trung học. Nhiều nữ thanh niên trong lực lượng vũ trang, nữ thanh niên dân tộc thiểu số, nữ công nhân cũng có thể không đáp ứng được yêu cầu này. Theo ông, trên thực tế cuộc thi Hoa hậu không phải là cuộc thi đại học mà là một sân chơi văn hóa. (- trích bài báo \"Thi Hoa hậu có cần tốt nghiệp trung học?\", báo điện tử VTC News ngày 19/04/2008.\"\n\nViệc ban tổ chức thay đổi thể lệ như trên chưa được sự phê chuẩn của Bộ văn hóa TT DL là lỗi thuộc về ban tổ chức, chứ không thuộc về các thí sinh. Và Ban tổ chức Hoa hậu Việt Nam 2008 đã bỏ phiếu giữ vương miện cho người đẹp Đà Nẵng.\n\nNăm học 2008-2009, Hoa hậu Trần Thị Thùy Dung đã trở lại trường để hoàn thành nốt bậc học PTTH.\n\nNgay sau khi đăng quang, tên và hình ảnh của Hoa hậu Việt Nam 2008 Trần Thị Thùy Dung đã xuất hiện trên trang web uy tín chuyên đăng tải về các cuộc thi sắc đẹp Globalbeauties với tư cách là thí sinh đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 được tổ chức tại Johannesburg, Nam Phi vào tháng 11 năm 2008. Quy chế cuộc thi Hoa hậu thế giới không yêu cầu tiêu chí \"tốt nghiệp PTTH\". Tuy nhiên, chiếu theo quy chế cử đại diện thi thế giới của Cục nghệ thuật biểu diễn Việt Nam, hoa hậu Thùy Dung đã không được chọn là đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi này bởi cô chưa tốt nghiệp PTTH.\n\nÁ hậu 2 cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 Dương Trương Thiên Lý được lựa chọn tham gia cuộc thi này.\n\nSau khi tốt nghiệp PTTH, hoa hậu Thùy Dung đã tham gia và có nhiều thành công trong hoạt động nghệ thuật. Với nhiều thế mạnh về sắc vóc, phong cách, kỹ năng, kinh nghiệm của mình, Hoa hậu Thùy Dung trở thành ứng viên sáng giá hàng đầu cho các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Bà Nguyễn Thúy Nga - Giám đốc công ty Elite Việt Nam - đơn vị từng nhiều năm giữ bản quyền đưa người đẹp Việt Nam dự thi Hoa hậu thế giới đã có nhiều nhận xét tích cực, đánh giá cao về khả năng và cơ hội của ứng viên Trần Thị Thùy Dung trong nhiều bài báo..\n\n\"Bên Elite đã chính thức làm việc với Thùy Dung từ đầu năm đến nay và hiện Thùy Dung là một trong số hiếm hoi người đẹp Việt Nam đạt chuẩn thế giới về hình thể và độ chín về nhan sắc. So với nhiều người đẹp khác, Thùy Dung có chiều cao tốt và hình thể cân đối, khuôn mặt đẹp và khả năng ứng xử ngày càng hoàn thiện.\"\n\n\"Theo nhận định của nhiều người trong nghề, nếu đi thi thì Thùy Dung có thể sẽ lọt vào top 15, thậm chí cơ hội còn nhiều hơn.\".\n\nTuy nhiên, vì nhiều lý do, hoa hậu Thùy Dung vẫn chưa chính thức tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Điều này gây ra nhiều tiếc nuối cho Elite Việt Nam.\n\n\"Nếu đi thi HHTG, Thùy Dung có nhiều cơ hội để lọt vào top 15. Chính vì vậy, việc Thùy Dung chưa tham gia HHTG vẫn là một sự luyến tiếc với Elite. Trong dự định của chúng tôi vẫn mong mỏi một lúc nào đó sẽ đưa cô tham dự cuộc thi sắc đẹp.\".\n\n\"Hoa hậu Thuỳ Dung luôn là thí sinh mà chúng tôi đánh giá rất cao về thể hình cũng như các tố chất khác! Theo thời gian Dung đã trưởng thành rất nhiều và cô thật sự là một trong những lựa chọn hàng đầu của Elite cho Hoa hậu thế giới. Tuy nhiên như tôi đã giải thích nhiều lần Dung là Hoa hậu Việt Nam 2008 và chúng tôi không thể thuyết phục được HHTG việc này. Tôi thật sự tiếc vì cá nhân tôi đã làm việc trao đổi với Dung từ năm 2012. Tuy nhiên tôi tin với những gì Dung đã có như hiện nay thì chắc chắn em sẽ còn tiến xa trong hoạt động nghệ thuật.\" - trích Nguyễn Thúy Nga (Giám đốc Elite Việt Nam).\n\nSau khi đăng quang, Hoa hậu Thùy Dung bắt đầu những hoạt động từ thiện đầu tiên nằm trong kế hoạch của mình.\n\nHoa hậu Việt Nam Thùy Dung cũng góp sức tham gia quảng bá cho nhiều sự kiện văn hóa - xã hội quan trọng của quốc gia như: Tuần lễ văn hóa Việt Nam - Italy, Tuần lễ văn hoá Việt Nam - Ukrine, Khai trường đường bay trực tiếp Việt Nam - Anh, Lễ hội pháo hoa quốc tế tổ chức tại Đà Nẵng, Cầu truyền hình bầu chọn Vịnh Hạ Long - Quảng Ninh, Festival Huế 2012, Lễ hội Carnaval Hạ Long 2013...\n\nHoa hậu Thùy Dung cũng từng được Ban tổ chức Hoa hậu Việt Nam 2012 mời góp mặt trong thành phần giám khảo lựa chọn thí sinh Hoa hậu Việt Nam khu vực phía Nam.\n\nHọa hậu Thùy Dung là một trong những hoa hậu Việt hiếm hoi đạt được nhiều thành công và khẳng định được mình trong lĩnh vực nghệ thuật.\n\nHoa hậu Việt Nam 2008 thường xuyên được mời tham dự, giao lưu tại các chương trình văn hoá quan trọng cấp quốc gia hoặc tham gia trình diễn ở vị trí đặc biệt (Vedette) trong các sự kiện thời trang có quy mô, tính chất lớn và quan trọng nhất của ngành thời trang Việt Nam như: VietNam Collection Grandprix 2008 tại Hà Nội, Tuần lễ thời trang cưới Việt Nam 2009 tại thành phố Hồ Chí Minh, Đêm hội Chân dài 2009, 2010, 2011 tại thành phố Hồ Chí Minh, Đẹp Fashion Show, \"Đêm thời trang Thần Thoại\" tại Hà Nội, \"Tuần lễ thời trang Việt Nam Thu - đông\", \"Tuần lễ Thời trang Việt Nam Xuân - Hè\" (Vietnam Fashion Week) 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 (thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Hà Nội), \"Đêm huyền thoại\" tại Thành phố Hồ Chí Minh, chương trình \"Đại lộ thời trang 2010\", Vietnam Designers House (Ngôi nhà thiết kế Việt Nam), Chương trình \"Lung linh sắc Việt\", Tuần lễ văn hoá Vietnam với nước ngoài, Elle Fashion Show Vietnam...\n\nHoa hậu Việt Nam Thuỳ Dung thường được mời làm người mẫu giới thiệu những bộ sưu tập mới nhất của các nhà thiết kế hàng đầu tại Việt Nam như Minh Hạnh, Hoàng Hải, Võ Việt Chung, Văn Thành Công, Trương Thanh Long, Thuận Việt, Công Trí... và thực hiện những bộ ảnh nghệ thuật cùng các nhiếp ảnh gia có tên tuổi như Quốc Huy, Lý Võ Phú Hưng, Tân Đà Lạt...\n\nTrong đời thường, Hoa hậu Thùy Dung là mỹ nhân được truyền thông và khán giả đánh giá cao về gu thẩm mỹ, định hình được phong cách ăn mặc đẹp ổn định, sang trọng, tinh tế và phù hợp với hoàn cảnh. Phong cách của Thùy Dung thường được so sánh với những fashionista châu Á có tên tuổi với cách phối đồ cá tính và một phong thái rất thời trang.\n\n\n"}
{"id": "269629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269629", "title": "Trận Ticinus", "text": "Trận Ticinus\n\nTrận Ticinus diễn ra năm 218 TCN là trận đánh đầu tiên giữa quân La Mã và quân Carthage trên lãnh thổ Italia trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai. Quân Carthage do tướng Hannibal Barca chỉ huy đã đánh thắng cuộc tấn công của quân La Mã do tướng Publius Cornelius Scipio Aemilianus chỉ huy. Trận chiến diễn ra ở vùng nông thôn bằng phẳng của quận Pavia trên bờ phải của sông Ticino không xa về phía bắc từ hợp lưu của nó (từ phía bắc) với sông Po. trận chiến này được đặt tên từ con sông, không phải tên khu định cư đương thời Ticinum (ngày nay là Pavia) gần đó. Mặc dù vị trí chính xác là không biết đến, nó thường được chấp nhận cho tới ngày hôm nay được biết đến như là Vigevano được đề cập trong văn bản của Livy và trại của Scipio đã ở Gambolo về phía nam, có tọa độ được đưa ra trên bản đồ.\n\n\"Bài chi tiết:Cuộc vây hãm Saguntum\"\n\nSự kiện dẫn đến chiến tranh Punic lần thứ hai bắt đầu với một quyết định của Hannibal, chỉ huy quân đội mới ở tỉnh Iberia của Carthage, nhằm củng cố quyền lực bằng cách kích động và đánh bại các bộ lạc Iberia xung quanh trên chiến trường. Khi đó ông 26 tuổi. Ông đã được bầu chọn bởi các chỉ huy quân đội tại Iberia sau vụ ám sát viên chỉ huy trước, Hasdrubal, vào năm 221 TCN. Hasdrubal đã cai trị bằng biện pháp ngoại giao hơn là bằng chiến thắng. Các chỉ huy quân sự tỉnh cũng là thống đốc. Ông không cần sự cho phép của viện nguyên lão Carthage để tiến hành các hoạt động.\n\nTừ năm 226 TCN, người La Mã và Carthage bị ràng buộc bởi một hiệp ước xác định sông Ebro là ranh giới giữa hai bên. Người La Mã không hoạt động ở phía nam của nó còn về người Carthage là phía bắc. Một trường hợp ngoại lệ là thành phố Saguntum, nằm ngay phía bắc của Valencia phía nam của sông Ebro. Nó được coi là trung lập và là đồng minh của người La Mã.\n\nĐể xoa dịu các bộ lạc đồng minh, Hannibal đã tấn công, vây hãm và cuối cùng là chiếm lấy Saguntum vào năm 219 TCN với một đội quân 150000 người. Sau vài tháng bị vây hãm, Saguntum đã gửi sư thần đến Rome để cầu xin trợ giúp. Họ đã đến vào thời điểm bắt đầu nhiệm kì chấp chính quan của Publius Cornelius và Tiberius Sempronius, những người nhậm chức vào ngày 15 Tháng ba, 218 TCN. Sau khi lắng nghe các sứ thần, Viện nguyên lão La Mã quyết định phái Publius Valerius Flaccus và Quintus Baebius Tamphilus tới chỗ Hannibal tại Saguntum để yêu cầu ông ngừng ngay cuộc vây hãm. Ngay sau khi bị Hannibal đuổi về ngay tại bờ biển, họ liền đến Carthage để khiếu nại về việc vi phạm hiệp ước với viện nguyên lão Carthage và yêu cầu bắt giữ và dẫn độ ông tới Roma. Điều này đã bị từ chối. Hai sứ giả trở về Rôma chỉ một thời gian ngắn sau khi nghe tin rằng Saguntum đã thất thủ và đã bị phá hủy, gần như tất cả cư dân của nó đã bị giết hại và toàn bộ của cải đã được đem về Carthage.\n\n\"Những ảnh hưởng của viện nguyên lão La Mã đã bị làm cho vỡ tan\", Livy đã viết.. \"Họ biết họ chưa bao giờ phải đối mặt với một kẻ thù hiếu chiến hoặc hung dữ hơn... Chiến tranh đã tới, và nó sẽ phải nổ ra ở Ý, trong việc phòng thủ các bức tường của Rome, và chống lại thế giới trong vòng tay. \" Họ đã thông qua một nghị định để phát triển sáu quân đoàn: 24.000 bộ binh với 1.800 kỵ binh và 40.000 bộ binh đồng minh với 1800 kị binh. Họ đã có trong tay 200 tàu quinqueremes và 20 tàu nhỏ. Sau đó, họ kêu gọi một cuộc bỏ phiếu của tất cả người La Mã tự do về vấn đề chiến tranh. Cuộc bỏ phiếu đã được tiến hành cho vấn đề chiến tranh. Tiberius đã chỉ huy hai quân đoàn đến Sicilia và chờ ở đó chuẩn bị cho cuộc xâm chiếm Carthage, trong khi Publius đã được phái phía bắc để chống lại một cuộc xâm lược dự kiến vào Ý từ phía bắc. Ông đã được giao hai quân đoàn và có thể hoạt động tự do. Lucius Manlius được trao chức pháp quan và hai quân đoàn nhiều hơn để giữ vững làm dự bị trong khu vực Cisalpine Gaul, nơi các vấn đề với người Gaul đã bắt đầu cuất hiện. Mỗi quân đoàn quân của hai quân đoàn đã được hỗ trợ bởi số lượng lớn người Ý và lính đồng minh.\n\nViện nguyên lão đã gửi một phái đoàn của \"tất cả những người đàn ông khá già dặn - Quintus Fabius, Marcus Livius, Lucius Aemilius, Gaius Licinius, và Quintus Baebius\" với quyền hạn của toàn quyền: quyền giữ lại hoặc tuyên bố chiến tranh trên cơ sở đặc biệt. Có bản sao của điều ước trước đây họ đã yêu cầu viện nguyên lão Carthage để xác định xem Hannibal đã hành động như là một cá nhân, với hay là với sự chấp thuận của viện nguyên lão. Người Carthage đã phủ nhận La Mã đã có một hiệp ước với Carthage, chỉ ra rằng họ đã bác bỏ Hiệp ước Ebro, tuyên bố rằng nó chưa được phê chuẩn, để làm cho khác với Saguntum, mà trước đây đã được định nghĩa như là trung lập.\n\nSau hàng giờ nghiên cứu và tranh luận mà không giải quyết được bất cứ điều gì liên quan đến tính hợp pháp của Hannibal. Fabius lấy một nếp gấp của Toga của ông từ trên ngực và giơ nó lên, nói rằng \"Ở đây, chúng tôi đưa cho các vị hòa bình và chiến tranh. Hãy chọn cái mà các vị muốn.\" Người Carthage trả lời: \"Bất cứ cái gì các vị muốn - chúng tôi không quan tâm\". Fabius thả nếp gấp xuống và tuyên bố: \"Chúng tôi đưa chiến tranh đến cho các người.\" Các nguyên lão của Carthage liền hét lên \"Chúng tôi chấp nhận nó, và cùng đồng lòng chúng tôi sẽ chiến đấu đến cùng\".\n\nPhái đoàn sau đó trở về qua Tây Ban Nha để cố gắng khuyến khích các bộ lạc nổi loạn với rất ít thành công bởi vì Roma đã đánh mất uy tín của nó bằng việc không hỗ trợ cho Saguntum.\n\nBất kể cho dù Hannibal đã có ý định xâm lược Italy trong hoặc trước khi tiến hành bao vây Saguntum, khi mà ông nghe tin rằng viện nguyên lão của Roma tuyên bố chiến tranh, ông biết rằng mình sẽ phải chiến đấu ở Tây Ban Nha nếu không là Italy, ông chọn Italy. Theo Polybius quãng đường của chuyến hành trình là 9.000 stadia, khoảng 1.598 km (993 dặm). Sau khi rời Tân Carthage với 90.000 bộ binh và 12.000 kỵ binh, ông đến Italia sau 5 tháng và chỉ còn khoảng 1/3 quân số.\nTháng 7 năm 218 TCN, Hannibal Barca vượt qua sông Ebro, ranh giới giữa La Mã và Carthage. Đáng lẽ quân La Mã đã tới ngay, nhưng trong cùng thời gian đó có hai bộ lạc Gaul ở phía nam dãy núi An Pơ nổi loạn chống lại sự thống trị của La Mã, buộc lòng Chấp chính quan P.C.S Aemilianus phải đem hai quân đoàn đi dẹp và chiêu mộ thêm hai quân đoàn mới để chống lại đạo quân Hannibal. Sự chậm trễ đó đã khiến 2 quân đoàn này mãi tới trung tuần tháng 8 mới tới cửa sông Rhone theo đường biển. Trong lúc đó Hannibal đã vượt qua dãy Pyrenee và vượt sông Rhone thành công. Ba ngày sau đó, Aemilianus mới tới nơi chỉ để nhìn thấy những doanh trại bỏ hoang của Hannibal. Ông nhận rõ kế hoạch của Hannibal là mở một cuộc tấn công vào bản thổ La Mã. Aemilianus bèn giao lại hai quân đoàn này cho người anh của mình và đích thân quay về Italia để ngăn chặn Hannibal. Ông muốn thừa dịp đánh một đòn phủ đầu vào quân Carthage mới chân ướt chân ráo tới Ý và con đang mệt mỏi.\n\nSau 15 ngày vất vả Hannibal cuối cùng cũng có mặt ở phía bắc Italy với 12.000 bộ binh châu Phi, 8.000 bộ binh Iberia và 6000 kị binh. Nhiều con voi có thể sống sót. Polybius chắc chắn về những con số này bởi vì, theo những gì ông đã đọc chúng trong một dòng chữ trên một cột được dựng lên bởi Hannibal tại Lacinium. Polybius nói rằng họ đã bắt đầu vượt qua Alpine với 38.000 người lính bộ binh và 8000 kỵ binh. Những người sống sót đã hốc hác, kiệt sức, và không có vật tư, mà đã mất đa số ở vùng núi. Lấy nguồn cung cấp bất cứ nơi nào ông có thể, Hannibal cho những người lính của mình nghỉ ngơi.\n\nHannibal lúc này vừa mới đặt chân đến vùng Gaul Nội (Cisalpine Gaul) và đang chiêu mộ binh lính địa phương thì nghe tin Aemilianus kéo tới nơi. Ông quyết định sẽ đánh bại cuộc tiến công của Aemilianus với mục đích gây tiếng vang và lôi kéo các bộ tộc địa phương theo mình. Đôi bên dàn trận bên bờ sông Ticinus, một phụ lưu của con sông Pô.\n\nAemilianus sử dụng tất cả số kỵ binh của mình, tổng cộng 4 nghìn người, cùng với một số đơn vị lính phóng lao Velites trang bị nhẹ. Còn Hannibal tung vào trận đánh khoảng 6 nghìn kỵ binh.\n\nTrận đánh mở đầu bằng cuộc giao đấu quyết liệt giữa các đơn vị kỵ binh nặng của hai phe. Ban đầu Hannibal bố trí các đơn vị kỵ binh nhẹ người Numibia ở cánh, nhưng sau đó nhanh chóng hạ lệnh tấn công hai cánh của đội lính phóng lao La Mã. Số lính này nhanh chóng tan rã và bỏ chạy, kéo theo sự sụp đổ của toàn quân La Mã. Aemilianus bị thương nặng và suýt mất mạng nếu người con trai P.C.S.Africanus không kịp thời tới cứu.\n\nThiệt hại đôi bên không lớn, nhưng Hannibal đã đạt được kết quả của mình. Nhiều bộ lạc Gaul sau trận Ticinus đã liên minh với Hannibal, tiếp đó là các bộ lạc Ligurian ở miền Bắc Italia. Các bộ lạc này đã cung cấp quân lực, vật lực cho quân Carthage, khiến họ hồi phục dần sau những tổn thất khi phải vượt dãy Alps.\n"}
{"id": "269632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269632", "title": "L'Albiol", "text": "L'Albiol\n\nAlbiol (L'Albiol) là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 348 người.\n\n\n"}
{"id": "269633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269633", "title": "L'Aleixar", "text": "L'Aleixar\n\nAleixar (L'Aleixar) là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 862 người.\n\n<br>\n\n"}
{"id": "269634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269634", "title": "Alforja", "text": "Alforja\n\nAlforja là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số xấp cỉ 1.400 người.\n\n"}
{"id": "269635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269635", "title": "Almoster", "text": "Almoster\n\nAlmoster là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 1.241 người.\n\n"}
{"id": "269636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269636", "title": "Arbolí", "text": "Arbolí\n\nArbolí là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n\n"}
{"id": "269637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269637", "title": "L'Argentera", "text": "L'Argentera\n\nL'Argentera là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 155 người.\n\n<br><br>\n\n"}
{"id": "269638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269638", "title": "Les Borges del Camp", "text": "Les Borges del Camp\n\nBorjas del Campo (Les Borges del Camp) là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 1.914 người.\n\n\n"}
{"id": "269639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269639", "title": "Botarell", "text": "Botarell\n\nBotarell là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 963 người.\n\n\n"}
{"id": "269640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269640", "title": "Cambrils", "text": "Cambrils\n\nCambrils là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269641", "title": "Capafonts", "text": "Capafonts\n\nCapafons (Capafonts) là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 114 người.\n\n"}
{"id": "269642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269642", "title": "Castellvell del Camp", "text": "Castellvell del Camp\n\nCastellvell del Camp là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 2.474 người.\n\n"}
{"id": "269644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269644", "title": "Colldejou", "text": "Colldejou\n\nColldejou là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 190 người.\n\n\n"}
{"id": "269645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269645", "title": "Duesaigües", "text": "Duesaigües\n\nDosaiguas (Duesaigües) là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 211 người,\n\n\n"}
{"id": "269647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269647", "title": "La Febró", "text": "La Febró\n\nLa Febró là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 58 người.\n\n"}
{"id": "269648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269648", "title": "Maspujols", "text": "Maspujols\n\nMaspujols là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 529 người.\n\n\n"}
{"id": "269649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269649", "title": "Mont-roig del Camp", "text": "Mont-roig del Camp\n\nMontroig (Mont-roig del Camp) là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269650", "title": "Montbrió del Camp", "text": "Montbrió del Camp\n\nMontbrió del Camp là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 1.774 người.\n\n\n"}
{"id": "269651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269651", "title": "Prades, Tarragona", "text": "Prades, Tarragona\n\nPrades là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 622 người..\n\n"}
{"id": "269652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269652", "title": "Pratdip", "text": "Pratdip\n\nPratdip, hay còn gọi là \"El Prat\" là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269653", "title": "Reus", "text": "Reus\n\nReus là thủ phủ của \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269655", "title": "Trailer", "text": "Trailer\n\nTrailers hoặc previews là các đoạn phim quảng cáo cho một bộ phim hoặc một chương trình nghe nhìn.\n\nTrên các kênh chuyên phim như HBO, Star Movies... các trailer thường được chiếu đi chiếu lại nhiều lần trong ngày, trong tháng và có độ dài bất kỳ. Tuy nhiên, độ dài phổ biến nhất thường là từ 30 giây đến 1 phút.\n\nTrailer hay phim quảng cáo cho bộ phim sắp được chiếu trong tương lai tại một rạp chiếu phim, trên các màn hình mà chúng được hiển thị. Thuật ngữ \"trailer\" đến từ nguyên trạng ban đầu là đoạn phim được hiển thị ở cuối của một chương trình phim. Cách làm này đã không kéo dài, bởi vì khách có xu hướng rời khỏi nhà hát sau khi kết thúc phim. Sau đó, trailer được hiển thị trước khi việc chiếu phim bắt đầu hoặc sử dụng như phim quảng cáo.\n\nKhông chỉ chiếu ở phía trước các rạp chiếu phim, nhà hát, trailer bây giờ đã trở thành rất phổ biến trên Internet. Hiện có một số lượng khoảng 10 tỷ video trực tuyến được đưa lên và theo dõi hàng năm, phim trailers xếp hạng 3, sau tin tức và các loại video tự tạo.\n\nTrailer đầu tiên được chiếu trong một rạp chiếu phim Mỹ vào tháng 11-1913, khi Nils Granlund, quản lý các chương trình quảng cáo cho Marcus Loew (công ty có chuỗi rạp chiếu phim), sản xuất một phim ngắn quảng bá cho phim ca nhạc \"The Pleasure Speaker\" sắp được trình chiếu tại Nhà hát Winter Garden trên phố Broadway.\n\nCho đến cuối những năm 1950, trailers đã được sản xuất ở phần lớn là quốc gia. Hầu hết các trailers đã có một số hình thức thể hiện mạnh hơn như nhạc cũng như lời thoại.\n\nTrong đầu thập niên 1960, công nghệ làm trailers đã tiến bộ vượt bậc với việc sử dụng các hình ảnh động.\n\nLời thoại ít đi, kỹ thuật cắt ghép nhiều hơn, nhiều khuôn hình là xu hướng chung của trailer.\n"}
{"id": "269656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269656", "title": "Riudecanyes", "text": "Riudecanyes\n\nRiudecañas (Riudecanyes) es un municipio de la comarca catalana del Baix Camp. Dân số năm 2006 là 878 người.\n\n\n"}
{"id": "269657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269657", "title": "Riudecols", "text": "Riudecols\n\nRiudecols là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 1.133 người\n\n"}
{"id": "269658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269658", "title": "Riudoms", "text": "Riudoms\n\nRiudoms là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269659", "title": "La Selva del Camp", "text": "La Selva del Camp\n\nLa Selva del Campo (La Selva del Camp) là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2008 là 5.369 người.\n\n"}
{"id": "269660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269660", "title": "Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant", "text": "Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant\n\nVandellòs i l'Hospitalet de l'Infant là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269661", "title": "Vilanova d'Escornalbou", "text": "Vilanova d'Escornalbou\n\nVilanova d'Escornalbou là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269662", "title": "Vilaplana", "text": "Vilaplana\n\nVilaplana là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 584 người.\n\n"}
{"id": "269663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269663", "title": "Vinyols i els Arcs", "text": "Vinyols i els Arcs\n\nVinyols i els Arcs là một đô thị trong \"comarca\" Baix Camp, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 1.553 người.\n\n\n"}
{"id": "269665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269665", "title": "Phim quảng cáo", "text": "Phim quảng cáo\n\nPhim quảng cáo (hoặc còn gọi hẹp là Quảng cáo truyền hình, theo thuật ngữ tiếng Anh là \"television advertisement\" hay \"television commercial\" -viết tắt \"TVad\" hay \"TVC\"- hoặc thường được gọi đơn giản là \"commercial\" hay \"advert\") là một dạng phim hay tiết mục được dàn dựng sản xuất, lưu hành trên những phương tiện truyền thông đại chúng khác nhau và phải trả phí bởi những công ty, tổ chức, hội đoàn muốn quảng bá một thông điệp nào đó, thường là để quảng cáo hay khuyến mại một món hàng nào hoặc để cổ động, phổ biến điều gì đó.\n\nNguyên thủy những phim quảng cáo này được chiếu trên truyền hình (như tên gọi theo tiếng Anh) nhưng sau này dịch vụ này đã phát triển thành phim quảng cáo trực tuyến trên các phương tiện truyền thông đa phương tiện khác như các trang web tư nhân, trang web thương mại hoặc trang web dịch vụ (như Youtube, Yahoo) trên hệ thống mạng, hoặc chiếu trong những rạp hát, rạp chiếu phim (trước hoặc sau, đôi khi giữa phim chính), trong siêu thị, hoặc những nơi công cộng. Thu nhập từ quảng cáo là một phần quan trọng trong nguồn ngân sách của một mạng lưới truyền hình tư nhân, nay trong thời bùng nổ thông tin, quảng cáo ngày càng được phổ biến nhiều trên mạng và cũng là nguồn thu nhập lớn cho các trang web. Sự phong phú của phim quảng cáo ngày nay bao gồm những quảng cáo ngắn (\"brief advertising spot\"), có độ dài từ vài giây đến nhiều phút cũng như các chương trình quảng cáo cung cấp thông tin đặc biệt trong thời gian dài (\"infomercial\") khác. Hình thức cũng được sử dụng phong phú từ những hoạt hình (\"animation\"), flash trên web, đến phim video, phim nhựa.\n\nCác phim quảng cáo này có thể do các tổ chức, đoàn thể (kinh doanh hoặc phi kinh doanh) sản xuất vì mục tiêu kinh doanh hoặc phi thương mại, phi lợi nhuận. Vì mục tiêu kinh doanh, người ta có thể quảng cáo mọi thứ sản phẩm, dịch vụ mà luật pháp cho phép. Vì mục tiêu phi kinh doanh, phi thương mại, người ta có thể quảng cáo cho các mục tiêu như chống hút thuốc, bảo vệ môi trường, tuyên truyền lợi ích công cộng, vận động từ thiện, cổ động bầu cử...\n\nTại Hoa Kỳ, các mục tiêu chính trị như chiến dịch tranh cử và các chính trị gia được phép dùng quảng cáo truyền hình và các chiến dịch quảng cáo trên truyền hình. Hiệu quả của quảng cáo truyền hình dựa vào mạng lưới truyền hình công cộng đã rất thành công và phổ biến ở quốc gia này, người ta cho rằng một nhà chính trị sẽ không có khả năng giành được thắng lợi trong một chiến dịch bầu cử nếu không có quảng cáo truyền hình. Tuy nhiên, tại một số nước khác như Pháp, Nhật Bản việc này bị cấm.\n\nQuảng cáo truyền hình được phát sóng lần đầu tại Mỹ vào lúc 14:29 ngày 1 tháng 7 năm 1942 sau khi quảng cáo thương mại trên truyền hình được \"Ủy ban Thông tin Liên Bang\" (FCC hay \"Federal Communication Commission\") chấp nhận trên nguyên tắc. Đó là đoạn phim mà công ty sản xuất đồng hồ Bulova Watch đã trả 9 đôla cho New York City NBC chi nhánh của WNBT (hiện nay là WNBC) để có 20 giây lên hình trước một trận bóng rổ giữa hai đội Brooklyn Dodgers và Philadelphia Phillies. Nó chỉ có cảnh đơn giản là một chiếc đồng hồ Bulova nằm trên tấm bản đồ Mỹ, với một giọng nói đọc khẩu hiệu của công ty \"\"America runs on Bulova time!\"\" (Tạm dịch: Nước Mỹ chạy bằng thời gian của Bulova) \n\nRất nhiều quảng cáo truyền hình lôi cuốn người xem bởi phần âm nhạc (bài hát hoặc giai điệu) hoặc các cụm từ gây ấn tượng (\"catch-phrase\") và dễ nhớ, cái sẽ còn đọng lại trong tâm trí người xem một thời gian dài sau khi chiến dịch quảng cáo đó kết thúc. Một vài nhạc nền hoặc các cụm từ dễ nhớ đó còn có thể có được sức sống riêng, trở thành câu cửa miệng hoặc những đoạn nhạc dạo \"\"riff\"\" và được sử dụng trong các loại hình truyền thông khác, như phim hài hoặc các show truyền hình nhiều kỳ, hay trong các loại hình truyền thông viết, ấn phẩm như tạp chí \"comic\" (hí họa) hay văn học. Những phần quảng cáo có sức sống lâu dài này còn có thể có chỗ đứng trong lịch sử văn hóa đại chúng của người dân nơi mà nó có sức ảnh hưởng. Một ví dụ tiêu biểu là cụm từ bất tử \"\"Winston tastes good like a cigarette should\"\" (Tạm dịch: \"Hương vị Winston ngon như một điếu thuốc lá cần có\") từ chiến dịch quảng cáo dài 18 năm của hãng thuốc lá Winston từ những năm 50 đến những năm 70. Thậm chí hai thập niên sau khi chiến dịch quảng cáo này kết thúc, những dị bản của câu nói này và những phiên bản dựa trực tiếp vào nó vẫn còn đầy sức hấp dẫn. Ví dụ khác là câu \"\"Where’s the Beef?\"\" (Tạm dịch: \"Thịt bò đâu nhỉ ?\" ) được Walter Mondale dùng trong chiến dịch tranh cử Tổng thống Mỹ đã trở nên rất phổ biến sau đó. Hay như một cụm từ dễ nhớ nữa là \"\"I’ve fallen and I can’t get up\"\" (Tạm dịch: \"Tôi đã gục ngã và tôi không thể đứng dậy\"), đôi khi vẫn còn xuất hiện hàng thập niên sau lần đầu tiên nó được sử dụng.\n\nCác hãng quảng cáo thường sử dụng sự hài hước như một công cụ trong các chiến dịch tiếp thị sáng tạo. Thực tế, nhiều nhà nghiên cứu tâm lý học đã cố gắng để chứng minh hiệu quả của yếu tố hài hước và chỉ ra đó là cách để tạo ra sức mạnh thuyết phục cho quảng cáo.\n\nHoạt hình và hí họa (tranh vẽ vui) thường được sử dụng trong quảng cáo. Những bức tranh có thể biến đổi từ cách vẽ tay trong hoạt hình truyền thống đến cách sử dụng máy tính để dựng lên các đoạn phim hoạt hình. Bằng cách sử dụng các nhân vật hoạt họa, một đoạn quảng cáo có thể có sức hấp dẫn mạnh mẽ mà khó có thể đạt được với diễn viên hay chỉ là trưng ra hình ảnh độc nhất của sản phẩm (chỉ hiển thị các sản phẩm). Vì lý do này, có thể thấy rất nhiều ví dụ về quảng cáo hoạt hình (hay một series những quảng cáo loại này) có ảnh hưởng lâu dài đến hàng thập niên sau. Một minh chứng tiêu biểu là series quảng cáo của sản phẩm ngũ cốc Kellogg có các nhân vật chính là Snap, Crackle và Pop. Các phim quảng cáo hoạt hình thường kết hợp với diễn viên thực.\n\nMột chiến dịch quảng cáo trong thời gian dài có thể khiến mọi người phải bất ngờ hoặc thậm chí đánh lừa người xem. Ví dụ như series quảng cáo Energizer Bunny (thỏ máy Energizer), nó bắt đầu từ cuối những năm 80 như một quảng cáo so sánh đơn giản, trong một căn phòng đầy những con thỏ chạy bằng pin đang gõ trống, tất cả đều gõ chậm dần... trừ một con, chạy bằng pin Energizer. Nhiều năm sau đó một phiên bản dựa trên đoạn quảng cáo ban đầu này có cảnh chú thỏ Energizer thoát khỏi sân khấu và vẫn tiếp tục (theo lời bình, nó \"vẫn liên tục và liên tục và liên tục...\" -\"\"keeps going and going and going...\"\"). Đoạn phim mới này chỉ là sự nối tiếp của cái đã xuất hiện để trở thành một quảng cáo khác: người xem thấy rõ được sự thật rằng \"quảng cáo\" tiếp theo thực tế là một sự nhái lại của quảng cáo đã nổi tiếng cũ cho đến khi chú thỏ Energizer đột nhiên bị ấn vào vị trí đó, với lời bình nói rằng \"vẫn liên tục...\" (Bằng cách đó công ty sản xuất pin Energizer nhấn mạnh rằng pin của họ có thể chạy lâu hơn bất cứ loại pin tốt nhất nào). Chiến dịch quảng cáo này kéo dài trong gần 19 năm. Series về chú thỏ máy Energizer được bắt chước trong những quảng cáo khác, như quảng cáo Coors Light Beer, trong các bức tranh chuyển động, và thậm chí bởi những quảng cáo hiện nay của hãng bảo hiểm Geico Insurance.\n\nQuảng cáo xuất hiện giữa các show truyền hình, nhưng thường cắt ngang một show giữa hai sự kiện. Phương pháp của các quảng cáo cắt ngang (\"screening advertisements\") này nhằm mục đích tóm hoặc chộp lấy sự chú ý của công chúng, vì người xem vẫn chú ý vào show truyền hình nên họ sẽ không muốn chuyển kênh; mà thay vào đó; họ sẽ (hy vọng là thế) xem các đoạn quảng cáo trong khi chờ cảnh tiếp theo của show. Đây là một kỹ thuật làm tăng tính hồi hộp, đặc biệt nếu sự cắt ngang này xảy ra tại một đoạn đầy kịch tính trong show.\n\nToàn bộ nền công nghiệp này tồn tại chỉ nhằm một nhiệm vụ duy nhất là giữ cho khán giả đủ hứng thú để ngồi xem hết các đoạn quảng cáo. Hệ thống tính toán tỉ lệ Neilsen ra đời như một cách thức để các đài truyền hình khẳng định được mức động thành công của các show truyền hình của mình, nhờ đó có thể đưa ra quyết định về chi phí mà các nhà quảng cáo phải trả khi muốn quảng cáo của mình được phát sóng.\n\nQuảng cáo lấy đi thời gian phát sóng của các chương trình khác. Vào những năm 60, một show truyền hình điển hình của Mỹ thường dài khoảng 51 phút bao gồm cả quảng cáo. Ngày nay, một chương trình tương tự có thể chỉ dài 42 phút; một show 30 phút điển hình bao gồm 22 phút chương trình chính thức, còn lại là 6 phút cho quảng cáo quốc gia và 2 phút cho quảng cáo địa phương.\n\nNói cách khác, cứ mỗi 10 tiếng, trung bình một người Mỹ sẽ xem xấp xỉ 3 tiếng quảng cáo, gấp đôi lượng thời gian mà họ phải xem trong những năm 60. Hơn nữa, nếu các show trong thập niên 60 được phát lại ở hiện tại thì lượng thời gian của chúng có thể bị cắt bớt khoảng 9 phút để chèn vào các chương trình quảng cáo (điều này có thể thấy trong một số show của đài Star Trek).\n\nTrở lại những năm 50, 60, độ dài trung bình của quảng cáo truyền hình thường chỉ là 1 phút. Nhưng theo thời gian, độ dài trung bình ấy rút ngắn lại chỉ còn 30 giây (hoặc 10 giây tùy theo quy định thời gian của mỗi đài truyền hình). Tuy nhiên, phần lớn các quảng cáo ngày nay đều kéo dài trong 15 giây.\n\nMức độ thường xuyên của quảng cáo truyền hình được tính bằng mã số ISCI (\"Industry Standard Commercial Identifier\").\n\nTại Mỹ, quảng cáo truyền hình được coi là hình thức quảng cáo tiếp thị đại chúng hiệu quả nhất, và điều này kéo theo sự gia tăng nhanh chóng thời lượng quảng cáo chèn vào những chương trình phổ biến trên sóng các mạng lưới truyền hình. Giải trò chơi về bóng đá \"Super Bowl\" nổi tiếng vì chính bản thân chương trình cũng như thời lượng các quảng cáo chèn vào, và chi phí trung bình cho mỗi 30 giây quảng cáo trên truyền hình trong suốt trò chơi (thu hút 90 triệu khán giả) đã lên tới 2,7 triệu USD (vào tháng 2/2008).\n\nVì một chương trình quảng cáo có thể được phát sóng lặp đi lặp lại trong khoảng thời gian hàng tuần, hàng tháng, thậm chí là hàng năm (công ty Tootsie Roll đã tung ra một quảng cáo nổi tiếng có câu hỏi: \"\"How many licks does it take to get to the tootsie center of a Tootsie Pop?\"\" – mất bao nhiêu lượt click để bạn đến được trung tâm tootsie của Tootsie Pop? – trong suốt quãng thời gian hơn ba chục năm), các studio sản xuất quảng cáo truyền hình thường bỏ ra một lượng tiền khổng lồ cho một đoạn quảng cáo 30 giây trên truyền hình. Phí tổn to lớn này cho ra kết quả là các quảng cáo chất lượng cao, một trong số đó có thể tự hào về chất lượng sản xuất tốt nhất, sử dụng những hiệu ứng công nghệ mới nhất, phong cách được ưa chuộng nhất, và có phần nhạc nền tốt nhất. Một số các quảng cáo truyền hình được sản xuất một cách tỉ mỉ đến nỗi có thể coi chúng là phiên bản thu nhỏ của một bộ phim dài 30 phút; thêm vào đó; rất nhiều đạo diễn phim cũng dạo diễn cho các quảng cáo truyền hình với mục đích vừa được quảng cáo, lại vừa kiếm được tiền. Một trong số các đạo diễn phim điện ảnh nổi tiếng nhất của Ridley Scott cũng chính là đạo diễn quảng cáo truyền hình đã đạo diễn cho quảng cáo của hãng máy tính Apple Macintosh, phát sóng năm 1984. Dù cho quảng cáo đó chỉ được phát sóng có 1 lần, (bên cạnh những quảng cáo đặc biệt thường xuyên xuất hiện trên truyền hình), nó vẫn trở nên nổi tiếng và được yêu thích, đến mức được coi là một thước phim kinh điển.\n\nMặc cho sự phổ biến của quảng cáo truyền hình, nhiều người cho rằng chúng rất khó chịu vì một số lý do. Mà lý do chính là âm thanh của quảng cáo truyền hình ngày càng có xu hướng lớn hơn (một số trường hợp là lớn hơn rất nhiều) so với các chương trình thông thường, cũng như việc phát đi phát lại một quảng cáo giống nhau, là lý do gây phiền phức thứ hai. Nguyên nhân thứ ba có thể là khả năng gia tăng quảng cáo của các đài truyền hình, các chiến dịch quảng cáo còn mở rộng phạm vi từ các công ty điện thoại di động và các nhà hàng fastfood đến những doanh nghiệp địa phương và doanh nghiệp nhỏ.\n\nTừ quan điểm này, lý do chính khiến người ta thấy quảng cáo phiền phức là do những lời mời chào của chúng không thích hợp với họ trong thời điểm đó, hoặc sự diễn đạt không rõ ràng. Một khán giả thông thường đã nhìn thấy đủ loại quảng cáo để biết trước rằng phần lớn phim quảng cáo là khó chịu, khiến cho người xem chọn lọc kỹ và thẳng tay loại bỏ những gì họ không muốn xem. Ngược lại, nếu một quảng cáo đánh đúng vào mối quan tâm của khán giả (như một quảng cáo về sự giảm nợ chiếu ngay trước mắt một khán giả vừa nhận được cảnh cáo nợ trong hộp thư), hoặc có giá trị giải trí bên cạnh thông điệp chính (như quảng cáo được cho là hài hước kinh điển trong chiến dịch \"\"Where's the beef?\"\" của Wendy), lúc ấy người xem sẽ muốn theo dõi đoạn quảng cáo, thậm chí còn có thể mong chờ để được xem lại nó .\n\nTừ những năm 70, quảng cáo về thuốc lá đã bị cấm trên truyền hình Mỹ. Quảng cáo về rượu vẫn được phép chiếu, nhưng sự tiêu thụ các sản phẩm có chất cồn lại bị cấm chiếu trên truyền hình. Từ cuối thập niên 90 quảng cáo truyền hình đa dạng và biến đổi không ngừng, thêm vào đó là hàng gia dụng và thực phẩm tuy còn nhưng không quảng cáo nhiều như trong thời gian giữa thế kỷ trước.\n\nTừ những năm 1960, những nhà phân tích truyền thông đòi hỏi phải có sự phân định rạch ròi giữa \"chương trình\" và \"quảng cáo\" đã bị đuối lý khi ranh giới đó cũng khó phân định như thời bắt đầu của truyền thông, khi mà phần lớn các show truyền hình được bảo trợ bởi những tập đoàn. Trước đây, trong những thập niên 70 đến 90, các đài truyền hình Mỹ thường có thông lệ báo trước khi quảng cáo (như là nói \"\"We'll return after these messages...\",\" \"...\"now back to our programming\"\" - \"Chúng tôi sẽ trở lại sau thông tin này...\", \"bây giờ trở lại chương trình của chúng tôi\") để giúp trẻ em phân biệt rạch ròi giữa chương trình và quảng cáo. Chương trình duy nhất không nằm trong quy luật này là các bản tin và các chương trình thông tin liên quan đến tin tức. Cả điều kiện của những chương trình dành cho trẻ em đã được giảm nhẹ một chút từ thời kỳ những năm 70 và 80.\n\nTại rất nhiều nước châu Âu quảng cáo truyền hình xuất hiện trong thời gian dài hơn nhưng lại ít ngắt quãng hơn. Ví dụ như thay vì cứ 8 phút lại có 3 phút quảng cáo thì thời gian này là 6 hoặc 7 phút quảng cáo cho mỗi giờ. Luật pháp của Liên minh châu Âu giới hạn thời gian quảng cáo trên truyền hình là 12 phút trên một tiếng (20% thời lượng), với một chương trình độ dài tối thiểu là 20 hoặc 30 phút, tùy theo nội dung của nó. Tuy nhiên, những giới hạn tối đa và việc điều chỉnh mức xê dịch của chúng có sự khác biệt lớn ở từng quốc gia cả trong và ngoài EU, và cả từ mạng lưới truyền hình này sang mạng lưới khác. Không giống như Mỹ, tại châu Âu tên các hãng quảng cáo có thể xuất hiện ở đầu hoặc cuối quảng cáo.\n\nỞ nước Anh, đài BBC (British Broadcasting Corporation) được tài trợ bởi phí xem truyền hình từ người có truyền hình và không có quảng cáo. Tuy nhiên, trong những kênh thương mại, thời lượng phát sóng được quy định bởi Independent Television Authority và do đó thời lượng quảng cáo trung bình của được quy định là 7 phút mỗi giờ với hạn chế là 12 phút trong tổng thời gian 1 tiếng phát sóng. Với một chương trình dài 42 phút của Mỹ xuất khẩu sang nước Anh, như chương trình Lost, với thời lượng phát sóng là 1 giờ, trong đó chiếm gần 1/3 là thời gian cho quảng cáo hoặc \"trailer\" giới thiệu cho chương trình khác. Kênh miễn phí đã tạo ra lối vào rất rẻ thay cho việc đặt các dịch vụ Vệ tinh hay truyền hình cáp và đã chiếm hơn 80% đầu vào của các mạng truyền hình kỹ thuật số. Sự phát triển của các kênh truyền hình phức hợp thay đổi bộ mặt của quảng cáo truyền hình, tạo ra công cụ hiệu quả cho các công ty với những sản phẩm thích hợp và khán giả chọn lọc cũng là đối tượng thích hợp. Quảng cáo 30-giây trên các kênh truyền hình kỹ thuật số như Shy New, MTV hay E4 có thể được mua với số tiền ít hơn 50 Bảng Anh, và quảng cáo trên những kênh chuyên ngành và ít khán giả hơn như Business Channel, Motors TV hay Real Estate TV là dưới 5 Bảng/30 giây. Kênh truyền hình mới khởi chiếu hàng tuần ở Anh, và cơ hội quảng cáo là rất nhiều.\n\nNăm 2008, cơ quan điều chỉnh các chương trình phát sóng của Anh đã tuyên bố một thanh tra các quy định về thương mại qua truyền hình và quảng cáo truyền hình , và có thể thay đổi \"Nguyên tắc về tổng thời lượng và phân phối của quảng cáo\" (RADA), nhằm điều chỉnh hạn chế sự phân bố và mức độ thường xuyên mà quảng cáo xuất hiện trên truyền hình.\n\nCũng như ở Anh, tại Đức, các đài truyền hình công cộng có tài trợ chính phủ nắm thị phần lớn. Chương trình của họ được hỗ trợ bởi phí xem truyền hình thu từ những người có truyền hình tại nhà cũng như các quảng cáo trong những giờ đặc biệt của ngày (từ 5 giờ đến 8 giờ tối), ngoại trừ Chủ Nhật và các ngày nghỉ. Các đài truyền hình tư nhân được cho phép có 12 phút quảng cáo mỗi giờ với thời lượng tối thiểu là 20 phút chương trình chính giữa các lần ngắt phát sóng.\n\nTại nước Cộng hòa Ireland, các đài phát thanh truyền hình lớn nhất quốc gia là RTÉ và TG4 được hỗ trợ vốn từ phí xem truyền hình. Tuy nhiên, cả hai đều được Ủy ban Phát sóng Ireland cho phép có thời lượng quảng cáo lên tới 5 phút mỗi nửa tiếng (tức 10 phút mỗi giờ). Thời lượng quảng cáo trên kênh TV3 và Channel 6 còn được phép kéo dài tới 12 phút/giờ.\n\nTại Phần Lan, có hai kênh truyền hình phi thương mại chính điều hành bởi công ty phát sóng quốc doanh YLE, chỉ phát các quảng cáo vào những dịp rất hiếm hoi, như những sự kiện thể thao quan trọng. Còn ba kênh truyền hình thương mại chính là MTV3, SubTV (một phân nhánh của MTV3), và Nelonen (nghĩa là \"Số 4\" trong tiếng Phần Lan), tất cả đều phát sóng các quảng cáo cắt ngang chương trình của họ khoảng 15 phút một lần. Từ khi đài truyền hình kỹ thuật số được giới thiệu, số lượng các kênh truyền hình đã tăng lên, với YLE và các đài truyền hình chính đều có thêm các kênh mới (bao gồm một số kênh phải trả tiền). Các đài sử dụng công nghệ \"Analogue\" chấm dứt hoạt động từ tháng 8/2007 và toàn bộ hệ thống dịch vụ truyền hình quốc gia giờ đây đều sử dụng công nghệ kỹ thuật số. Mỗi phần quảng cáo cắt ngang thường kéo dài 4 phút. Thời lượng của các quảng cáo \"tư nhân\" chỉ có thể kéo dài trong vài giây (thường là 7, 10 hoặc 15 giây), nhưng ngày nay chúng thường hiếm khi kéo dài quá 1 phút. Rất nhiều quảng cáo của các công ty siêu quốc gia đều được chuyển ngữ sang tiếng Anh. Mặc dù tiếng Thụy Điển là ngôn ngữ chính thức của người Phần Lan, các quảng cáo hầu như lại không sử dụng thứ tiếng này. Tiếng Anh cũng không phổ biến lắm.\n\nMột chương trình quảng cáo cắt ngang ở Nga gồm hai phần: quảng cáo toàn liên bang và quảng cáo địa phương. Sự phân bố thời lượng cho mỗi phần là 4 và 15 phút mỗi giờ. Chính phủ Nga có ý định gia tăng quảng cáo trên truyền hình vì sự giảm xuống của mức thuế cho các kênh truyền hình.\n\nTại Malaysia, một chương trình quảng cáo cắt ngang điển hình kéo dài 5 phút.\n\nTại Philippines, mạng lưới truyền hình quy định tổng thời lượng quảng cáo được phát.\n\nHiệp hội các đài phát thanh truyền hình Philippins KBP (Kapisanan ng mga Brodkaster ng Pilipinas), nắm quyền điều khiển hầu hết các đài phát thanh truyền hình lớn của quốc gia này chỉ trừ GMA Network, đang thực hiện nghiêm túc quy định 18-phút-trên-giờ, nghĩa là, mỗi một chương trình phát sóng dài một tiếng chỉ có thể có tối đa 18 phút dành cho quảng cáo. Tổ chức này cho biết, quy định này nhằm \"kích thích hứng thú của công chúng.\" \n\nQuảng cáo về thuốc lá bị cấm trong cả nước. Hầu hết các quảng cáo dài từ 10 đến 30 giây/1 phim.\nCũng giống như Liên Minh châu Âu, quảng cáo trên các kênh truyền hình thương mại ở Australian bị hạn chế trong 24 giờ; không có bất cứ hạn chế nào về chuyện quảng cáo xuất hiện bao nhiêu lần trong mỗi giờ . Cũng có những hạn chế khác về quảng cáo truyền hình ở Australia, như cấm tuyệt đối quảng cáo trong suốt một chương trình dành cho trẻ em. ABC, đài truyền hình quốc gia Australia không phát các quảng cáo bên ngoài, mà chỉ ở giữa các chương trình xúc tiến cho các quảng cáo thương mại cho chính đài trong thời gian phát sóng của mỗi chương trình, nhưng bị giới hạn chỉ trong khoảng 5 phút/1 tiếng.\n\nTrở lại những năm 80, âm nhạc trong quảng cáo truyền hình thường được giới hạn trong sự lặp âm và âm nhạc kèm theo; một vài trường hợp có phần lời bài hát từ những ca khúc nổi tiếng đã được thay đổi để tạo ra bài hát chủ đề hay một đoạn lặp lại cho một sản phẩm riêng biệt. Năm 1971 một cuộc tranh cãi đã xảy ra khi bài hát viết cho quảng cáo Coca-Cola được thu âm lại như một single nhạc pop \"\"I'd Like to Teach the World to Sing\"\" bởi New Seeker, và trở thành một \"hit\". Một số ca khúc pop và rock cũng được thu âm lại bởi những band nhạc cover để sử dụng cho quảng cáo, nhưng chi phí trả tác quyền cho những bản thâu âm gốc cho mục đích này vẫn còn cao cho đến tận cuối những năm 80.\n\nViệc sử dụng những ca khúc nổi tiếng được thu âm từ trước trong quảng cáo truyền hình bắt đầu sớm nhất vào 1985 khi Burger King sử dụng bản thu âm gốc ca khúc \"\"Freeway of Love\"\" của Arethe Franklin trong quảng cáo truyền hình cho 1 quán ăn. Chuyện này cũng xảy ra năm 1987 khi Nike sử dụng bài hát thu âm nguyên bản \"Revolution\" của nhóm The Beatles trong một quảng cáo truyền hình về giày điền kinh. Từ đó, rất nhiều ca khúc cổ điển nổi tiếng được sử dụng theo kiểu tương tự. Các bài hát có thể để minh họa cụ thể cho một quan điểm về sản phẩm đang được bán (như \"\"Like a Rock\"\" của Bod Seger dùng quảng cáo cho xe tải Chevy), nhưng phổ biến hơn là chỉ đơn giản sử dụng để người nghe liên tưởng đến cảm giác thoải mái mà bài hát đó tạo ra khi trình chiếu sản phẩm. Trong một vài trường hợp ý nghĩa nguyên thủy của bài hát có thể hoàn toàn không thích hợp hoặc đối nghịch với dụng ý mà quảng cáo đưa ra; ví dụ như bài \"\"Lust for Life\"\" của Iggy Pop có nội dung về vấn đề nghiện heroin, lại được sử dụng trong quảng cáo về một loại du thuyền. Luật tác quyền âm nhạc với những nghệ sĩ lớn, đặc biệt là những người trước kia không đồng ý để các thu âm của mình bị sử dụng cho mục đích này, như việc Microsoft sử dụng vài hát \"\"Start Me Up\"\" của Rolling Stones và hãng máy tính Apple sử dụng bài \"\"Vertigo\"\" của U2 trở thành nguồn trong quảng cáo của chính họ.\n\nTrong những ví dụ đầu tiên, các ca khúc thường được dùng mặc cho sự phản đối của tác giả, trước đó đã bán mất đi tác quyền để phát hành như nhạc của The Beatles có thể cho là trường hợp tiêu biểu nhất; gần đây hơn các nghệ sĩ thực ra còn xin cho các tác phẩm của mình được sử dụng trong quảng cáo. Trường hợp nổi tiếng là công ty của Levi's đã sử dụng rất nhiều các ca khúc thuộc dạng \"\"one hit wonder\"\" (những hit của những nghệ sĩ chỉ nổi tiếng vì 1 bài nhạc) trong quảng cáo của họ (như bài \"\"Inside\"\", \"Spaceman\" và \"\"Flat Beat\"\").\n\nĐôi khi việc sử dụng một số bài hát riêng biệt trong quảng cáo cũng gây tranh cãi. Thông thường vấn đề là ở chỗ, người ta không thích ý tưởng sử dụng các ca khúc cổ động cho các giá trị chung hoặc lợi ích công cộng được dùng trong các quảng cáo. Ví dụ như việc ca khúc chống phân biệt chủng tộc \"\"Every People\"\" của Sly and the Family Stone được dùng trong quảng cáo xe hơi gây lên sự giận dữ trong công chúng.\n\nCác nhạc cụ sử dụng cho nhạc quảng cáo thường thấy đầu tiên là clarinet, saxophone hoặc các nhạc cụ bộ dây (như guitar thùng/điện và violin).\n\nTrong thời gian cuối những năm 90, đầu những năm 2000, việc sử dụng nhạc điện tử làm nhạc nền cho quảng cáo truyền hình có chiều hướng thịnh hành hơn, ban đầu là cho quảng cáo ô tô, và tiếp đến là các sản phẩm công nghệ và kinh doanh khác như máy tính và những dịch vụ tài chính.\n\n\nViệc giới thiệu các hãng ghi hình kỹ thuật số, như TiVo, và các dịch vụ như Sky+, và Direct TV đã cho phép việc thu lại các chương trình truyền hình vào ổ cứng, cũng cho phép người xem bỏ quảng cáo hoặc tự động nhảy qua hay thu lại các chương trình. Rất nhiều phân tích cho rằng quảng cáo truyền hình sẽ hoàn toàn bị loại bỏ và thay thế bằng quảng cáo \"Sắp đặt Sản phẩm\" (\"Product placement\") (tài trợ) trong các TV show. Ví dụ như Extreme Makeover: Home Edition quảng cáo Sears, Kenmore, và Home Depot bằng cách sử dụng các sản phẩm đặc biệt từ những công ty này, và một số sự kiện thể thao như Spirit Cup của NASRCAR đã được đặt tên theo công ty tài trợ. Các chương trình truyền hình cung cấp thông qua những thiết bị mới như các nguồn video online cũng đem đến những khả năng khác cho các phương pháp truyền thống của thu nhập chung từ quảng cáo truyền hình.\n\nMột loại hình khác của quảng cáo ngày càng cho thấy hầu hết các show quảng cáo truyền hình trên một kênh giống nhau là quảng cáo được chạy phía dưới của màn hình ti vi, cho ra một số hình ảnh. \"Banner\", hay \"Logo Bug\", như cái tên của chúng, được cung cấp bởi những công ty truyền thông như một Sự kiện Thứ hai (2E). Nó được thực hiện cùng một cách như các chương trình dự báo thời tiết đang làm, chỉ có loại này diễn ra thường xuyên hơn. Đôi khi chúng chỉ chiếm từ 5 đến 10% của màn hình, nhưng cái lớn có thể lấy khoảng 25% diện tích. Một số thậm chí còn có âm thanh hoặc chuyển động xuyên quanh màn hình. Ví dụ cho kiểu quảng cáo 2E là \"Three Moons Over Miford\". Một Video chiếm xấp xỉ 25% diện tích phía dưới bên phải màn hình cho thấy hình ảnh một sao chổi đang va chạm vào mặt trăng kèm theo một vụ nổ, phát xuyên suốt các chương trình truyền hình khác.\n\nEric Schmidt của Google từng tuyên bố về một kế hoạch để tham gia cung cấp quảng cáo truyền hình và thương mại chuẩn (\"optimization business\"). Mặt dù hiện tại Google chỉ có mẫu quảng cáo thương mại bằng chữ. Có một vài chi tiết để cho thấy điều này có thể sẽ xảy ra, nhưng một số người vẫn cho rằng họ sẽ sử dụng các model tương tự với cái được sử dụng trong chiến lược quảng cáo trực tiếp trên làn sóng của họ, bao gồm việc giành được hệ điều hành hỗ trợ dMarc.\n\nCác danh mục video online đang nổi lên như một dạng thức quảng cáo tác động lẫn nhau, hữu ích trong việc chiếu lại quảng cáo vốn chỉ được cung cấp trên truyền hình. Những danh mục này cũng có tiềm năng trong việc mời gọi các dịch vụ giá trị gia tăng khác, như bảng phản hồi, dịch vụ click-để-gọi, cái có thể giúp khả năng tương tác với thương hiệu được nâng cao một cách đáng kể.\n\n"}
{"id": "269666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269666", "title": "L'Aldea", "text": "L'Aldea\n\nL'Aldea là một đô thị trong \"comarca\" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269667", "title": "L'Ametlla de Mar", "text": "L'Ametlla de Mar\n\nL'Ametlla de Mar, là một đô thị trong \"comarca\" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269668", "title": "L'Ampolla", "text": "L'Ampolla\n\nL'Ampolla là một đô thị trong \"comarca\" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269669", "title": "Camarles", "text": "Camarles\n\nCamarles là một đô thị trong \"comarca\" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269670", "title": "Deltebre", "text": "Deltebre\n\nDeltebre là một đô thị trong \"comarca\" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269671", "title": "El Perelló", "text": "El Perelló\n\nEl Perelló là một đô thị trong \"comarca\" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269672", "title": "Tivenys", "text": "Tivenys\n\nTivenys là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269673", "title": "Tortosa", "text": "Tortosa\n\nTortosa (Latin: \"Dertusa\" hay \"Dertosa\", Arabic: \"طرطوشة\" \"Ṭurṭūšah\") là thủ phủ của \"comarca\" Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha. Dân số 34.832 người (2007).\n\n"}
{"id": "269674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269674", "title": "Xerta", "text": "Xerta\n\nXerta là một đô thị trong ‘‘comarca’’ Baix Ebre, tỉnh Tarragona, cộng đồng tự trị Catalonia, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269681", "title": "Noja", "text": "Noja\n\nNoja là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "269682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269682", "title": "Puente Viesgo", "text": "Puente Viesgo\n\nPuente Viesgo là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269683", "title": "Ramales de la Victoria", "text": "Ramales de la Victoria\n\nRamales de La Victoria là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Trận Ramales diễn ra ở đây năm 1893 trong Chiến tranh Carlist lần thứ nhất.\n"}
{"id": "269684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269684", "title": "Reinosa", "text": "Reinosa\n\nReinosa là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Dân số 10.694 người.\n\n"}
{"id": "269685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269685", "title": "Riotuerto", "text": "Riotuerto\n\nRiotuerto là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269686", "title": "San Vicente de la Barquera", "text": "San Vicente de la Barquera\n\nSan Vicente de la Barquera là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Dân số 4.412 người năm 2002.\n\n\n"}
{"id": "269688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269688", "title": "Santander, Cantabria", "text": "Santander, Cantabria\n\nSantander là một thành phố cảng biển và là thủ phủ của cộng đồng tự trị Cantabria ở bờ biển phía bắc của Tây Ban Nha giữa Asturias (phía tây) và Xứ Basque (phía đông). Dân số năm 2007 khoảng 184.000 người.\n\n"}
{"id": "269689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269689", "title": "Santillana del Mar", "text": "Santillana del Mar\n\nSantillana del Mar là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269690", "title": "Santiurde de Toranzo", "text": "Santiurde de Toranzo\n\nSantiurde de Toranzo là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Sông Pas chảy qua đây.\n\n\n"}
{"id": "269691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269691", "title": "Santoña", "text": "Santoña\n\nSantoña là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269692", "title": "Nakajima A2N", "text": "Nakajima A2N\n\nChiếc Nakajima A2N hay Nakajima Loại 90 là một kiểu máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay Nhật Bản trong những năm 1930. Đây là một kiểu máy bay cánh kép một động cơ với bộ càng đáp cố định.\n\nChiếc A2N được phát triển như là một dự án tư nhân của Nakajima dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó dựa một phần vào thiết kế của những chiếc Boeing Kiểu 69 và Boeing Kiểu 100, những phiên bản của cả hai kiểu máy bay này được nhập vào Nhật Bản lần lượt vào năm 1928 và 1929. Takao Yoshida đã lãnh đạo nhóm thiết kế. Hai chiếc nguyên mẫu đã được hoàn thành vào tháng 12 năm 1929. Được trang bị động cơ Bristol Jupiter VI, chúng bị loại bỏ vì được xem là không mang lại cải tiến gì đáng kể so với kiểu Nakajima A1N.\n\nKhi đó Jingo Kurihara thực hiện thiết kế lại một phần, và một chiếc nguyên mẫu thứ ba, phiên bản A2N1, trang bị động cơ Nakajima Kotobuki 2 công suất 580 mã lực (432 kW), được hoàn tất vào tháng 5 năm 1931. Kiểu máy bay này được Hải quân Nhật chấp thuận vào tháng 4 năm 1932. Năm 1932, Minoru Genda tổ chức một đội bay mang tên \"Gánh xiếc bay của Genda\" để khuếch trương không lực hải quân và đã lái kiểu máy bay này.\n\nMột phiên bản huấn luyện hai chỗ ngồi cũng được phát triển từ Loại 90 sau đó và được gọi tên là A3N1.\nCó khoảng 100 chiếc A2N được chế tạo bởi Nakajima và Sasebo từ năm 1932 đến năm 1936; và được tiếp nối bởi 66 chiếc phiên bản huấn luyện từ năm 1936 đến năm 1939.\n\nChiếc A2N đã phục vụ trên các tàu sân bay Hōshō, Kaga và Ryujo của Hải quân Nhật.\n\n\n\nNguồn: The Complete Book of Fighters\n\n\n1MF - A1N- A2N - A3N - A4N - A5M - A6M/A6M2-N \n"}
{"id": "269693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269693", "title": "Torrelavega", "text": "Torrelavega\n\nTorrelavega () là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.\n\n\n\n\n"}
{"id": "269694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269694", "title": "Voto", "text": "Voto\n\nVoto là một đô thị trong tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha.\n\n\nFuente: INE\n\n"}
{"id": "269696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269696", "title": "Alcalá de los Gazules", "text": "Alcalá de los Gazules\n\nAlcalá de los Gazules là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có 5633 người.\n\n\nInformacion Turistica de Alcala, en PLACER Guia de la Janda y Trafalgar \nwww.placerdetrafalgar.com/alcala-de-los-gazules.htm\n"}
{"id": "269697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269697", "title": "Alcalá del Valle", "text": "Alcalá del Valle\n\nAlcalá del Valle là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 5355 người.\n\nGiáp với các đô thị khác là:\n\n"}
{"id": "269698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269698", "title": "Algar", "text": "Algar\n\nAlgar là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 1644 người.\n\n"}
{"id": "269700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269700", "title": "Algeciras", "text": "Algeciras\n\nAlgeciras - Arabic: الجزيرة الخضراء là một thành phố cảng ở miền Nam Tây Ban Nha, và là đô thị lớn nhất trong vịnh GibraltarCádiz, Tây Ban Nha. Cảng Algeciras là một trong những hải cảng lớn nhất Châu Âu và thế giới về ba loại hình: conteiner,bốc dỡ hàng lên và xuống tàu (khối lượng hàng và trung chuyển hàng hóa). Năm 2004, cảng Algeciras đứng thứ 10 trong 16 hải cảng trung chuyển bận rộn nhất thế giới, chỉ xếp sau các hải cảng: Singapore, Hồng Kông, Thượng Hải - Trung Quốc, Cao Hùng - Đài Loan, Busan - Hàn Quốc, Tanjung Pelepas - Malaysia, Rotterdam - Hà Lan, Dubai - UAE và Gioia Tauro - Ý[1]. \nThành phố cảng Algeciras có dân số 2009 là 116,209 người,nó cũng là thành phố lớn nhất vùng đô thị Algeciras–La Línea de la Concepción (trong vùng đô thị này còn có các thành phố: Los Barrios, La Linea de la Concepción, Castellar de la Frontera, Jimena de la Frontera, San Roque và Tarifa, với dân số 263.739).\nCác tư liệu trước kia của các thành phố La Mã từng buôn bán với hải cảng này gọi nó với nhiều cái tên như là Portus Albus, Caetaria (Getares) hay Iuliua Tracta (đều là tiếng Latin),có thể tên Algeciras xuất phát từ tiếng Ả Rập và được dùng chính thức sau khi người Ả Rập đánh chiếm bán đảo Iberian và thành phố cảng này được gọi dưới cái tên đó cho đến ngày nay, AlJazīra AlKhadrā' Arabic الجزيرة الخضراء có nghĩa là hòn đảo Xanh.\n\n\nCác trung tâm giáo dục sau thuộc Đại học Cádiz:\n\n\n\n"}
{"id": "269702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269702", "title": "Algodonales", "text": "Algodonales\n\nAlgodonales là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2002 đô thị này có dân số là 5607 người.\n\n"}
{"id": "269703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269703", "title": "Arcos de la Frontera", "text": "Arcos de la Frontera\n\nArcos de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\nĐô thị này giáp với các đô thị:\n\n"}
{"id": "269705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269705", "title": "Barbate", "text": "Barbate\n\nBarbate là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 22496 người.\n\n\n"}
{"id": "269706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269706", "title": "Benalup-Casas Viejas", "text": "Benalup-Casas Viejas\n\nCasas Viejas là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 6754 người.\n\n"}
{"id": "269707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269707", "title": "Benaocaz", "text": "Benaocaz\n\nBenaocaz là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 729 người.\n\n"}
{"id": "269708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269708", "title": "Bornos", "text": "Bornos\n\nBornos là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269709", "title": "Castellar de la Frontera", "text": "Castellar de la Frontera\n\nCastellar de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 2874 người.\n\n"}
{"id": "269710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269710", "title": "Chiclana de la Frontera", "text": "Chiclana de la Frontera\n\nChiclana de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269711", "title": "Rắn lục đuôi đỏ", "text": "Rắn lục đuôi đỏ\n\nRắn lục đuôi đỏ (danh pháp hai phần: Trimeresurus albolabris) thuộc họ Rắn lục (\"Viperidae\"), bộ Có vảy (\"Squamata\"), có ba phân loài được công nhận, kể cả loài được chỉ định ở đây.. Đẻ trứng\n\nĐây là loài cực độc trong số các loại rắn lục, mình xanh và đuôi có màu nâu đỏ, chiều dài tối đa khoảng 60 cm với cân nặng khoảng 300gram. \nTổng chiều dài con đực 600 mm, con cái dài 810 mm; chiều dài đuôi con đực 120 mm, con cái 130 mm.\nTrong trường hợp hi hữu, có những con sống lâu nặng gần 500 gr\n\nĐây cũng là loài đặc biệt vì trong họ hàng nhà rắn lục chỉ có rắn lục đuôi đỏ là loại đẻ con, chúng không giống một số loài rắn khác ấp trứng mà sau khi trứng được thụ tinh thì ở lại ngay trong bụng rắn mẹ và quây thành bào thai riêng biệt như của loài thú, trong thời gian ấp trứng rắn mẹ vẫn sinh hoạt bình thường, nhưng lúc sinh con ra là lúc phần bụng chỗ hậu môn sẽ rách ra và toàn bộ số rắn con sẽ chui ra, lúc đó cũng là lúc kết thúc cuộc đời rắn mẹ. Lúc rắn mẹ mang thai thì do cấu tạo đặc biệt nọc độc của nó tập trung nhiều nhất và hung dữ nhất.\n\nLoài rắn này sinh sống chủ yếu trên khu vực núi cao và trong các khu rừng sâu thuộc dãy Trường Sơn, vùng núi thuộc khu vực Tây bắc Việt Nam, hiện nay Cần Thơ cũng có nhưng rất ít. Vừa rồi ở Quảng Ngãi và ở Nam Đàn - Nghệ An cũng có. Vào mùa thu đông năm 2014 mới đây, chúng đã phân bố đến thành phố Đà Nẵng. Phần lớn thời gian sông trên cây, vì thế nên da có màu xanh để có thể dễ dàng ngụy trang. Thị lực của rắn lục rất tốt vào ban đêm nhưng ngược lại ban ngày thì thị lực yếu.\n\nCó tác dụng tiêu độc, tiêu khối u\n\nHiện nay ở Việt Nam, loài này đang gia tăng ồ ạt về số lượng. Năm 2014 chúng ồ ạt xuất hiện ở nhiều khu dân cư và tấn công đồng loạt trên diện rộng ở Việt Nam, nguyên nhân là do tác động của hiện tượng biến đổi khí hậu.\n\n"}
{"id": "269712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269712", "title": "Chipiona", "text": "Chipiona\n\nChipiona là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 đô thị này có dân số là 17952 người.\n\n"}
{"id": "269713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269713", "title": "Conil de la Frontera", "text": "Conil de la Frontera\n\nConil de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 19000 người.\n\n"}
{"id": "269714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269714", "title": "Học viện Quản lý Giáo dục", "text": "Học viện Quản lý Giáo dục\n\nHọc viện Quản lý giáo dục là một trường Đại học công lập được thành lập ngày 3/4/2006 theo Quyết định số 501/QĐ-TTg của Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng, trụ sở của Học viện được đặt tại số 31 phố Phan Đình Giót, phường Phương Liệt, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.\n\nTrường hiện đang tập trung đào tạo 5 ngành: Quản lý giáo dục, Tâm lý học giáo dục, Kinh tế giáo dục, Giáo dục học và Công nghệ thông tin, đồng thời kết hợp công tác nghiên cứu các đề tài, đề án về khoa học giáo dục. Đây được coi là một trường đầu ngành về khoa học quản lý giáo dục trong hệ thống các trường đại học tại Việt Nam\n\nHiện Học viện Quản lý giáo dục đang đào tạo tiến sĩ và thạc sĩ ngành Quản lý giáo dục, thạc sĩ ngành tâm lý học lâm sàng và công nghệ thông tin.\n\nHọc viện Quản lý giáo dục tiền thân là Trường Cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo được thành lập năm 1990, trên cơ sở hợp nhất 3 Trường:Trường Cán bộ quản lý giáo dục (thành lập năm 1976). \nTrường Cán bộ quản lý đại học, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề và Trung tâm nghiên cứu tổ chức quản lý và kinh tế học giáo dục.\n\nNgày 3/4/2006, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ra Quyết định số 501/QĐ-TTg thành lập Học viện Quản lý giáo dục trên cơ sở nâng cấp Trường Cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo.\n\nGiám đốc:\nCác Phó Giám đốc:\n\n\n- Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba năm 1986, hạng Nhì năm 1996, hạng Nhất năm 2011;\n\n- Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen năm 2006, Cờ thi đua năm học 2009 - 2010, Bằng khen vì có thành tích xuất sắc trong công tác đào tạo nguồn nhân lực phục vụ cho công tác Hội nhập quốc tế giai đoạn 2003 - 2010;\n\n- Bộ GD&ĐT công nhận là Đơn vị lao động tiên tiến xuất sắc năm học 2007 - 2008, tặng Bằng khen năm học 2008 - 2009, Cờ thi đua năm học 2009 - 2010.\n\n"}
{"id": "269715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269715", "title": "Cádiz", "text": "Cádiz\n\nCádiz là thành phố và hải cảng tỉnh Cádiz, tây nam Tây Ban Nha.\n\nVới 120 468 dân vào năm 2015, đây là thành phố đông dân nhất ở vịnh Cadiz và đông thứ nhì tỉnh này sau Jerez de la Frontera.\n\nNằm ở phía nam của bán đảo Iberia ở góc tây nam của châu Âu lục địa, cùng với các đô thị Chiclana, El Puerto de Santa María, Jerez, Puerto Real, Rota và San Fernando gọi là Hiệp hội các đô thị vịnh Cadiz. \nNền kinh tế dựa chủ yếu trong lĩnh vực thương mại do sự hiện diện của nhà máy đóng tàu và các hoạt động của khu vực cảng và khu vực Franca. Nền kinh tế còn dựa vào lĩnh vực khác là du lịch, nhờ những bãi biển, lễ hội địa phương và di tích lịch sử quan trọng nó có.\n\nCadiz được biết đến với lịch sử lâu dài và ảnh hưởng của nó, nó là thành phố lâu đời nhất ở Tây Âu và với di vật khảo cổ có niên đại từ 3.100 năm, không chỉ tại Tây Ban Nha mà còn có tầm quan trọng trong quá trình như các cuộc chiến tranh Punic.\n\nCác thành phố kết nghĩa với Cádiz là:\n\n\n"}
{"id": "269716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269716", "title": "El Bosque, Cádiz", "text": "El Bosque, Cádiz\n\nEl Bosque là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 2.004 người.\n\n"}
{"id": "269718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269718", "title": "El Gastor", "text": "El Gastor\n\nEl Gastor là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 1948 người.\n\n"}
{"id": "269719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269719", "title": "El Puerto de Santa María", "text": "El Puerto de Santa María\n\nEl Puerto de Santa María là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 82306 người.\n\n\n"}
{"id": "269720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269720", "title": "Espera", "text": "Espera\n\nEspera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 3909 người.\n\n"}
{"id": "269722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269722", "title": "Grazalema", "text": "Grazalema\n\nGrazalema là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 2225 người.\n\n"}
{"id": "269725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269725", "title": "Jerez de la Frontera", "text": "Jerez de la Frontera\n\nJerez de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 202.687 người. \nThành phố nằm ở phía tây nam Tây Ban Nha, ở ngay giữa Đại Tây Dương và dãy núi Cádiz. Tính đến năm 2015, thành phố này lớn nhất trong tỉnh, đã có 212.876 dân; nó là thành phố lớn thứ năm ở Andalusia. Nó đã trở thành trung tâm giao thông vận tải của tỉnh, vượt qua Cádiz, thủ phủ của tỉnh, trong hoạt động kinh tế. Jerez de la Frontera, tính về diện tích đất đai, là khu đô thị tự quản lớn nhất trong tỉnh, và các khu vực đất màu mỡ xung quanh được canh tác. Ngoài ra còn có nhiều trại chăn nuôi gia súc và các hoạt động con ngựa sinh sản, cũng như một ngành công nghiệp rượu vang nổi tiếng thế giới (Xerez).\nHiện nay, Jerez, với 212.876 dân, là thành phố lớn thứ 25 ở Tây Ban Nha, lớn thứ 5 tại Andalusia và 1 ở tỉnh Cádiz. Nó thuộc về Hiệp hội đô thị của vịnh Cádiz (Mancomunidad de Municipios Bahía de Cádiz), các khu vực đô thị của vùng Andalusia lớn thứ 3 và thứ 12 ở Tây Ban Nha, với hơn 650.000 cư dân.\n\n\nCác thị trưởng của Jerez bao gồm :\n\n\n\n\n"}
{"id": "269726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269726", "title": "Jimena de la Frontera", "text": "Jimena de la Frontera\n\nJimena de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Dân dố 9893 người năm 2006.\n\nIt's inside the Los Alcornocales Natural Park.\n\n"}
{"id": "269727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269727", "title": "La Línea de la Concepción", "text": "La Línea de la Concepción\n\nLa Línea de la Concepción (La Línea) là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269729", "title": "Los Barrios", "text": "Los Barrios\n\nLos Barrios là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Diện tích 332 km² dân số 20119 người năm 2006.\n\n"}
{"id": "269730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269730", "title": "Medina-Sidonia", "text": "Medina-Sidonia\n\nMedina-Sidonia là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269731", "title": "Olvera", "text": "Olvera\n\nOlvera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 8.585 người.\n\n"}
{"id": "269732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269732", "title": "Paterna de Rivera", "text": "Paterna de Rivera\n\nPaterna de Rivera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 5.354 người.\n\n"}
{"id": "269733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269733", "title": "Prado del Rey", "text": "Prado del Rey\n\nPrado del Rey là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 5.968 người.\n\n"}
{"id": "269734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269734", "title": "Puerto Real", "text": "Puerto Real\n\nPuerto Real (Cảng Hoàng gia) là một đô thị cảng biển trong tỉnh Cádiz, phía nam Tây Ban Nha. Dân số 37886 người (năm 2005).\n\n"}
{"id": "269735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269735", "title": "Puerto Serrano", "text": "Puerto Serrano\n\nPuerto Serrano là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 6.852 người.\n\n"}
{"id": "269736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269736", "title": "Rota, Cádiz", "text": "Rota, Cádiz\n\nRota là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Dân số xấp xỉ 27.000 người.\n\n"}
{"id": "269737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269737", "title": "San Fernando, Cádiz", "text": "San Fernando, Cádiz\n\nSan Fernando là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269738", "title": "San José del Valle", "text": "San José del Valle\n\nSan José del Valle là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 4.210 người.\n\n"}
{"id": "269739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269739", "title": "San Roque, Cádiz", "text": "San Roque, Cádiz\n\nSan Roque là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269740", "title": "Sanlúcar de Barrameda", "text": "Sanlúcar de Barrameda\n\nSanlúcar de Barrameda (Sanlúcar) là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\nSanlúcar nằm trên tả ngạn cửa sông Guadalquivir đối diện với vườn viên Quốc gia Doñana, 52 km từ thủ phủ tỉnh Cádiz và 119 km từ thủ phủ Sevilla của vùng tự trị Andalucía. dân số là 65.805 người (Viện Thống kê quốc gia năm 2009).\n\nSanlúcar đã là nơi có người sinh sống từ thời cổ đại, và được giả định đã thuộc về lĩnh vực của nền văn minh Tartessian. Thị trấn San Lucar đã được cấp cho các nhà quý tộc Tây Ban Nha Alonso Pérez de Guzmán trong năm 1297.\n\nDo vị trí chiến lược của mình, thành phố là một điểm khởi đầu cho việc công cuộc thăm dò, thực dân hóa và truyền giáo tại Mỹ giữa thế kỷ 15 và 17. Sanlúcar mất nhiều giá trị chiến lược của mình sau năm 1645 do sự sự giáng chức của nhà Medina-Sidonia, sự suy giảm chung của Tây Ban Nha dưới thời vua Carlos II, việc di dời của Casa de Contratación đến Cadiz năm 1717, và trận động đất Lisboa năm 1755.\n\nTrong thế kỷ 19, nền kinh tế của thành phố đã được chuyển đổi sang trồng nho và du lịch hè. Thế kỷ 20 đã mang sự phá hủy và biến động chính trị như đã xảy ra ở những nơi khác ở Tây Ban Nha trong cuộc nội chiến Tây Ban Nha. Sanlúcar đã được tuyên bố là địa danh lịch sử-nghệ thuật văn hóa vào năm 1973. Kể từ khi sự phục hồi của nền dân chủ (1975-1982) Hội đồng thị trấn của mình đã vay mượn rất nhiều, làm cho Sanlúcar thành phố với mức thu nhập đầu người bình quân thấp nhất ở Tây Ban Nha.\nHiện nay (2010) Sanlúcar là một địa điểm du lịch mùa hè nổi tiếng\n\n"}
{"id": "269741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269741", "title": "Setenil de las Bodegas", "text": "Setenil de las Bodegas\n\nSetenil de las Bodegas là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 3.016 người.\nThị trấn tọa lạc bên một hẻm núi hẹp phía bắc \"thành phố bên vực thẳm\" Ronda, đây là thị trấn duy nhất ở tỉnh Cadiz trong vùng tự trị Andalusia có những ngôi nhà màu trắng xây dựng trong hang.\nSetenil mang dáng vẻ của một ngôi làng yên bình với những ngôi nhà phong cách hang động cùng những con đường có tảng đá trên cao như mái che ấn tượng. Và nét đẹp độc đáo này đã giúp ngôi làng trở thành điểm đến nổi tiếng cho du khách.\n\n"}
{"id": "269742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269742", "title": "Tarifa", "text": "Tarifa\n\nTarifa là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "269743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269743", "title": "Torre Alháquime", "text": "Torre Alháquime\n\nTorre Alháquime là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 877 người.\n\n"}
{"id": "269744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269744", "title": "Trebujena", "text": "Trebujena\n\nTrebujena là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 6.893 người.\n\n"}
{"id": "269745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269745", "title": "Ubrique", "text": "Ubrique\n\nUbrique là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 17.362 người.\n\n"}
{"id": "269746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269746", "title": "Vejer de la Frontera", "text": "Vejer de la Frontera\n\nVejer de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269747", "title": "Villaluenga del Rosario", "text": "Villaluenga del Rosario\n\nVillaluenga del Rosario là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 481 người.\n\n"}
{"id": "269748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269748", "title": "Villamartín", "text": "Villamartín\n\nVillamartín là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 đô thị này có dân số là 12.145 người.\n\n"}
{"id": "269749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269749", "title": "Zahara de la Sierra", "text": "Zahara de la Sierra\n\nZahara de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Cádiz, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 1.500 người.\n"}
{"id": "269754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269754", "title": "NASDAQ", "text": "NASDAQ\n\nNASDAQ, nguyên văn là National Association of Securities Dealers Automated Quotation System là một sàn giao dịch chứng khoán Hoa Kỳ. Đây là sàn giao dịch điện tử lớn thứ hai tại Hoa Kỳ hiện nay, chỉ sau NYSE. Với khoảng 3.200 giao dịch hàng ngày tại sàn, NASDAQ hiện là sàn giao dịch lớn nhất thế giới.\n\nSàn này được lập năm 1971 bởi (tạm dịch) Hiệp hội Quốc gia các Nhà buôn Chứng khoán - National Association of Securities Dealers (NASD).\n\n\n\n"}
{"id": "269760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269760", "title": "Anholt", "text": "Anholt\n\nAnholt () là 1 đảo của Đan Mạch trong vùng nước Kattegat. Đảo có diện tích là 21,75 km với 145 cư dân (năm 2016). Có tuyến tàu phà từ Grenå (bán đảo Jutland) nối giao thông với đảo. Đảo cũng có 1 sân bay nhỏ (mã ICAO = EKAT) với đường băng bằng cỏ dài 650 m. Về mùa hè, hàng ngày có tuyến bay của Copenhagen Air Taxi từ Sân bay Roskilde tới đảo, về mùa đông mỗi tuần 1 chuyến. Về mặt hành chính, đảo trực thuộc thị xã Norddjurs, của Vùng Midtjylland. Trước khi có cuộc cải cách hành chính năm 2007, đảo trực thuộc thị xã Grenå\n\nThời trung cổ Anholt thuộc giáo xứ Morup ở tỉnh Halland (nay là nam Thụy Điển) cho tới thế kỷ 16, khi đảo có 1 nhà thờ riêng của mình. Năm 1645 Đan Mạch bị buộc phải nhượng tỉnh Halland cho Thụy Điển, nhưng vẫn giữ lại đảo này.\n\nTừ năm 1808 tới 1814, quân đội Vương quốc Anh chiếm đóng đảo Anholt và tìm cách khôi phục tháp hải đăng trên đảo. Đan Mạch tìm cách tái chiếm đảo, nhưng bị thua trận Anholt ngày 27.3.1811. Ngày nay có 1 đài tưởng niệm trận đánh đó ở làng Anholt.\n\nPhần phía tây của đảo là vùng băng tích (\"moraine\"). Ngôi làng nhỏ nằm giữa vùng này. Có 1 hải cảng được xây dựng năm 1902 ở mỏm tây bắc của đảo. Phần phía đông của đảo là vùng hoang mạc lớn nhất Bắc Âu, do nhiều thế kỷ đốn hết cây lấy củi cung cấp cho ngọn hải đăng nói trên. Ngày nay chính phủ Đan Mạch cố gắng bảo tồn vùng này. Thực ra vùng này cũng đầy các cây địa y (\"lichen\"), chứ không hoàn toàn là hoang mạc (\"desert\").\n\nỞ mỏm cực đông của đảo (\"Totten\"), có rất nhiều hải cẩu. Khu vực này hiện được bảo tồn.\n\n"}
{"id": "269762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269762", "title": "Bảo tàng Prado", "text": "Bảo tàng Prado\n\nViện Bảo tàng Prado (Museo del Prado) là viện bảo tàng nghệ thuật nằm tại thủ đô Madrid nước Tây Ban Nha. Hiện nay, đây là một trong những viện bảo tàng nổi tiếng nhất thế giới, trưng bày các tác phẩm nghệ thuật châu Âu từ thế kỷ 12 đến thế kỷ 19. Bộ sưu tập của viện bảo tàng vốn là bộ sưu tập của hoàng gia Tây Ban Nha. Viện bảo tàng trưng bày hơn 5.000 bức vẽ, 2.000 bản in, 1.000 đồng xu và huy chương, 700 tác phẩm điêu khắc và gần 2.000 tác phẩm nghệ thuật khác.\n\nBảo tàng Prado hiện đang trưng bày hơn 1.300 bức tranh của các họa sĩ nổi tiếng như Diego Velázquez, Francisco Goya, El Greco... và các họa sĩ nổi tiếng người Tây Ban Nha khác. Ở đây cũng có một số lượng lớn các tác phẩm của họa sĩ người Hà Lan Hieronymus Bosch (một họa sĩ ưa thích của vua Philip đệ nhị nước Tây Ban Nha), Peter Paul Rubens, Raphael...\n\nBảo tàng được mở cửa vào năm 1819. Khi Isabella đệ nhị bị phế truất năm 1868, bảo tàng được quốc hữu hóa và mang tên mới là Museo del Prado thay cho tên Paseo del Prado. Tòa nhà trưng bày bộ sưu tập nghệ thuật của hoàng gia nhưng đã nhanh chóng trở nên quá nhỏ, không đủ không gian trưng bày. Bởi vậy tòa nhà đã được mở rộng thêm nhiều lần. Năm 2007, bảo tàng mở rộng diện tích trưng bày lên đến 16.000 m² với hi vọng nâng lượng khách tham quan hàng năm từ 1.8 triệu lên 2.5 triệu.\n\n"}
{"id": "269763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269763", "title": "Tỉnh (Tây Ban Nha)", "text": "Tỉnh (Tây Ban Nha)\n\nTây Ban Nha được chia thành 50 tỉnh (provincia). Một vài tỉnh có thể hợp lại thành một vùng tự trị. Cũng có tỉnh mà một mình nó đồng thời là vùng tự trị. Hầu hết các tỉnh đều có tên giống như tên tỉnh lỵ của nó. Các tỉnh lại được chia thành các đô thị. Tỉnh lỵ là một đô thị trong tỉnh.\n"}
{"id": "269794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269794", "title": "Chèo thuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Chèo thuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải chèo thuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 17 tháng 8 năm 2008.\n\nTrong môn này có tất cả 14 nội dung (8 của nam và 6 của nữ) thi đấu:\n\n"}
{"id": "269796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269796", "title": "ABU Robocon 2003", "text": "ABU Robocon 2003\n\nRobocon Bangkok 2003 là cuộc thi Robocon được tổ chức lần thứ hai của Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á-Thái Bình Dương diễn ra tại thành phố Bangkok, Thái Lan. Đội chủ nhà đã lần lượt giành chức vô địch và giải nhì. Giải ba thuộc về đội Nhật Bản và đội Việt Nam\n\nChủ đề của cuộc thi Robocon Bangkok 2003 là \"Cầu mây chinh phục không gian\" (\"English\":\"Takraw Space Conqueror\"). Cầu mây là môn thể thao truyền thống của người Thái, trong đó người chơi đấu với nhau bằng cách đá trái cầu mây vào các rổ treo trên không trung bằng cách sử dụng sự khéo léo của đôi chân và sự nhịp nhàng của các bộ phận khác của cơ thể.\n\nTrong cuộc thi này, mỗi đội phải bắn quả cầu mây vào chín cái rổ bao gồm hệ thống các rổ bố trí hình tam giác để ghi điểm. Một đội được công nhận là chiến thắng khi trái banh được bắn vào tất cả các rổ bao gồm ba vòng của rổ trung tâm, hoặc khi một đội này hơn điểm đội kia. Thời gian cho mỗi trận đấu là ba phút, chiến thắng tuyệt đối gọi là Space Conqueror\n\nMỗi đội tham dự phải thiết kế chế tạo một máy có các chức năng phù hợp tham gia cuộc thi theo những quy định thi đấu sau đây:\n\nMục đích chính của cuộc thi là bắn/bỏ Cầu Mây vào 9 cụm rổ (basket) mỗi cụm bao gồm 3 rổ (nets) sắp thành hình tam giác đều để giành điểm. Một đội được coi là thắng trận khi bóng của họ được bắn/bỏ vào tất cả các cụm rổ bao gồm cả ba rổ của cụm rổ trung tâm hoặc khi một đội nhiều điểm hơn đội bạn. Mỗi trận đấu diễn ra trong vòng 3 phút.\n\nRobocon Bangkok 2003 có tổng cộng 20 đội đến từ 19 quốc gia và vùng lãnh thổ (bao gồm 2 đội đến từ nước chủ nhà).\n\nChọn 7 đội nhất bảng + đội nhì bảng có thành tích tốt nhất vào vòng 2\n\n\nĐội BKCT của Đại học Bách Khoa Hà Nội giành chiến thắng với ý tưởng độc đáo: thay vì đưa robot thả bóng đến các giỏ, BKCT đã thiết kế một khẩu \"đại liên\" 20 nòng và bắn tất cả các quả bóng vào các giỏ chỉ trong vòng vài giây đầu của trận đấu. Cách thức này giúp BKCT giành những chiến thắng chớp nhoáng và vô địch tại vòng loại ở Việt Nam, nhưng rất không may, tại vòng chung kết, robot này đã gặp trục trặc ở bán kết và đội BKCT phải chấp nhận thất bại trước đội tuyển từ Thái Lan.\n\n"}
{"id": "269797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269797", "title": "Đá Chông", "text": "Đá Chông\n\nĐá Chông là một địa danh thuộc huyện Ba Vì, Hà Nội, cách thị xã Sơn Tây về hướng Tây khoảng 25 km.\n\nDiện tích của Đá Chông rộng 234 ha, phần lớn là đồi rừng, có 2 hồ rộng. Nơi đây có nhiều tảng đá thon nhọn tựa mũi chông, ngọn mác như mọc ở dưới đất lên, có thể vì thế mà dân địa phương gọi địa danh này là Đá Chông.\n\nTháng 5 năm 1957, trong một lần đi dự diễn tập của Sư đoàn 308 bên sông Đà, Chủ tịch Hồ Chí Minh thấy nơi đây phong cảnh \"sơn thuỷ, hữu tình\", lại thuận lợi về giao thông, nên đã chọn làm khu căn cứ của Trung ương Đảng. Khu căn cứ này có 3 khu vực: Khu A dành cho Bộ Chính trị họp và tiếp khách; khu B là khu đặc quyền dành cho lãnh đạo cao cấp nghỉ ngơi; khu C dành cho các bảo vệ và nhân viên phục vụ.\n\nKhi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời ngày ngày 2 tháng 9 năm 1969, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đã quyết định chọn khu căn cứ Đá Chông để xây dựng công trình \"Ngôi nhà kính\" và \"Hầm ngầm\" phục vụ nhiệm vụ giữ gìn thi hài Người trước khi xây xong Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "269801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269801", "title": "Nikolai Ivanovich Bukharin", "text": "Nikolai Ivanovich Bukharin\n\nNikolai Ivanovich Bukharin (), ( – 15 Tháng 3, 1938) là một nhà cách mạng Bolshevik và một trí thức, và sau này là nhà chính trị gia của Liên Xô.\n\nSau Cách mạng tháng Mười, ông trở thành biên tập viên của tờ báo đảng Pravda.\n\nTrong Đảng Bolshevik, Bukharin là một người ủng hộ mạnh mẽ và người bảo vệ Chính sách Kinh tế mới (NEP), Ông dẫn đầu phe đối lập. Vào cuối năm 1924, điều này đã giúp Bukharin trở thành đồng minh của Joseph Stalin. Bukharin sớm xây dựng lý thuyết và chủ nghĩa xã hội mới của Stalin trong một quốc gia. Cùng nhau, Bukharin và Stalin đã lật đổ Leon Trotsky, Grigory Zinoviev và Lev Kamenev từ đảng tại Đại hội Đảng Cộng sản XV tháng 12 năm 1927. Từ năm 1926 đến năm 1929, Bukharin được hưởng quyền lực tuyệt vời với tư cách Tổng thư ký Ủy ban điều hành. Tuy nhiên, Các quyết định độc đoán của Stalin đã đẩy hai người đàn ông ra xa nhau, và Bukharin bị trục xuất khỏi Bộ Chính trị vào năm 1929.\n\nKhi Đại thanh trừng bắt đầu vào năm 1936, Stalin đã viện bất kỳ lý do gì để loại bỏ các đồng minh cũ của mình và các đối thủ vì quyền lực. Bị bắt vào tháng 2 năm 1937, ông bị buộc tội âm mưu lật đổ nhà nước Liên Xô và bị hành quyết vào tháng 3 năm 1938.\n\nNikolai Bukharin sinh ngày 27 tháng 9 tại Moscow. Ông là con trai thứ hai của ông bà Ivan Gavrilovich Bukharin và Liubov Ivanovna Bukharina. Thời niên thiếu của ông được kể lại một cách sinh động trong cuốn tiểu thuyết tự truyện của ông How It All Began.\n\nCuộc đời chính trị của Bukharin bắt đầu ở tuổi mười sáu với người bạn thân Ilya Ehrenburg khi ông tham gia sinh hoạt tại Đại học Moskva liên quan đến Cách mạng Nga năm 1905. Ông gia nhập Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga năm 1906, trở thành thành viên của Bolshevik. Cùng với Grigori Sokolnikov, ông triệu tập hội nghị thanh niên quốc gia năm 1907 tại Moscow, về sau thành lập Komsomol \"(Đoàn Thanh niên Cộng sản Lenin)\". Đến tuổi hai mươi, ông là thành viên của Ủy ban Moscow của đảng. Ủy ban đã bị tấn công nặng nề bởi cảnh sát bí mật của Sa hoàng (Okhrana). Là một trong những nhà lãnh đạo của đảng, Bukharin nhanh chóng nằm trong tầm ngắm của Okhrana. Trong thời gian này, anh trở nên gắn bó với Valerian Obolensky và Vladimir Smirnov, và cũng gặp người vợ tương lai, Nadezhda Mikhailovna Lukina, em gái của Nikolai Lukin, cũng là thành viên của nhóm. Họ kết hôn ngay sau khi lưu vong, vào năm 1911.\n\nNăm 1911, sau một thời gian ngắn bị giam giữ, Bukharin bị lưu đày tới Onega ở Arkhangelsk, nhưng nhanh chóng trốn thoát đến Hanover, nơi ông ở lại một năm trước khi đến thăm Kraków vào năm 1912 để gặp Vladimir Lenin. Trong thời gian lưu vong, ông đã viết một số cuốn sách đã thiết lập lý thuyết chính của Bolshevik ở độ tuổi 20. Tuy nhiên, ông và Lenin thường có tranh chấp về các vấn đề lý thuyết và sự gần gũi của Bukharin với Châu Âu. Bukharin quan tâm đến các tác phẩm của các nhà lý thuyết người Mác-xít và các nhà lý thuyết kinh tế không thuộc chủ nghĩa Mác-xít, như Aleksandr Bogdanov. Ngoài ra, trong khi ở Vienna vào năm 1913, ông đã giúp Joseph Stalin viết một bài báo về chủ nghĩa Mác theo yêu cầu của Lenin.\n\nVào tháng 10 năm 1916, khi làm việc tại thành phố New York, ông biên tập tờ báo Novy Mir (New World) với Leon Trotsky và Alexandra Kollontai. Khi Trotsky đến New York vào tháng 1 năm 1917, Bukharin là người đầu tiên chào đón Trotsky.\n\nKhi Cách mạng Nga tháng 2 năm 1917 nổ ra, những người cách mạng lưu vong từ khắp nơi trên thế giới bắt đầu đổ về quê hương. Trotsky rời New York vào ngày 27 tháng 3 năm 1917, đi thuyền đến St. Petersburg. Bukharin rời New York vào đầu tháng 4 năm 1917 và trở về Nga qua đường Nhật Bản \"(ở đó ông bị tạm giam bởi cảnh sát địa phương)\", đến Moscow vào đầu tháng 5 năm 1917.\n\nVề mặt chính trị, những người Bolshevik ở Moscow vẫn là một thiểu số nhất định đối với những người Menshevik và những người cách mạng xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, khi binh lính và công nhân bắt đầu bị thu hút bởi lời hứa của Lenin để mang lại hòa bình bằng cách rút khỏi chiến tranh, thành viên trong phe Bolshevik bắt đầu tăng vọt - từ 24.000 thành viên vào tháng 2 năm 1917 đến 200.000 thành viên vào tháng 10 năm 1917. Khi trở về Moscow, Bukharin trở lại Ủy ban thành phố Moscow và cũng trở thành một thành viên của Đảng bộ khu vực Moskva.\n\nPhức tạp hơn nữa, bản thân những người Bolshevik được chia thành cánh tả và cánh hữu. Cánh hữu của những người Bolshevik, bao gồm Aleksei Rykov và Viktor Nogin, kiểm soát Ủy ban Moscow, trong khi những người Bolshevik cánh tả trẻ hơn, bao gồm Vladimir Smirnov, Valerian Osinsky, Georgii Lomov, Nikolay Yakovlev, Ivan Kizelshtein và Ivan Stukov, là thành viên của Ban Chấp hành Đảng bộ khu vực Moskva.\n\nVào ngày 10 tháng 10 năm 1917, Bukharin, cùng với hai người Bolshevik khác là Andrei Bubnov và Grigori Sokolnikov được bầu vào Ủy ban Trung ương. Trong khi những người Bolshevik trước đây từng là một thiểu số ở Moscow sau những người Menshevik và những nhà cách mạng xã hội chủ nghĩa, vào tháng 9 năm 1917, người Bolshevik chiếm đa số ở Moscow. Hơn nữa, Cục khu vực Moskva đã chính thức chịu trách nhiệm cho các tổ chức đảng tại 13 tỉnh miền trung xung quanh Moscow - chiếm 37% tổng dân số của Nga và 20% thành viên Bolshevik.\n\nNhư những gì Trotsky đã làm ở St. Petersburg, Bukharin chắc chắn là lãnh đạo nổi bật nhất ở Moscow. Trong Cách mạng Tháng Mười, Bukharin đã soạn thảo, giới thiệu và bảo vệ các nghị định cách mạng tại Moscow. Bukharin sau đó đại diện cho Liên Xô Moscow trong báo cáo của họ cho chính phủ cách mạng ở Petrograd. Sau Cách mạng tháng Mười, Bukharin trở thành biên tập viên của tờ báo của đảng, Pravda.\n\nTrong cuộc hỗn loạn ở Nga gần cuối Thế chiến thứ nhất, khi đàm phán hòa bình với các cường quốc Châu âu đang bế tắc, ông yêu cầu tiếp tục chiến tranh. Bukharin nổi lên như là thủ lĩnh của những người Cộng sản cánh tả phản đối gay gắt với quyết định của Lenin về việc ký Hòa ước Brest-Litovsk. \n\nSau khi phê chuẩn hòa ước, Bukharin tiếp tục trách nhiệm của mình trong đảng. Tháng 3 năm 1919, ông trở thành thành viên của ủy ban điều hành của Đệ Tam Quốc tế và là thành viên của Bộ Chính trị. Trong thời kỳ Nội chiến, ông đã xuất bản một số công trình kinh tế lý thuyết: Kinh tế học thuật của thời kỳ chuyển tiếp (1920), chủ nghĩa vật chất lịch sử (1921)...\n\nĐến năm 1921, ông đã thay đổi vị trí của mình và chấp nhận sự lãnh đạo của Lenin về sự sống còn và tăng cường nhà nước Xô viết như pháo đài của cuộc cách mạng thế giới trong tương lai. Ông trở thành người ủng hộ quan trọng nhất của Chính sách kinh tế mới (NEP), ông đã gắn kết vận mệnh chính trị của mình vào đó. Được coi là một người rút lui khỏi chính sách xã hội chủ nghĩa, NEP đã cho phép sở hữu tư nhân và thực hành tư bản trong nông nghiệp, thương mại bán lẻ và công nghiệp nhẹ trong khi nhà nước nắm quyền kiểm soát ngành công nghiệp nặng. Trong khi một số người đã chỉ trích Bukharin, sự thay đổi có thể được giải thích một phần bởi sự cần thiết cho hòa bình và ổn định sau bảy năm chiến tranh ở Nga, và thất bại của cuộc cách mạng cộng sản ở Trung và Đông Âu, đã kết thúc triển vọng của cuộc cách mạng trên toàn thế giới.\n\nSau cái chết của Lenin vào năm 1924, Bukharin trở thành thành viên đầy đủ của Bộ Chính trị. Trong cuộc đấu tranh quyền lực tiếp theo giữa Leon Trotsky, Grigory Zinoviev, Lev Kamenev và Stalin, Bukharin liên minh với Stalin, người đã đặt mình là trung tâm của Đảng và ủng hộ NEP, muốn công nghiệp hóa nhanh hơn, và kích động cho cuộc cách mạng thế giới. Chính Bukharin đã xây dựng luận án \"“Chủ nghĩa xã hội trong một quốc gia”\" do Stalin đưa ra vào năm 1924, cho rằng chủ nghĩa xã hội \"(trong lý thuyết Mác-xít, giai đoạn chuyển tiếp từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa cộng sản)\" có thể được phát triển ở một quốc gia, thậm chí một nước kém phát triển như Nga. Lý thuyết mới này nói rằng cuộc cách mạng không còn cần được khuyến khích ở các nước tư bản vì Nga có thể đạt được chủ nghĩa xã hội. Luận án sẽ trở thành một dấu hiệu của tư tưởng Stalin,\n\nTrotsky, lực lượng chính của phe đối lập cánh tả, đã bị đánh bại bởi liên minh hình thành bởi Stalin, Zinoviev và Kamenev, với sự hỗ trợ của Bukharin. Tại Đại hội Đảng lần thứ 14 vào tháng 12 năm 1925, Stalin công khai tấn công Kamenev và Zinoviev, tiết lộ rằng họ đã yêu cầu Stalin trục xuất Trotsky khỏi Đảng. Vào năm 1926, liên minh Stalin-Bukharin đã lật đổ Zinoviev và Kamenev khỏi sự lãnh đạo của Đảng, và Bukharin có được quyền lực cao nhất trong giai đoạn 1926–1928. Ông trở thành lãnh đạo cánh hữu của Đảng, bao gồm hai thành viên Bộ Chính trị khác Alexei Rykov, người kế nhiệm của Lenin là Chủ tịch Hội đồng Nhân dân và Mikhail Tomsky, lãnh đạo công đoàn, và ông trở thành Tổng thư ký ủy ban điều hành của Đệ Tam Quốc tế vào 1926. Tuy nhiên, do sự thiếu hụt ngũ cốc vào năm 1928, Stalin đã đảo ngược suy nghĩ và đề xuất một chương trình công nghiệp hóa nhanh chóng và buộc phải tập thể hóa vì ông tin rằng NEP không hoạt động đủ nhanh. Stalin cảm thấy rằng trong tình huống mới, các chính sách của những kẻ thù trước đây của ông như Trotsky, Zinoviev và Kamenev là đúng đắn.\n\nBukharin lo lắng về triển vọng của kế hoạch của Stalin. Bukharin muốn Liên Xô đạt được công nghiệp hóa nhưng ông ưa thích cách tiếp cận vừa phải hơn để đảm bảo cho nông dân có cơ hội trở nên thịnh vượng, điều này sẽ dẫn đến việc sản xuất ngũ cốc với quy mô lớn để xuất khẩu ra nước ngoài. Bukharin nhấn mạnh quan điểm của ông suốt năm 1928 trong các cuộc họp của Bộ Chính trị và tại Đại hội Đảng, nhấn mạnh rằng việc trưng dụng ngũ cốc được thực thi sẽ có hiệu quả ngược lại.\n\nStalin tấn công quan điểm của Bukharin, miêu tả nó là sự lệch lạc tư bản và tuyên bố rằng cuộc cách mạng sẽ có nguy cơ sụp đổ nếu không có một chính sách mạnh mẽ khuyến khích công nghiệp hóa nhanh chóng.\n\nBukharin đã giúp Stalin đạt được quyền lực và kiểm soát việc chống lại phe đối lập cánh tả, Bukharin thấy mình dễ bị Stalin loại bỏ. Tuy nhiên, Bukharin đã cố gắng duy trì sự thống nhất trong lãnh đạo Đảng. Trong khi đó, Stalin đã sử dụng quyền kiểm soát Đảng của mình để thay thế những người ủng hộ Bukharin ở Moscow, các tổ chức công đoàn và Cơ quan quyền lực.\n\nBukharin đã cố gắng đề nghị sự hỗ trợ từ những kẻ thù trước đó bao gồm cả Kamenev và Zinoviev, người đã từ bỏ quyền lực và giữ các vị trí trung cấp trong đảng Cộng sản. Thông tin chi tiết về cuộc gặp gỡ với Kamenev bị rò rỉ, ông bị tố cáo là chủ nghĩa phe phái. Cuối cùng, Bukharin mất vị trí của mình trong Đệ Tam Quốc tế và biên tập viên của Pravda vào tháng 4 năm 1929 và ông bị trục xuất khỏi Bộ Chính trị vào ngày 17 tháng 11 năm 1929.\n\nTrong thời gian ngắn từ năm 1934-1936, Bukharin làm biên tập viên cho Izvestia vào năm 1934. Ở đó, ông luôn nhấn mạnh sự nguy hiểm của các chế độ phát xít ở châu Âu và nhu cầu \"chủ nghĩa nhân văn vô sản\". Một trong những quyết định đầu tiên của ông với tư cách biên tập viên là mời Boris Pasternak đóng góp cho tờ báo và tham gia các cuộc họp biên tập. Pasternak mô tả Bukharin là \"\"một người đàn ông tuyệt vời, phi thường, nhưng số phận đã không tử tế với anh ta.\"\" Họ gặp nhau lần đầu tiên trong tình trạng bị giám sát bởi cảnh sát Liên Xô, Vyacheslav Menzhinsky vào tháng 5 năm 1934, khi Pasternak tìm kiếm sự giúp đỡ cho Osip Mandelstam, người đã bị bắt giữ - mặc dù lúc đó Pasternak và Bukharin cũng biết tại sao.\n\nBukharin đã hoạt động như người bảo vệ chính của Mandelstam từ năm 1922. Theo vợ của Mandelstam, Nadezhda, \"\"Anh ấy đã nợ Bukharin rất nhiều trong cuộc đời. Bài thơ năm 1928 của anh ấy sẽ không bao giờ xuất hiện nếu không có sự can thiệp tích cực của Bukharin. Armenia, căn hộ của chúng tôi và thẻ ăn uống, hợp đồng công việc - tất cả điều này đã được sắp xếp bởi Bukharin\".\" Bukharin đã viết cho Stalin, cầu xin khoan dung cho Mandelstam, và kêu gọi với tư cách cá nhân cho người đứng đầu của Bộ Dân ủy Nội vụ (NKVD), Genrikh Yagoda.\n\nChính sách tập thể của Stalin đã được chứng minh là có hại như Bukharin tiên đoán, nhưng Stalin đã đạt được quyền lực tối cao không thể bị thách thức trong đảng. Mặc dù Bukharin đã không thách thức Stalin kể từ năm 1929, những người ủng hộ cũ của ông, kể cả Martemyan Ryutin, đã soạn thảo và lưu hành một nền tảng chống Stalin.\n\nTuy nhiên, Sergey Kirov, Bí thư thứ nhất của Ủy ban khu vực Leningrad bị ám sát tại Leningrad vào tháng 12 năm 1934, và cái chết của ông đã được Stalin sử dụng như một lý do để khởi động cuộc Đại thanh trừng, trong đó có khoảng một triệu người đối lập bị Stalin loại bỏ. Một số sử gia bây giờ tin rằng vụ ám sát Kirov vào năm 1934 đã được sắp xếp bởi chính Stalin hoặc ít nhất là có đủ bằng chứng để kết luận một cách đáng tin cậy như vậy. Sau vụ ám sát Kirov, NKVD đã tấn công những người chống đối trước đây liên quan đến vụ giết Kirov và các hành vi phản quốc, khủng bố, phá hoại và gián điệp khác.\n\nVào tháng 2 năm 1936, ngay trước khi cuộc Đại thanh trừng bắt đầu, Bukharin đã được Stalin gửi đến Paris để thương lượng việc mua lại kho lưu trữ tài liệu của Marx - Engels, do Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) tổ chức trước khi bị giải thể bởi Hitler. Bukharin được vợ, Anna Larina, ngỏ ý khả năng lưu vong, nhưng Bukharin cho rằng ông không thể sống bên ngoài Liên Xô. Đối với người bạn thời thơ ấu của mình, Ilya Ehrenburg, ông đã bày tỏ sự nghi ngờ rằng toàn bộ chuyến đi là một cái bẫy được thiết lập bởi Stalin.\n\nSau khi xét xử và xử tử Zinoviev, Kamenev, và những người Bolshevik cánh tả khác vào năm 1936, Bukharin và Rykov bị bắt ngày 27 tháng 2 năm 1937 sau một cuộc họp của Ủy ban Trung ương và bị buộc tội âm mưu lật đổ nhà nước Liên Xô.\n\nBukharin đã bị xét xử trong phiên tòa vào ngày 2-13 tháng 3 năm 1938, cùng với cựu thủ tướng Alexei Rykov, Christian Rakovsky, Nikolai Krestinsky, Genrikh Yagoda và 16 bị cáo khác bị cáo buộc rằng Bukharin và những người khác đã tìm cách ám sát Lenin và Stalin từ năm 1918, giết Maxim Gorky bằng chất độc, phân chia Liên Xô và trao lãnh thổ cho Đức, Nhật Bản, và Vương quốc Anh.\n\nTrong khi ở trong tù, ông đã viết ít nhất bốn bản thảo dài bao gồm một cuốn tiểu thuyết tự truyện trữ tình, triết học, một tập hợp các bài thơ, chủ nghĩa xã hội và văn hóa - tất cả đều được tìm thấy trong kho lưu trữ của Stalin trong những năm 1990.\n\nBukharin bị bắn vào ngày 15 tháng 3 năm 1938, nhưng thông báo về cái chết của ông bị lu mờ bởi Đức quốc xã đã sáp nhập nước Áo (Anschluss). Bất chấp lời hứa tha cho gia đình của mình, vợ của Bukharin, Anna Larina, được gửi đến một trại lao động, nhưng bà đã sống sót để thấy chồng mình được chính phủ Liên Xô phục hồi danh dự chính thức dưới thời Mikhail Gorbachev năm 1988.\n\n1915: Hướng tới một lý thuyết của Nhà nước đế quốc\n\n1917: Chủ nghĩa đế quốc và kinh tế thế giới\n\n1917: Cách mạng Nga và ý nghĩa của nó\n\n1918: Tình trạng hỗn loạn và chủ nghĩa cộng sản khoa học\n\n1918: Chương trình Cách mạng Thế giới\n\n1919: Nhà thờ và trường học ở Cộng hòa Liên Xô\n\n1919: Hồng quân và Cách mạng phản công\n\n1919: Liên Xô hoặc Quốc hội\n\n1920: ABC của chủ nghĩa cộng sản với Evgenii Preobrazhensky\n\n1920: Trên Quốc hội\n\n1920: Bí mật của Liên đoàn (phần I)\n\n1920: Bí mật của Liên đoàn (phần II)\n\n1920: Tổ chức quân đội và cấu trúc xã hội\n\n1920: Công việc chung cho nồi chung\n\n1921: Thời đại vĩ đại\n\n1921: Chính sách kinh tế mới của Liên bang Nga\n\n1921: Chủ nghĩa vật chất lịch sử - một hệ thống xã hội học\n\n1922: Tổ chức kinh tế ở Nga Xô Viết\n\n1923: Một bữa tiệc tuyệt vời của Marxian\n\n1923: Đại hội lần thứ 12 của Đảng Cộng sản Nga\n\n1924: Chủ nghĩa đế quốc và tích luỹ vốn\n\n1924: Lý thuyết Cách mạng Thường trực\n\n1926: Xây dựng chủ nghĩa xã hội\n\n1926: Nhiệm vụ của Đảng Cộng sản Nga\n\n1927: Lý thuyết kinh tế của lớp học giải trí\n\n1927: Cuộc Cách mạng Thế giới và Hoa Kỳ\n\n1928: Các hình thức mới của cuộc khủng hoảng thế giới\n\n1929: Ghi chú của một nhà kinh tế học\n\n1930: Vốn tài chính trong Giáo hoàng. Một thách thức!\n\n1931: Lý thuyết và thực hành từ quan điểm của chủ nghĩa vật chất biện chứng\n\n1933: Giảng dạy của Marx và tầm quan trọng lịch sử\n\n1934: Thơ ca, thơ ca và các vấn đề về thơ ca ở Hoa Kỳ.\n\n1937-38: Tất cả bắt đầu như thế nào, một cuốn tiểu thuyết tự truyện lớn, được viết trong tù và được xuất bản lần đầu bằng tiếng Anh vào năm 1998.\n"}
{"id": "269803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269803", "title": "The Immaculate Collection", "text": "The Immaculate Collection\n\nThe Immaculate Collection là album tuyệt phẩm đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Madonna. Nó được phát hành vào ngày 09 tháng 11 năm 1990, bởi Sire Records và Warner Bros. Records. Album bao gồm những bản phối mới của 17 bài hát nổi tiếng của cô giai đoạn 1983-1990, cũng như hai bài hát mới, \"Justify My Love\" và \"Rescue Me\". Một EP với tên gọi \"The Holiday Collection\" được phát hành tại châu Âu cùng với việc phát hành lại đĩa đơn \"Holiday\". Đây là album đầu tiên sử dụng công nghệ âm thanh QSound.\n\n\"The Immaculate Collection\" là album thứ hai trong sự nghiệp của Madonna đạt chứng nhận Kim cương bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) với việc tiêu thụ 10 triệu bản tại Hoa Kỳ. Nó cũng đứng đầu tại Vương quốc Anh trong 9 tuần liền, trở thành album có số tuần thống trị liên tiếp dài thứ 2 trong lịch sử tại đây đối với nữ nghệ sĩ hát đơn. Tính đến nay, album đã bán được hơn 30 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album tuyển tập bán chạy nhất bởi một nghệ sĩ solo và là một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nĐĩa đơn đầu tiên \"Justify My Love\", trở thành đĩa đơn quán quân thứ 9 của Madonna trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và là một trong những bài hát gây tranh cãi nhất của cô do phần video mang nội dung khiêu dâm của nó. \"Rescue Me\" được phát hành làm đĩa đơn thứ hai và trở thành ca khúc có thứ hạng ra mắt cao nhất trên Hot 100 lúc bấy giờ bởi một nghệ sĩ, đạt hạng 15 trong tuần đầu và sau đó vươn đến hạng 9. Năm 2003, \"The Immaculate Collection\" được tạp chí âm nhạc \"Rolling Stone\" xếp hạng 278 trong danh sách 500 album hay nhất mọi thời đại.\n\n\n\n"}
{"id": "269810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269810", "title": "Hide (nhạc sĩ)", "text": "Hide (nhạc sĩ)\n\n, là một nhạc sĩ, nghệ sĩ Visual Kei/J-Rock Nhật Bản nổi tiếng. Thường được gọi bởi nghệ danh hide (phát âm theo tiếng Nhật , viết hoa toàn bộ khi hoạt động trong nhóm X Japan, viết thường toàn bộ khi hoạt động solo), anh được biết đến rộng rãi khi là lead guitar cho ban nhạc heavy metal Nhật Bản nổi tiếng X Japan từ năm 1987 đến năm 1997. Ngoài ra, hide cũng là một nhạc sĩ solo thành công, đồng thời là người đồng sáng lập ra ban nhạc Mỹ Zilch, và cũng là người thành lập và quản lý ban nhạc hide with Spread Beaver.\n\nHideto Matsumoto chào đời tại bệnh viện St Joseph's, Midorigaoka, Yokosuka ngày 13/12/1964.\n\nNgày mùng 1 tháng 4 năm 1968 cậu bắt đầu đi học mẫu giáo và học tiếng Anh trong 3 năm, rồi thi đậu vào trường Trung học Cơ Sở Yokosuka Tokiwa. \nHide bắt đầu say mê rock and roll từ năm 1979 khi cậu được nghe ca khúc \"Alive!\" của Kiss tại nhà một người bạn (ban nhạc Kiss sau này đã có ảnh hưởng rất lớn tới sự nghiệp âm nhạc của hide). Năm đó, bà hide mua tặng cậu cây guitar điện mang nhãn hiệu Gibson Les Paul Deluxe. Hide được các bạn học dặt cho nickname \"Gibson\" vì lúc nào cũng thấy cậu với chiếc guitar và chơi các ca khúc của Kiss.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1980, hide tốt nghiệp trường Tokiwa và đến học tại trường Trung học Phổ thông Zushi Kaisei (Zushi, Kanagawa). Ở đó anh được học Kendo và tham gia một ban nhạc kèn đồng trong trường. Ban đầu hide muốn học trumpet nhưng sau đó lại đăng ký vào một lớp clarinet. Anh sớm rời khỏi ban nhạc đó và tập trung vào việc luyện tập guitar.\n\nNăm 1981, anh thành lập ban nhạc riêng Saver Tiger, vừa là guitarist, vừa sáng tác ca khúc. Sau một năm thành lập, ban nhạc bắt đầu biểu diễn trong các live house tại Yokosuka như Rock Night. Mặc dù rất được hâm mộ tại thị trấn quê hương Yokosuka, Saver Tiger vẫn có nhiều lần thay đổi thành viên. Chán nản và cho rằng mình chắc chắn sẽ không thể thành công trong sự nghiệp âm nhạc nên hide có ý đình trở thành nhà tạo mốt tóc.\n\nTháng 4 năm 1983 anh bắt đầu học khóa thẩm mỹ và thời trang tại Hollywood Beauty Salon, (nay là Roppongi Hills) và xuất sắc tốt nghiệp năm 1984. Vài năm sau, anh vượt qua kì thi quốc gia và được cấp giấy phép bác sĩ thẩm mỹ. Tháng 7 năm 1985 Saver Tiger phát hành băng tiếng \"Saver Tiger\". Tháng 11 họ tham gia vào album tổng hợp Heavy Metal Force III, trong đó có cả sự góp mặt của X Japan.\n\nNăm 1986 Saver Tiger đổi tên thành Yokosuka Saver Tiger để tránh bị nhầm với một ban nhạc Saber Tiger đến từ Sapporo (trong tiếng Nhật không có chữ v và được thay thế bằng chữ b khi phát âm). Lần đầu ban nhạc xuất hiện với tên mới là trong album tổng hợp \"Devil Must Be Driven out with Devil\". Sau đó họ tiếp tục biểu diễn tại các live house và hộp đêm như Meguro Rokumeikan, Omiya freaks, và Meguro Live Station.\n\nSau này, cái tên hide đã được biết đến và hâm mộ trên toàn thế giới.\n\nhide tham gia ban nhạc X Japan (khi đó còn gọi là X) năm 1987.\n\nĐối với X, hide có một vị trí đặc biệt. Anh là người đồng nghiệp của ban nhạc ngay từ khi họ mới khởi nghiệp và luôn giúp đỡ X khi họ trong thời kì khủng hoảng thành viên.\n\nMột thời gian ngắn sau khi Yokosuka Saver Tiger tan rã, hide đã nói chuyện điện thoại với người đứng đầu ban nhạc X Yoshiki lúc ấy đang rất muốn vực dậy ban nhạc sau sự ra đi của hai thành viên Jun và Hikaru. Và cuối cùng, năm 1987, hide gia nhập X Japan theo lời mời của Yoshiki. Với những thành viên của X: Yoshiki, Toshi, Pata, Taiji và sau này là Heath, hide dường như đã tìm thấy cho mình những người bạn thực sự.\n\nhide chơi nhạc cùng X ở vị trí lead guitar trong 10 năm liên tục cho đến khi ban nhạc tan rã, và anh cũng tham gia soạn một số ca khúc cho X bao gồm cả những tác phẩm nổi tiếng nhất như \"Celebration\", \"Joker\", single \"Scars\", Love Replica, và Sadistic Desire. Dù tham gia vào muộn và không giữ vai trò chủ chốt như đối với ban nhạc Saver Tiger trước kia, nhưng hide đã nhanh chóng trở nên nổi bật trong X Japan không thua kém gì Yoshiki hay Toshi bởi phong cách thời trang mới lạ thể hiện sự hiểu biết, con mắt thẩm mĩ cũng như cá tính của anh.\n\nhide đã cùng các thành viên trong ban nhạc, Yoshiki, Toshi, Pata, và Heath (Taiji chơi bass cho đến năm 1992) phát hành rất nhiều album đặc sắc như Blue Blood, Jealousy, và Dahlia cùng một loạt các single rất được hâm mộ như \"Kurenai,\" \"Tears,\" \"Forever Love\" và \"Art of Life\".\n\nNgay sau khi phát hành video \"Art of Life 1993.12.31 Tokyo Dome\" và \"Dahlia Tour Final 1996\" các thành viên X Japan đã có những gián đoạn và hoạt động riêng rẽ với việc bắt đầu sự nghiệp solo của mỗi người. Nhưng hide chưa bao giờ và cũng không bao giờ từ bỏ X.\n\nhide cho ra đời khá nhiều solo singles.\n\nAlbum đầu tiên của anh, Hide Your Face, được phát hành năm 1994, trong đó hide vừa hát và vừa chơi guitar (gồm cả guitar bass). Bìa của album là hình một chiếc mặt nạ đặc biệt do H. R. Giger thiết kế (đã được trưng bày tại bảo tàng hide). hide giữ bí mật việc biểu diễn cùng một ban nhạc trong tour hide Our Psychommunity của mình. Hai năm sau, anh thu âm album thứ hai, Psyence (và tiếp đó là \"Tune up\" - remix album). Đây được coi là album hay nhất, gây chú ý bởi sự đa dang trong phong cách âm nhạc của hide. Sau đó, anh bắt đầu Psyence a Go Go Tour, đồng thời với việc quay trở lại ban nhạc.\n\nNgoài ra, năm 1993 hide còn tham gia một vai diễn xuất hiện 43 phút trong phim Seth et Holth (do Tạp chí Fool's Mate sản xuất) cùng j-rocker Tusk. Bộ phim là sự hòa trộn giữa câu chuyện trong Kinh Thánh về Adam và Eva, Egyptian Mythology, goth Visual Kei, với nhịp sống hối hả cuồng nhiệt của xã hội hiện đại. Anh cũng tạo ra cho mình một hãng đĩa riêng.\n\nNăm 1988 hide (cùng các thành viên khác của X) xuất hiện trong một bộ phim Mỹ Tokyo Pop, diễn viên chính là Carrie Hamilton (con gái của Carol Burnett). Họ vào vai một ban nhạc tên Hiro, dưới sự quản lý của nhạc sĩ rock Diamond Yukai.\n\nNăm 1996, hide cho ra mắt Zilch - một dự án được anh ấp ủ trong suốt thời gian ở Los Angles cùng một vài người bạn mà anh gặp ở đây. Hide vừa viết lời ca khúc, vừa chơi guitar và hát hợp xướng cho Zilch. Với những âm thanh industrial (âm thanh điện tử) và những bản nhạc dùng lời tiếng Anh là chủ yếu, hide hướng sự tập trung của mình vào những fan nước ngoài và đã thực sự thành công bởi Zilch sau khi phát hành album – 3.2.1. – và một album remix, BastardEYES – có sự tham gia của các nghệ sĩ Praga Khan, Charlie Clouser, Pitchshifter, và Chris Vrenna - đã đem lại cho anh một lượng fan nước ngoài đông đảo. Một trong những ca khúc của họ cũng được chính thức phát hành ở phương Tây và là một phần soundtrack cho Heavy Metal 2000. hide còn muốn đưa Zilch trở thành tên tuổi nổi tiếng ở khu vực Bắc Mĩ, tuy nhiên kế hoạch này không bao giờ thành hiện thực…\n\nCũng trong khoảng thời gian đó, hide thành lập một ban nhạc mới với các nhạc sĩ mà anh đã có nhiều dịp cùng biểu diễn trong thời gian phát hành album đầu tiên Hide Your Face, Kiyoshi, Ran và Kaz. Anh gọi họ là Spread Beaver, và đặt tên ban nhạc là hide with Spread Beaver, trong đó hide giữ vai trò sáng tác, hát, và chơi sutf guitar. Tháng 2/1998 hide giới thiệu single \"Rocket Dive\". Và hide with Spread Beaver bắt đầu thu album đầu tiên: Ja, Zoo. Nhưng giữa thời gian thu âm, ngày mùng 2 tháng 5 năm 1998, hide đột ngột qua đời. Cái chết của anh thực sự trở thành một bi kịch lớn. Các thành viên còn lại của ban nhạc vẫn tiếp tục thu album với giọng mẫu của hide và sự giúp đỡ của em trai anh, Hiroshi Masumoto. Sau đó họ bắt đầu heartfelt tour với sự biểu diễn của các thành viên còn lại cùng những video biểu diễn của hide trước kia được chiếu trên một mà hình lớn. Vé đã được bán hết trong tất cả các đêm của Tuor diễn.\n\nKhông có nhiều thông tin lắm về đời tư của hide.\n\nAnh dường như có một gia đình bình dị và hạnh phúc. Cha mẹ hide sở hữu một quán bar nhỏ và bản thân anh cũng có một cửa hàng mang tên Lemoned. Cũng giống như cửa hàng Zepet Store - một nơi chuyên bán và thiết kế quần áo ở Hayajuku, Lemoned là điểm đến của nhiều nghệ sĩ, là nơi đưa ra cho bạn sự định hướng về thẩm mĩ và cũng bán những bộ quần áo đặc biệt được thiết kế dành riêng cho mỗi người. Phía trên cửa hàng của hide là một tiệm cắt tóc còn lưu lại của bà anh, người cũng từng là thợ cắt tóc. Nói về điều này, có thể nhiều đặc điểm trong phong cách và con mắt thẩm mỹ của hide về thời trang và mẫu tóc đã được thừa hường từ bà anh.\n\nEm trai hide vừa làm lái xe, kiêm đầu bếp cho anh. Hide đã nói về mình là một kẻ lười làm việc và học hành, và cũng chẳng ưa thể thao, nhưnng anh lại rất thích xem đấu vật trên ti vi.\n\nNgười ta còn đồn rằng hide đã kết hôn năm 22 tuổi và li dị hai năm sau đó sau ngày sinh nhật của con trai anh. Vì hide không thích đề cập nhiều đến vấn đến này nên cũng không ai biết nhiều thông tin xung quanh nó.\n\nhide còn tham gia sáng lập rất nhiều tổ chức từ thiện, và là một tình nguyện viên hiến máu và tủy sống nhân đạo. Trong bức thư \"Make a Wish Foundation\", một cô gái mồ côi đang mắc bệnh nặng phải ở trong bệnh viện gửi tới hide nói ước mơ cuối cùng của cô là được gặp anh. Hide đã đến bệnh viện để thăm cô gái đó. Không lâu sau, cô gái bắt đầu có dấu hiệu bình phục sức khỏe. Anh còn đưa cô đến hậu trường, nơi X Japan đang biểu diễn, tặng cô một cây guitar, và sớm trở thành người bạn thân thiết của cô.\n\nHide mất ngày 2/5/1998.\n\nMột người bạn đã đưa anh về sau một đêm uống rượu say, nhưng một tiếng sau khi cô quay trở lại để kiểm tra thì hide đã không còn ở trong phòng. Khi phát hiện ra thì anh đang ở tình trạng bị thắt cổ bằng một mảnh khăn bông buộc chặt vào cánh cửa trong phòng tắm. Hide đã không còn thở khi xe cứu thương đến và sau đó mất tại bệnh viện lúc 8 giờ 52 phút sáng ngày mùng 2 tháng 5 năm 1998, khi mới ở tuổi 33.\n\nMặc dù cảnh sát đã kết luận đây là một vụ tự tử, nhưng bạn bè và các fan của hide vẫn có rất nhiều ý kiến về nguyên nhân cái chết của anh.\n\nMột vụ ám sát, một vụ tử tử, hay một tai nạn?\n\nGia đình hide và một số fan khác luôn cho rằng anh không có lý do gì đề tự sát. Hide đang ở đỉnh cao của thành công. Anh còn biết bao dự đinh lớn lao đang ấp ủ, đặc biệt là dự án khôi phục lại X. Thời gian đó hide và Yoshiki đang tích cực tìm kiếm một ca sĩ thay thế Toshi cho một X Japan mới.\n\nMột vài người cho rằng đó là một tai nạn, và giải thích nguyên nhân là do hide đã quá say, và vì anh thường thích biểu diễn những trò nguy hiểm để hù dọa mọi người, chứ hoàn toàn không có ý định tự sát. Họ tin vào cách giải thích của Taiji.\n\nTrong tự truyện của mình, X no Sei to Shi: Uchuu wo Kaeru Tomo e,\nTaiji kể lại, sau mỗi buổi biểu diễn, các thành viên trong ban nhạc thường buộc khăn tăm quanh vai và cổ để thư giãn. Anh cho rằng có thể hide đã buộc chiếc khăn tắm đó theo thói quen, sau đó rất có thể anh đã bị ngã vào cánh cửa và không còn dủ tỉnh táo để tự cứu thoát mình.\n\nGiả thuyết này có thể làm thỏa mãn một số fan, nhưng vẫn có nhiều người khác cho rằng đó là một cái chết có chủ định.\n\nHọ không muốn tin hide lại chết vì một tai nạn. Những fan này lý giải X tan rã là một cú sốc quá lớn đến với hide. Anh luôn nói \"X Japan chính là cuộc sống của tôi\" nên sau khi X không còn nữa \"mọi thứ xung quanh tôi dường như thật vô nghĩa\", hide nói, và bắt đầu chìm vào những cơn say thường xuyên, như một thói quen và không thể kiểm soát nổi mình. Họ cho rằng hide đã cảm thấy quá mệt mỏi, căng thẳng đến nỗi muốn tự kết thúc cuộc sống của mình.\n\nCũng trong X no Sei to Shi: Uchuu wo Kaeru Tomoe, Taiji đã nói hide thường hay mất tự chủ khi uống rượu. Khi say anh trở nên kích động, liều lĩnh và như muốn đánh lại cả thế giới. Tuy thế mỗi sáng thức dậy hide không thể nhớ được những gì mình đã làm. Anh chỉ tỏ ra vô cùng ân hận và xin lỗi mọi người về điều mà anh gây ra ngày hôm trước.\n\nNhưng tối hôm đó, sau cái đêm 1/5 định mệnh ấy, người ta không bao giờ còn được thấy hide trở dậy và nói lời xinh lỗi như anh vẫn làm…\n\nMột số người bạn của hide còn cho rằng ca khúc \"Pink Spider\" của anh là điểm bao trước về ý định tự sát. (Đây là ca khúc cuối cùng của hide. Phần ca từ là câu chuyện về một con nhện khát khao muốn có được 1 đôi cánh để có thể bay lượn trên bầu trời xanh đầy tự do, và video của ca khúc, được phát hành trước khi anh mất, có cảnh một người phụ nữ nhảy xuống từ một tòa nhà cao tầng để tự sát.)\n\nTang lễ của hide được tổ chức tại đền Tsukiji Hongan-ji, Tokyo, ngày mùng 7 tháng 5 năm 1998. Đám tang được chiếu trên đài CNN và nhiều kênh truyền hình khác trên toàn thế giới.\n\nHơn 70.000 người đã tới dự. Từ ngày mùng 2 đến mùng 7/5, họ ngồi la liệt trên khắp các con đường xung quanh nơi đặt linh cữu của hide. Ngày 3/5 khi Yoshiki có mặt tại nơi đặt quan tài của hide, hàng ngàn người đã gọi tên anh, tên X, và tên hide. Tất cả họ đề khóc và dường như kệt sức. Các đường phố bị tắc nghẽn, cảnh sát đã phải huy động cả tàu thuyền, máy bay trực thăng cùng 100 nhân viên, 170 bảo vệ để ổn định trật tự. Cuối ngày mùng 7, có 26 người bị thương phải nhập viện. Bạn vẫn có thể tìm thấy những thông tin và hình ảnh về lễ tang hôm ấy trong một số cuốn sách còn lưu lại.\n\nCó bốn fan của hide đã tìm cách tự sát cùng với anh. Hai trong số họ, đã chết. Những cái chết này chỉ làm cho mọi việc càng trở nên bi kịch hơn.\n\nCác thành viên còn lại của X Japan biểu diễn ca khúc \"Forever Love\", đưa tiễn hide về nơi an nghỉ cuối cùng. Đây là lần cuối sáu người họ ở bên nhau, cùng một nơi, … kể cả hide, và Taiji nhưng sự chia li đã là vĩnh viễn.\n\nSau đó, Yoshiki đọc một bài điếu văn tại tang lễ. Anh đã khóc và xúc động đến mức gần như không thể giữ được tờ giấy ghi bài điếu văn của mình.\nTro xác hide được thả trôi trên biển tại Los Angeles.\n\nCó rất nhiều đĩa hát đã được thu dành tặng hide một năm sau khi anh ra đi. Đầu tiên là album \"Spirit\" được phát hành ngay sau cái chết của anh.\n\nAlbum này bao gồm các cac khúc \"Scanner\" của Luna Sea, \"Doubt\" của Buck-Tick, bản cover \"Genkai haretsu\" của Oblivion Dust. Tháng 3 năm 2000, album best of Psychommunit gồm 18 track được phát hành. Một con số lớn các single, tài liệu, và mix album về hide vẫn tiếp tục được bán trên các cửa hàng toàn nước Nhật và một số nơi khác trên thế giới. Năm 2004, một album solo mới của hide, King of Psyborg Rock Star, tổng hợp các bản remix, live recordings, và hide-only versions của X Japan được phát hành.\n\nMùa hè năm 2000, vào dịp kỉ niệm hai năm ngày mất của hide, Bảo tàng hide đã được mởi cửa tại Yokosuka, nơi trưng bày rất nhiều hiện vật về cuộc đời, cũng như những vật dụng đã trở nên quen thuộc cùng tên tuổi của anh như những cây guitar, các bộ quần áo anh đã mặc khi biểu diễn, các video nhạc. Toàn bộ tòa nhà được thiết kế theo hình dáng một trong những cây guitar của hide. Bào tàng đóng cửa ngày 25 tháng 9 năm 2005 vì vấn đề tài chính.\n\nTựa đề ca khúc \"Genkai Haetsu\" là cụm từ do chính hide đặt ra. Nó có nghĩa là \"Giới hạn của sự bùng nổ\". Ca khúc \"Pink Spider\" của hide đã giành được giải thưởng \"Japanese International Viewer's Choice Award\" tại MTV Video Music Awards năm 1998, và được phát hành đĩa ngày 22 tháng 11 năm 2006.\nCái chết của hide là một bi kịch mà cho đến tận hôm nay nỗi đau về nó dường như vẫn còn nguyên vẹn trong trái tim những người yêu quý anh.\n\nLúc mới bắt đầu sự nghiệp solo, hide có phong các phối nhạc rất khác với những gì anh thường thể hiện khi biểu diễn cùng X Japan. Ví dụ như ca khúc \"Psychommunity\" có tới bốn phần cho guitar và phần cắt của toàn bộ nhạc cụ bộ dây. Một ví dụ khác, ca khúc \"Blue Sky Complex\" có các phần guitar chơi ở cung C, một phần cắt bằng trumpet, và một organ.\n\nChủ đề một track trong album thứ hai của anh, \"Psyence\" là một sự kết hợi của big band/jazz với phần brass chơi từ đầu đến cuối, các ca khúc khác trong album thuộc nhiều thể loại khác nhau như reggae, industrial rock và glam rock, với việc sử dụng rất đa dạng các hiệu ứng của guitar.\n\nNhạc cụ và các ca khúc ít lấy cảm hứng từ album \"Ja Zoo\", phần biểu diễn của 2 guitar, bass, trống và keyboard đều có vai trò ngang bằng nhau trong hầu hết các bài hát. Ngoài ra Piano và Violin đôi khi cũng xuất hiện.\n\nBạn nhạc của hide bao gồm các nhạc sĩ sau:\n\nRhythm guitarist của X Japan Tomoaki \"Pata\" Ishizuka cũng đã có nhiều lần xuất hiện trong các lần biểu diễn của bạn nhạc.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "269812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269812", "title": "Mors", "text": "Mors\n\nMors hoặc Morsø (rất hiếm khi gọi là \"Morsland\") là 1 đảo của Đan Mạch trong Limfjorden (vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền) giữa Salling và Thy. Đảo có diện tích 363,3 km² với số dân 22.091 (năm 2008). Thành phố lớn nhất của đảo là Nykøbing Mors, cũng là trụ sở của thị xã Morsø bao gồm đảo Mors, đảo Agerø và vài đảo nhỏ nữa.\n\nVề phía bắc, Mors nối với Thy bằng cầu Vilsund, về phía đông nam nối với Salling bằng cầu Sallingsund. Cũng có tàu phà tới Thy ở Neessund và tới Hanherred ở Feggesund.\n\nPhần lớn đất ở Mors có rất nhiều tảo cát (\"diatomaceous earth\") và chứa rất nhiều vật hóa thạch.\n\n\n\n\n"}
{"id": "269813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269813", "title": "Đá (định hướng)", "text": "Đá (định hướng)\n\nĐá có thể dùng để chỉ:\n"}
{"id": "269815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269815", "title": "Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội", "text": "Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội\n\nTrường là một trong những đại học lâu đời ở Việt Nam, chịu trách nhiệm trong việc đào tạo và bồi dưỡng những học viên có năng khiếu trong các lĩnh vực như: Sáng tác (nhạc, văn học), Biểu diễn, Nghiên cứu, Lý luận - Phê bình, Kinh tế - Kỹ thuật và Công nghệ của các ngành nghệ thuật Sân khấu, Điện ảnh và Truyền hình.\n\nTrường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội tiền thân là Trường Ca kịch Dân tộc được thành lập năm 1959. Đến Ngày 17/12/1980, Hội đồng Chính phủ đã ra Quyết định số 372/CP<ref name=\"372/CP\"></ref>, thành lập trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội trên cơ sở sáp nhập 2 trường Trung cấp Nghệ thuật Sân khấu Việt Nam và Trường Điện ảnh Việt Nam (đều thành lập năm 1959).\n\n\nVới hơn 30 năm thành lập và phát triển, Trường đã đào tạo ra nhiều những cán bộ quản lý, những diễn viên tài năng, nhiều người trong số họ đã được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú, đạt được thành tích cao trong các kỳ Hội diễn sân khấu, Liên hoan phim quốc gia và quốc tế... Trường đã được Đảng và Nhà nước Việt Nam trao tặng nhiều danh hiệu như:\n\n\n"}
{"id": "269824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269824", "title": "Kamen Rider", "text": "Kamen Rider\n\nMặc dù mỗi phần trong bộ phim đều khác nhau, nhưng đều có các đặc điểm chung. Tất cả đều tập trung vào đề tài 1 chàng trai trẻ biến thân thành Kamen Rider để chiến đấu chống lại hàng tá quái vật khác nhau và thỉnh thoảng đánh lẫn nhau, nguồn gốc của tổ chức đặc biệt Kamen Rider. Như một chuỗi của tiến trình, những Rider thường được học hỏi để hiểu biết thêm về các quái vật, các Kamen Rider khác hay nguồn gốc về năng lượng của chính anh. Các Kamen Rider thuở đầu thường có hình dạng như côn trùng, các pha hành động của các Rider thường chỉ diễn xuất hai lần trong một cảnh. Thường là sự xuất hiện của các Rider máy móc đầu tiên và tiếp theo là những chiếc mô tô như là những phần không thể thiếu trong bộ phim. Các Rider cũng thường khoác khăn choàng cùng với bộ trang phục của họ, nhưng những yếu tố này đã được lược bỏ sau đó trong phần Kamen Rider BLACK.\n\nMột nét tiêu biểu được chia sẻ giữa các Kamen Rider là khả năng biến đổi của họ để trở thành những hình dạng mạnh hơn. Lần nâng cấp năng lượng thứ nhất của các Rider sử dụng các khẩu hiệu như tên của các nhân vật. Đến phần Kamen Rider BLACK RX thì có nhiều dạng biến đổi phức tạp cho một Rider như Roborider và Biorider. Sau đó, mỗi cái tên của các Kamen Rider trong chương trình Heisei có thêm ít nhất một hình dạng, với Kamen Rider Kuuga thì có đến 11 hình dạng.\n\nTất cả các Rider thuộc thời kì Shōwa đạt các hình dạng thông qua vài dạng biến đổi về thể hình của họ. Tuyệt chiêu của các Rider thường chỉ được dùng một lần với các thế hệ Rider của Shōwa. Đến thế hệ Heisei thì các tuyệt chiêu trở nên đa dạng hơn. Ngoài ra, các Kamen Rider thuở đầu thường chỉ hướng đến công bằng và hòa bình cho xã hội thì một số lượng lớn Kamen Rider thuộc thế hệ Heisei đã hướng đến các lý do riêng tư như sự tham lam ích kỉ, các mối thù riêng và sự thích thú của các trận chiến cá nhân. Từ nguyên nhân này, các Kamen Rider đã mất đi sự nhiệt huyết cho các cuộc chiến giành lấy sự công bằng cho mọi người.\nLoạt phim Kamen Rider đầu tiên có tên là \"Masked Hero Project\", đạo diễn bởi Hirayama Toru, ông đã trải qua gần 5 năm làm việc để tìm hiểu và thiết kế các nhân vật cho bộ phim. Trong năm 1969, Nhà viết truyện manga Shotaro Ishinomori thuộc thể loại Tokusatsu đã hợp tác với Hirayama để viết kịch bản Skull Man manga cho loạt phim \"Masked Hero Project\". Sự khởi đầu của bộ phim đã bị các nhà phê bình kịch liệt về tính bạo lực cũng như không mang nội dung rõ ràng. Sau đó bộ phim đã được chỉnh sửa và thiết kế mới nhân vật đổi tên là \"Kamen Rider\", phim với sự xuất hiện của các siêu anh hùng thiết kế giống côn trùng và trở thành phiên bản đầu tiên của Kamen Rider.\n\nPhần tiếp theo của Kamen Rider được phát hành vào 3 tháng 4 năm 1971 tiếp tục bị đánh giá thấp và đứng bên bờ vực bị hủy bỏ. Trong thời gian quay phim đến tập 10 của phần, diễn viên Fujioka Hiroshi đã bị tai nạn xe mô tô trong một pha mạo hiểm và gãy hai chân. Sau đó anh xuất hiện ngày càng ít cho đến tập 13, khi Sasaki Takeshi được đưa vào để thay thế. Đến tập 52 thì Fujioka Hiroshi quay lại vai diễn của mình, lúc này Sasaki Takeshi đã trở thành ngôi sao của loạt phim Kamen Rider 2, còn Fujioka Hiroshi một lần nữa được nhận vai chính trong tập 53 của loạt phim. Cả hai phần Kamen Rider 1 và 2 đã lần lượt xuất hiện trong thời kỳ Chiêu Hòa. Tiếp tục vào tháng 4 năm 1971 đến tháng 1 năm 1976, bộ phim phát triển với việc nâng cấp trang phục cho các nhân vật với các tính năng mới cũng như sức mạnh mới, điển hình là nhân vật Tachibana Tobei.\n\nSau 4 năm gián đoạn, bộ phim phát sóng trở lại trên TV vào tháng 10 năm 1979 trong thời gian 2 năm, vai Tachibana được thay thế với nhân vật mới là Tani Genjirō. Tiếp theo vào năm 1984, Kamen Rider ZX được phát hành kỷ niệm 10 năm của loạt phim với bộ phim mang tên \"Kamen Riders All Together\" và là bộ phim cuối cùng của đạo diễn Hirayama.\n\nKamen Rider BLACK xuất hiện như là loạt phim mới nối tiếp phiên bản tiền nhiệm. Kamen Rider BLACK tiếp tục được sản xuất với phần Kamen Rider BLACK RX và đây là Kamen Rider đầu tiên được Mĩ hóa. Đoạn cuối của BLACK RX được thể hiện với chi tiết sự quay lại của 10 Rider để giúp BLACK RX tiêu diệt đế chế Crisis Empire. Và đây là lần cuối các Rider thuộc thế hệ Shōwa xuất hiện. Kamen Rider BLACK RX đã trở thành show phim về Kamen Rider cuối cùng của Thời kì Shōwa. Và tại thời điểm này bắt đầu các bộ phim Kamen Rider thuộc thời kì Heisei.\n\nVắng mặt hoàn toàn trên TV vào năm 1990, Kamen Rider vẫn duy trì các chương trình biểu diễn chính và phát hành các đĩa DVD phần 7 của bộ phim mang tên Shin Kamen Rider: Prologue, Kamen Rider ZO và Kamen Rider J xuất bản vào năm 1992, 1993 và 1994. Các phần trên được các fan hâm mộ phân loại như là phần hay nhất của bộ phim thuộc chương trình Shōwa era.\n\nVào tháng 5 năm 1999, hãng phim Toei thông báo một dự án mới mang tên Kamen Rider Kuuga, dự án đã là một phần tái sinh của bộ phim với phần lớn công việc thuộc về nhà viết truyện Ishinomori từ năm 1997; dự án được hoạch định kỷ niệm lần thứ 30 của bộ phim. Tuy nhiên Ishinomori đã mất trước khi Kamen Rider Kuuga trở nên thành công. Trong năm 1999, phần Kamen Rider Kuuga được công khai trên tạp chí, quảng cáo và các buổi phát thanh. Vào 30 tháng 1 năm 2000, Kamen Rider được đánh giá cao qua các tập phim của phân thứ 2, Kamen Rider Agito với 3 Rider là Agito, Gills và G3. Tập phim Agito có phong cách mới với nhạc nền kết thúc cho các cảnh quay tột đỉnh thay vì danh sách tên các nhân vật và diễn viên như các phần trước đó.\n\nPhần 3 của bộ phim trong chương trình Heisei era là Kamen Rider Ryuki đã sử dụng ý tưởng nhóm 13 Rider, phần Ryuki đã tạo nên điểm mới cho bộ phim. Tuy nhiên kết quả lại thấp hơn sự mong đợi, nhưng loạt phim cũng đã tạo nên ý tưởng cho các phần tiếp theo của bộ phim. Ngoài ra Kamen Rider Ryuki còn có các sản phẩm vũ khí giáp mới làm nền cho phần tiếp theo là Kamen Rider 555 tiếp tục với các vũ khí giáp mạnh hơn và gọn nhẹ hơn.\nPhần 5 và 6 của bộ phim thuộc chương trình Heisei đã gây tai tiếng cho bộ phim sau những vấn đề về cảnh quay. Kamen Rider Blade trở thành thất bại thứ hai của bộ phim Kamen Rider với hình ảnh các loại vũ khí và giáp nghèo nàn. Nói một chút về bộ phim, các Rider sử dụng các thẻ Undead để tạo nên các tuyệt chiêu với các mức năng lượng khác nhau, và số lượng thẻ thì càng lúc càng trở nên quá nhiều biến hình ảnh các Rider như là máy ATM. Trong tiến trình làm phim, người viết kịch bản chính và biên tập viên phác họa cho phim đã linh hoạt cho phép các cựu thành viên viết kịch bản cho những phần trước tham gia vào loạt phim này. Tuy nhiên, Kamen Rider Blade là một bộ phim có nội dung hoàn toàn chất lượng, là thứ mà không phải chỉ nghe đến tai tiếng mà phải xem phim mới hiểu được.Đến phần 6 là Kamen Rider Hibiki lại tiếp tục gây thất bại nhiều hơn và trở thành loạt phim gây tranh cãi nhiều nhất trong lịch sử của bộ phim, cũng như phần Blade, một dàn đạo diễn và đội ngũ viết kịch bản cũng được gọi vào thiết kế cho loạt cảnh. Tuy hai phần của bộ phim giới thiệu một nền mới với cái nhìn khác biệt, ngoài ra còn có các vũ khí và giáp mới nhưng chẳng đáp ứng được gì nhiều. Phần 5 và 6 đã phá vỡ mắt xích của bộ phim và trở thành một thất bại lớn. Đây là một bài học kinh nghiệm cho các series sau đó, nên không thể phủ nhận đóng góp của Hibiki và Blade.\n\nSau đó vào năm 2005, Kamen Rider: The First được ra mắt. Phần này của bộ phim pha trộn giữa manga và nguyên bản của loạt phim trên tivi. Các nhân vật đa dạng từ các phần trước của bộ phim được luân phiên thay đổi để xuất hiện vừa vặn trong thời gian của phim. Masay Kikawada tham diễn cho Hongo Takeshi/Kamen Rider 1 và Hassei Takano tham diễn cho Ichimonji Hayato/Kamen Rider 2, trước đó đã đóng vai Tezuka Miyuki/Kamen Rider Raia.\n\nTrong năm 2006, phần 7 Kamen Rider Kabuto ra mắt và là loạt phim kỷ niệm lần thứ 35 của bộ phim trở thành show thứ nhất trong chương trình Heisei era với tên thương mại là \"Rider Kick\". Loạt phim mang lại nhiều quy tắc kế thừa của Kamen Rider với thiết kế nhân vật mang dáng dấp côn trùng. Những nhân vật Rider chính như Kabuto, Gatack, TheBee, Sasword, Drake, Kick Hopper và Punch Hopper.\n\nTrong năm 2007, Kamen Rider Den-O, loạt phim thứ 8 của Kamen Rider giới thiệu 1 Kamen Rider hoàn toàn thiếu tự tin. Loạt phim lần đầu tiên thể hiện kỹ thuật máy móc với loạt đạn xuyên thời gian. Phần 8 này chỉ có 2 Rider là Den-O và Zeronos, nhưng họ có nhiều dạng biến hình phức tạp được chuyển đổi qua lại giống với BLACK RX, Kuuga, và Agito. Song song với sự nổi tiếng của Den-O, phần tiếp theo được ra mắt vào năm 2008 với tên Kamen Rider Kiva tại các rạp chiếu bóng từ 12 tháng 4 năm 2008. Thêm vào đó, một phiên bản hoạt hình cũng được xuất bản thăm dò với tựa đề \"Imagin Anime\" mang phong cách biếm họa các nhân vật tương phản với Den-O và Zeronos. Ngoài ra còn có Kamen Rider: The Next được phát triển từ Kamen Rider: The First với nền tảng những sự kiện của Kamen Rider V3. Kazuki thể hiện với Kazami Shiro/Kamen Rider V3. Kikawada và Takano thể hiện lại với các vai Hongo trong Kamen Rider 1 và Ichimonji trong Kamen Rider 2. Trong năm 2008, Kamen Rider Kiva, phần thứ 9 của bộ phim được giới thiệu với chủ đề phim kinh dị và tận dụng công nghệ thứ hai Castle Doran và sự biến đổi đa dạng của Rider. Phần Kiva cũng có mối liên hệ về kiểu dáng và các pha mạo hiểm với Rider năm 1986, trong đó là hệ thống IXA.\n\nSeries năm 2009, Kamen Rider Decade, kỷ niệm 10 năm của Heisei Rider. Nghệ sĩ thu âm người Nhật Gackt đã trình diễn bài hát mở đầu của series, \"Journey Through the Decade\" và bài hát chủ đề của bộ phim (\"The Next Decade\") và nói đùa một cách thích thú khi đóng vai phản diện trong chương trình. Cũng được công bố vào năm 2009 là một bộ phim về Den-O thứ tư (sau này được tiết lộ là phần đầu của loạt phim Chō Den-O), bắt đầu với . Trong số phát hành tháng 3 năm 2009 của tạp chí Kindai, ngôi sao thập kỷ Masahiro Inoue nói rằng bộ phim đã được lên kế hoạch chỉ trong 30 tập. Vào ngày 31 tháng 1 năm 2009, một chương trình truyền hình Tokusatsu đặc biệt dựa trên chương trình truyền hình SmaSTATION của nhóm nhạc nam Nhật Bản \"SMAP\" được sản xuất cùng với Toei Company, TV Asahi và Ishimori Productions, năm thứ 50 đặc biệt của TV Asahi được phát sóng cũng như hoạt động như một tác phẩm quảng cáo cho sê-ri Heisei Kamen Rider thứ 10, Kamen Rider Decade cùng với một rider mới,Kamen Rider G.\n\nTháng 5, tháng 6 và tháng 7 năm 2009 Toei đã quảng bá cho sự ra mắt của Kamen Rider W, người lần đầu tiên xuất hiện tại sự kiện Masked Rider Live kỷ niệm 10 năm và được giới thiệu trong . Các nhân viên của W cho biết họ dự định sẽ tạo ra Kamen Rider thêm 10 năm nữa, phân biệt các loạt phim tiếp theo từ giai đoạn Kuuga qua thập kỷ (bao gồm cả mùa phát sóng mới từ tháng 9 của một năm đến khoảng tháng 8 năm sau). Người anh hùng của Kamen Rider W là Kamen Rider đầu tiên biến đổi từ hai người cùng một lúc và bộ phim được công chiếu vào ngày 6 tháng 9 năm 2009. Tiếp tục vào năm 2010 với , W chạy từ tháng 9 2009 đến tháng 9 năm 2010 thay vì từ tháng 1 đến tháng 1. Các bộ phim thứ hai, thứ ba và thứ tư của loạt Chō Den-O, được gọi chung là , cũng được phát hành vào năm 2010. Cuối năm 2010 đã mang đến loạt phim Kamen Rider OOO đến truyền hình sau đêm chung kết của W, và năm 2011 đã quan sát kỷ niệm 40 năm nhượng quyền. Các lễ hội năm đó bao gồm nhóm thần tượng Kamen Rider Girls, bộ phim (phát hành vào ngày 1 tháng 4) và người kế nhiệm của OOO, Kamen Rider Fourze tham chiếu các anh hùng trước đó trong tên các nhân vật và cốt truyện của nó. Một bộ phim chéo, , đã được phát hành vào năm 2012 với các anh hùng của tất cả các series Kamen Rider và Super Sentai tại thời điểm đó.\n\nKhi Fourze hoàn thành vào năm 2012, Kamen Rider Wizard được công chiếu; nhân vật chính của nó là Kamen Rider đầu tiên sử dụng phép thuật. Ngoài ra, Wizard còn có nhân vật đồng tính luyến ái đầu tiên và thành viên diễn viên với Kaba-chan. , phần tiếp theo của Super Hero Taisen năm 2012 với các nhân vật Metal Hero hồi sinh từ và các nhân vật khác được tạo bởi Ishinomori Shotaro xuất hiện trong , được phát hành năm 2013.\n\nVào ngày 20 tháng 5 năm 2013, Toei đã nộp đơn cho một số nhãn hiệu về cụm từ đã có thể xem trước vào ngày 25 tháng 7 năm 2013, tiết lộ một thời kỳ Sengoku và mô típ chủ đề trái cây cho loạt kỵ sĩ Kamen Riders và Gen Urobuchi của loạt phim với tư cách là nhà văn chính của bộ truyện. Phần thứ ba trong loạt phim Super Hero Taisen, , đánh dấu kỷ niệm 15 năm Heisei Kamen Rider và xoay quanh cuộc xung đột giữa 15 Heisei Rider và 15 Showa Rider với Kamen Rider F15 cùng sự xuất hiện của ToQgers và Kyoryugers. Nó cũng đánh dấu sự khởi đầu của một Haruyasumi Gattai Supesharu hàng năm (春休み Spring, Spring Break Combined Special) liên quan đến mỗi năm Kamen Rider hợp tác với đội Super Sentai hiện tại trong một câu chuyện trong bộ phim Siêu anh hùng hiện tại. Gaim được theo dõi vào năm 2014 bởi Kamen Rider Drive - Kamen Rider đầu tiên kể từ Kamen Rider Black RX sử dụng ô tô thay vì xe máy. Phần Super Hero Taisen thứ tư, , ​​đánh dấu lần xuất hiện trực tiếp đầu tiên của Kamen Rider 3 sau manga Shōwa Kamen Rider. Kamen Rider Ghost được giới thiệu vào năm 2015. Năm 2016, bộ Kamen Rider đã kỷ niệm 45 năm thành lập và Toei đã phát hành bộ phim Kamen Rider 1 vào ngày 26 tháng 3 năm 2016.\n\nVào năm 2017, Toei Company cho ra mắt Kamen Rider Amazons được phát triển từ Kamen Rider Amazon, tăm tối và nó không dành cho đối tượng là trẻ em nữa với sự xuất hiện của hai nhân vật chính Mizusawa Haruka (Kamen Rider Amazon Omega) và Takayama Jin (Kamen Rider Amazon Alpha).\n\nKamen Rider Ex-Aid được giới thiệu vào năm 2016 và là bộ Rider đầu tiên có một nhân vật - Kiriya Kujo - henshin thành xe máy của Rider. Một bộ phim có tên đã được công bố vào ngày 10 tháng 12 năm 2016, với nhân vật gốc của Bandai Namco Entertainment do Namco tạo ra trước khi sáp nhập với Bandai vào năm 2006 , Pac-Man. \n\nSau tập cuối của Ex-Aid, Kamen Rider Build được công chiếu vào ngày 3 tháng 9 năm 2017. Trong 1 cuộc bầu chọn với sự tham gia của 10000 người trên khắp thế giới trong khoảng từ 25-31/12/2019, Build đã xuất sắc dành vị trí số 1, chỉ hơn W 0.03 điểm. Build cũng được bầu chọn là series hay nhất Heisei Phase 2\n\nLoạt phim thứ 20 cũng là cuối cùng của kỷ nguyên Heisei - Kamen Rider Zi-O - kỷ niệm 20 năm kỷ nguyên Heisei, được công chiếu vào ngày 2 tháng 9 năm 2018. Vào ngày 22 tháng 12 năm 2018, một bộ phim kỷ niệm tất cả các kỵ sĩ của thời đại Heisei có tựa đề Kamen Rider Heisei Generations Forever được công chiếu tại các rạp chiếu phim Nhật Bản.\n\nBắt đầu từ 1/9/2019, Kamen Rider Zero-One lên sóng bắt đầu thế hệ thứ 3 của loạt phim Kamen Rider - Reiwa Rider. Với sự thay đổi về nội dung và hình ảnh, thời kì mới này sẽ tiếp tục sự phát triển của Kamen Rider Series sau khi thời kì Bình Thành kết thúc. Series đầu tiên của thời Reiwa cũng là series đầu tiên lấy chủ đề AI - trí tuệ nhân tạo.Nối tiếp là kamen rider saber\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nVào năm 1975 - 1976, Công ty Tungstar tại Đài Loan đã sản xuất một loạt Super Riders dựa trên phiên bản Nhật.\n\n\n\n\nVào năm 1995, Saban đã sản xuất loạt Masked Rider đầu tiên của Mỹ sau khi thành công khi chuyển thể Super Sentai thành Power Rangers và Metal Hero Series (VR Troopers và Beetleborgs). Năm 2009, một bộ phim mới, được sản xuất bởi Michael và Steve Wang, đã được phát sóng: , được chuyển thể từ Kamen Rider Ryuki. Mặc dù nó đã bị hủy trước khi kết thúc hoạt động hợp tác, nó đã giành giải Emmy đầu tiên cho Điều phối diễn viên đóng thế xuất sắc tại Lễ trao giải Emmy lần thứ 37.\n\nNăm 1975, Chaiyo Productions đã thực hiện một bộ phim Rider không chính thức mang tên Hanuman and the Five Riders, sử dụng các cảnh quay gốc về nhân vật Hanuman của Chaiyo, được ghép với các cảnh quay từ bộ phim \"Five Riders vs. King Dark\". Tuy nhiên, Chaiyo đã tiếp tục sản xuất mà không có sự cho phép của Toei do đó tính hợp pháp của bộ phim là không rõ ràng.\n\nCũng như đối với Super Sentai, hầu hết các loạt phim Kamen Rider đều được cộng đồng mạng phụ đề tiếng Việt và đăng tải trên internet vi phạm bản quyền công khai. BH Media (BH Kids) là đơn vị vi phạm bản quyền khi công khai đăng phim lên youtube và chặn IP Nhật Bản nhằm tránh bị Toei phát hiện; không chỉ vậy BH Kids còn lấy bản sub của các nhóm fansub để thực hiện thuyết minh cho những tập phim trên youtube trái phép. \n\nMột số loạt phim của Kamen Rider được chiếu trên kênh VTC9 - Let's Viet đều thuyết minh từ bản lồng tiếng của Thái Lan, điển hình như Kamen Rider Kiva dưới tựa\nđề là \"Cuộc chiến quái vật\", Kamen Rider Den-O với tên gọi \"Con tàu vượt thời gian\".\n\nHiện nay, một số phim của loạt phim Kamen Rider đã được Ứng dụng POPS mua bản quyền chính thức từ Toei Company và chiếu độc quyền trên các ứng dụng của POPS. \n\nHầu hết các Rider trong bộ phim thuộc thời kì Shōwa đều có hình dáng châu chấu (dế). Áo giáp với hình dáng cặp mắt to như châu chấu (dế) sớm trở thành biểu tượng đi cùng các Kamen Rider. Trong thời kì Heisei có sự bùng nổ các kiểu côn trùng khác và một vài sự kiện với các chủ đề về các loài động vật, các ký tự Hy Lạp, card thay đổi trang phục, và các dụng cụ âm thanh biến hình.\n\nCuộc chiến về kỹ thuật làm phim giữa các phần của Kamen Rider còn sót lại những khẩu hiệu như \"Rider Kick\" trở nên nổi tiếng như là dấu ấn chiêu thức cho các Kamen Rider. Mặc dù không có Kamen Rider nào thuộc thế hệ Heisei trước Kamen Rider Kabuto có đòn kết liễu mang tên Rider Kick, nhưng khẩu hiệu vẫn đính kèm cho từng phần của phim Kamen Rider. Ngoài ra còn các khẩu hiệu khác như Rider Chop, Rider Punch, Rider Slash, Rider Shoot và Rider Sting.\n\nThương hiệu Kamen Rider đã được nhại lại trong và ngoài Nhật Bản. Thường là nhại lại tư thế Kamen Rider henshin . Trong các trò chơi video, Skullomania (từ Street Fighter) và May Lee (từ The King of Fighters) là những ví dụ về nhại lại Kamen Rider. Trong anime, các ví dụ bao gồm Fair, sau đó là Partly Piggy, My-HiME (và phần tiếp theo của nó, My Otome), Dragon Ball Z và Franken Fran như một sự nhại lại hoặc tôn kính. Trong sê-ri Crayon Shin-chan, nhân vật tiêu đề tương tác với Kamen Riders trong các sản phẩm đặc biệt. Thám tử Conan có một bộ phim truyền hình định kỳ mà các chàng trai thám tử thích xem, Kamen Yaiba. Trong One Punch Man, Hero Class Mum Rider là một kẻ nhại lại, là một người đàn ông bình thường trong thế giới của những siêu nhân, đi xe đạp chứ không phải là một chiếc xe máy. Tuy nhiên, bất chấp điểm yếu của mình, anh ta cực kỳ anh hùng và hành động của anh ta tạo thành một điểm đối lập với quan niệm nhân vật nhại lại của anh ta. Trong hành động trực tiếp, nhại lại bao gồm \"Kamen Renaider\" của Takuya Kimura và Shingo Katori của SMAP, một bản nhại của Ryuki; \"Kamen Zaiber\", nhại lại bản gốc; một bản nhại của Riderman trên phim trường của Kamen Rider Kuuga. Akimasa Nakamura đặt tên cho hai trẻ vị thành niên Các hành tinh để vinh danh sê-ri: 12408 Fujioka cho nam diễn viên Hiroshi Fujioka, được biết đến với vai diễn Takeshi Hongo / Kamen Rider 1, và 12796 Kamenrider cho chính bộ phim.Một bộ phim hài hước về Kamen Rider được sản xuất năm 1988 mang tên Kamen Norider.\n\n\n\n\n"}
{"id": "269829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269829", "title": "Ceclavín", "text": "Ceclavín\n\nCeclavín là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2115 người.\n"}
{"id": "269830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269830", "title": "Cedillo", "text": "Cedillo\n\nCedillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2008 (INE), đô thị này có dân số là 518 người.\n\nCedillo ha tenido las siguientes cifras de población a lo largo de su historia:\n"}
{"id": "269831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269831", "title": "Cilleros", "text": "Cilleros\n\nCilleros là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1962 người.\n"}
{"id": "269832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269832", "title": "Conquista de la Sierra", "text": "Conquista de la Sierra\n\nConquista de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 220 người.\n"}
{"id": "269833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269833", "title": "Coria, Cáceres", "text": "Coria, Cáceres\n\nCoria là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 12947 người.\n"}
{"id": "269834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269834", "title": "Đảo Nørrejysk", "text": "Đảo Nørrejysk\n\nĐảo Nørrrejysk tức \"Đảo Bắc Jutland\" (tiếng Đan Mạch: \"Nørrejyske Ø\"), là đảo cực bắc của Đan Mạch, nằm sát ngay phía bắc bán đảo Jutland. Với diện tích 4.685 km, đây là đảo có diện tích lớn thứ nhì Đan Mạch, sau đảo Zealand (không kể đảo Greenland) Đảo Nørrejyske có 289.517 dân (ngày 1.1.2007).\n\nTrước kia, vùng đất này là một phần của bán đảo Jutland vì nó nối liền với Jutland bằng mũi đất hẹp Agger Tange. Ngày 3.2.1825, một trận bão lụt từ Bắc Hải đã cắt mất mũi đất cát Agger Tange, biến mũi đất cát đó thành 1 kênh và biến nơi đây thành 1 đảo. Năm 1877, kênh Agger lại lấp đầy cát, nhưng kênh chia cắt hiện nay là kênh Thyborøn xế xuống phía nam hình thành bởi trận bão lụt năm 1862.\n\nTrước kia, đảo Nørrejyske chia thành 3 thị xã là:\n\nTừ 1.1.2007, khi có cuộc cải cách hành chính, thì Đảo Nørrejyske cùng với Himmerland, đảo Mors và đảo Læsø thuộc Vùng Bắc Jutland, 1 vùng ít dân nhất trong 5 vùng hành chính của Đan Mạch.\n\n"}
{"id": "269835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269835", "title": "Deleitosa", "text": "Deleitosa\n\nDeleitosa là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 833 người.\n"}
{"id": "269836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269836", "title": "El Torno", "text": "El Torno\n\nEl Torno là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 938 người.\n"}
{"id": "269837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269837", "title": "Eljas", "text": "Eljas\n\nEljas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1081 người.\n"}
{"id": "269838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269838", "title": "Cáceres, Tây Ban Nha", "text": "Cáceres, Tây Ban Nha\n\nCáceres là thủ phủ của tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha (xem). Theo điều tra dân số năm 2007 đô thị này có dân số là 91.606 người (88.245 người năm 2004 và 90.750 năm 2006).\n\n \n"}
{"id": "269839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269839", "title": "Escurial", "text": "Escurial\n\nEscuriallà một làng thuộc tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269840", "title": "Fresnedoso de Ibor", "text": "Fresnedoso de Ibor\n\nFresnedoso de Ibor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 338 người.\n"}
{"id": "269841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269841", "title": "Galisteo, Cáceres", "text": "Galisteo, Cáceres\n\nGalisteo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2001 người.\n"}
{"id": "269842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269842", "title": "Garciaz", "text": "Garciaz\n\nGarciaz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 902 người.\n"}
{"id": "269843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269843", "title": "Garganta la Olla", "text": "Garganta la Olla\n\nGarganta la Olla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1152 người.\n"}
{"id": "269844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269844", "title": "Gargantilla", "text": "Gargantilla\n\nGargantilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 450 người.\n"}
{"id": "269845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269845", "title": "Garrovillas de Alconétar", "text": "Garrovillas de Alconétar\n\nGarrovillas de Alconétar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2372 người.\n"}
{"id": "269846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269846", "title": "Garvín", "text": "Garvín\n\nGarvín là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 109 người.\n"}
{"id": "269847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269847", "title": "Guadalupe, Cáceres", "text": "Guadalupe, Cáceres\n\nGuadalupe là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269848", "title": "Guijo de Galisteo", "text": "Guijo de Galisteo\n\nGuijo de Galisteo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1513 người.\n"}
{"id": "269849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269849", "title": "Guijo de Granadilla", "text": "Guijo de Granadilla\n\nGuijo de Granadilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 645 người.\n"}
{"id": "269850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269850", "title": "Guijo de Santa Bárbara", "text": "Guijo de Santa Bárbara\n\nGuijo de Santa Bárbara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 429 người.\n"}
{"id": "269851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269851", "title": "Herguijuela", "text": "Herguijuela\n\nHerguijuela là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 351 người.\n"}
{"id": "269852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269852", "title": "Hernán-Pérez", "text": "Hernán-Pérez\n\nHernán-Pérez là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 516 người.\n"}
{"id": "269853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269853", "title": "Herrera de Alcántara", "text": "Herrera de Alcántara\n\nHerrera de Alcántara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 293 người.\n"}
{"id": "269854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269854", "title": "Herreruela", "text": "Herreruela\n\nHerreruela là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 397 người.\n"}
{"id": "269855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269855", "title": "Hervás", "text": "Hervás\n\nHervás là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.\n\nDân số 3.839 người năm 2005. Cách 120 km từ Cáceres và 90 km từ Salamanca. Đây là thủ phủ của vùng thung lũng sông Ambroz.\n\nTheo INE (Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha):\n"}
{"id": "269856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269856", "title": "Hinojal", "text": "Hinojal\n\nHinojal là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 431 người.\n"}
{"id": "269857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269857", "title": "Holguera", "text": "Holguera\n\nHolguera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 748 người.\n"}
{"id": "269858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269858", "title": "Hoyos", "text": "Hoyos\n\nHoyos là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 988 người.\n"}
{"id": "269859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269859", "title": "Huélaga", "text": "Huélaga\n\nHuélaga là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 191 người.\n"}
{"id": "269860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269860", "title": "Ibahernando", "text": "Ibahernando\n\nIbahernando là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 591 người.\n"}
{"id": "269861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269861", "title": "Jaraicejo", "text": "Jaraicejo\n\nJaraicejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 616 người.\n"}
{"id": "269862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269862", "title": "Jarandilla de la Vera", "text": "Jarandilla de la Vera\n\nJarandilla de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3080 người.\n"}
{"id": "269863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269863", "title": "Jaraíz de la Vera", "text": "Jaraíz de la Vera\n\nJaraíz de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 6833 người.\n"}
{"id": "269864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269864", "title": "Jarilla (Cáceres)", "text": "Jarilla (Cáceres)\n\nJarilla là một công xã trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "269865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269865", "title": "La Aldea del Obispo", "text": "La Aldea del Obispo\n\nLa Aldea del Obispo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 368 người.\n"}
{"id": "269866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269866", "title": "La Cumbre, Cáceres", "text": "La Cumbre, Cáceres\n\nLa Cumbre là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1023 người.\n"}
{"id": "269867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269867", "title": "La Garganta", "text": "La Garganta\n\nLa Garganta là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 530 người.\n"}
{"id": "269868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269868", "title": "La Pesga", "text": "La Pesga\n\nLa Pesga là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1162 người.\n"}
{"id": "269869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269869", "title": "Logrosán", "text": "Logrosán\n\nLogrosán là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "269870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269870", "title": "Losar de la Vera", "text": "Losar de la Vera\n\nLosar de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3144 người.\n"}
{"id": "269871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269871", "title": "Madrigal de la Vera", "text": "Madrigal de la Vera\n\nMadrigal de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1734 người.\n"}
{"id": "269872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269872", "title": "Madrigalejo", "text": "Madrigalejo\n\nMadrigalejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2075 người.\n"}
{"id": "269873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269873", "title": "ABU Robocon 2005", "text": "ABU Robocon 2005\n\nRobocon Bắc Kinh 2005 là lần tổ chức thứ tư của cuộc thi đấu rô bốt quốc tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương - ROBOCON. Năm 2005, Trung Quốc đăng cai tổ chức vòng chung kết cuộc thi này tại thủ đô Bắc Kinh. Sau 4 ngày tranh giải đội tuyển đến từ Nhật Bản đã giành chức vô địch. Giải nhì thuộc về Trung Quốc. Giải ba thuộc về Trung Quốc và Hồng Kông.\n\nTrường Thành là một trong những kiến trúc xây dựng hoành tráng nhất trên thế giới. Di tích cổ xưa này đã không chỉ là một di sản văn hoá nổi bật của Trung Quốc mà còn là nơi du lịch hấp dẫn nổi tiếng thế giới. Du khách nước ngoài tới Trung Quốc thường cho rằng chuyến du lịch sẽ chưa hoàn hảo nếu chưa tới trường thành, nơi đó chính là một biểu tượng của nền văn minh Trung Hoa cổ xưa và là một minh chứng cho sức mạnh của con người có thể tạo nên diện mạo của thế giới. Có một câu ngạn ngữ của Trung Quốc rằng: \"Bất đáo trường thành phi hảo hán\", vậy thì chúng ta hãy cùng vượt lên tháp của trường thành và thắp sáng ngọn lửa thiêng.\n\nRobot tham dự cuộc thi phải lên trường thành và bỏ những quả bóng nhiên liệu vào năm ngọn đuốc và bốn đài lửa. Thời gian cho mỗi trận đấu là 3 phút.\n\n\n\n"}
{"id": "269874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269874", "title": "Madroñera", "text": "Madroñera\n\nMadroñera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2910 người.\n"}
{"id": "269875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269875", "title": "Malpartida de Cáceres", "text": "Malpartida de Cáceres\n\nMalpartida de Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 4368 người năm 2004.\n"}
{"id": "269876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269876", "title": "Malpartida de Plasencia", "text": "Malpartida de Plasencia\n\nMalpartida de Plasencia là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4410 người.\n"}
{"id": "269877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269877", "title": "Marchagaz", "text": "Marchagaz\n\nMarchagaz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 269 người.\n"}
{"id": "269879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269879", "title": "Membrío", "text": "Membrío\n\nMembrío là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 880 người.\n\n"}
{"id": "269880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269880", "title": "Mata de Alcántara", "text": "Mata de Alcántara\n\nMata de Alcántara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 320 người.\n"}
{"id": "269881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269881", "title": "Mesas de Ibor", "text": "Mesas de Ibor\n\nMesas de Ibor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 204 người.\n"}
{"id": "269882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269882", "title": "Miajadas", "text": "Miajadas\n\nMiajadas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 10107 người.\n"}
{"id": "269883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269883", "title": "Millanes", "text": "Millanes\n\nMillanes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 246 người.\n"}
{"id": "269884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269884", "title": "Mohedas de Granadilla", "text": "Mohedas de Granadilla\n\nMohedas de Granadilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1061 người.\n"}
{"id": "269885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269885", "title": "Monroy", "text": "Monroy\n\nMonroy là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1.001 người.\n"}
{"id": "269888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269888", "title": "Montehermoso", "text": "Montehermoso\n\nMontehermoso là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5668 người.\n"}
{"id": "269889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269889", "title": "Montánchez", "text": "Montánchez\n\nMontánchez là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Cao 702 mét trên mực nước biển. Dân số khoảng 2.000 người. .\n\nThe town sits in the Sierra de Montánchez, a small mountain range on the plains of Extremadura. Its elevated position has earned it the nickname \"the balcony of Extremadura\".\n\nThe town's economy relies principally on agriculture. It is one of the main centres in Spain for the production of jamon iberico, and also produces wine.\n\n"}
{"id": "269890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269890", "title": "Morcillo", "text": "Morcillo\n\nMorcillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 437 người.\n"}
{"id": "269891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269891", "title": "Navaconcejo", "text": "Navaconcejo\n\nNavaconcejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2081 người.\n"}
{"id": "269892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269892", "title": "Navalmoral de la Mata", "text": "Navalmoral de la Mata\n\nNavalmoral de la Mata là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 17145 người.\n"}
{"id": "269893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269893", "title": "Navas del Madroño", "text": "Navas del Madroño\n\nNavas del Madroño là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1661 người.\n"}
{"id": "269894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269894", "title": "Navezuelas", "text": "Navezuelas\n\nNavezuelas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 740 người.\n\n= Xem thêm =\n"}
{"id": "269895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269895", "title": "Oliva de Plasencia", "text": "Oliva de Plasencia\n\nOliva de Plasencia là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 252 người.\n"}
{"id": "269896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269896", "title": "Palomero", "text": "Palomero\n\nPalomero là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 498 người.\n"}
{"id": "269897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269897", "title": "Pasarón de la Vera", "text": "Pasarón de la Vera\n\nPasarón de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 725 người.\n"}
{"id": "269898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269898", "title": "Pedroso de Acim", "text": "Pedroso de Acim\n\nPedroso de Acim là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 111 người.\n"}
{"id": "269900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269900", "title": "Peraleda de San Román", "text": "Peraleda de San Román\n\nPeraleda de San Román là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 352 người.\n"}
{"id": "269901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269901", "title": "Peraleda de la Mata", "text": "Peraleda de la Mata\n\nPeraleda de la Mata là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1521 người.\n"}
{"id": "269902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269902", "title": "Perales del Puerto", "text": "Perales del Puerto\n\nPerales del Puerto là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 992 người.\n"}
{"id": "269903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269903", "title": "Pescueza", "text": "Pescueza\n\nPescueza là một thị trấn trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 167 người.\n"}
{"id": "269904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269904", "title": "Cuộc tấn công Ba Lan (1939)", "text": "Cuộc tấn công Ba Lan (1939)\n\nCuộc tấn công Ba Lan 1939 – được người Ba Lan gọi là Chiến dịch tháng Chín (\"Kampania wrześniowa\"), Chiến tranh vệ quốc năm 1939 (\"Wojna obronna 1939 roku\"); người Đức gọi là Chiến dịch Ba Lan (\"Polenfeldzug\") hoặc bí danh Kế hoạch Trắng (\"Fall Weiss\") – là một sự kiện quân sự mở đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, diễn ra vào ngày 1 tháng 9 năm 1939 khi Đức Quốc xã bất ngờ tấn công Ba Lan. Ngày 17 tháng 9 năm 1939, đến lượt Hồng quân Liên Xô cho quân tiến vào miền Đông Ba Lan, nhưng không giao chiến nhiều. Ngoài ra còn có một lực lượng nhỏ Slovakia, đồng minh của Đức, tham chiến. Chiến thắng quyết định trong cuộc tấn công này đã thể hiện sức chiến đấu hiệu quả của lực lượng \"Wehrmacht\" của nền Đệ tam Đế chế Đức.\n\nSự kiện Đức tấn công Ba Lan là điểm khởi phát cuộc Đại chiến Thế giới lần thứ hai, lôi kéo Pháp và các nước đồng minh của Ba Lan như Anh, Úc và New Zealand tuyên chiến với Đức vào ngày 3 tháng 9 năm 1939, sau đó là Nam Phi, Canada và nhiều nước khác. Tuy vậy, Anh và Pháp dù đã tuyên chiến với Đức, vẫn không chi viện đáng kể gì và để mặc Ba Lan chống đỡ quân Đức (Xem Cuộc chiến tranh kỳ quặc).\n\nSau sự kiện Gleiwitz ngày 31 tháng 8 năm 1939, ngày 1 tháng 9, quân Đức tiến đánh Ba Lan từ các hướng bắc, nam và tây. Do phải dàn mỏng ra trên toàn tuyến biên giới, quân Ba Lan nhanh chóng phải rút lui về hướng đông. Sau khi thắng trận Bzura, quân Đức giành được ưu thế quyết định trên chiến trường. Quân Ba Lan bắt đầu rút lui về hướng đông nam, theo một kết hoạch từ trước nhằm bảo vệ tuyến phòng thủ dọc theo khu vực đầu cầu Romania, nơi quân Ba Lan hy vọng nhận được cứu viện từ lực lượng Đồng Minh để phản công. Ngày 17 tháng 9 năm 1939, Hồng quân tràn lên tấn công Ba Lan từ phía đông. Quân Liên Xô tiến công để thực thi thỏa thuận trong Hiệp ước Xô-Đức, theo đó Liên Xô được quyền giành lại những lãnh thổ mà Ba Lan đã chiếm của họ trong Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921). Phải đối mặt với một mặt trận thứ hai, chính phủ Ba Lan quyết định việc phòng thủ khu vực đầu cầu Romania không còn khả thi nữa, và quyết định di tản toàn bộ binh lính sang nước România trung lập. Tới 1 tháng 10, quân Đức đã hoàn thành chiếm đóng Ba Lan, mặc dù Chính phủ Ba Lan không tuyên bố đầu hàng. Một phần lực lượng bộ binh và không quân Ba Lan được di tản sang România và Hungary, rất nhiều người trong số này sau đó gia nhập Đạo quân Ba Lan phía Tây, nằm trong lực lượng đồng minh Pháp, lãnh thổ ủy trị Syria, và Vương quốc Anh.\n\nNgày 27 tháng 9 năm 1939, thủ đô Warszawa của Ba Lan chính thức bị quân Đức chiếm. Ngày 6 tháng 10 năm 1939, cuộc tấn công Ba Lan chấm dứt, lãnh thổ Ba Lan đã bị chiếm giữ bởi Đức Quốc xã, trong khi các vùng phía Đông được trả về cho Liên Xô. Tuy vậy người Ba Lan tiếp tục tiến hành kháng chiến và đóng góp cho các chiến dịch quân sự của phía Đồng minh trong suốt cuộc Đại chiến thế giới. Đức cai trị Ba Lan thông qua một viên Toàn quyền người Đức, người Ba Lan gốc Do Thái bị truy quét dữ dội cho tới khi Đức mất Ba Lan bởi sự phản công của Liên Xô năm 1944. Trong suốt thời gian bị chiếm đóng, Ba Lan mất hơn 20% dân số, cuộc chiến tranh này cũng đánh dấu sự kết thúc của nền Cộng hòa Ba Lan lần thứ hai. Chiến thắng chóng vánh của quân Đức trong cuộc tiến công này đã đặt tiền đề cho thuật ngữ \"Blitzkrieg\" (\"Chiến tranh Chớp nhoáng\") chỉ đường lối chiến tranh của nước Đức thời ấy xuất hiện trong từ điển tiếng Anh.\n\nNgày 30 tháng 1 năm 1933, Adolf Hitler và Đảng Quốc xã lên nắm quyền tại nước Đức. Nước Đức dần trở thành một lò lửa chiến tranh ở Châu Âu. Trong \"Mein Kampf\", Adolf Hitler đã đề ra nhiều kế hoạch lớn sau khi nắm quyền, trong đó có việc mở rộng \"\"Lebensraum\"\" (Không gian sống) bằng cách bành trướng về phía đông nước Đức, mà cụ thể sẽ là Ba Lan và Liên Xô.\n\nKhi Hitler đoạt quyền lực ở Đức vào năm 1933, chính Thủ tướng Ba Lan Pilsudski đã chủ trương liên minh với Pháp để chống lại Đức, thế nhưng Pháp lại tỏ ra thờ ơ . Sự từ chối hợp tác của Pháp có thể coi là một trong những lí do khiến Ba Lan quyết định đàm phán với người Đức Lo lắng về căng thẳng gia tăng giữa Đức quốc xã và Liên Xô cũng như lo sợ trở nên quá phụ thuộc vào các cường quốc châu Âu khác như Pháp, thủ tướng Ba Lan là Pilsudski đã quyết định cân bằng mối quan hệ với Liên Xô và Đức. Từ ngày 25 tháng 7 năm 1932, Ba Lan đã ký một hiệp ước không xâm phạm với Liên Xô. Ngày 26 tháng 1 năm 1934, Ba Lan cũng đã ký một Hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau với Đức \"Ba Lan đã trở thành quốc gia đầu tiên thành lập liên minh với Đức Quốc xã\".\n\nQuan hệ của Ba Lan với Đức và Liên Xô trong nhiệm kỳ của Pilsudski là khá trung lập. Hitler đã liên tục đề nghị một liên minh Đức-Ba Lan chống lại Liên Xô, nhưng Piłsudski đã từ chối . Ngay trước khi qua đời, Piłsudski đã căn dặn Józef Beck tiếp tục duy trì quan hệ trung lập với Đức . Nhưng sau cái chết của Jozef Pilsudski, Ba Lan được lãnh đạo bởi các tướng lĩnh từ Quân đoàn Ba Lan đã chiến đấu chống Nga trong Thế chiến thứ nhất, do vậy chính sách của Ba Lan dần chuyển sang thân thiện với Đức Quốc xã và đối đầu với Liên Xô.\n\nNăm 2019, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã cáo buộc Ba Lan thông đồng với Hitler trong giai đoạn trước Thế chiến 2: \"\"Họ về cơ bản thông đồng với Hitler. Điều này rất rõ ràng qua các tài liệu, tài liệu lưu trữ\"\". Jozef Lipski, đại sứ Ba Lan tại Đức nhiệm kỳ 1934-1939, đã hứa rằng Ba Lan sẽ \"dựng tượng Hitler ở Warsaw\" (thủ đô Ba Lan) nếu ông ta thực hiện việc truy bắt và đưa tất cả người Do Thái đến châu Phi. Đáp lại, Hitler cũng đã tư vấn cho Ba Lan là nước này chỉ nên bắt đầu hành động (chiếm đất của Tiệp Khắc) \"\"sau khi người Đức đã chiếm Sudetenland\"\". Vào ngày 20 tháng 9 năm 1938, đại sứ Jozef Lipsky đã báo cáo với Bộ trưởng Ngoại giao Ba Lan Jozef Beck rằng có thể tin được Hitler trong việc cả 2 cùng xâm chiếm Tiệp Khắc: \"“Trong trường hợp xảy ra xung đột giữa Ba Lan và Tiệp Khắc vì lợi ích của chúng ta (Ba Lan) tại Teschen, Đức sẽ đứng về phía Ba Lan”\".\n\nNăm 1938, sau Hiệp ước Munich ký với Anh-Pháp, Đức đem quân tiêu diệt Tiệp Khắc. Trước tình hình đó, Ba Lan đã đem quân xâm chiếm vùng Teschen của Tiệp Khắc, vùng lãnh thổ mà họ đã có tranh chấp với Tiệp Khắc năm 1919. Đây là vùng lãnh thổ có đông người Ba Lan sinh sống, và những người địa phương gốc Ba Lan đã hoan nghênh sự chiếm đóng này. Ba Lan đã chiếm của Tiệp Khắc gần 1.700 kilômét vuông chung quanh Teschen với 228.000 dân, trong số này có 133.000 người Séc. Đức chấp thuận để Ba Lan chiếm vùng Teschen, khiến nhiều người Tiệp Khắc về sau đã căn cứ vào sự việc này để cáo buộc chính phủ Ba Lan đã đồng lõa với quân xâm lược Đức Quốc xã, ngược lại chính phủ Ba Lan đã liên tục phủ nhận điều này..\n\nTuy nhiên sau đó, mối quan hệ giữa Đức và Ba Lan ngày càng xấu đi nhất là sau khi sức mạnh quân sự của Đức Quốc Xã ngày càng gia tăng. Đức muốn thiết lập một đường biên giới mới với Ba Lan nhằm đưa vùng Đông Phổ bị tách rời khỏi nước Đức bởi \"Hành lang Ba Lan\" trở lại, ngoài ra còn muốn giành quyền kiểm soát thành phố Danzig. Danzig là vùng đất của Đế quốc Đức trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhưng do Đức thua trận nên vùng này thuộc quyền quản lý của Hội Quốc Liên. Tuy nhiên, từ đầu thập niên 1930, các cuộc tranh chấp và xô xát diễn ra ngày càng thường xuyên giữa người Đức và người Ba Lan sống tại đây.\nNăm 1938, Đức ngày càng đưa ra cho Ba Lan nhiều yêu sách về vùng Danzig trong đó có việc xây dựng một tuyến đường sắt nối Đông Phổ và phần còn lại của nước Đức, băng ngang qua hành lang Ba Lan. Nhưng chính phủ Ba Lan đã từ chối các yêu sách này vì không tin tưởng vào Đức Quốc xã cũng như lo sợ sẽ chịu chung số phận với Tiệp Khắc. Tuy nhiên, Ba Lan biết rằng không thể đơn phương chống lại Đức nên đã cầu viện đến sự giúp đỡ của Anh và Pháp. Anh và Pháp vào thời điểm đó vẫn tiếp tục đeo đuổi chính sách thoả thiệp với Đức nhằm tránh một cuộc chiến tranh mới có thể xảy ra. Nhưng trước sức ép chính trị dữ dội cộng với những lo sợ trước sự bành trướng của Đức nên lãnh đạo của hai nước này đã quyết định cô lập Đức bằng cách tạo ra một khối liên minh với các nước ở Đông Âu như Ba Lan, Latvia, Estonia, România. Ngày 31 tháng 3 năm 1939, Thủ tướng Anh Neville Chamberlain ra tuyên bố về sự đảm bảo của cả Anh và Pháp đối với nền độc lập Ba Lan.\nHành động này của nước Anh đã khiến Hitler vô cùng giận dữ và mối quan hệ thân thiện giữa Đức và Ba Lan chính thức kết thúc vào ngày 28 tháng 4 năm 1939 khi Đức tuyên bố xoá bỏ hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau đã được ký vào năm 1934. Ngoài ra, các điều khoản trong Hiệp ước Hải quân London năm 1935 với Anh cũng theo đó mà tan vỡ.\n\nNgày 10 tháng 5, hiệp định tương trợ Pháp-Ba Lan được ký kết. Sau đó, ngày 25 tháng 8, hiệp định tương trợ lẫn nhau giữa Anh và Ba Lan ra đời. Cuộc đàm phán an ninh giữa Anh-Pháp với Liên Xô nhằm đối phó với Đức bị trì hoãn và kéo dài mà không thu được kết quả do sự nghi kỵ lẫn nhau giữa các bên, đặc biệt là thái độ lừng chừng của Anh. Trong khi đó, Đức rốt ráo tìm kiếm một hiệp ước bất tương xâm với Liên Xô. Kết quả Hiệp ước Xô-Đức được ký kết ngày 23 tháng 8 tại Moskva, trong đó Liên Xô chấp nhận đóng vai trò trung lập trong cuộc xung đột Đức-Ba Lan đổi lại những quyền lợi ở Đông Âu và vùng Baltic (bao gồm việc thu hồi vùng Tây Belarus, tây Ucraina và xác định ảnh hưởng của Nga ở Phần Lan, Estonia, Litva, Latvia, Bessarabia)\n\nNgày 29 tháng 8, tối hậu thư của Đức được giao cho Ba Lan với yêu sách đòi Danzig trở lại và xoá bỏ \"hành lang Ba Lan\". Chính phủ Ba Lan đã thẳng thừng từ chối.\n\nNgày 30 tháng 8, Hải quân Ba Lan tiến hành Chiến dịch Peking, di tản hạm đội của mình đến Anh để tránh bị hải quân Đức bao vây phong tỏa. Cùng ngày, Thống chế Ba Lan Edward Rydz-Śmigły ra lệnh tổng động viên quân đội. Tuy nhiên, dưới sức ép của Pháp vốn vẫn hy vọng vào một giải pháp ngoại giao, ông phải thu hồi lệnh trên, không biết rằng Đức đã hoàn thành tổng động viên và tập trung quân để đánh vào Ba Lan. Đêm 31 tháng 8, quân Đức dàn cảnh \"sự kiện Gleiwitz\" theo đó \"quân Ba Lan\" tấn công vào trạm phát thanh tại thành phố biên giới Gleiwitz thuộc Thượng Silesia.\n\nNgày 31 tháng 8, Hitler ra mật lệnh tấn công vào rạng sáng ngày 1 tháng 9. 4 giờ 45 phút sáng ngày 1 tháng 9, Đức chính thức mở màn cuộc tấn công. Vì lệnh hoãn tổng động viên khi trước, Ba Lan chỉ có thể tập trung được 70% lực lượng dự kiến, và nhiều đơn vị của họ vẫn còn đang trên đường di chuyển hoặc chưa tập kết tại các vị trí tiền tiêu định sẵn.\n\nQuan hệ giữa Ba Lan và Nga vô cùng xấu kể từ khi Ba Lan giành độc lập. Với sự sụp đổ của Đế chế Nga và Đế chế Đức trong Thế chiến 1, hầu như tất cả các nước nhỏ ở Đông Âu đã phát động chiến tranh để tranh giành nhau lãnh thổ: Romania đánh nhau với Hungary để giành Transylvania, Nam Tư đánh nhau với Ý để giành Rijeka, Ba Lan đánh nhau với Tiệp Khắc để giành Cieszyn Silesia, đánh với Đức để chiếm Poznań và Đông Galicia. Không chỉ đánh nhau với Tiệp Khắc và Đức để giành lãnh thổ, Ba Lan còn muốn đánh nhau với nước Nga. Chính phủ Ba Lan muốn tái lập lãnh thổ mà Đế chế Ba Lan thời cực thịnh từng có vào thế kỷ 16, khi đó Ba Lan đã đánh chiếm và đô hộ các vùng đất Bạch Nga và Tiểu Nga (nay là Belarus và Ukraina). Được sự hậu thuẫn của Anh, Pháp, Hoa Kỳ (về sau có cả Đức) trong mục đích tiêu diệt nước Nga Xô viết, Chính quyền Ba Lan сho rằng thời gian lộn xộn do nội chiến ở Nga là cơ hội lý tưởng để đánh chiếm Belarus và Ukraina. Trong khi đó, Lenin có mong muốn truyền bá chủ nghĩa cộng sản tới Tây Âu, và Ba Lan là một chướng ngại mà nước Nga Xô viết sẽ phải vượt qua để cung cấp hỗ trợ cho phong trào cộng sản ở Tây Âu. Lenin cũng muốn giành lại quyền kiểm soát các vùng lãnh thổ mà Nga bị mất vào tay Đức trong Hiệp ước Brest-Litovsk tháng 3 năm 1918.\n\nTháng 3 năm 1919, quân Ba Lan phát động tấn công vào lãnh thổ Nga trong Trận Bereza Kartuska (1919) và vượt sông Neman. Sau 1 năm chiến tranh, Hồng quân phản công và áp sát thành phố Warsawa. Trong trận Warsawa, quân đội Ba Lan dưới sự chỉ huy của Józef Piłsudski đã phản công và giành được thắng lợi Sau trận Warsawa, quân Ba Lan đã tiến hành truy kích, đẩy lùi quân Nga ra khỏi lãnh thổ và chiếm được một vùng đất rộng lớn ở phía đông của Đường Curzon (biên giới giữa 2 nước trước chiến tranh), bao gồm thành phố Vilnius, Đông Galicia (1919) bao gồm thành phố Lwów, cũng như hầu hết khu vực Volhynia. Tổng cộng, Ba Lan đã chiếm được gần 135.000 km2 lãnh thổ, lấn sâu khoảng 250 km về phía đông của đường Curzon.\n\nDo sống trong vùng lãnh thổ bị Ba Lan đánh chiếm, đã có khoảng 6 triệu người dân Belarusia và Ukraina (thuộc dân tộc Nga) phải chịu sự chiếm đóng của Ba Lan. Việc chính phủ Ba Lan thi hành chính sách đồng hóa người Belarusia và Ukraina đã thúc đẩy sự phát triển của các tổ chức dân tộc chủ nghĩa Ucraina chuyên đấu tranh chống lại sự chiếm đóng của Ba Lan\n\nKhi Hitler nắm quyền lực ở Đức vào năm 1933, chính Thủ tướng Ba Lan Pilsudski đã chủ trương liên minh với Pháp để chống lại Đức, thế nhưng Pháp lại tỏ ra thờ ơ. Sự từ chối hợp tác của Pháp có thể coi là một trong những lí do khiến Ba Lan quyết định đàm phán với người Đức Lo lắng về căng thẳng gia tăng giữa Đức quốc xã và Liên Xô cũng như lo sợ trở nên quá phụ thuộc vào các cường quốc châu Âu khác như Pháp, thủ tướng Ba Lan là Pilsudski đã quyết định cân bằng mối quan hệ với cả Liên Xô và Đức Quốc xã. Vào ngày 25 tháng 7 năm 1932, Ba Lan đã ký một hiệp ước không xâm phạm với Liên Xô. Đến ngày 26 tháng 1 năm 1934, Ba Lan và Đức đã ký Hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau Vậy là Ba Lan đã trở thành quốc gia đầu tiên liên minh với Đức Quốc xã Bản Hiệp ước Đức-Ba Lan năm 1934 được coi là một ví dụ về sự thiếu suy tính, kém nhạy bén do ảnh hưởng bởi bệnh tật (ung thư và xơ vữa động mạch) của Thủ tướng Ba Lan Józef Piłsudski, đã góp phần mở đường cho những bước đi tiếp theo của Hitler\n\nQuan hệ của Ba Lan với Đức và Liên Xô trong nhiệm kỳ của Pilsudski là khá trung lập . Hitler đã liên tục đề nghị một liên minh Đức-Ba Lan chống lại Liên Xô, nhưng Piłsudski đã từ chối. Ngay trước khi qua đời, Piłsudski đã căn dặn Józef Beck tiếp tục duy trì quan hệ trung lập với Đức.\n\nSau cái chết của thủ tướng Ba Lan là Jozef Pilsudski, Ba Lan được lãnh đạo bởi một số sĩ quan từ Quân đoàn Ba Lan đã chiến đấu chống lại Nga trong Thế chiến thứ nhất, do vậy chính sách của Ba Lan dần chuyển sang thân thiện với Đức và đối đầu với Liên Xô. Đồng thời, Ba Lan cũng ngăn cản những nỗ lực của Pháp và Tiệp Khắc để đưa Liên Xô vào một mặt trận chung chống lại nước Đức phát xít, thậm chí Ba Lan còn nuôi ý định sẽ tiếp tục tấn công Liên Xô, chiếm trọn cả Belarus và Ucraina để vươn lên thành cường quốc châu Âu. Phía Liên Xô thì luôn nung nấu ý định thu hồi lại những đất đai mà Ba Lan đã chiếm của họ..\n\nGiáo sư Michael Jabara Carley của Đại học Montreal (Canada) cho rằng: \"“Trong thập niên 1930, Ba Lan đóng vai trò của kẻ phá bĩnh. Đó là một chính thể cực hữu rất giống kiểu độc tài, bài Do Thái và có cảm tình với chủ nghĩa phát xít. Năm 1934, khi Liên Xô cảnh báo về Hitler, Ba Lan đã ký ngay một hiệp ước không xâm lược lẫn nhau với Đức ở Berlin. Vậy ai đâm sau lưng ai? Trong khi kết tội phía Liên Xô đưa quân vào \"lãnh thổ của Ba Lan\", một số sử gia phương Tây bắt đầu mắc chứng “mất trí nhớ”, và quên rằng chính các lãnh thổ này - Tây Ukraine và Tây Belarus - đã bị Ba Lan chiếm của Nga trong cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan từ năm 1919-1921. Cuộc chiến này do Ba Lan đơn phương phát động để chống lại nước Nga Xô viết - lúc đó đã tan hoang vì nội chiến”\". Ông nhấn mạnh: \"\"Cho đến năm 1939, Ba Lan đã làm tất cả những gì có thể để phá hoại các nỗ lực của Liên Xô trong việc xây dựng một liên minh chống chủ nghĩa Quốc xã, dựa trên liên minh chống Đức từ thời Thế chiến thứ 1, bao gồm Pháp, Anh, Italy và vào năm 1917 cả Mỹ... Trong các năm 1934-1935, khi Liên Xô tìm kiếm một hiệp ước tương trợ với Pháp thì Ba Lan lại cố công cản trở điều này\"\".\n\nCuối thập niên 1930, Liên Xô đã cố tạo một liên minh chống Đức với Anh quốc, Pháp và Ba Lan. Tuy nhiên các cuộc thương thảo lại tỏ ra khó khăn. Liên Xô đòi hỏi một phạm vi ảnh hưởng trải dài từ Phần Lan đến România và đã đòi hỏi hỗ trợ quân sự để chống lại không chỉ bất cứ ai tấn công họ một cách trực tiếp mà còn cả các quốc gia nằm trong phạm vi ảnh hưởng theo đề xuất của họ, đây là những điều kiện mà Anh và Pháp không thể chấp nhận. Liên Xô cũng yêu cầu quyền đi vào Ba Lan, România và các Quốc gia Baltic để chống lại Đức. Chính phủ các nước trên đã phản đối các đề nghị này của Liên Xô bởi vì, như Bộ trưởng Ngoại giao Ba Lan Józef Beck đã nói, họ sợ rằng một khi Hồng quân đã tiến vào lãnh thổ của họ thì đoàn quân này sẽ không chịu rút đi. Sau khi Ba Lan từ chối việc hợp tác với Liên Xô nhằm thành lập liên minh chống Đức, việc 2 nước có xung đột quân sự là khó tránh khỏi. Người miền tây Ukraina và tây Belarus (khi đó nằm dưới sự kiểm soát của Chính phủ Ba Lan), bao gồm chủ yếu là người gốc Nga, thì luôn mong chờ cuộc tấn công của Hồng quân để giúp họ thoát khỏi sự chiếm đóng của Ba Lan và trở về với \"Đất mẹ Nga\".\n\nSo với Ba Lan, Đức có ưu thế vượt trội về quân số, xe tăng và máy bay chiến đấu. Bộ binh Đức ngoài được huấn luyện tốt còn được cơ giới hóa hàng loạt thay thế cho việc đi bộ và các phương tiện vận chuyển thô sơ như ngựa. Hơn nữa, nhiều người lính trong quân đội Đức đã từng tham gia cuộc Nội chiến Tây Ban Nha nên tỏ ra vô cùng thiện chiến.\n\nTrước khi tấn công Ba Lan, một chiến thuật quân sự mới đã được người Đức nghiên cứu từ lâu và dự tính sẽ được áp dụng trong các cuộc chiến sắp tới là chiến thuật \"Blitzkrieg\" (Chiến tranh chớp nhoáng). Chiến thuật này dựa trên việc tập trung lực lượng tấn công cơ động mạnh, tấn công nhanh, thọc sâu, bao vây và chia cắt lực lượng đối phương bằng khối lượng xe tăng và cơ giới lớn. Đi cùng xe tăng là bộ binh cơ giới được xe thiết giáp bảo vệ tốt khỏi sức sát thương của đối phương và có vũ khí chống tăng tốt. Các đợt tấn công này còn được yểm hộ bằng không quân tấn công lớn và mạnh, nhất là các máy bay ném bom bổ nhào. Ba Lan đã trở thành nạn nhân đầu tiên của chiến thuật này, kế tiếp sau đó là Pháp và Liên Xô.\n\nĐể phục vụ cho chiến thuật chiến tranh chớp nhoáng, hàng loạt các sư đoàn thiết giáp Panzer của Đức đã được thành lập, đi cùng với đó là sự gia tăng một cách chóng mặt về số lượng và chất lượng xe tăng. Không quân Đức (\"Luftwaffe\") được xem là chìa khoá then chốt dẫn đến thành công nên cũng rất được bộ chỉ huy Đức quan tâm. Để chuẩn bị cho cuộc tấn công này, Luftwaffe đã chuẩn bị 1.180 máy bay tiêm kích hiện đại hơn hẳn các máy bay cùng loại của Ba Lan, 290 máy bay ném bom bổ nhào Ju 87 Stuka, 1100 máy bay ném bom hạng nặng (chủ yếu là Heinkel 111 và Dornier Do 17). Ngoài ra còn có 550 máy bay vận chuyển và 350 máy bay trinh sát. Không quân Đức Quốc xã vào thời điểm này được đánh giá là mạnh nhất thế giới và sức mạnh của lực lượng này đã được thể hiện một cách khủng khiếp trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha.\n\nTừ năm 1936 đến 1939, Ba Lan đã tiến hành chuẩn bị cho một cuộc tấn công của Đức nhưng hầu hết người dân Ba Lan đều tin rằng chiến tranh sẽ chỉ xảy ra vào năm 1942. Chính phủ Ba Lan còn bán nhiều trang thiết bị hiện đại do họ sản xuất để có tiền cho quỹ phòng hộ quốc gia tăng cường sức mạnh cho quân đội Ba Lan.\n\nVề quân số, Ba Lan có gần 1 triệu quân, nhưng gần phân nửa số này chỉ được huy động sau ngày 1 tháng 9. Đều này đã dẫn đến hậu quả là khi các phương tiện vận chuyển trở thành mục tiêu không kích của không quân Đức, phần lớn quân đội Ba Lan đã không thể huy động kịp ra chiến trường. Ngoài ra, Ba Lan còn thua xa Đức về các đơn vị thiết giáp cũng như cơ giới. Lực lượng cơ giới duy nhất mà Ba Lan có được là các lữ đoàn kỵ binh, vốn từng được sử dụng trong cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921). Tuy kỵ binh Ba Lan về sau cũng đạt được một vài thành công, nhưng nó đã phần nào thể hiện sự lỗi thời và lạc hậu của quân đội Ba Lan so với Đức. Khoảng 800 xe tăng bao gồm 2 lữ đoàn và 4 tiểu đoàn đã được đưa vào chiến đấu nhưng con số này là quá it ỏi so với những gì mà quân đội nước này cần.\nVề không quân, các máy bay của Đức Quốc xã vượt trội cả về số lượng và chất lượng. Hầu hết các máy bay chiến đấu của Ba Lan khá lạc hậu, chỉ có khoảng 600 chiếc tương đối hiện đại. Không lực Ba Lan có thể kể đến bao gồm 185 chiếc PZL P.11, 95 chiếc PZL P.7, 175 chiếc PZL.23 Karaś B, 35 chiếc Karaś A và hơn 100 chiếc PZL.37 Łoś. Ngoài ra còn hơn 1000 máy bay vận chuyển, do thám và dùng cho tập luyện. Tuy nhiên Ba Lan chỉ có khoảng 36 chiếc máy bay ném bom hạng trung bình PZL.37 Łoś. Tất cả các loại máy bay mà Ba Lan sử dụng đều là do các công ty trong nước sản xuất. Các máy bay tiêm kích Ba Lan đáng chú ý có thể kể đến như chiếc PZL P.11 ra đời vào cuối thập niên 1930 và chỉ đạt đến tốc độ 365 km/giờ, thậm chí còn chậm hơn nhiều máy bay ném bom của Đức, nhưng có khả năng nhào lộn và khá linh hoạt.\n\nTuy thua sút rất lớn về máy bay nhưng Ba Lan lại có được những phi công được huấn luyện tốt bậc nhất thế giới. Lực lượng phi công này về sau đã giúp đỡ Không quân Hoàng gia Anh rất nhiều trong Không chiến tại Anh Quốc năm 1940. Khi chiến tranh nổ ra, nhờ sức mạnh và sự nhanh nhẹn của các máy bay ném bom mà không quân Đức đã oanh tạc dữ dội vào các phi trường Ba Lan, phá huỷ nhiều máy bay đậu trên mặt đất, tuy không đến nỗi làm cho không quân Ba Lan tê liệt như một số người vẫn thường nghĩ.\n\nHải quân Ba Lan chỉ có vỏn vẹn một hạm đội nhỏ với các khu trục hạm, tàu ngầm và tàu chở dầu. Hạm đội này đã rời Ba Lan vào ngày 20 tháng 8 theo biển Bắc để gia nhập Hải quân Hoàng gia Anh. Phần lớn các tàu này về sau tham gia vào các đoàn convoy (hộ tống) hoặc tấn công các tàu chở hàng Đức trên biển Bắc.\n\nLực lượng Liên Xô tham gia cuộc tấn công Ba Lan gồm hai Phương diện quân, theo biên chế của Liên Xô thì mỗi Phương diện quân tương đương với một Tập đoàn quân của Đức, gồm có lực lượng cơ động gồm kỵ binh và quân cơ giới; tiền thân của lực lượng bộ binh cơ giới sau này. Phương diện quân Belorussia bao gồm các Tập đoàn quân 3, 4, 10, 11 và Quân đoàn 24, chỉ huy bởi Trung tướng Mikhail Kovalyov, đảm trách mặt trận phía bắc. Phương diện quân Ukrain bao gồm các Tập đoàn quân 5, 6, 12 chỉ huy bởi tướng Semyon Timoshenko, đảm trách mặt trận phía nam. Tổng số có hơn 800.000 quân và 4.736 xe tăng, 3.300 máy bay, 4.959 pháo.\n\nQuân Nga theo kế hoạch sẽ bất ngờ tiến công Ba Lan sau khi Đức mở màn chiến dịch từ phía tây, và như vậy sẽ không gặp nhiều sự kháng cự từ phía Ba Lan. Mặc dù quân Liên Xô tham chiến bao gồm nhiều đơn vị lớn, nhưng do ảnh hưởng từ các cuộc thanh lọc chính trị nên hàng ngũ sĩ quan có kinh nghiệm của Liên Xô khá thiếu kinh nghiệm, phải dùng các sĩ quan cấp thấp hơn để chỉ huy đơn vị tham gia chiến dịch. Tuy nhiên Liên Xô ít gặp khó khăn do quân Ba Lan ít có kháng cự, trong khi dân địa phương thì chào đón và hỗ trợ cho họ.\n\nTừ tháng 4 1939, quyết định tấn công và thôn tính Ba Lan đã được bộ chỉ huy quân sự Đức Quốc xã thông qua. Adolf Hitler cũng đã ấn định trước thời điểm tấn công sẽ là tháng 9 1939. Một kế hoạch quân sự đã được vạch ra với tên gọi \"Chiến dịch Tháng Chín\" và tác giả của kế hoạch này là tướng Franz Halder, Tham mưu Trưởng Lục quân Đức và người thực hiện kế hoạch là tướng Walther von Brauchitsch. Theo kế hoạch, chiến thuật \"Blitzkrieg\" sẽ được áp dụng tối đa: của các đơn vị thiết giáp với vai trò chọc thủng phòng tuyến, đi theo đó là lực lượng bộ binh cơ giới cùng với pháo binh di chuyển nhanh và các xe vận chuyển, tiếp tế. Không quân Đức (Luftwaffe) có nhiệm vụ oanh tạc các trục giao thông, cơ sở hạ tầng và trung tâm chiến lược của Ba Lan.\n\nĐịa hình Ba Lan được xem như hoàn hảo cho kế hoạch tấn công chớp nhoáng này nếu được thời tiết ủng hộ. Thêm vào đó là 1 đường biên giới dài 5600 km cộng với một phần Đông Phổ 2000 km. Đó là chưa kể hơn 300 km sau khi người Đức sáp nhập 2 vùng lãnh thổ của Tiệp Khắc Bohemia và Moravia vào lãnh thổ. Tất cả những điều kiện trên bảo đảm cho sự thành công của người Đức trong cuộc tấn công sắp tới khi Ba Lan buộc phải dàn trải quân đội trên tuyến biên giới dài nên các tuyến phòng thủ của họ trở nên vô cùng rời rạc.\n\nQuân đội Đức được chỉ định sẽ tiến vào Ba Lan theo 3 đường:\n\n\nDo không thể biết rõ hướng tấn công của quân Đức nên kế hoạch phòng thủ của Ba Lan mang tên Zachód đã hoàn toàn thất bại khi nó được triển khai. Kế hoạch của Ba Lan là bố trí các lực lượng phòng thủ dọc quanh biên giới Ba Lan-Đức và hi vọng vào sự giúp đỡ của Anh và Pháp như họ đã hứa khi chiến tranh xảy ra. Trong khi đó, một số chính trị gia Ba Lan cho rằng nếu Ba Lan chấp nhận trả lại cho Đức một số vùng đất thì Anh và Pháp có thể dàn xếp 1 hội nghị như hội nghị Munich để tránh chiến tranh. Thực tế sau đó đã chứng minh Ba Lan đã bị 2 đồng minh Anh-Pháp bỏ rơi khi chiến tranh bắt đầu.\nSilesia, thuộc vùng biên giới phía tây là vùng đất tập trung nhiều tài nguyên, dân số và cũng là 1 trung tâm công nghiệp lớn nên đã được tập trung bảo vệ. Trong trường hợp thất bại, kế hoạch này cho phép quân đội Ba Lan được rút lui dần về các tuyến phòng thủ sau, được chuẩn bị từ trước như các phòng tuyến gần sông Vistula và sông San. Các phòng tuyến này sẽ ngăn quân Đức giúp Ba Lan có thêm thời gian tổng động viên quân đội và 1 cuộc phản công lớn sẽ được tổ chức đồng thời với cuộc tấn công của Anh-Pháp ở mặt trận phía tây.\nKế hoạch rút lui của quân đội Ba Lan bao gồm việc rút về phía sau sông San rồi về các tỉnh đông nam và bảo vệ đầu cầu Romania. Người Anh và Pháp ước tính Ba Lan có thể phòng ngự khu vực này trong khoảng hai đến ba tháng, trong khi Ba Lan dự tính họ có thể giữ được trong 6 tháng. Kế hoạch này hóa ra lại là một sai lầm tai hại khi các tính toán của Ba Lan đều sai lầm:\n\nNgày 31 tháng 8 1939, 1 cánh quân Đức mặc sắc phục Ba Lan đã tập kích vào 1 thị trấn của Đức nằm sát biên giới Đức-Ba Lan, chiếm lĩnh đài phát thanh của thị trấn này và dùng tiếng Ba Lan để loan báo \"Thời điểm thanh toán người Đức đã đến\". Hitler ngay lập tức lấy cớ nước Đức bị tấn công đã phát động cuộc tấn công vào Ba Lan vào lúc 4:45 phút sáng ngày 1 tháng 9. Trước đó 5 phút, vào lúc 4:40, không quân Đức Luftwaffe đã tấn công 1 thị trấn Ba Lan tại Wieluń, làm 1.200 người chết, chủ yếu là dân thường. Trên Biển Bắc, thiết giáp hạm SMS Schleswig-Holstein của Đức đã nổ súng tấn công 1 kho hàng quân sự tại Westerplatte thuộc Danzig. 8:00, bộ binh Đức mở màn tấn công vào thị trấn Mokra.\n\nNgười Đức đã huy động 56 sư đoàn, 2.500 xe tăng và 2.300 máy bay chiến đấu tiến theo 3 đường vào Ba Lan từ biên phía bắc, phía đông và phía tây và mục tiêu của cả ba hướng tấn công này đều là thủ đô Warsaw của Ba Lan. Các cuộc chiến đấu ở biên giới bắt đầu diễn ra. Trong khi đó, không quân Đức ra sức oanh tạc phá hủy các cơ sở hạ tầng, trục đường giao thông, trung tâm chỉ huy và nhất là các phi trường Ba Lan.\n\nNgày 3 tháng 9, theo tinh thần của hiệp ước liên minh tương trợ Anh-Ba Lan ký vào ngày 25 tháng 8, Anh tuyên chiến với Đức. Trong ngày này, các nước thuộc liên hiệp Anh hay các thuộc địa của Anh như Ấn Độ, Úc, New Zealand rồi sau đó là Cộng hòa Nam Phi và Canada cũng tuyên chiến với Đức. Còn Pháp cũng theo tinh thần của liên minh tương trợ ký ngày 10 tháng 5 chính thức tuyên chiến với Đức. Tuy nhiên, Anh và Pháp vẫn tiếp tục chính sách thỏa thiệp, nhân nhượng với Đức nên đã \"tuyên\" mà không chiến. Liên quân Anh-Pháp chỉ tập trung dàn quân tại biên giới Pháp-Đức mà không hề tấn công Đức để chi viện cho Ba Lan trong khi phần lớn quân lực của Đức đã tập trung tại Ba Lan.\nTại tuyến phía Tây, quân Anh, Pháp có ưu thế tuyệt đối, nhưng họ lại án binh bất động. Ngày 12 tháng 9, Hội đồng chiến tranh Tối cao Anh-Pháp họp lần đầu tại Abbeville, Pháp và ra lệnh tất cả các cuộc tấn công phải bị đình lại ngay lập tức. Trong thời gian này người Pháp đã tiến sâu 8 km vào lãnh thổ Đức trên một mặt trận rộng 24 km bao phủ vùng Saar. Maurice Gamelin ra lệnh cho quân Pháp dừng lại ở các vị trí cách phòng tuyến Siegfried của Đức ít nhất 1 km. Pháo binh quân Anh, Pháp ở bên này sông Rhine vẫn im lặng nhìn những đoàn xe quân Đức vận chuyển vũ khí qua lại ở bên kia sông. Tại các trại đóng quân, binh sĩ Anh, Pháp còn có các hoạt động giải trí để giết thời gian. Thủ tướng Pháp thậm chí còn phát cho binh lính...một vạn quả bóng để chơi.\n\nDo Anh-Pháp ngừng tấn công nên quân Đức không rút bớt quân từ Ba Lan sang phía Tây. Tuy nhiên, phía Pháp lại dối trá nói với Nguyên soái Ba Lan Edward Rydz-Śmigły rằng một nửa số quân Pháp đã chạm trán với quân Đức và đã buộc phát xít Đức rút ít nhất 6 sư đoàn khỏi Ba Lan. Ngày hôm sau đại diện của quân đội Pháp tại Ba Lan là Louis Faury báo với Tổng tham mưu trưởng Ba Lan, tướng Wacław Stachiewicz rằng kế hoạch tấn công Đức bị dời lại từ ngày 17 sang ngày 20 tháng 9 năm 1939. Cùng lúc đó, quân Pháp bắt đầu rút về các vị trí ban đầu của họ tại phòng tuyến Maginot. Hành động này của Anh-Pháp cũng góp phần phá vỡ luôn kế hoạch phòng thủ mà chính phủ Ba Lan đã vạch ra trước đó.\n\nMặt khác, quân đội Ba Lan cũng phạm phải những sai lầm chiến lược nghiêm trọng. Vẫn duy trì học thuyết quân sự từ Thế chiến thứ nhất, quân đội Ba Lan phân tán các đơn vị của họ ra khắp các vùng lãnh thổ, với dự định là sẽ dùng chiến tranh chiến hào để phòng ngự, tiêu hao quân Đức. Thực tế cho thấy đây là cách bố trí sai lầm tai hại, các đơn vị Ba Lan phân tán đã không thể phòng ngự hiệu quả trước các mũi tấn công cơ động của xe thiết giáp Đức, liên tiếp các sư đoàn Ba Lan bị bao vây, cắt rời khỏi hậu phương rồi bị tiêu diệt nhanh chóng.\n\nNhờ ưu thế vượt trội về quân lực, vũ khí và phương tiện kỹ thuật nên quân đội Đức đã dễ dàng chọc thủng phòng tuyến biên giới Ba Lan ở nhiều nơi, buộc quân đội Ba Lan phải bỏ biên giới rút về Warsaw và Lwów. Trong trận rừng Tucholskich, quân Đức đã thể hiện trình độ tác chiến vượt trội so với quân Ba Lan: chỉ sau 5 ngày chiến đấu, thiết giáp Đức đã đánh quỵ 2 sư đoàn bộ binh và 1 lữ đoàn kỵ binh Ba Lan, tiêu diệt khoảng 10.000 quân Ba Lan trong khi Đức chỉ thương vong 850 người, đồng thời chọc thủng tuyến Hành lang Ba Lan và nối liền Đông Phổ với lãnh thổ Đức.\n\nKhông quân Đức Luftwaffe cũng hoàn toàn nắm quyền kiểm soát bầu trời chỉ sau vài ngày giao chiến. Các trục đường giao thông và cơ sở hạ tầng của Ba Lan bị tàn phá nặng nề, rất nhiều máy bay bị phá hủy ngay tại phi trường. Không quân Ba Lan vừa bị thiệt hại nặng lại thiếu nguồn tiếp tế xăng dầu trầm trọng, 98 chiếc máy bay của họ đã trốn sang România. Với 400 máy bay ở đầu cuộc chiến, Ba Lan chỉ còn 54 chiếc vào ngày 14 tháng 9.\n\nNgày 3 tháng 9, tướng Günther von Kluge đã tiến đến sông Vistula (cách biên giới 10 km), Georg von Küchler tiến sát sông Narew và tập đoàn quân thiết giáp của Walther von Reichenau đã vượt sông Warta. Hai ngày sau, cánh trái của quân Đức đã tiến đến Łódź và cánh phải tiến đến Kielce. Ngày 8 tháng 9, các quân đoàn thiết giáp đã tiến đến ngoại ô Warsaw. Như vậy chỉ trong 1 tuần đầu của cuộc chiến, quân Đức đã tiến được 225 km. Sau đó, 1 lực lượng thiết giáp nhẹ của Reichenau tiếp tục tiến đến khu vực nằm giữa Warsaw và thị trấn Sandomierz ngày 9 tháng 9 trong khi tướng List ở phía nam đã vượt qua sông San và chuẩn bị đến Przemyśl. Cũng thời điểm đó, Guredian đưa tập đoàn quân thiết giáp số 3 vượt sông Narew, tấn công các phòng tuyến Ba Lan tại sông Bug, chuẩn bị bao vây Warsaw.\n\nTrước sức tấn công vũ bão của Đức, quân đội Ba Lan buộc phải rút lui liên tục và bỏ Pomerania và Silesia lại cho người Đức. Kế hoạch phòng thủ của Ba Lan hoàn toàn bị phá sản. Ngày 10 tháng 9, thống chế Ba Lan Edward Rydz-Śmigły ra lệnh cho quân đội rút về đông nam, tiến về đầu cầu Romania. Quân Đức ngày càng xiết chặt vòng vây quanh quân đội Ba Lan tại phía tây sông Vistula (quanh khu vực Łódź và xa hơn nữa về phía tây, quanh Poznań).\n\nTrước đó, ngày 9 tháng 9, lần đầu tiên kể từ khi chiến sự bắt đầu, Warsaw bị bắn phá và vào ngày 13 tháng 9, thành phố này bắt đầu bị vây hãm (Xem Cuộc vây hãm Warsaw (1939)). Ngày 24 tháng 9, 1150 máy bay Đức oanh tạc Warsaw. Trong thời gian đó, quân Đức cũng đã tiến đến Lwów, thành phố chính tại miền đông Ba Lan.\n\nTrận đánh lớn nhất của cuộc chiến, trận Bzura đã diễn ra tại địa điểm gần sông Bzura phía bắc Warsaw. Trận đánh này kéo dài từ ngày 9 tháng 9 đến ngày 19 tháng 9. Các tập đoàn quân Ba Lan sau khi rút lui từ biên giới đã tấn công vào tập đoàn quân 8 của Đức do tướng Johannes Blaskowitz chỉ huy. Cuộc tấn công này của Ba Lan thu được thắng lợi ban đầu nhưng sau đó đã thất bại. Sức mạnh của không quân Đức chính là yếu tố quyết định cho trận đánh này. Không quân Đức nhanh chóng phá hủy cây cầu bắc ngang sông Bzura. Sau đó, quân Ba Lan đã rơi vào cái bẫy người Đức đã giăng sẵn khi bị các máy bay Stukas chở những quả bom nhẹ 50 kg tấn công gây thương vong rất lớn. Một số đơn vị bỏ chạy vào rừng thì bị những chiếc Heinkel He 111 và Dornier Do 17 tấn công bằng bom cháy. Những người sống sót sau các đợt không kích đều dễ dàng bị quân Đức bắt sống hoặc tiêu diệt. Ước tính trong trận này những chiếc Stuka đã thả xuống chiến trường 388 tấn bom.\n\nSau 10 ngày chiến đấu, 225.000 quân Ba Lan trong trận Bzura đã bị tiêu diệt gần hết: 20.000 tử trận, 32.000 bị thương và 170.000 bị bắt. Phía Đức chỉ bị tổn thất khoảng 8.000 chết và khoảng 15.000 bị thương. Trận Bzura một lần nữa cho thấy chiến thuật tác chiến vượt trội của Đức so với Ba Lan.\n\nThủ đô Warsaw cố gắng kháng cự lại cuộc vây hãm của Đức cho đến ngày 28 tháng 9. Pháo đài Modlin phía bắc Warsaw bị chiếm ngày 29 tháng 9 sau 16 ngày chiến đấu ác liệt. Nhiều đơn vị đồn trú đã giữ được vị trí trong một thời gian dài bị quân Đức bao vây, cô lập như Westerplatte, Oksywie hay Hel, quân bảo vệ thành phố không chịu đầu hàng quân Đức, nên cơn thịnh nộ của cỗ máy chiến tranh Đức đổ hết vào đó, xe tăng và bộ binh Đức có sự hỗ trợ của các phi đội Stuka đập tan từng ổ kháng cự của Ba Lan trên các con đường.\n\nChính phủ Ba Lan (đứng đầu là tổng thống Ignacy Mościcki) và bộ chỉ huy quân sự tối cao (đứng đầu là thống chế Edward Rydz-Śmigły) đã rời bỏ thủ đô Warsaw ngay trong ngày đầu tiên của cuộc chiến và chạy về phía đông nam. Quân đội Ba Lan cũng được lệnh rút lui theo cùng hướng đó, về phía sau sông Vistula và sông San, chuẩn bị cho việc chạy sang România.\n\nNgay từ khi bắt đầu chiến tranh, Đức đã liên tục đề nghị Joseph Stalin và Vyacheslav Molotov tấn công Ba Lan như đã hẹn ước trước. Lo ngại trước đà tấn công chớp nhoáng của Đức, và muốn giành lại những lãnh thổ đã mất vào tay Ba Lan vào năm 1921, ngày 17 tháng 9 năm 1939, Hồng Quân Liên Xô từ phía đông tiến từ phía đông Ba Lan. Đức và Liên Xô thỏa thuận là Liên Xô sẽ từ bỏ tham vọng trên vùng đất từ biên giới mới tới Warsaw, và để đổi lại, Litva sẽ phải nằm trong vùng ảnh hưởng của Liên Xô. Liên Xô không phản đối hành động quân sự của Đức, và ngoại trưởng Liên Xô Molotov tuyên bố lên án \"\"lời tuyên chiến giả tạo\"\" của Anh-Pháp sau khi Ba Lan đã bị đánh bại:\nNước Đức, với 80 triệu dân, đã chinh phục một số quốc gia láng giềng bằng uy thế tuyệt đối của mình và bằng sức mạnh quân sự, và như vậy đã trở thành một đối thủ đáng gờm cho các đế quốc chính ở châu Âu là Anh và Pháp. Đó là lý do vì sao họ tuyên chiến với Đức với cái cớ là thi hành các nghĩa vụ của họ với Ba Lan. Tuy nhiên, hơn bao giờ hết, mục tiêu của các quốc gia trên rõ ràng là hoàn toàn khác xa với việc bảo vệ Ba Lan hay Tiệp Khắc\n\nNgày 17 tháng 9 năm 1939, sau khi Chính phủ Ba Lan đã bỏ chạy ra nước ngoài, Molotov đã tuyên bố trên đài phát thanh rằng tất cả các hiệp ước ký giữa Liên Xô và Ba Lan bây giờ đã vô hiệu do chính phủ Ba Lan đã tháo chạy và bỏ rơi nhân dân của mình, và trên thực tế đã không tồn tại. Đồng thời, Liên Xô có nghĩa vụ đem quân bảo vệ những người dân Ucraina và Belarus, những công dân hợp pháp của Liên Xô nhưng đang phải sống sự chiếm đóng của Ba Lan\n\nNgày 17 tháng 9 năm 1939, sức kháng cự của Ba Lan bị quân Đức bẻ gãy, hy vọng cuối cùng của Ba Lan là rút lui và tái tập hợp dọc theo đầu cầu Romania. Tuy nhiên, kế hoạch này trở nên lỗi thời chỉ trong một đêm, khi hơn 800 ngàn quân Liên Xô tiến công với hai Phương diện quân Belarussia và Ukrainia, đánh vào khu vực Kresy ở phía đông Ba Lan. Về mặt ngoại giao, Liên Xô tuyên bố họ hành động là để bảo vệ người Ukraina và Belarusia sống ở miền đông Ba Lan trước bối cảnh thất bại của Ba Lan đã rõ ràng. Một lý do thực dụng hơn là những vùng đất phía Đông này vốn do Ba Lan chiếm của Nga trong Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921), Liên Xô muốn nhân cơ hội Ba Lan sắp bị Đức đánh bại để thu hồi lại những vùng đất này mà không cần phải đổ nhiều máu.\n\nLực lượng biên phòng Ba Lan bao gồm khoảng 25 tiểu đoàn được lệnh tránh giao tranh trực tiếp với Hồng quân và từ từ rút về biên giới Ba Lan-România. Tuy nhiên tại một số nơi đã diễn ra những trận đánh nhỏ như trận Grodno diễn ra từ ngày 21 tháng 9 đến 24 tháng 9, nơi một số nhóm binh sĩ Ba Lan tìm cách chặn đánh quân Liên Xô. Nhiều lính Ba Lan, gồm cả tù binh chiến tranh bị quân Liên Xô xử bắn, trong đó có tướng Józef Olszyna-Wilczyński. Ngoài ra, lợi dụng lúc Liên Xô tiến vào, Tổ chức những người dân tộc chủ nghĩa Ukraina đã nổi dậy để hưởng ứng quân đội Liên Xô và truy sát người Ba Lan. Các hoạt động này nhanh chóng được lực lượng NKVD (cảnh sát Bộ nội vụ Liên Xô) dập tắt.\n\nCuộc tiến công của Liên Xô là nhân tố quyết định khiến chính phủ Ba Lan hiểu rằng cuộc chiến đã ngã ngũ Tuy nhiên chính phủ Ba Lan từ chối đầu hàng, thay vào đó ra lệnh tất cả các đơn vị quân đội di tản khỏi Ba Lan và tập hợp lại tại Pháp Từ ngày 17 tháng 9 đến ngày 20 tháng 9, quân đội Ba Lan lại một lần nữa thảm bại trong trận Tomaszów Lubelski trước quân Đức, trận đánh có quy mô lớn thứ hai trong cuộc chiến, sau trận Bzura. Ngày 22 tháng 9, thành phố Lwów bị Liên Xô chiếm (thành phố này đã bị quân Đức tấn công từ tuần trước nhưng sau đó Đức đã nhường lại cho Liên Xô). Trong tuần cuối cùng của tháng 9, Hitler đã có diễn văn tại thành phố Danzig: \"\"Ba Lan sẽ không bao giờ gượng dậy nổi như sau hòa ước Versailles. Điều này được đảm bảo chắc chắn không chỉ bởi Đức, mà còn bởi Nga\"\".\n\nMặc dù quân Ba Lan giành được thắng lợi trong trận đánh nhỏ Szack, ngày 28 tháng 9, Hồng quân Liên Xô đã tiến đến vùng ranh giới là sông Narew, Vistula và San. Sau 1 trận đánh nhỏ ở đây, họ gặp quân Đức tiến theo hướng ngược lại tại nhiều nơi. Một số vị trí của quân đội Ba Lan phòng thủ tại thung lũng Hel trên bờ biển Baltic đã kiên cường kháng cự lại quân Đức đến ngày 2 tháng 10. Cuối cùng vào ngày 6 tháng 10, tướng Ba Lan Franciszek Kleeberg đầu hàng sau trận Kock diễn ra suốt 4 ngày tại Lublin, giữa Đức và Ba Lan. Đến đây thì cuộc tấn công của Đức Quốc xã và Liên Xô vào Ba Lan chính thức kết thúc sau hơn một tháng giao tranh.\nChính quyền Liên Xô tuyên bố hành động mình là để bảo vệ người Ukraina và Belarus (những dân tộc Đông Slav có quan hệ gần gũi với người Nga và xem người Ba Lan là kẻ chiếm đóng) sống ở phía đông của Ba Lan Trên thực tế, những người dân Ukraina và Belarus đã hoan nghênh Hồng quân vì họ và dân tộc Nga có quan hệ gần gũi (nhóm chủng tộc đông Slav) và cùng thuộc về Đế quốc Nga trước kia. Nhìn chung, trong chiến dịch Ba Lan, Liên Xô ít gặp chống cự vì người gốc Ukraina và Belarus chiếm đa số tại đây, họ coi Hồng quân là người giải phóng đã giúp họ rửa mối thù bị Ba Lan chiếm đóng để trở về với \"\"Đất mẹ Nga\"\". Cuộc tấn công của Liên Xô, mà nhân dân Liên Xô, Ukraina và Belarus gọi là \"\"chiến dịch giải phóng Tây Belarus và Tây Ukraina\"\", đã dẫn đến việc tái hợp nhất hàng triệu người Ukraina và Belarusia cũng như người gốc Ba Lan vào các nước cộng hòa Ukraina và Byelorussia.\n\nTrong cuộc tấn công, nhiều người Ukraina, Belarus và người Do Thái đã chào đón Hồng quân như người giải phóng Những người cộng sản địa phương tập hợp mọi người chào đón binh sĩ Hồng quân theo cách truyền thống của Nga bằng cách tặng bánh mì và muối trong các vùng ngoại ô phía đông của Brest. Một loại vòm khải hoàn được làm bằng hai cọc, được trang hoàng với cành lá và hoa vân sam. Một biểu ngữ, một dải khăn dài màu đỏ với một khẩu hiệu bằng tiếng Nga, nội dung tôn vinh Liên Xô và chào đón Hồng quân, được treo trên vòm. Phản ứng của địa phương đã được đề cập bởi Lev Mekhlis, người đã nói với Stalin rằng người dân Tây Ukraine đã thực sự chào đón Hồng quân Liên Xô như người giải phóng. Hưởng ứng theo cuộc tấn công của Liên Xô, các Tổ chức dân quân Ukraine nổi dậy chống lại sự chiếm đóng của người Ba Lan, và các đảng cộng sản địa phương đã tổ chức các cuộc nổi dậy lật đổ bộ máy chính trị của Ba Lan, chẳng hạn như ở Skidel.\n\nNhờ thái độ ít kháng cự của quân đội Ba Lan cũng như nhận được sự hỗ trợ của dân địa phương, tổn thất của Hồng quân trong chiến dịch tương đối nhỏ: chỉ khoảng 737 lính Hồng quân bị chết hoặc mất tích trong toàn chiến dịch, trong khi có tới 250.000 lính Ba Lan chấp nhận ra hàng.\n\nTrong và sau chiến tranh thế giới thứ 2, phương Tây ít nói về cuộc tấn công của Liên Xô vào Ba Lan, phần vì họ coi việc Liên Xô thu hồi lại lãnh thổ là việc chính đáng, phần vì họ không muốn nhắc lại việc Anh-Pháp đã bỏ mặc không giúp đỡ đồng minh Ba Lan. Sau cuộc họp ngày 18 Tháng 9 năm 1939, tức là một ngày sau khi Liên Xô tấn công Ba Lan, Chính phủ Anh đã quyết định sẽ không phản đối hành động quân sự của Liên Xô. Ngày 01 tháng 10 năm 1939, Thủ tướng Anh Winston Churchill, qua các đài phát thanh Anh đã phát biểu:\n\nTuy nhiên, kể từ thời kỳ Chiến tranh Lạnh cho tới nay, cuộc tấn công của Liên Xô được phương Tây liên tục nhắc tới như một phương cách tuyên truyền làm chia rẽ khối Đông Âu và kích thích tâm lý bài Nga. Ngày nay, quan điểm của phương Tây và Ba Lan coi cuộc tấn công của Liên Xô là sự xâm chiếm. Về vấn đề này, giáo sư Michael Jabara Carley của Đại học Montreal (Canada) cho rằng: \"“Trong khi kết tội phía Liên Xô đưa quân vào \"lãnh thổ của Ba Lan\", một số sử gia phương Tây bắt đầu mắc chứng “mất trí nhớ”, và quên rằng chính các lãnh thổ này - Tây Ukraine và Tây Belarus - đã bị Ba Lan chiếm của Nga trong cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan từ năm 1919-1921. Cuộc chiến này do Ba Lan đơn phương phát động để chống lại nước Nga Xô viết - lúc đó đã tan hoang vì nội chiến”\". Trước đó Ba Lan đã ký một hiệp ước không xâm lược lẫn nhau với Đức Quốc xã vào ngày 26/1/1934, và khi Đức xâm lược Tiệp Khắc năm 1938, Ba Lan cũng đã đem quân chiếm vùng Teschen (một vùng đất có rất đông người gốc Ba Lan sinh sống) của Tiệp Khắc vì không muốn vùng đất này bị Đức chiếm mất . Carley cho rằng phương Tây ngày nay thường lờ đi những hành động này của Ba Lan mà chỉ tập trung vào quan hệ giữa Đức và Liên Xô.\n\nNăm 2019, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố rằng vào tháng 9 năm 1939, Liên Xô đã có khả năng \"\"đẩy đường biên giới phía tây của mình thậm chí còn xa hơn nữa về phía tây, thậm chí đến tận Warsaw\"\", nhưng lãnh đạo Liên Xô đã quyết định không làm điều đó mà chỉ dừng lại ở việc thu hồi các lãnh thổ mà Ba Lan đã chiếm của Nga năm 1921, ông Putin tuyên bố rằng cuộc tấn công của Liên Xô này là hoàn toàn hợp pháp nhằm khôi phục chủ quyền lãnh thổ của đất nước\n\nSau cuộc tấn công, lãnh thổ Ba Lan bị phân chia giữa Đức Quốc xã, Liên Xô, Litva và Slovakia. Phần phía tây Ba Lan do 1 toàn quyền người Đức cai trị. Ngày 28 tháng 9 1939, tại Moskva đã diễn ra lễ ký kết hiệp ước thiết lập đường biên giới giữa Liên Xô và Đức. Theo hiệp ước này, phần lãnh thổ phía đông Ba Lan với diện tích 200.280 km² (những vùng mà Ba Lan chiếm của Nga năm 1921) sẽ được trao trả lại cho Liên Xô. Ngoài ra, 2 nước này còn tiếp tục thỏa thuận với nhau về việc phân chia khu vực ảnh hưởng ở Litva. Ngày 1 và 2 tháng 11 năm 1939, Xô viết tối cao Liên Xô đã chấp nhận đề nghị của Hội nghị Nhân dân Tây Ukraine và Hội nghị Nhân dân Tây Belarus về việc sáp nhập vùng tây Ukraine và tây Belarus thuộc miền đông Ba Lan vào nước Cộng hòa Xô viết Ukraine và Cộng hòa xôviết Belarus thuộc Liên Xô..\n\nMặc dù khu vực ảnh hưởng của Nga và Đức bị ngăn cách bởi một dòng sông nhưng Hồng quân và lính Đức vẫn gặp nhau trong nhiều trường hợp. Một trong những sự kiện được nhắc đến nhiều nhất là sự kiện ngày 22 tháng 9 tại Brest-Litovsk. Quân đoàn thiết giáp Panzer số 19 dưới quyền chỉ huy của Heinz Guderian đã chiếm thành phố này mặc dù nó thuộc về vùng ảnh hưởng của Liên Xô. Do đó khi lữ đoàn thiết giáp 29 Liên Xô do Semyon Krivoshein tiến đến, 2 bên đã dàn xếp để quân Đức rút lui và Hồng quân tiến vào. 2 đội quân này trong lúc gặp nhau đã giơ tay chào lẫn nhau. Tại đây, các sĩ quan Đức và Liên Xô còn cùng nhau tổ chức 1 cuộc duyệt binh mừng chiến thắng trước khi quân Đức rút lui. Tuy nhiên, cũng có vài cuộc đụng độ xảy ra như sự kiện 1 trung đoàn Đức tấn công 1 đội do thám thuộc lữ đoàn thiết giáp 24 của Liên Xô tại Lviv nhưng sau một vài thương vong, cuộc đụng độ được hòa giải. Quân Đức nhanh chóng rút khỏi nơi này còn Liên Xô chiếm Lviv vào ngày 22 tháng 9.\n66.000 lính Ba Lan đã chết trong các cuộc giao tranh. Ngoài ra còn có 660.000 lính bị Đức và Liên Xô bắt làm tù binh. 120 000 lính Ba Lan đã chạy trốn được sang România và Hungary, 20.000 người chạy sang Latvia và Litva trong khi chính phủ Ba Lan buộc phải sống lưu vong tại Luân Đôn. Thương vong của Đức là 16.000 người chết và 27.000 người bị thương. Đất nước Ba Lan bị tàn phá nặng nề, nhất là những khu vực chịu sự không kích của không quân Đức.\n\nTrong suốt thời kì chiếm đóng của Đức, nhiều nhóm người Ba Lan vẫn bền bỉ kháng chiến. Phong trào chống Đức diễn ra sôi nổi, đặc biệt là những hoạt động của tổ chức Armia Krajowa (tạm dịch là \"Quân đội trong nước\"), thành lập vào tháng 2 1942 có nguồn gốc từ tổ chức Służba Zwycięstwu Polski (tạm dịch là \"Sự giúp sức cho chiến thắng của Ba Lan\") do tướng Michał Karaszewicz-Tokarzewski thành lập ngay từ 27 tháng 9 1939..Ngoài tổ chức này, còn nhiều tổ chức kháng chiến khác hoạt động tại Ba Lan Sự kiện do AK thực hiện gây chấn động nhất là cuộc khởi nghĩa Warsaw vào ngày 1 tháng 8 1944 nhằm giải phóng thủ đô Warsaw từ tay Đức Quốc xã nhưng cuộc khởi nghĩa này đã thất bại và bị đàn áp đẫm máu với 16.000 người khởi nghĩa chết và 6,000 người bị thương.. Tổ chức này hoạt động đến ngày 20 tháng 1 1945 khi Hồng quân Liên Xô trên đường truy kích Đức tiến vào Ba Lan, tạo điều kiện cho Đảng cộng sản Ba Lan giành quyền lãnh đạo hoàn toàn Ba Lan.\n\nTình hình tại khu vực phía đông của Liên Xô thì phức tạp hơn. Một mặt, những người gốc Ukraina và Belarus hoan nghênh Hồng quân vì họ và dân tộc Nga có quan hệ gần gũi (nhóm chủng tộc đông Slav) và cùng thuộc về Đế quốc Nga trước kia. Nhưng ngược lại, người gốc Ba Lan (chủng tộc Tây Slav) thì coi Liên Xô là kẻ chiếm đóng. Tại phía đông, Liên Xô không gặp chống đối vì người gốc Ukraina và Belarus chiếm đa số tại đây. Trong khi đó ở phía tây, khu vực người gốc Ba Lan có tỷ lệ cao hơn, các tổ chức chống Liên Xô hoạt động bí mật trong thời gian 1940-1941, cho tới khi Ba Lan rơi vào tay Đức Quốc xã.\n\nCuộc tấn công Ba Lan đã chính thức mở đầu cho chiến tranh thế giới thứ hai. Thắng lợi nhanh chóng của Đức Quốc xã khiến cho thế giới phải sững sờ khi chưa đầy 1 tháng, quân đội Đức đã nghiền nát 1 nước có lục quân đứng hàng thứ 5 ở Châu Âu. Dư luận phải ấn tượng rất lớn trước sự chóng vánh của chiến thắng vẻ vang của nền Đệ tam Đế chế Đức. Tuy nhiên, các lãnh đạo cấp cao của quân đội Đức vẫn chưa thể hài lòng với chiến thắng và cho rằng quân Đức cần phải có 1 chương trình huấn luyện nhanh chóng sửa đổi những khiếm khuyết đã mắc ở Ba Lan để có thể đương đầu với các trận đánh lớn sắp tới với Anh-Pháp. Mặt khác, nước Đức giờ đây phải đương đầu với sự phong tỏa của Anh-Pháp khiến cho nhập khẩu của Đức giảm mạnh, nhất là xăng, dầu mà Đức đang thiếu trầm trọng. Đây cũng chính là nguyên nhân khiến Đức mở cuộc tấn công Scandinavia, Pháp và các nước Vùng đất thấp năm 1940. Không lâu sau khi nước Đức hoàn toàn hạ nốc ao Pháp trong Trận chiến nước Pháp, thuật ngữ \"Blitzkrieg\" (\"Chiến tranh Chớp nhoáng\") ra đời trong từ điển tiếng Anh nhằm chỉ học thuyết chiến tranh của nền Đệ tam Đế chế Đức hồi ấy.\n\nCuộc tấn công Ba Lan đã gây ra nhiều thương vong cho dân thường trong và cả sau cuộc chiến. Không những khắc họa sự chiến đấu xuất sắc của Quân đội Đức Quốc xã mà cuộc tấn công này còn thể hiện tội ác của họ. Lực lượng không quân Đức Quốc xã Luftwaffe đã tiến hành không kích vào các khu dân cư và thậm chí là các đoàn người tị nạn để nhằm khủng bố tinh thần người dân. Ngay trong ngày đầu tiên của cuộc chiến, 1200 người, chủ yếu là dân thường tại thị trấn Viên, đã chết sau cuộc tấn công kinh hoàng của Luftwaffe.\n\nNgoài việc tàn sát dân thường qua các cuộc không kích, lực lượng SS và Wehrmacht của quân đội Đức còn tiến hành xử tử hàng ngàn tù binh và những người dân bị chúng khép tội chống đối. Trong 1 chiến dịch thanh trừng người Ba Lan, 760 địa điểm tử hình đã được thành lập và trong chiến dịch đó, 20.000 người Ba Lan đã bị xử bắn. Ước tính có khoảng 150.000 thường dân Ba Lan chết trong cuộc giao tranh, trong khi thiệt hại về thường dân Đức là khoảng 3.250 người (bao gồm cả 2.000 người thuộc \"đạo quân thứ năm\", tức là các nhóm du kích gián điệp, chết trong khi chiến đấu chống lại quân đội Ba Lan.\nTuy nhiên, chính ách thống trị tàn bạo của phát xít Đức từ năm 1939 đến năm 1945 mới là nguyên nhân gây ra cái chết của 6 triệu người Ba Lan (20% dân số nước này và 90% dân số Do Thái). Hàng loạt các trại tập trung đã ra đời, trong đó lớn nhất và nổi tiếng nhất là trại tập trung Auschwitz (tên Ba Lan là Oswiecim) ra đời ngày 20 tháng 5 1940. Trại này nằm gần thành phố Kraków, cách Warsaw về phía nam 268 km. Trong thời gian tồn tại cho đến tháng 1 năm 1945, trại tập trung này đã giết chết 3 triệu người, ngoài người Ba Lan và người Do Thái còn có người Nga, người Hungary, người Hi Lạp, người Trung Quốc, người Pháp, người Mỹ... Ngày nay, Chính phủ Ba Lan đã cho bảo lưu toàn bộ di tích trại tập trung này để tố cáo tội ác của phát xít Đức tại Ba Lan trong thế chiến thứ hai. Tù nhân tại các trại này ngoài chết vì bị tra tấn hoặc bằng hơi ngạt còn bị quân Đức dẫn đến các bìa rừng, xả súng tàn sát hàng loạt rồi chôn một cách sơ sài.\n\nMột điều đáng nói là trong thời gian Đức chiếm đóng, nhiều người Ba Lan đã tình nguyện hợp tác với phát xít Đức để truy lùng những người Do Thái mà họ thù ghét. Lợi dụng tâm lý thù ghét người Do Thái, quân Đức đã có thể huy động nhiều người trong xã hội Ba Lan để tham gia vào kế hoạch săn lùng người Do Thái của họ và giúp họ thực hiện việc tiêu diệt người Do Thái. Hiện nay, đây vẫn là một chủ đề mà chính phủ và sách báo Ba Lan tránh đề cập tới\n\nTrong quá trình Hồng quân Liên Xô chiếm miền Tây Ukraina và Belarus, thoạt tiên Hồng quân được cư dân Ukraina và Belorussia ở đây nhiệt tình chào đón, tình hình này thay đổi khi người gốc Ba Lan bắt đầu thành lập các nhóm du kích chống Xô viết. Việc đó dẫn đến các cuộc bạo động chống Liên Xô ở các vùng mà nay là Tây Ukraina. Hàng ngàn người Ba Lan đã chết do chiến sự hoặc bị trục xuất khỏi nhà cửa. Những nhóm sắc tộc bị cho là có thể gây nguy hiểm bị buộc phải cưỡng bức tái định cư, bị đưa vào các trại lao động. Ngoài ra việc tấn công các nhóm du kích Ba Lan chống Liên Xô còn tái diễn khi Hồng quân đánh đuổi quân Đức khỏi Đông Ba Lan năm 1944, với việc Liên Xô tiêu diệt nhóm du kích Ba Lan của Armia Krajowa, do họ đã quay sang tấn công Hồng quân sau khi Đức rút lui. Khoảng hơn một triệu người Do Thái đã chạy sang phần kiểm soát của Hồng Quân để thoát khỏi sự truy lùng của mật vụ Đức Quốc xã, nhưng bộ Dân ủy nội vụ (NKVD) bắt họ lên tàu và đưa trở lại vùng do quân Đức kiểm soát để tránh gây căng thẳng ngoại giao với Đức. Hàng ngàn người Ba Lan gốc Do Thái bị trục xuất tới Siberia và vùng phía Bắc Liên Xô.\n\nNgày nay, Ba Lan đã bắt đầu một cuộc điều tra về vụ thảm sát Katyn, sự kiện xử bắn hàng ngàn sĩ quan Ba Lan tại rừng Katyn rồi chôn vào các nấm mồ tập thể năm 1940. Ngày 5 tháng 3 1940, dân ủy Bộ Nội vụ Liên Xô (NKVD) Lavrenty Beria gửi một danh sách mang mã số 794/B (794/Б) cho Stalin. Trong đó, người gửi đưa ra nhận định rằng các tù binh Ba Lan tại miền Tây Ukraina và Belorussia (gồm 14.736 người, 97% là người Ba Lan), cũng như những tù nhân đang bị giam trong tù (18.632 người, trong đó có 1.207 sĩ quan quân đội, tổng cộng 57% là người Ba Lan), bao gồm cả các giám mục Công giáo, giáo sĩ Do Thái như Baruch Steinberg, trí thức, địa chủ... đều là kẻ thù của chính quyền Xô Viết và không thể cải tạo được nên đề nghị tử hình 14.700 tù binh và 11.000 tù nhân..\n\nĐến năm 1987, được sự đồng tình của lãnh đạo Liên Xô Gorbachev, một ủy ban liên hợp Ba Lan – Liên Xô đã được thành lập với nhiệm vụ tìm hiểu và làm sáng tỏ thực tế. Cuối cùng, thông báo của Hãng Thông tấn Liên Xô (TASS) ngày 14 tháng 4 1990 đã đưa ra một bước tiến trong vụ này: các lãnh đạo Liên Xô chính thức tuyên bố Beria (chỉ huy mật vụ Liên Xô khi đó, năm 1953 đã bị Nhà nước Liên Xô xử tử vì tội lạm sát và âm mưu đảo chính) và các đồng sự phải chịu trách nhiệm về vụ xử bắn các sĩ quan Ba Lan tại Katyn.. Tháng 11 năm 2010, Duma Quốc gia Nga đã thông qua một tuyên bố lên án I. V. Stalin và các quan chức Liên Xô khác vì đã ký lệnh cho vụ xử bắn tù binh này\n\n\n"}
{"id": "269905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269905", "title": "Piedras Albas", "text": "Piedras Albas\n\nPiedras Albas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 147 người.\n"}
{"id": "269906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269906", "title": "Pinofranqueado", "text": "Pinofranqueado\n\nPinofranqueado là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1651 người.\n"}
{"id": "269907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269907", "title": "Piornal", "text": "Piornal\n\nPiornal là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1532 người.\n"}
{"id": "269908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269908", "title": "Plasencia", "text": "Plasencia\n\nPlasencia là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số (±) 41.002 người (2012).\n\n"}
{"id": "269910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269910", "title": "Plasenzuela", "text": "Plasenzuela\n\nPlasenzuela là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 612 người.\n"}
{"id": "269911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269911", "title": "Portaje", "text": "Portaje\n\nPortaje là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 398 người.\n"}
{"id": "269912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269912", "title": "Pozuelo de Zarzón", "text": "Pozuelo de Zarzón\n\nPozuelo de Zarzón là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 564 người.\n"}
{"id": "269913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269913", "title": "Puerto de Santa Cruz", "text": "Puerto de Santa Cruz\n\nPuerto de Santa Cruz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 403 người.\n"}
{"id": "269914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269914", "title": "Riolobos", "text": "Riolobos\n\nRiolobos là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1268 người.\n"}
{"id": "269915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269915", "title": "Robledillo de Gata", "text": "Robledillo de Gata\n\nRobledillo de Gata là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 census (INE), the municipality has 136 người.\n"}
{"id": "269916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269916", "title": "Robledillo de Trujillo", "text": "Robledillo de Trujillo\n\nRobledillo de Trujillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 454 người.\n"}
{"id": "269917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269917", "title": "Robledillo de la Vera", "text": "Robledillo de la Vera\n\nRobledillo de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 318 người.\n"}
{"id": "269918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269918", "title": "Robledollano", "text": "Robledollano\n\nRobledollano là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 403 người.\n"}
{"id": "269919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269919", "title": "Romangordo", "text": "Romangordo\n\nRomangordo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 173 người.\n\nInformation about Romangordo in Spanish\n"}
{"id": "269920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269920", "title": "Rosalejo", "text": "Rosalejo\n\nRosalejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1454 người.\n"}
{"id": "269921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269921", "title": "Ruanes", "text": "Ruanes\n\nRuanes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 70 người.\n"}
{"id": "269922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269922", "title": "Salorino, Cáceres", "text": "Salorino, Cáceres\n\nSalorino là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 743 người.\n"}
{"id": "269923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269923", "title": "Salvatierra de Santiago", "text": "Salvatierra de Santiago\n\nSalvatierra de Santiago là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 355 người.\n"}
{"id": "269924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269924", "title": "San Martín de Trevejo", "text": "San Martín de Trevejo\n\nSan Martín de Trevejo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 927 người.\n"}
{"id": "269925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269925", "title": "Santa Cruz de Paniagua", "text": "Santa Cruz de Paniagua\n\nSanta Cruz de Paniagua là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 372 người.\n"}
{"id": "269926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269926", "title": "Santa Marta de Magasca", "text": "Santa Marta de Magasca\n\nSanta Marta de Magasca là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 252 người.\n"}
{"id": "269927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269927", "title": "Santiago de Alcántara", "text": "Santiago de Alcántara\n\nSantiago de Alcántara là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 724 người.\n"}
{"id": "269928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269928", "title": "Santiago del Campo", "text": "Santiago del Campo\n\nSantiago del Campo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 323 người.\n"}
{"id": "269930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269930", "title": "Santibáñez el Alto", "text": "Santibáñez el Alto\n\nSantibáñez el Alto là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 480 người.\n"}
{"id": "269931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269931", "title": "Santibáñez el Bajo", "text": "Santibáñez el Bajo\n\nSantibáñez el Bajo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 863 người.\n"}
{"id": "269932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269932", "title": "Saucedilla", "text": "Saucedilla\n\nSaucedilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 729 người.\n"}
{"id": "269933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269933", "title": "Segura de Toro", "text": "Segura de Toro\n\nSegura de Toro là một làng ở phía nam tỉnh Cáceres.\n\nĐô thị này có 24.3% dân số là người già.\n"}
{"id": "269934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269934", "title": "Serradilla", "text": "Serradilla\n\nSerradilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1832 người.\n"}
{"id": "269935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269935", "title": "Serrejón", "text": "Serrejón\n\nSerrejón là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 490 người.\n"}
{"id": "269936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269936", "title": "Sierra de Fuentes", "text": "Sierra de Fuentes\n\nSierra de Fuentes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2358 người. Local attractions include beekeeping and wildlife rescue centres.\n"}
{"id": "269937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269937", "title": "Talaveruela de la Vera", "text": "Talaveruela de la Vera\n\nTalaveruela de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 378 người.\n"}
{"id": "269938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269938", "title": "Talaván", "text": "Talaván\n\nTalaván là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 928 người.\n"}
{"id": "269939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269939", "title": "Talayuela", "text": "Talayuela\n\nTalayuela là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10432 người.\n"}
{"id": "269940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269940", "title": "Tejeda de Tiétar", "text": "Tejeda de Tiétar\n\nTejeda de Tiétar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 976 người.\n"}
{"id": "269941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269941", "title": "Torre de Don Miguel", "text": "Torre de Don Miguel\n\nTorre de Don Miguel là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 612 người.\n"}
{"id": "269942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269942", "title": "Torrecilla de los Ángeles", "text": "Torrecilla de los Ángeles\n\nTorrecilla de los Ángeles là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 708 người.\n"}
{"id": "269943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269943", "title": "Torrecillas de la Tiesa", "text": "Torrecillas de la Tiesa\n\nTorrecillas de la Tiesa là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1172 người.\n"}
{"id": "269944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269944", "title": "Torrejoncillo", "text": "Torrejoncillo\n\nTorrejoncillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3350 người.\n"}
{"id": "269945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269945", "title": "Torrejón el Rubio", "text": "Torrejón el Rubio\n\nTorrejón el Rubio là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 613 người.\n"}
{"id": "269946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269946", "title": "Torremenga", "text": "Torremenga\n\nTorremenga là một đô thị ở tỉnh Cáceres với dân số 603 người. Ở đây có một lâu đài Visigothic và một nhà thờ từ thế kỷ 17.\n"}
{"id": "269947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269947", "title": "Torreorgaz", "text": "Torreorgaz\n\nTorreorgaz là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1728 người.\n\nNguồn: INE - Las cifras de 1996 están referidas a 1 de mayo y desde 1997 las cifras están referidas a 1 de enero.\n"}
{"id": "269948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269948", "title": "Torrequemada", "text": "Torrequemada\n\nTorrequemada là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 591 người.\n"}
{"id": "269949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269949", "title": "Trujillo, Cáceres", "text": "Trujillo, Cáceres\n\nTrujillo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha.\n\nImportant for visitors:\n\nLocal information:\n"}
{"id": "269950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269950", "title": "Valdastillas", "text": "Valdastillas\n\nValdastillas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 368 người.\n"}
{"id": "269951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269951", "title": "Valdecañas de Tajo", "text": "Valdecañas de Tajo\n\nValdecañas de Tajo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 168 người.\n"}
{"id": "269952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269952", "title": "Valdefuentes", "text": "Valdefuentes\n\nValdefuentes là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1489 người.\n"}
{"id": "269953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269953", "title": "Valdehúncar", "text": "Valdehúncar\n\nValdehúncar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 198 người.\n"}
{"id": "269954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269954", "title": "Valdelacasa de Tajo", "text": "Valdelacasa de Tajo\n\nValdelacasa de Tajo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 477 người.\n"}
{"id": "269955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269955", "title": "Valdemorales", "text": "Valdemorales\n\nValdemorales là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 242 người.\n"}
{"id": "269956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269956", "title": "Valdeobispo", "text": "Valdeobispo\n\nValdeobispo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 773 người.\n"}
{"id": "269957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269957", "title": "Valverde de la Vera", "text": "Valverde de la Vera\n\nValverde de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 618 người.\n\nFuente: Ayuntamiento de Valverde de la Vera (Cáceres)\n\nLOS EMPALADOS\n"}
{"id": "269958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269958", "title": "Valencia de Alcántara", "text": "Valencia de Alcántara\n\nValencia de Alcántara (dân số 1.689 người) là một thị trấn của Tây Ban Nha gần biến giới Bồ Đào Nha. Thị trấn này nằm ở tỉnh Cáceres.\n"}
{"id": "269959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269959", "title": "Valverde del Fresno", "text": "Valverde del Fresno\n\nValverde del Fresno là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2576 người.\n"}
{"id": "269960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269960", "title": "Viandar de la Vera", "text": "Viandar de la Vera\n\nViandar de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 279 người.\n"}
{"id": "269961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269961", "title": "Villa del Campo", "text": "Villa del Campo\n\nVilla del Campo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 581 người.\n"}
{"id": "269962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269962", "title": "Villa del Rey", "text": "Villa del Rey\n\nVilla del Rey là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 137 người.\n"}
{"id": "269963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269963", "title": "Villamesías", "text": "Villamesías\n\nVillamesías là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 344 người.\n"}
{"id": "269964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269964", "title": "Villamiel", "text": "Villamiel\n\nVillamiel là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 758 người.\n"}
{"id": "269965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269965", "title": "Villanueva de la Sierra", "text": "Villanueva de la Sierra\n\nVillanueva de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 577 người.\n"}
{"id": "269966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269966", "title": "Villanueva de la Vera", "text": "Villanueva de la Vera\n\nVillanueva de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2163 người.\n"}
{"id": "269967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269967", "title": "Villar del Pedroso", "text": "Villar del Pedroso\n\nVillar del Pedroso là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 727 người.\n"}
{"id": "269968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269968", "title": "Villasbuenas de Gata", "text": "Villasbuenas de Gata\n\nVillasbuenas de Gata là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 490 người.\n"}
{"id": "269969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269969", "title": "Zarza de Granadilla", "text": "Zarza de Granadilla\n\nZarza de Granadilla là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1744 người.\n"}
{"id": "269970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269970", "title": "Zarza de Montánchez", "text": "Zarza de Montánchez\n\nZarza de Montánchez là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 631 người.\n"}
{"id": "269971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269971", "title": "Zarza la Mayor", "text": "Zarza la Mayor\n\nZarza la Mayor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1488 người.\n"}
{"id": "269972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=269972", "title": "Zorita", "text": "Zorita\n\nZorita là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1768 người.\n"}
{"id": "270019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270019", "title": "Nhà máy điện", "text": "Nhà máy điện\n\nNhà máy điện là nhà máy sản xuất điện năng ở quy mô công nghiệp.\nBộ phận chính yếu của hầu hết các nhà máy điện là máy phát điện. Đó là thiết bị biến đổi cơ năng thành điện năng thông thường sử dụng nguyên lý cảm ứng điện từ. Tuy nhiên nguồn năng lượng để chạy các máy phát điện này lại không giống nhau. Nó phụ thuộc phần lớn vào loại chất đốt và công nghệ mà nhà máy có thể tiếp cận được.\n\nTrong nhà máy nhiệt điện, cơ năng được tạo ra bởi động cơ nhiệt. Động cơ nhiệt tạo ra cơ năng bằng nhiệt được lấy bằng cách đốt nhiên liệu. Cơ năng ở đây được lưu trữ dưới dạng động năng quay của tuabin. Khoảng 80% các nhà máy điện dùng tuabin hơi nước, tức là dùng sử dụng hơi nước đã được làm bốc hơi bởi nhiệt để quay tuabin. Theo định luật hai nhiệt động lực học, nhiệt năng không thể chuyển hết thành cơ năng. Do đó luôn có mất mát nhiệt ra môi trường. Lượng nhiệt mất mát này có thể được sử dụng vào các mục đích khác như sửi ấm, khử muối của nước...\n\nNhà máy nhiệt điện có thể được phân loại dựa trên hai tiêu chí: loại nhiên liệu được sử dụng và phương pháp tạo ra động năng quay.\n\n\n"}
{"id": "270023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270023", "title": "UEFA Champions League 2008–09", "text": "UEFA Champions League 2008–09\n\nUEFA Champions League 2008-09 là giải đấu bóng đá cao nhất ở cấp câu lạc bộ của châu Âu thứ 54 tính từ lần đầu khởi tranh và là giải thứ 17 theo thể thức và tên gọi mới UEFA Champions League. Trận chung kết được tổ chức tại sân vận động Olimpico ở thủ đô Roma của Ý vào ngày 27 tháng 5 năm 2009. Barcelona là nhà vô địch mới của giải sau khi đánh bại đương kim vô địch Manchester United 2 – 0 ở chung kết.\n\nGiải đấu này có tất cả 76 câu lạc bộ từ 52 liên đoàn thành viên UEFA tham dự (ngoại trừ Liechtenstein không tổ chức giải vô địch quốc gia nên không có đội bóng tham dự). Các quốc gia được xếp hạng dựa trên hệ số điểm của UEFA. Vị trí đương kim vô địch không sử dụng đến do đương kim vô địch Manchester United vào thẳng vòng đấu bảng với tư cách nhà vô địch Premier League.\n\nDưới đây là cách phân bổ các suất tham dự giải đấu:\n\n\nVòng loại đầu tiên (28 đội bóng)\n\nVòng loại thứ hai (28 đội bóng)\n\nVòng loại thứ ba (32 đội bóng)\n\nVòng đấu bảng (32 đội bóng)\n\nBảng dưới là lịch thi đấu và lịch bốc thăm của giải đấu này\n\nLễ bốc thăm cho hai vòng loại đầu tiên tiến hành ngày 1 tháng 7 năm 2008 tại Nyon, Thuỵ Sĩ. Lượt đi vòng loại thứ nhất diễn ra trong hai ngày 15 và 16 tháng 7, lượt về diễn ra trong hai ngày 22 và 23 tháng 7 năm 2008.\n\nThể thức bốc thăm vòng loại thứ nhất là các câu lạc bộ được chia thành hai nhóm dựa theo Hệ số UEFA. Nhóm dưới bao gồm 14 đội bóng của các liên đoàn có hạng 40-53: không đội bóng nào trong nhóm này được UEFA xếp hạng câu lạc bộ.\n\n2 trong số 14 cặp đấu kết thúc bằng chiến thắng của đội ở nhóm dưới: Inter Baku (Azerbaijan, liên đoàn hạng 42) thắng Rabotnički (Macedonia, 36) và BATE (Belarus, 40) thắng Valur (Iceland, 37).\n\nLượt đi vòng loại thứ nhất diễn ra trong hai ngày 29 và 30 tháng 7, lượt về diễn ra trong hai ngày 5 và 6 tháng 8 năm 2008.\n\nỞ vòng loại thứ hai các câu lạc bộ cũng được chia thành hai nhóm theo Hệ số UEFA. Nhóm trên bao gồm 14 câu lạc bộ có thứ hạng UEFA cao hơn 166, nhóm dưới gồm các câu lạc bộ có thứ hạng thấp hơn hoặc không được xếp hạng.\n\n3 trong số 14 cặp đấu kết thúc bằng chiến thắng của đội ở nhóm dưới: Kaunas (không xếp hạng) thắng Rangers (hạng 24), BATE (không xếp hạng) thắng Anderlecht (hạng 56) và Anorthosis Famagusta (hạng 193) thắng Rapid Wien (hạng 166).\n\nVòng loại thứ ba được tiến hành bốc thăm vào 1 tháng 8 năm 2008 tại Nyon, Thụy Sĩ. Lượt đi diễn ra trong hai ngày 12 và 13 tháng 8, lượt về diễn ra sau đó 2 tuần 26 và 27 tháng 8. Đội thắng trong các cặp đấu sẽ lọt vào vòng đấu bảng, trong khi đó đội thua chuyển sang thi đấu ở Cúp UEFA 2008-09, làm hạt giống ở vòng một.\n\nGiống hai vòng loại trước, ở vòng loại này các câu lạc bộ cũng được chia thành hai nhóm. Nhóm trên bao gồm 16 câu lạc bộ có thứ hạng UEFA cao hơn 61, nhóm dưới gồm các câu lạc bộ có thứ hạng thấp hơn hoặc không được xếp hạng. Tuy nhiên việc bốc thăm được tiến hành trước khi vòng loại thứ hai kết thúc. Do đó hai câu lạc bộ Kaunas và BATE được xếp ở nhóm trên, do thứ hạng của đội bóng đã bị họ loại cao hơn 61.\n\n4 trong số 16 cặp đấu kết thúc bằng chiến thắng của đội ở nhóm dưới: Anorthosis Famagusta (hạng 193) thắng Olympiacos (hạng 44); BATE (không xếp hạng) thắng Levski Sofia (hạng 80); Atlético Madrid (hạng 67) thắng Schalke 04 (hạng 22) và Dynamo Kyiv (hạng 74) thắng Spartak Moskva (hạng 61).\n\nLễ bốc thăm vòng đấu bảng được tiến hành ngày 28 tháng 8 năm 2008 tại Grimaldi Forum, Monaco, trước trận tranh Siêu Cúp châu Âu 2008 một ngày.\n\nTheo điều 4.05 trong quy định của UEFA mùa bóng này, nếu hai hay nhiều đội cùng điểm với nhau khi kết thúc vòng đấu bảng, các tiêu chí để xếp hạng theo thứ tự như sau:\n\nNgoại trừ trận chung kết, vòng loại trực tiếp thi đấu theo thể thức sân nhà − sân khách với cùng thể thức như ở vòng sơ loại. Ở vòng 16 đội, đội đầu bảng gặp đội nhì bảng, hai đội trong một cặp đấu không cùng quốc gia và không cùng bảng đấu loại. Việc bốc thăm ở tứ kết và bán kết dựa vào thành tích ở vòng đấu bảng và vòng loại đầu tiên trong mùa bóng này (8 trận đấu).\n\nVòng đấu này bốc thăm vào ngày 19 tháng 12 tại Nyon, Thụy Sĩ. Lượt đi tiến hành vào 24 và 25 tháng 2, lượt về tiến hành vào 10 và 11 tháng 3 năm 2009.\n\nLễ bốc thăm tứ kết và bán kết được tiến hành vào ngày 20 tháng 3. Việc bốc thăm là ngẫu nhiên, nghĩa là không có đội hạt giống và không xét đến quốc gia của câu lạc bộ. Lượt đi tứ kết diễn ra vào 7 và 8 tháng 4, lượt về một tuần sau đó là 14 và 15 tháng 4.\n\nLoạt trận lượt đi diễn ra ngày 28 và 29 tháng 4, loạt trận lượt về diễn ra ngày 5 và 6 tháng 5 năm 2009.\n\nTrận chung kết UEFA Champions League mùa giải 2008-09 diễn ra vào 20 giờ 45 (giờ địa phương, UTC +2) ngày 27 tháng 5 năm 2009 tại sân vận động Olimpico thuộc thành phố Roma, Ý. Đây là lần thứ năm liên tiếp trận chung kết Champions League có ít nhất một đội bóng Anh. Manchester United cũng là đội bóng thứ 3 có cơ hội bảo vệ chức vô địch sau Ajax (năm 1996) và Juventus (năm 1997). Barcelona lên ngôi vô địch sau khi chiến thắng 2–0 nhờ hai bàn thắng của Eto'o và Messi, trở thành câu lạc bộ Tây Ban Nha đầu tiên giành được \"cú ăn ba\" (Champions League, vô địch quốc gia và Cúp quốc gia).\n\nDưới đây là danh sách các cầu thủ ghi bàn hàng đầu của giải đấu (chỉ tính từ vòng đấu bảng):\n\n"}
{"id": "270031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270031", "title": "Bơi tại Thế vận hội Mùa hè 2008", "text": "Bơi tại Thế vận hội Mùa hè 2008\n\nGiải bơi tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 21 tháng 8 năm 2008 tại Trung tâm Thể thao dưới nước Quốc gia Bắc Kinh.\n\n"}
{"id": "270036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270036", "title": "Danh sách đô thị tại Castellón", "text": "Danh sách đô thị tại Castellón\n\nĐây là danh sách các đô thị trong tỉnh Castellón hay Castelló thuộc Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "270040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270040", "title": "Danh sách đô thị tại Ciudad Real", "text": "Danh sách đô thị tại Ciudad Real\n\nĐây là danh sách các đô thị trong tỉnh Ciudad Real thuộc cộng đồng tự trị Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.\n\n</table>\n\n"}
{"id": "270046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270046", "title": "Lương Đĩnh", "text": "Lương Đĩnh\n\nLương Đỉnh hay Lương Đĩnh (\"Leung Ting\" hoặc \"Liang Ting\", 梁挺) sinh ngày 28 tháng 2 năm 1947, là tiến sĩ, đại cao thủ Vịnh Xuân quyền kế thừa quyền chưởng môn lưu phái Vịnh Xuân quyền Hồng Kông từ Diệp Vấn tiên sinh. Ông đã và đang truyền dạy Vịnh Xuân ra khắp thế giới, phát triển nhiều môn sinh nhất là ở Hungary. Qua CNN phỏng vấn Lương Đỉnh đã từng được coi là \"Vịnh Xuân quyền vương\" (Wing Chun Wong hoặc Wongchunwang).\n\n\n"}
{"id": "270057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270057", "title": "Côn khúc", "text": "Côn khúc\n\nCôn khúc (崑曲; Bính âm: Kūnqǔ) hay Ca kịch Côn khúc là một trong những loại hình cổ nhất của nghệ thuật Ca kịch Trung Quốc. Đây là loại hình nghệ thuật đầu tiên của Trung Quốc được UNESCO đưa vào danh sách Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại.\n\nTừ thời nhà Nguyên tại miền Nam Trung Quốc bắt đầu phổ biến hình thức giải trí tạp kịch. Theo sách \"Nam từ dẫn chính\" thì Côn khúc có nguồn gốc tại Côn Sơn, Tô Châu vào cuối thời nhà Nguyên (khoảng thế kỷ 14). Ngay từ khi ra đời Côn khúc đã được các hoàng đế nhà Minh như Minh Thái Tổ, Minh Thế Tông chú ý, nhiều vở truyền kì trở nên nổi tiếng trên sân khấu côn khúc như \"Ngọc quyết ký\", \"Minh phượng ký\", \"Hoán sa ký\". Côn khúc tiếp tục là loại hình ca kịch phổ biến ở Trung Quốc thời nhà Thanh và đầu thời Trung Hoa dân quốc trước khi lụi tàn vào giữa thế kỷ 20, đặc biệt là trong thời gian Cách mạng Văn hóa. Từ giữa cuối thế kỷ 20, ca kịch Côn khúc bắt đầu được phục hồi và đến năm 2001 thì loại hình nghệ thuật này đã được UNESCO đưa vào danh sách Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại.\n\n\n\n"}
{"id": "270064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270064", "title": "Chiến tranh Nagorno-Karabakh", "text": "Chiến tranh Nagorno-Karabakh\n\nCuộc chiến tranh Nagorno-Karabakh là cuộc xung đột vũ trang diễn ra từ tháng 2 năm 1988 đến tháng 5 năm 1994, tại vùng Nagorno-Karabakh nằm trong vùng lãnh thổ phía tây nam của Azerbaijan, giữa dân cư Nagorno-Karabakh tuyệt đại đa số là người Armenia, được hỗ trợ bởi Cộng hòa Armenia, chống lại Cộng hòa Azerbaijan. (Các cuộc xung đột vũ trang quy mô nhỏ tiếp tục tiếp diễn cho tới tháng 8 năm 2008). Cùng với sự gia tăng chiến sự, Armenia và Azerbaijan, đều là các nước Cộng hòa thuộc Liên bang Xô Viết cũ, bị cuốn vào cuộc chiến tranh sơn cước ở Karabakh vì Azerbaijan muốn dập tắt phong trào ly khai tại Nagorno-Karabakh. Chính quyền vùng đất này bỏ phiếu ủng hộ sáp nhập vào Armenia, với đa số dân cư Karabakh ủng hộ độc lập trong cuộc trưng cầu dân ý. Yêu cầu sáp nhập với Armenia, ra đời cuối những năm 1980, diễn ra một cách hòa bình; nhưng trong những tháng tiếp theo, khi Liên bang Xô Viết tan rã, đã biến thành một cuộc xung đột bạo lực giữa hai nhóm sắc tộc, dẫn đến những tố cáo về các hành vi thanh lọc sắc tộc từ cả hai phía.\n\nCác cuộc xung đột nổ ra không bao lâu sau khi Quốc hội Nagorno-Karabakh, một tỉnh tự trị thuộc Azerbaijan, bỏ phiếu ủng hộ việc gia nhập Armenia ngày 20 tháng 2 năm 1988. Tuyên bố ly khai khỏi Azerbaijan là kết quả của sự \"bất bình kéo dài từ phía cộng đồng người Armenia ở Nagorno Karabakh do sự cấm đoán tự do tôn giáo và văn hóa bởi chính quyền trung ương Xô Viết và nhà cầm quyền Azerbaijan\", nhưng quan trọng hơn, là cuộc xung đột lãnh thổ.\n\nCùng với các phong trào ly khai tại các nước Cộng hòa Baltic gồm Estonia, Latvia và Litva, phong trào ly khai tại vùng Kavkaz góp phần quan trọng và cũng là đặc trưng của sự sụp đổ Liên bang Xô Viết. Khi Azerbaijan tuyên bố độc lập và cách chức chính quyền Karabakh, cộng đồng Armenia chiếm đa số bỏ phiếu tuyên bố ly khai khỏi Azerbaijan và tuyên bố thành lập nhà nước Cộng hòa Nagorno-Karabakh.\n\nGiao tranh trên quy mô lớn nổ ra vào cuối mùa đông năm 1992. Các nỗ lực thương thảo từ nhiều tổ chức quốc tế, bao gồm cả OSCE thất bại trong việc tìm ra một giải pháp được cả hai bên chấp nhận. Mùa xuân năm 1993, các lực lượng Armenia chiếm được các khu vực nằm phía ngoài Karabahk, khiến cho cuộc xung đột có nguy cơ lan rộng với sự can thiệp của những quốc gia khác trong khu vực. Tới cuối cuộc chiến, người Armenia giành được quyền kiểm soát phần lớn vùng lãnh thổ, ngoài ra còn chiếm được thêm chừng 9% lãnh thổ Azerbaijan. Chừng 230.000 người Armenia từ Azerbaijan và 800.000 người Azeris từ Armenia và Karabakh phải chạy tị nạn do cuộc xung đột. Một cuộc ngưng bắn do Nga làm trung gian được ký kết tháng 5 năm 1994 và đàm phán hòa bình, trung gian bởi OSCE vẫn tiếp diễn kể từ đó.\n\nChủ quyền lãnh thổ Nagorno-Karabakh cho tới ngày nay vẫn là một vấn đề bị tranh cãi quyết liệt giữa Armenia và Azerbaijan. Người Armenia gọi nó là Artsakh, với lịch sử kéo dài nhiều thế kỷ, và đã trải qua nhiều ách thống trị của nhiều đế quốc trong vùng. Cuộc tranh cãi tuy nhiên tập trung chính vào thời kỳ sau cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất. Sau khi Đế quốc Ottoman đầu hàng, Đế quốc Nga cũng sụp đổ tháng 10 năm 1917, và rơi vào vòng kiểm soát của những người Bolshevik. Ba quốc gia ở miền Kavkaz, là Armenia, Azerbaijan và Gruzia, trước đó nằm dưới ách thống trị của Sa Hoàng, tuyên bố độc lập và thành lập Liên bang Ngoại Caucasus, nhưng liên bang này nhanh chóng giải tán chỉ sau ba tháng tồn tại.\n\nXung đột nhanh chóng bùng lên giữa Cộng hòa Armenia và Cộng hòa Azerbaijan tại ba vùng Nakhichevan, Zangezur (nay là tỉnh Syunik thuộc Armenian) và vùng Karabakh. Armenia và Azerbaijan cãi nhau về việc phân định đường biên giới của các tỉnh trên. Người Armenia tại Karabakh muốn tuyên bố độc lập, nhưng không thành công trong việc thiết lập liên lạc với Cộng hòa Armenia. Sau khi Đế chế Ottoman bị đánh bại, quân Anh chiếm đóng miền Nam Caucasus năm 1919. Chính quyền Anh tạm thời xác nhận với Khosrov bey Sultanov (người được bổ nhiệm bởi chính phủ Azerbaijan) làm tổng trấn Karabakh và Zangezur, trong khi chờ quyết định cuối cùng từ Hội nghị Paris năm 1919.\n\nHai tháng sau, quân đoàn 11 Liên Xô giải phóng vùng Caucasus và chỉ trong vòng 3 năm, toàn bộ các Cộng hòa Caucasus đã gia nhập vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Caucasus thuộc Liên Xô. Những người Bolshevik tiếp đó thành lập một Ủy ban gồm 7 thành viên, Hội đồng Caucasus (gọi tắt là \"Kavburo\"), dưới sự giám sát của lãnh tụ Liên Xô sau này là Joseph Stalin, chính ủy nhân dân về vấn đề các dân tộc thiểu số, với nhiệm vụ giải quyết các vấn đề ở đây. Mặc dù Ủy ban bỏ phiếu 4-3 chấp thuận đặt Karabakh vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Armenia mới được thành lập, sự phản đối từ phía các lãnh tụ Azerbaijan, bao gồm cả chủ tịch Đảng Cộng sản Azerbaijan Nariman Narimanov và một cuộc nổi dậy chống chính quyền Xô viết tại thủ đô Armenia là Yerevan năm 1921 làm xấu đi quan hệ giữa Armenia và Nga. Những nhân tố đó dẫn đến việc Ủy ban đảo ngược quyết định ban đầu, và trao Karabakh cho Azerbaijan năm 1921, sau đó sáp nhập lãnh thổ Tỉnh tự trị Nagorno-Karabakh (NKAO) vào Azerbaijan năm 1923, mặc dù 94% dân cư là người Armenia. Thủ phủ được chuyển từ Shusha về Khankendi, sau đổi thành Stepanakert.\nCác học giả Armenia và Azeri đoán rằng quyết định của phía Nga thực chất là làm theo nguyên tắc \"chia để trị\". Một ví dụ, như việc lãnh thổ Nakhichevan, với vị trí địa lý lạ lùng, bị ngăn cách bởi Armenia, nhưng lại thuộc Azerbaijan. Những người khác thì đoán là đây là cách bày tỏ thiện chí của chính quyền Xô viết để giữ quan hệ tốt với chính quyền Atatürk của Thổ Nhĩ Kỳ. Người Armenia liên tục từ chối chấp nhận quyết định này, và liên tục phản đối tính hợp lệ của nó trong những thập kỷ tiếp đó dưới chính quyền Xô viết.\n\nVới tư cách Tổng thư ký Liên Xô, Mikhail Gorbachev nắm quyền năm 1985 và bắt đầu kế hoạch cải tổ của mình. Các kế hoạch đó có thể tóm gọn trong hai chương trình: \"perestroika\" và \"glasnost\". \"Perestroika\" hướng về cải cách kinh tế, còn \"glasnost\" trao các quyền tự do ngôn luận có giới hạn, khiến người dân có thể khiếu nại về hệ thống Sô viết và các nhà lãnh đạo. Trên cơ sở đó, ban lãnh đạo Cộng hòa sô viết Karabakh quyết định bỏ phiếu thống nhất lãnh thổ tự trị này với Armenia ngày 20 tháng 2 năm 1988. Các nhà lãnh đạo người Armenia ở Karabakh phàn nàn là tại đây không có sách giáo khoa cũng như đài phát thanh dùng tiếng Armenia, và rằng các lãnh đạo Đảng Cộng sản Azerbaijan, Tổng bí thư Heydar Aliyev tiến hành các hoạt động rộng khắp nhằm \"Azeri hóa\" lãnh thổ này, tăng cường ảnh hưởng cũng như dân số người Azeris sinh sống tại Nagorno-Karabakh, trong khi thu giảm số dân người Armenian(năm 1987, Aliev từ chức Tổng bí thư Bộ chính trị Azerbaijan). Tới năm 1988, người Armenia tại Karabakh đã giảm xuống còn ba phần tư tổng số dân cư tại đây.\n\nDẫn đầu phong trào là các nhân sỹ người Armenia và cả các trí thức Nga, như nhà hoạt động đối lập, từng được giải Nobel, Andrei Sakharov. Trước khi tuyên bố (bỏ phiếu trưng cầu thống nhất với Armenia), người Armenia tổ chức biểu tình phản đối và tiến hành bãi công tại Yerevan, đòi thống nhất với lãnh thổ này. Người Azeri cũng ngay lập tức biểu tình đáp lại tại Baku. Phản ứng trước các cuộc biểu tình, Gorbachev tuyên bố biên giới giữa các nước Cộng hòa không thể xê dịch, theo tinh thần Điều 78 của Hiến pháp Liên Xô năm 1977. Gorbachev cũng tuyên bố là, nhiều vùng khác thuộc Liên Xô cũng có mong muốn thay đổi lãnh thổ, nên việc vẽ lại biên giới tại Karabakh sẽ tạo nên một tiền lệ nguy hiểm. Người Armenia nhìn nhận quyết định \"Kavburo\" năm 1921 (tách Karabakh khỏi Armenia) với thái độ khinh thị, cho rằng bằng quyết tâm của mình, họ có thể sửa chữa một sai lầm có tính chất lịch sử, theo nguyên tắc tự quyết, là một quyền được đảm bảo trong hiến pháp Người Azeri thì coi đòi hỏi từ bỏ lãnh thổ bởi người Armenia là không thể hiểu nổi, và ủng hộ lập trường của Gorbachev.\n\nSau khi Liên Xô tan rã mùa thu năm 1991, cả hai phe tìm kiếm vũ khí từ các kho quân sự nằm rải rác ở Karabakh. Thoạt đầu phe Azerbaijan có ưu thế hơn: Trong cuộc chiến tranh lạnh, học thuyết quân sự của phía Xô Viết về việc phòng thủ vùng Caucasus vạch ra chiến lược đặt Armenia vào vùng chiến sự, trong trường hợp thành viên NATO là Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược từ hướng tây. Vì vậy, Cộng hòa Xô viết Armenian chỉ có 3 sư đoàn bộ binh và không có sân bay nào, trong khi Cộng hòa Xô viết Azerbaijan có tới 5 sư đoàn và 5 sân bay. Hơn thế nữa, phía Armenia chỉ có khoảng 500 toa xe lửa đạn dược, trong khi phía Azerbaijan có đến mười ngàn toa xe đạn dược.\n\nKhi lực lượng của Bộ nội vụ Nga bắt đầu rút khỏi khu vực, họ bỏ lại cho người Armenia và Azerbaijan một kho khổng lồ đạn dược và xe quân sự. Quân chính quy được chính quyền Gorbachev gửi đến từ 3 năm trước nguyên là từ các nước Cộng hòa khác thuộc Liên Xô, và phần đông trong số họ không muốn ở lại đây lâu hơn nữa. Phần lớn binh lính đều là lính quân dịch trẻ và nghèo, nên nhiều người trong số họ bán lại vũ khí lấy tiền cho bất kỳ phe nào, hay chỉ đơn giản là đổi lấy vodka uống, một số thậm chí còn muốn bán xe tăng và xe bọc thép chở quân (APC). Các kho vũ khí không được kiểm soát là nguyên do khiến cả hai phe buộc tội và chế nhạo chính sách của Gorbachev là nguyên nhân chính dẫn đến cuộc chiến. Phía người Azeris mua một số lớn các xe quân sự đó, như bộ Ngoại giao Azeri cho biết tháng 11 năm1993, rằng họ đã mua được 286 xe tăng, 842 xe bọc thép và 386 pháo. Một số chợ đen cũng bắt đầu hoạt động, bán cả vũ khí xuất xứ từ phương Tây.\n\nNhiều bằng chứng khác cũng cho thấy phía Azerbaija nhận được nhiều viện trợ quân sự từ phía Israel, Iran, Thổ Nhĩ Kỳ và nhiều quốc gia Ả Rập]]. Phần lớn trong số đó là các vũ khí do Nga sản xuất, hoặc đến từ các nước đông Âu, tuy nhiên, cả hai phía tham chiến đều tỏ ra rất sáng tạo. Cộng đồng Armenia hải ngoại quyên góp một số lớn tiền bạc gửi về cho Armenia, và thậm chí vận động Quốc hội Mỹ ra luật \"Section 907 of the Freedom Support Ac\" để phản đối việc Azerbaijan tiến hành phong tỏa Armenia; hạn chế việc hỗ trợ quân sự của Hoa Kỳ cho Azerbaijan năm 1992. Trong khi phía Azerbaijan buộc tội người Nga hỗ trợ cho phía Armenia, thì thực tế là \"binh lính Azeri trong khu vực được vũ trang tốt hơn rất nhiều bằng vũ khí thời Sô viết, so với đối thủ của họ.\"\n\nKhi Gorbachev từ chức Tổng bí thư ngày 26 tháng 12 năm 1991, các Cộng hòa còn lại là Ukraina, Belarus và Nga tuyên bố độc lập, và Liên Xô ngừng tồn tại ngày 31 tháng 12 năm 1991. Việc giải tán Liên bang Xô viết dỡ bỏ những rào cản cuối cùng ngăn cản hai phía Armenia và Azerbaijan tiến hành một cuộc chiến tổng lực. Một tháng trước đó, Quốc hội Azerbaijan bãi bỏ hiện trạng của Karabakh là một tỉnh tự trị, đổi tên thủ phủ của nó thành \"Xankandi\". Đối lại, ngày 10 tháng 12, một cuộc trưng cầu dân ý diễn ra ở Karabakh bởi thành viên nghị viện (cộng đồng Azeri tẩy chay cuộc trưng cầu), với người Armenia bỏ phiếu áp đảo ủng hộ độc lập. Ngày 6 tháng 1 năm 1992, vùng này tuyên bố độc lập từ Azerbaijan.\n\nViệc quân bộ nội vụ Liên Xô rút khỏi vùng Nagorno-Karabakh chỉ mang tính tạm thời. Tới tháng 2 năm 1992, các nước thuộc Liên Xô cũ thành lập Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG). Trong khi Azerbaijan không tham gia, thì Armenia lo ngại việc Thổ Nhĩ Kỳ có thể can thiệp quân sự vào cuộc xung đột, gia nhập SNG vì nó sẽ đóng vai trò \"lá chắn quân sự bảo vệ\". Tháng 1 năm 1992, lực lượng SNG tiến vào, đóng đại bản doanh tại Stepanakert, bắt đầu đóng vai trò tích cực hơn trong việc gìn giữ hòa bình, sáp nhập thêm vào các đơn vị cũ ở đó, trong đó có Trung đoàn Bộ binh cơ giới 366 và Quân đoàn 4 Sô viết cũ.\n\nCác cuộc xung đột lẻ tẻ giữa người Armenia và Azeris trở nên quyết liệt hơn sau \"chiến dịch Ring\", thu hút hàng ngàn quân tình nguyện gia nhập các lực lượng cả hai phía Armenia và Azerbaijan. Tại Armenia, một đề tài được lặp đi lặp lại khi đó so sánh và thần tượng hóa các chiến binh ly khai với các nhóm du kích quân Armenia trong lịch sử, cũng như các anh hùng được ngưỡng mộ như Andranik Ozanian và Garegin Njdeh, những người chiến đấu chống lại Đế quốc Ottoman trong khoảng cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20. Thêm vào việc chính phủ ban bố lệnh tòng quân cho đàn ông độ tuổi 18-45, rất nhiều người Armenia tình nguyện chiến đấu và thành lập các phân đội \"tchokats\", chừng 40 người, cùng với vài đơn vị tương tự thành một toán quân dưới quyền của một thiếu tá. Ban đầu, nhiều người trong số họ chọn thời gian và địa điểm họ muốn tham chiến, thường là chẳng suy tính kỹ gì, khi tham gia tấn công hay phòng thủ một khu vực. Việc bất tuân lệnh xảy ra như cơm bữa, nhiều người không ra trình diện, hay lột đồ của những người tử trận, hay lấy cắp dầu xe bọc thép và đem bán trên chợ đen.\n\nNhiều phụ nữ cũng phục vụ trong quân Armenia; tuy nhiên, họ thường đóng vai trò hỗ trợ, như sơ cứu, tải thương... hơn là trực tiếp tham chiến. Tình hình quân Azerbaijan cũng tương tự, tuy nhiên họ được tổ chức tốt hơn trong những năm đầu cuộc chiến. Chính phủ Azeri cũng ra lệnh nhập ngũ, và nhiều người Azeris hăng phái tòng quân để chiến đấu, trong những tháng đầu tiên của cuộc xung đột, sau khi Liên Xô sụp đổ. Quân đội quốc gia Azerbaijan gồm khoảng 30 ngàn quân, cộng với khoảng 10 ngàn quân đặc nhiệm OMON bán vũ trang, vài ngàn quân tình nguyện thuộc Mặt trận Bình dân. Suret Huseynov, một người Azeri giàu có, cũng thành lập lữ đoàn dân quân của riêng mình, lữ đoàn 709 của quân đội Azerbaijan, và mua nhiều súng đạn và xe cộ từ kho vũ khí của Sư đoàn 23 bộ binh cơ giới Nga. Lữ đoàn \"bozkurt\" hay sói xám của İsgandar Hamidov cũng được huy động để tham chiến. Chính phủ Azerbaijan bỏ ra một khoản tiền lớn để tuyển mộ lính đánh thuê, từ nguồn lợi dầu mỏ quanh Biển Caspi.\n\nCác binh sĩ thuộc Liên Xô cũ cũng phục vụ trong cả hai phe. Ví dụ tiêu biểu là tướng Anatoly Zinevich, ở lại Nagorno-Karabakh trong 5 năm (1992 – 1997) và tham gia lên kế hoạch và tiến hành nhiều chiến dịch của quân Armenia. Tới cuối cuộc chiến, ông nắm vai trò Tham mưu trưởng của lực lượng vũ trang NKR. Ước tính lực lượng khí tài các bên xung đột trong khoảng thời gian 1993–1994:\n\nĐể so sánh, tổng số đàn ông trong độ tuổi quân dịch ở Armenia, từ 17–32, là 550.000 người, trong khi ở Azerbaijan là 1.3 triệu. Phần lớn đàn ông ở cả hai phía đề đã phục vụ trong Quân đội Liên Xô, và có ít nhiều kinh nghiệm quân sự trước khi chiến cuộc nổ ra. Trong số những người Armenia ở Karabakh, khoảng 60% đã phục vụ trong quân đội Liên Xô. Phần lớn người Azeris, tuy nhiên, thường bị phân biệt đối xử trong thời kỳ tại ngũ trong quân đội Xô Viết, và thường phải phục vụ trong các đơn vị xây dựng, hơn là trong các đơn vị chiến đấu. Mặc dù hai học viện quân sự, trong đó có một trường hải quân đã được thành lập ở Azerbaijan, việc thiếu hụt kinh nghiệm quân sự là một trong những nhân tố khiến phía Azerbaijan tỏ ra thiếu chuẩn bị cho cuộc chiến\n\nCộng hòa Armenia bác bỏ việc họ cung cấp vũ khí, xăng dầu, lương thực và hậu cần cho lực lượng nổi dậy ở Nagorno-Karabakh. Tuy nhiên, về sau Ter-Petrossian thừa nhận là đã cung cấp hậu cần, cũng như trả lương cho quân nổi dậy, nhưng không thừa nhận việc gửi quân sang trực tiếp tham chiến. Armenia phải đối mặt với một cuộc phong tỏa nặng nề từ phía Azerbaijan cũng như chịu sức ép từ phía Thổ Nhĩ Kỳ, vốn cùng nguồn gốc dân tộc và có mối liên hệ lịch sử với Azerbaijan. Con đường bộ duy nhất nối liền Armenia với Karabakh phải xuyên qua vùng núi \"hành lang Lachin\". Sân bay duy nhất ở vùng này nằm ở thị trấn nhỏ Khojaly, chừng 7 km về phía bắc Stepanakert với dân cư từ 6 đến 10 ngàn người. Thêm vào đó, Khojaly còn đóng vai trò căn cứ pháo binh kể từ ngày 23 tháng 2, bắn phá các đơn vị Armenia và Nga tại thủ phủ Stepanakert. Tới cuối tháng 2, Khojaly hầu như đã bị phong tỏa hoàn toàn. Ngày 26 tháng 2, các lực lượng Armenia, được xe bọc thép của trung đoàn 366 của Nga hỗ trợ, mở cuộc tấn công đánh chiếm Khojaly.\n\nTheo phía Azerbaijan và một số tổ chức khác, và tiểu sử của một chỉ huy cao cấp Armenia, Monte Melkonian, do anh trai của ông ghi lại và xuất bản, sau khi các lực lượng Armenia chiếm được Khojaly, họ tiến hành thảm sát hàng trăm dân thường chạy di tản khỏi thị trấn. Phía Armenia trước đó đã tuyên bố họ sẽ tấn công thị trấn, nhưng bỏ ngỏ một hành lang cho dân thường chạy tị nạn. Tuy nhiên, khi cuộc tấn công diễn ra, quân Armenia dễ dàng đè bẹp quân phòng thủ. Quân Azerbaijan cùng dân chúng bỏ chạy về thành phố Agdam ở phía bắc, vẫn còn do người Azeri kiểm soát. Đường băng của sân bay bị cố tình phá hủy, không thể sử dụng được. Lực lượng tiến công tiếp đó truy kích những người bỏ chạy và bắn vào họ, khiến cho hàng chục dân thường bị thiệt mạng. Đối mặt với cáo buộc thảm sát dân thường, chính quyền Armenia bác bỏ việc thảm sát xảy ra, và xác nhận chiến dịch tấn công nhằm khóa họng pháo binh từ Khojaly. Không có con số chính xác về số người thiệt mạng, nhưng ước tính tối thiểu có 485 người chết. Theo phía Azerbaijan, trong thời gian từ 25–26 tháng hai, có 613 thường dân, trong đó có 106 phụ nữ và 83 trẻ em, bị thiệt mạng.\n\nTheo báo cáo của tổ chức quyền con người Helsinki Watch, cho biết, quân đặc nhiệm Azerbaijan OMON và \"dân quân, mặc quân phục và mang theo vũ khí, chạy lẫn vào dân thường\", có lẽ là nguyên nhân khiến lực lượng Armenia nổ súng vào họ.\n\nSau sự kiện Khojaly, tổng thống Azerbaijan, Ayaz Mutalibov buộc phải từ chức vào ngày 6 tháng 3, năm 1992, dưới sức ép dư luận do thất bại trong việc bảo vệ và di tản dân cư ở Khojaly. Trong các tháng tiếp theo, các chỉ huy người Azeri, bám trụ ở thành lũy cuối cùng Shusha trong vùng, tiến hành một cuộc bắn phá quy mô lớn vào thủ phủ Stepanakert sử dụng các dàn hỏa tiễn nhiều nòng Grad. Tới tháng 4, các cuộc bắn phá khiến cho 50.000 người sống tại Stepanakert phải trú ẩn trong các công sự và tầng hầm. Đối mặt với các cuộc xâm nhập bằng bộ binh vào các vị trí ngoại vi thành phố, các chỉ huy quân sự Nagorno-Karabakh tổ chức một chiến dịch đánh chiếm thị trấn này.\n\nNgày 8 tháng 5, một lực lượng gồm hàng trăm quân Armenia, hỗ trợ bởi xe tăng và máy bay trực thăng, tiến công pháo đài Shusha. Giao tranh quyết liệt diễn ra trên đường phố thị trấn, khiến cho hàng trăm người thuộc cả hai phía thiệt mạng. Không chống lại nổi lực lượng áp đảo, chỉ huy Azeri tại Shusha hạ lệnh tháo lui, giao tranh chấm dứt ngày 9 tháng 5.\n\nViệc Shusha thất thủ làm rung động Thổ Nhĩ Kỳ. Quan hệ giữa quốc gia này và Armenia vốn đã trở nên tốt hơn sau khi Armenia giành được độc lập, nhưng dần xấu đi từ khi Armenia chiếm được ưu thế tại Nagorno-Karabakh. Người Armenia vẫn thù oán người Thổ, kể từ cuộc diệt chủng Armenia do Thổ Nhĩ Kỳ tiến hành từ trước khi Liên Bang Xô Viết hình thành.. Nhiều người Armenia vẫn gọi chung người Azeris là \"Thổ\", vì họ có chung nguồn gốc dân tộc. Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ, Suleyman Demirel, cho biết ông chịu sức ép nặng nề phải can thiệp và hỗ trợ Azerbaijan. Tuy nhiên Demirel phản đối chính sách can thiệp, cho rằng việc Thổ Nhĩ Kỳ can thiệp sẽ làm bùng nổ cuộc xung đột Hồi giáo - Thiên chúa giáo (người Thổ đa phần theo Hồi giáo).\n\nThổ Nhĩ Kỳ tuy không gửi quân tham chiến, nhưng viện trợ một số lớn trang thiết bị quân sự và cố vấn cho Azerbaijan. Tháng 5 năm 1992, chỉ huy các lực lượng SNG, Nguyên soái Yevgeny Shaposhnikov, ra một thông cáo, cảnh cáo các quốc gia phương tây, đặc biệt là Hoa Kỳ, không nên can thiệp vào cuộc xung đột tại Caucasus; vì sẽ đẩy \"chúng tôi [SNG-Cộng đồng các quốc gia độc lập] tới bờ đại chiến thế giới lần thứ ba, và việc đó là không thể chấp nhận được.\"\n\nMột cánh quân Chechnya, chỉ huy bởi Shamil Basayev, cũng tham chiến, theo đại tá người Azeri Azer Rustamov, năm 1992, \"hàng trăm quân tình nguyện Chechen do Shamil Basayev và Salman Raduev chỉ huy, dành cho chúng tôi sự giúp đỡ to lớn trong các trận đánh\". Basayev được cho là một trong số các chiến binh cuối cùng rút khỏi Shusha. Basayev về sau kể lại là trong đời binh nghiệp của mình, ông ta và tiểu đoàn của mình chỉ thất trận một lần duy nhất, và đó là trận chiến ở Karabakh đánh lại tiểu đoàn \"Dashnak\". Ông ta cho biết ông rút cánh quân \"mujahideen\" của mình khỏi cuộc xung đột, khi chiến sự trở nên mang tính dân tộc chủ nghĩa, hơn là \"thánh chiến\". Cũng tại đây Basayev lần đầu biết đến Amir Ibn Khattab Bộ quốc phòng Azerbaijan bác bỏ việc Khatab tham chiến ở đây.\n\nViệc Shusha thất thủ khiến quốc hội Azeri buộc Mamedov phải chịu trách nhiệm, rồi phế truất ông ta, đồng thời dỡ bỏ mọi trách nhiệm Mutalibov phải chịu trong việc Khojaly thất thủ, rồi bổ nhiệm ông lên làm Tổng thống ngày 15 tháng 5 năm 1992. Nhiều người Azeris xem động thái này là một cuộc đảo chính, cùng với việc bãi bỏ cuộc bầu cử quốc hội theo dự định sẽ tiến hành vào tháng 6 năm đó. Quốc hội Azeri khi đó bao gồm chủ yếu là các lãnh đạo Cộng sản cũ, việc mất Khojaly và Shusha chỉ làm tăng thêm mong muốn của dân chúng tiến hành bầu cử tự do...\n\nThêm vào tình hình vốn đã rối bời, người Armenia mở cuộc tấn công ngày 18 tháng 5 để đánh chiếm thị trấn Lachin trên hành lang hẹp chiến lược ngăn cách Armenia và Nagorno-Karabakh. Thị trấn này chỉ được phòng ngự rất sơ sài, nên chỉ trong ngày hôm sau, người Armenia đã chiếm được thị trấn và càn quét tàn quân Azeris để mở con đường tiếp nối với Armenia, cho phép các đoàn xe tiếp viện có thể băng qua con đường đèo Lachin tiến vào Karabakh.\n\nViệc Lachin thất thủ là đòn cuối cùng giáng vào chế độ Mutalibov. Các cuộc biểu tình diễn ra bất chấp lệnh cấm, rồi cuộc đảo chính của những người theo Mặt trận bình dân nổ ra. Giao tranh giữa quân chính phủ và người của Mặt trận bình dân ngày càng ác liệt, phe đối lập chiếm được nhà quốc hội ở Baku và sân bay cùng với phủ tổng thống. Ngày 16 tháng 6 năm 1992, Abulfaz Elchibey được bầu làm lãnh đạo Azerbaijan, nhiều thủ lĩnh của Đảng Mặt trận bình dân cũng được bầu vào nghị viện. Những người chủ xướng cuộc nổi dậy cáo buộc Mutalibov là không hết mình và yếu kém trong cuộc chiến ở Karabakh. Elchibey nhất quyết phản đối việc nhờ Nga hỗ trợ, thay vào đó tìm kiếm liên kết chặt chẽ với Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nNgày 12 tháng 6 năm 1992, quân đội Azeri, cùng với lữ đoàn của Huseynov, sử dụng một số lớn xe tăng, xe bọc thép chở quân và máy bay trực thăng chiến đấu, mở chiến dịch \"Goranboy\", một chiến dịch lớn kéo dài ba ngày ở khu vực Shahumyan hầu như không được phòng thủ, nằm ở phía bắc Nagorno-Karabakh, và đánh chiếm được hàng chục làng mạc ở khu vực Shahumyan, vốn nằm trong tay lực lượng Armenia. Một lý do khác giải thích việc mặt trận này tan vỡ dễ dàng là vì nó được phòng ngự bởi các phân đội quân tình nguyện từ Armenia, nhưng họ đã trở về nhà sau chiến thắng Lachin. Chiến dịch này khiến chính quyền Armenian phải ra mặt đe dọa Azerbaijan rằng họ sẽ công khai hỗ trợ lực lượng nổi dậy ở Karabakh.\n\nCuộc tấn công buộc lực lượng Armenian phải rút lui theo phía nam về Stepanakert, nơi các chỉ huy Karabakh đã phải tính đến việc phá hủy đập thủy điện Martakert trọng yếu trong vùng, nếu như họ không chặn lại được chiến dịch này. Chừng 30.000 người Armenian buộc phải dời bỏ nhà cửa chạy tị nạn, vì lực lượng tấn công đã chiếm được gần nửa lãnh thổ Nagorno-Karabakh. Tuy nhiên, mũi đột kích của quân Azeris bị chặn lại bởi trực thăng chiến đấu. Người ta cho là rất nhiều tổ lính lái xe tăng của quân Azeri là lính Nga thuộc Sư đoàn 104 Dù cận vệ, đóng tại Ganja, và nghịch lý là, cũng chính những đơn vị thuộc sư đoàn đó chặn đứng họ. Theo một quan chức chính phủ Armenia, họ đã thuyết phục được các đơn vị quân Nga bắn phá, và chặn đứng lại được cuộc công kích trong mấy ngày, tạo điều kiện cho chính quyền Armenia phục hồi tổn thất, và mở cuộc phản công để tái lập tuyến mặt trận trước khi nổ ra chiến dịch.\n\nMùa hè 1992, tổ chức CSCE (sau này là OSCE), thành lập nhóm Minsk ở Helsinki, bao gồm 7 quốc gia, đồng chủ tịch gồm Pháp, Nga và Hoa Kỳ, nhằm mục tiêu trung gian đàm phán hòa bình giữa Armenia và Azerbaijan. Tuy nhiên, trong cuộc họp thượng đỉnh thường niên năm 1992, tổ chức này không thành công trong việc đề cập đến và giải quyết nhiều vấn đề nảy sinh kể từ khi Liên Xô tan rã, chứ chưa kể đến cuộc xung độ Karabakh. Cuộc chiến ở Nam Tư, chiến tranh ở Moldova với Cộng hòa ly khai Transnistria, yêu sách đòi độc lập khỏi Nga của người Chechnya và việc Gruzia mâu thuẫn với Nga trong vấn đề Abkhazia và Nam Ossetia đều là các vấn đề nghị sự quan trọng hàng đầu, liên quan đến nhiều nhóm sắc tộc xung đột lẫn nhau.\n\nTổ chức CSCE đề xuất sử dụng lực lượng gìn giữ hòa bình NATO và SNG để kiểm soát lệnh ngưng bắn, bảo vệ các chuyến hàng nhân đạo gửi đến cho người tị nạn. Một vài lệnh ngưng bắn được đưa vào hiệu lực sau chiến dịch tháng 6, nhưng việc đưa lực lượng gìn giữ hòa bình của châu Âu, được Armenia chấp thuận, không trở thành hiện thực. Ý tưởng đưa 100 quan sát viên quốc tế đến Karabakh được đặt ra, nhưng đàm phán giữa các lãnh đạo Armenia và Azeri đổ vỡ hoàn toàn vào tháng 7. Nước Nga kiên quyết phản đối sự có mặt của bất kỳ lực lượng đa quốc gia nào ở vùng núi Caucasus, coi đó là hành vi xâm lấn vào \"sân sau\" của mình.\n\nCuối tháng 6, một chiến dịch tấn công nhỏ của quân Azeri diễn ra, nhằm vào thị trấn Martuni ở nửa đông nam của Karabakh. Lực lượng tấn công gồm hàng chục xe tăng và xe bọc thép, hỗ trợ bởi vài đại đội bộ binh, dàn quân dọc theo mặt trận Majgalashen và Jardar gần Martuni và Krasnyi Bazar. Chỉ huy trung đoàn Martuni, Monte Melkonian, được binh sĩ của mình mệnh danh là \"Avo\", dù không có xe bọc thép hạng nặng, cũng tìm cách đẩy lùi được mấy đợt tấn công của quân Azeri\n\nCuối tháng 8 năm 1992, chính quyền Nagorno-Karabakh rơi vào tình hình hỗn loạn, các thành viên chính phủ từ nhiệm ngày 17 tháng 8. Quyền lực được trao vào tay một hội đồng gọi là Ủy ban Quốc phòng, chủ tịch là Robert Kocharyan, tuyên bố họ sẽ tạm thời nắm quyền cho tới khi cuộc xung đột chấm dứt. Cùng thời gian, Azerbaijan mở nhiều cuộc tấn công bằng phi cơ, ném bom vào các vị trí dân cư. Kocharyan lên án cái ông gọi là sự cố ý giết chóc dân thường của phía Azeris, và sự thờ ơ, bàng quan của phía Nga trong việc để cho các kho vũ khí của mình bị mang ra bán hay chuyển giao cho Azerbaijan. Tuyên bố của Kocharyan được xác nhận bởi các phi công Nga và Ukraina, được thuê để lái máy bay cho không lực Azerbaijan, sau khi bị bắn rơi gần Stepanakert. Các phi công cho biết các chỉ huy Azerbaijani vạch kế hoạch bắn phá các khu dân cư thay vì các mục tiêu quân sự, nhằm tạo ra sự hoảng loạn trong dân cư sống ở thủ phủ\n\nMùa đông năm 1992 đến gần, cả hai phía đều tránh tung ra các chiến dịch lớn để bảo tồn nguồn cung ứng như điện và dầu cho nhu cầu dân sự. Mặc dù đã mở được một con đường nối với các khu dân cư ở Karabakh, cả Armenia lẫn vùng lãnh thổ này đều phải trải qua một thời kỳ khó khăn, do cuộc phong tỏa mà Azerbaijan tiến hành. Dù không hoàn toàn bị cắt đứt với thế giới bên ngoài, nhưng hàng viện trợ gửi qua đường Thổ Nhĩ Kỳ chỉ đến nhỏ giọt\n\nDo thiếu lương thực và điện trầm trọng, sau khi nhà máy điện hạt nhân Metsamor phải đóng cửa, tình hình kinh tế Armenia rất ảm đạm: ở Gruzia, một cuộc xung đột với các vùng lãnh thổ ly khai Abkhazia và Nam Ossetia bùng lên, quân ly khai liên tục đột kích các chuyến xe và tuyến đường dẫn dầu từ Nga đến Armenia. Cũng giống như mùa đông 1991–1992, mùa đông 1992–1993 hết sức khắc nghiệt, rất nhiều gia đình trên toàn Armenia và Karabakh phải chịu cảnh không có nước nóng và lò sưởi.\n\nCác nhu yếu phẩm khác, như ngũ cốc, còn khó kiếm được hơn. Cộng đồng Armenia hải ngoại quyên góp tiền bạc và gửi đồ tiếp tế về cho Armenia. Trong tháng 12, hai chuyến tàu chở 33.000 tấn ngũ cốc và 150 tấn bột cho trẻ em được chuyển về từ Hoa Kỳ theo đường Biển Đen cập cảng Batumi của Gruzia. tháng 2 năm 1993, Cộng đồng châu Âu cũng gửi 4.5 triệu Ecu cho Armenia. Láng giềng phía nam của Armenia là Iran, cũng hỗ trợ kinh tế cho Armenia bằng cách cung cấp năng lượng và điện cho Armenia. Lập trường chống Iran của Elchibey cũng như những tuyên bố muốn thống nhất với các vùng dân cư người Azeri thiểu số ở Iran làm quan hệ giữa hai phía trở nên căng thẳng.\n\nNhững người Azeris mất nhà cửa buộc phải sống trong các khu trại tạm bợ do chính quyền Azerbaijan và Iran dựng. Hội chữ thập đỏ cũng phân phát chăn màn cho người dân Azeris, và cho biết tới tháng 12, đã có đủ lương thực dành cho người tị nạn. Azerbaijan cũng phải vật lộn để khôi phục lại nền công nghiệp khai thác dầu của mình, nguồn xuất khẩu chính của họ. Các nhà máy lọc dầu của họ không được chạy hết công suất, và sản lượng khai thác thấp hơn nhiều so với ước tính. Năm 1965, các giếng dầu ở Baku sản xuất được 21.5 triệu tấn dầu hàng năm; tới 1988, con số đó chỉ còn gần 3.3 triệu tấn. Trang thiết bị lạc hậu từ thời Sô Viết, và việc các công ty dầu mỏ phương tây e ngại không muốn đầu tư vào một vùng đất có chiến tranh, nơi đường ống dẫn dầu liên tục bị phá hoại, khiến cho Azerbaijan không thể nào phát huy hết được nguồn tài nguyên giàu có của mình.\n\nMặc dù phải hứng chịu một mùa đông kiệt quệ, cả hai phe hồ hởi chào đón năm mới. Tổng thống Azerbaijan tỏ ra lạc quan trong khả năng mang lại một giải pháp chấp nhận được cho cuộc xung đột, với Tổng thống Armenia Ter-Petrossian. Nhưng những tia hy vọng mong manh nhanh chóng bị dập tắt vào tháng 1 năm 1993, dù cho những lời kêu gọi ngưng bắn từ phía Tổng thống Boris Yeltsin và George H. W. Bush, khi chiến sự trong khu vực âm ỉ trở lại. Lực lượng Armenia bắt đầu một đợt công kích mới, đánh chiếm các làng ở phía bắc Karabakh vốn nằm trong tay quân Azeris từ mùa thu năm trước.\n\nSự thất vọng với các thất bại quân sự dẫn đến những hậu quả tai hại trong nội bộ Azerbaijan. Quân đội Azerbaijan ngày càng trở nên tuyệt vọng, bộ trưởng bộ quốc phòng Gaziev và lữ đoàn Huseynov quay sang cầu cứu Nga, một bước đi ngược lại với chính sách của Elchibey và bị xem là bất phục tùng. Các cuộc ẩu đả chính trị và tranh cãi về việc dịch chuyển vị trí các đơn vị quân đội giữa Bộ trưởng bộ nội vụ İsgandar Hamidov và Gaziev dẫn đến việc ông này từ chức vào ngày 20 tháng 2. Một cuộc cải tổ nội các cũng diễn ra ở Armenia, Ter-Petrossian bãi nhiệm thủ tướng Khosrov Arutyunyan và nội các vì không thực thi được một kế hoạch kinh tế khả dĩ. Các cuộc biểu tình phản đối của người Armenians chống lại Ter-Petrossian bị đàn áp và dập tắt.\n\nNằm ở ngoài lãnh thổ phía bắc Karabakh, là tỉnh Kelbajar của Azerbaijan, cũng nằm trên biên giới với Armenia. Với dân số chừng 45.000, dân cư của mấy chục làng ở đây bao gồm chủ yếu người Azeris và người Kurds. Tháng 3 năm 1993, các khu vực do người Armenia kiểm soát gần đập chứa nước Sarsang ở Mardakert bị quân Azeris tấn công. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ bảo vệ Martuni, các chiến binh của Melkonian được giao nhiệm vụ đánh chiếm Kelbajar, xuất phát điểm của các đợt xâm nhập bộ binh và bắn phá bằng pháo binh. Hầu như không gặp mấy kháng cự từ phía quân Azeris, các chiến binh của Melkonian nhanh chóng chiếm được một bàn đạp trong khu vực và chiếm được một số xe bọc thép và xe tăng bị quân Azeris bỏ lại. Tới 2:45 chiều ngày 2 tháng 4, các lực lượng Armenia từ hai cánh tiến về Kelbajar trong một cuộc tấn công chớp nhoáng vào các binh lính và xe bọc thép của quân Azeris trong các chiến hào gần ngã tư Ganje-Kelbjar. Quân Azeri không chặn được bước tiến của các đơn vị xe bọc thép của Armenia, và tử trận gần hết. Cuộc tấn công thứ hai về hướng Kelbajar cũng nhanh chóng đánh bại lực lượng phòng thủ. Ngày 3 tháng 4, quân Armenia đã chiếm được Kelbajar.\n\nCuộc tấn công khiến cho cộng đồng quốc tế tức giận chính quyền Armenia, và nó cũng đánh dấu việc lần đầu tiên, lực lượng Armenia vượt qua đường biên giới lãnh thổ Karabakh và tiến đánh Azerbaijan. Ngày 30 tháng 4, the Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thông qua Nghị quyết 822, đồng bảo trợ bởi Thổ Nhĩ Kỳ và Pakistan, xác nhận Nagorno-Karabakh là một phần không thể tách rời của Azerbaijan và yêu cầu lực lượng Armenia rút khỏi Kelbajar.\n\nHệ quả chính trị cũng diễn ra ở Azerbaijan, với Huseynov bắt tay vào tiến hành cuộc \"hành quân về Baku\" từ Ganje. Thất vọng với cái mà ông ta cho là sự yếu kém của Elchibey trong việc giải quyết cuộc xung đột, và vì bị cắt chức đại tá, lữ đoàn của ông tiến về Baku để lật đổ tổng thống vào ngày 18 tháng 6, rồi quyền lực được chuyển cho thành viên nghị viện Heidar Aliev. Ngày 11 tháng 6, Huseynov được bổ nhiệm làm thủ tướng Azerbaijan.\n\nTrong khi người Azerbaijan vẫn còn tìm cách thích ứng với sự thay đổi bộ mặt chính trị trong nước, thì người Armenia đau buồn vì cái chết của Melkonian, hy sinh trong một cuộc chạm trán gần thị trấn Merzuli, lễ quốc tang diễn ra tại Yerevan. Lực lượng Armenia nắm lấy cơ hội khủng hoảng chính trị ở Baku, khiến cho mặt trận Karabakh gần như bỏ ngỏ. Trong 4 tháng sau cuộc rối loạn chính trị ở Azerbaijan, họ giành thêm được quyền kiểm soát 5 tỉnh lân cận, cũng như phần phía bắc của Nagorno Karabakh. Quân Azerbaijani không có khả năng kháng cự lại bước tiến của người Armenia, phải bỏ hầu hết các vị trí của mình mà không kháng cự lại. Tới cuối tháng 6, họ đã bị đẩy bật khỏi Martakert, mất đi bàn đạp cuối cùng ở vùng lãnh thổ này. Tới tháng 7, lực lượng Armenia chuẩn bị để đánh chiếm khu vực Agdam, một tỉnh lân cận và nằm cuốn vào Nagorno-Karabakh, tuyên bố họ muốn củng cố một vùng đệm an ninh để buộc pháo binh Azeri phải nằm ngoài tầm tác xạ.\n\nNgày 4 tháng 7, một cuộc pháo kích từ phía Armenia vào thủ phủ của Agdam phá hủy nhiều nơi trong thị trấn. Binh lính và thường dân bắt đầu sơ tán khỏi Agdam. Đối mặt với tình hình quân đội suy sụp, Aliev tìm cách đàm phán với chính phủ Karabakh và các quan chức của nhóm Minsk. Tới giữa tháng 8, người Armenia tập trung quân quanh các vị trí của người Azeri ở Fizuli và Jebrail, bên ngoài lãnh thổ Nagorno-Karabakh.\n\nTrước đà chiến thắng của người Armenia, thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Tansu Çiller, cảnh cáo chính quyền Armenia không được phép tấn công Nakhichevan, và đòi người Armenia phải rút khỏi lãnh thổ Azerbaijan. Hàng ngàn binh lính Thổ Nhĩ Kỳ được gửi tới biên giới giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Armenia cuối tháng 9. Lực lượng Liên bang Nga đồn trú tại Armenia phản ứng lại bằng cách cũng tăng cường lực lượng ở phía bên kia biên giới, ngăn ngừa khả năng quân Thổ can thiệp quân sự vào cuộc xung đột.\n\nTới đầu tháng 9, quân Azeri đã hoàn toàn bị rối loạn. Chỉ trong một thời gian ngắn, họ đã bị thua và mất tới 5 tỉnh. Phần lớn vũ khí hạng nặng mà họ mua hoặc nhận được từ phía Nga hoặc bị phá hủy hoặc bị bỏ lại chiến trường. Kể từ chiến dịch tháng 6 năm 1992, phía người Armenia chiếm được hàng chục xe tăng, xe bọc thép hạng nhẹ và pháo từ phía quân Azeris. Nhiều dấu hiệu chứng tỏ sự tuyệt vọng của phía Azerbaijan được thể hiện như việc Aliev tuyển mộ chừng 1.000–1500 chiến binh mujahadeen Afghan và Arab từ Afghanistan. Mặc dầu chính quyền Azerbaijan bác bỏ, nhưng thư từ và ảnh mà phía Armenia bắt được chứng thực cho việc đó. Phía Azerbaijan cũng tìm cách tuyển mộ người thiểu số Lezgin và Talysh, nhưng gặp sự phản kháng kịch liệt. Những sự hỗ trợ từ nước ngoài phải kể đến Pakistan và Chechnya, trong đó có cả chiến binh nổi tiếng Shamil Basayev. Công ty dầu của Hoa Kỳ, MEGA OIL, cũng phải thuê một số chuyên gia huấn luyện quân sự, như điều kiện tiên quyết cho việc họ được phép khoan dầu ở các bãi dầu của Azerbaijan.\n\nTới tháng 10 năm 1993, Aliev chính thức được bầu làm Tổng thống, hứa hẹn mang lại trật tự trong xã hội, cũng như tái chiếm lại các vùng bị mất. Tháng 10, Azerbaijan gia nhập Cộng đồng các quốc gia độc lập SNG. Mùa đông năm đó cũng giống như năm trước, với hai phía thu nhặt củi đốt và thực phẩm dự trữ. Hai nghị quyết của UNSC được thông qua, (874 và 884), trong các tháng 10 và 11, và mặc dù trong đó nhấn mạnh các điểm trong hai nghị quyết trước đó, công nhận Nagorno-Karabakh như một bên tham chiến.\n\nĐầu tháng 1, lực lượng Azerbaijan và quân du kích Afghan tái chiếm một phần quận Fizuli, bao gồm cả đầu mối đường sắt Horadiz trên biên giới với Iran, nhưng không chiếm được thị trấn Fizuli. Ngày 10 tháng 1 năm 1994, quân Azerbaijan mở chiến dịch tiến công nhằm vào khu vực Mardakert để tái chiếm phần phía bắc Karabakh, họ thành công trong việc tiến chiếm một số vùng ở phía bắc và nam Karabakh nhưng rồi bị chặn lại. Cộng hòa Armenia bắt đầu chuyển tân binh cùng với quân chính quy và quân của Bộ Nội vụ để chặn bước tiến của quân Azerbaijan ở Karabakh. Để tăng cường lực lượng chiến đấu, chính quyền Armenia ra sắc lệnh động viên trong vòng 3 tháng tất cả đàn ông dưới 45 tuổi, và thậm chí tiến hành cả việc truy quét bắt thanh niên để đưa vào quân đội. Quân Azerbaijan bắt được làm tù binh cả một số quân chính quy Armenia đang tại ngũ.\n\nChiến dịch tấn công của Azerbaijan trở nên ngày càng khốc liệt, với việc họ tuyển mộ cả thiếu niên chỉ 16 tuổi, không được huấn luyện, hay chỉ được huấn luyện rất sơ sài để tung vào các cuộc tấn công biển người vô hiệu quả, chiến thuật này từng được quân Iran sử dụng thành công trong cuộc Chiến tranh Iran-Iraq. Trong hai chiến dịch mùa đông, quân Azerbaijan mất tới 5000 binh lính, trong khi Armenia chỉ mất chừng vài trăm người. Chiến dịch chính của phía Azeri nhằm tái chiếm quận Khelbajar, đe dọa trực tiếp hành lang Lachin. Cuộc tiến công lúc đầu chỉ gặp sự kháng cự yếu ớt, và quân Azeri chiếm được đèo Omar. Tuy nhiên, khi quân Armenian phản kích, các trận giao tranh đẫm máu diễn ra và quân Azeri bị đánh bại nặng nề. Mấy lữ đoàn quân Azeri bị cô lập khi quân Armenians tái chiếm lại được đèo Omar, và cuối cùng bị bao vây và tiêu diệt hoàn toàn.\n\nTrong khi tình hình chính trị tại Azerbaijan tiếp tục bất ổn, phần lớn binh sĩ Armenia tại Karabakh cho biết các binh lính Azeris mất tinh thần, không có mục tiêu và động cơ chiến đấu. Giáo sư Nga Georgiy I. Mirsky cũng đồng tình với nhận định đó, ông nói \"Karabakh không có giá trị với người Azerbaijan như với người Armenia. Có lẽ đó là lý do, mà những thanh niên tình nguyện từ tận nội địa Armenia cũng hăng hái xung phong chiến đấu và hy sinh cho mảnh đất Karabakh hơn là người Azerbaijan.\" Thực tế này được phản ánh bởi một phóng viên, ghi lại là \"Tại Stepanakert, không tài nào có thể tìm được một người đàn ông nào - dù là quân tình nguyện hay người địa phương, mà không mặc quân phục. [Ngược lại] ở Azerbaijan, thanh niên trong độ tuổi quân dịch thì lại la cà trong các quán cà phê.\" Trước khi mất năm 1989, Andrei Sakharov cũng đồng tình với nhận xét này, và ông có câu nói nổi tiếng: \"Với Azerbaijan, vấn đề Karabakh chỉ là lòng tham, còn với người Armenia ở Karabakh, đó là vấn đề sinh tử.\"\n\nSau sáu năm chiến tranh ác liệt, cả hai phía đều đã sẵn sàng ký lệnh ngưng bắn. Azerbaijan, sau khi đã cạn kiệt nguồn nhân lực, phải nhờ vào Nga hoặc CSCE đưa ra giải pháp ngưng bắn, vì các chỉ huy Armenia tuyên bố họ không có bất kỳ trở ngại nào trên đường thẳng tiến về Baku. Đường biên giới mới tuy vậy, chỉ hạn chế tại Karabakh và các tỉnh giáp gianh. Các kênh liên lạc ngoại giao giữa Armenia và Azerbaijan được tăng cường trong tháng 5. Các trận đánh cuối cùng của trận chiến diễn ra gần Shahumyan trong một loạt các cuộc chạm trán giữa quân Armenia và Azeri tại Gulistan.\n\nNgày 15 tháng 5, lãnh đạo của Armenia, Azerbaijan, Nagorno-Karabakh và Nga gặp mặt tại Moscow để ký hiệp định ngưng bắn. Tại Azerbaijan, nhiều người hoan hỉ đón mừng lệnh ngưng bắn, trong khi nhiều người khác muốn lực lượng gìn giữ hòa bình đóng tại khu vực đó không phải là quân Nga. Các cuộc giao tranh lẻ tẻ tiếp tục tại một số nơi, nhưng tất cả các phe đều xác nhận họ quyết tâm tôn trọng lệnh ngưng chiến.\n\nNga, nước Cộng hòa lớn nhất trong số các quốc gia thuộc Liên bang Xô Viết cũ, đóng vai trò khá rối rắm trong cuộc chiến. Các thành viên thuộc phe cứng rắn của chính quyền Xô viết ban đầu ủng hộ Azerbaijan trong giai đoạn đầu của cuộc chiến, vì \"cho tới khi Liên Xô sụp đổ...Azerbaijan là thành lũy cuối cùng của chủ nghĩa Cộng sản chân chính ở Caucasus.\" Một đạo quân gồm 23 ngàn người đóng tại căn cứ quân sự số 102 của Nga, gần Gyumri, trong suốt cuộc chiến. Tại Azerbaijan, quân Nga đẩy nhanh việc rút quân sau cuộc đột kích vào Khojaly và hoàn thành việc rút quân năm 1993, một năm sớm hơn dự kiến. Về mặt chính thức, Nga đứng trung lập trong cuộc chiến, nhưng cả hai phe tham chiến đều cáo buộc Nga thiên vị phe kia.\n\nTrong khi phía Azerbaijan tố cáo việc các đơn vị quân Nga đóng tại Armenia tham gia các chiến dịch của phía Armenian tấn công các vị trí quân Azerbaijan, phía Armenia tuyên bố chiến sĩ Nga trong hàng ngũ họ là quân tình nguyện. Ngày 11 tháng 9 năm 1992, quân Azerbaijan bắt được 6 lính đặc nhiệm Nga (spetznaz) thuộc Quân đoàn 7 Nga đóng tại Armenia gần làng Merjimek ở Kelbajar. Những người này cho biết được trả lương bằng đồng rúp Nga bởi Bộ Quốc phòng Armenia để hoạt động ở Srkhavend, Nagorno-Karabakh, tháng 6 năm 1992. Các binh lính người gốc Armenia phục vụ trong Sư đoàn 127 của Nga đóng tại Armenia cũng bị bắt giữ ở tỉnh Kelbajar, Azerbaijan vào tháng 1 năm 1994. Tuy nhiên, Markar Melkonian, em trai của Monte Melkonian, cho biết người Nga hoan nghênh các chiến thắng của người Armenian, bao gồm cả ở Kelbajar:\n\nMặc dù người ta đều biết rằng người Nga, cùng với các nhóm dân thiểu số thuộc Liên Bang Xô Viết cũ, chiến đấu ở cả hai phía với tư cách lính đánh thuê, sự ủng hộ quân sự của Nga về mặt chính thức chỉ được các nhân chứng kể lại. Các đơn vị quân Nga được cho là đã hợp tác với các đơn vị Armenia đánh chiếm Khojaly, và tương tự như vậy, hợp tác với quân Azerbaijan trong chiến dịch mùa hè 1992. Nhưng thậm chí sau khi trung đoàn 366 được chính thức rút khỏi Karabakh, rất nhiều lính đánh thuê người Nga tiếp tục chiến đấu trong hàng ngũ quân Armenian, vì họ không thấy có tương lai cho việc trở về nước Nga. Phóng viên tờ \"Boston Globe\" chứng kiến là rải rác đây đó có kha khá binh lính không phải người Armenia ở trong và xung quanh Stepanakert. Trong số đó phải kể đến thiếu tá Yury Nikolayevich, chỉ huy phó trung đoàn 366 cơ giới, đã bỏ sang hàng ngũ quân Armenia cùng với một số lớn khí tài của trung đoàn mình.\n\nCho tới nay, cuộc xung đột Nagorno-Karabakh vẫn là một trong các cuộc xung đột âm ỉ ở các nước Cộng hòa thuộc Liên Xô cũ, cùng với các cuộc xung đột ở Abkhazia và Nam Ossetia cũng như ở khu vực Transnistria thuộc Moldova. Karabakh tiếp tục nằm dưới sự quản lý của chính phủ Cộng hòa Nagorno-Karabakh và duy trì quân đội riêng - NKRD. Ngược với những gì giới truyền thông đưa tin về khía cạnh tôn giáo của người Armenia và Azeris, tôn giáo chưa bao giờ đóng vai trò quan trọng như một nguyên nhân gây ra chiến tranh, và nguyên nhân chính vẫn là vấn đề lãnh thổ và quyền con người của người Armenia tại Karabakh. \nKể từ năm 1995, đồng chủ tịch của nhóm Minsk tiếp tục đàm phám với chính phủ Armeni và Azerbaija để tìm ra giải pháp cho cuộc xung đột. Nhiều đề nghị được đưa ra, chủ yếu tập trung vào việc thuyết phục mỗi bên nhân nhượng trong một số điểm. Một đề nghị được đưa ra là binh lính Armenia rút khỏi 7 khu vực xung quanh Karabakh, Azerbaijan sẽ chia sẻ nguồn lợi kinh tế, bao gồm cả lợi nhuận từ đường ống dẫn dầu từ Baku, trung chuyển qua Armenia để đến Thổ Nhĩ Kỳ. Các đề xuất khác bao gồm Azerbaijan sẽ trao quyền tự trị rộng rãi cho vùng này, gần như được độc lập. Armenia cũng phải chịu nhiều sức ép do bị ngoại trừ khỏi các thành tựu phát triển kinh tế diễn ra trong khu vực, bao gồm tuyến đườn ống dẫn dầu Baku-Tbilisi-Ceyhan và tuyến đường sắt Kars-Tbilisi-Baku.\n\nPhần lớn đề xuất tự trị đều bị phía Armenia bác bỏ, do họ coi đó là vấn đề không thể đặt lên bàn đàm phán. Cũng như vậy, phía Azerbaijan cũng từ chối bỏ qua vấn đề này, và thường xuyên đe dọa sẽ sử dụng vũ lực trở lại. Ngày 30 tháng 3 năm 1998, Robert Kocharyan được bầu làm Tổng thống Armenia, và tiếp tục bác bỏ kêu gọi nhân nhượng để giải quyết cuộc xung đột. Năm 2001, Kocharyan và Aliev gặp mặt tại Key West, Florida để thảo luận vấn đề này, trong khi một số nhà ngoại giao phương Tây tỏ ý lạc quan, thì sự phản đối ở cả hai quốc gia ngày càng gia tăng, chống lại bất kỳ sự thỏa hiệp nào, phá vỡ hy vọng cho một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột.\n\n Tên gọi vùng đất này mang hàm nghĩa giống nhau trong tất cả các ngôn ngữ địa phương. Với người Armenia và Azerbaijan, tên gọi này mang nghĩa \"núi Karabakh [khu vườn đen]\". Người Armenia thường gọi nó là Artsakh, tượng trưng cho tỉnh thứ mười của vương quốc cổ Armenia; trong các sách vở hiện đại, thường được gọi đơn giản là Karabakh. Các sách Nga và Pháp gọi vùng này là Nagorny Karabakh và Haut-Karabakh (Thượng Karabakh).\n"}
{"id": "270089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270089", "title": "Alaró", "text": "Alaró\n\nAlaró là một đô thị nhỏ trong quận Raiguer tại Mallorca, một trong những đảo thuộc Quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270090", "title": "Alcúdia", "text": "Alcúdia\n\nAlcúdia là một đô thị thuộc cộng đồng tự trị Quần đảo Balears, Tây Ban Nha, và là một trung tâm du lịch chính trên đảo Mallorca.\n\n"}
{"id": "270091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270091", "title": "Algaida", "text": "Algaida\n\nAlgaida là một đô thị trong cộng đồng tự trị quân đảo Baleares, Tây Ban Nha. Diện tích 89.70 km², dân số 4.528 người (2005).\n\n"}
{"id": "270094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270094", "title": "Andratx", "text": "Andratx\n\nAndratx là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n\nAndratx có một lâu đài.\n"}
{"id": "270095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270095", "title": "Ariany, Tây Ban Nha", "text": "Ariany, Tây Ban Nha\n\nAriany là một đô thị nhỏ trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270097", "title": "Artà", "text": "Artà\n\nArtà là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "270098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270098", "title": "Banyalbufar", "text": "Banyalbufar\n\nlà một đô thị trên đảo Majorca, thuộc Quần đảo Balears, Tây Ban Nha. \n\nBanyalbufar có 568 người (2005) mật độ 31 người/km².\n\n\n"}
{"id": "270099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270099", "title": "Binissalem", "text": "Binissalem\n\nBinissalem là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n\n\n\n"}
{"id": "270101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270101", "title": "Búger", "text": "Búger\n\nBúger là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270102", "title": "Bunyola", "text": "Bunyola\n\n\"Bunyola\" là một đô thị trên đảo Majorca, thuộc Quần đảo Balears, Tây Ban Nha. Cách 9 dặm từ Palma. Diện tích 32.67 dặm vuông và dân số 5.475 người. (Instituto Nacional de Estadística 2005).\n\n"}
{"id": "270107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270107", "title": "Calvià", "text": "Calvià\n\nCalvià là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Nối tiếp với ngoại ô của Palma, thủ phủ của cộng đồng tự trị quần đảo Baleares.\n\nCác khu vực bên trong Magaluf (3.865), Santa Ponsa (8.188), El Toro (2.002), Paguera (3.400), Illetas (3.286), Portals Nous (2.395) và Palma Nova (5.975).\n\n"}
{"id": "270108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270108", "title": "Campanet", "text": "Campanet\n\nCampanet là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Đô thị này gân với Búger, Selva, Escorca, Sa Pobla, và Inca. Dân số khoảng 2.507 người năm 2006.\n"}
{"id": "270110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270110", "title": "Campos, Mallorca", "text": "Campos, Mallorca\n\nCampos là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Giáp với các đô thị: Llucmajor, Porreres, Felanitx, Santanyí, và Ses Salines.\n\n"}
{"id": "270111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270111", "title": "Capdepera", "text": "Capdepera\n\nCapdepera là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270112", "title": "Consell", "text": "Consell\n\nConsell là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270113", "title": "Costitx", "text": "Costitx\n\nCostitx là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270114", "title": "Deià", "text": "Deià\n\nDeià là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n\nTừ đầu thế kỷ trước, ở Deià đã có nhiều nhà nghệ sĩ (họa sĩ, văn sĩ, nhạc sĩ, và tài tử phim ảnh) như Peter Ustinov, Ava Gardner, Pablo Picasso, Robert von Ranke-Graves, Ulrich Leman, William Waldren, Santiago Rusiñol, Daevid Allen, Andrew Lloyd Webber, Mati Klarwein, Kevin Ayers, Pierce Brosnan und Anaïs Nin) tới đây ở, cho nên làng này còn được gọi là \"Làng nghệ sĩ của Mallorca\". Muộn nhất là đến khi tài tử Mỹ Michael Douglas mua nông trang \"S’Estaca\" gần nông trại \"Son Marroig\" gần Deià, thì làng này trở nên một địa điểm du khách thích tới tham quan.\n\nVào ngày 20 tháng 7 năm 2006, Viện bảo tàng Robert-Graves được khai trương. Tại nông trang \"Ca n’Alluny\" do Robert von Ranke-Graves xây dựng vào năm 1932 và sau này được tu bổ hoàn toàn trở lại, người ta có thể xem những bản thảo nguyên gốc và những đồ vật cá nhân của ông, cũng như những triển lãm khác.\n\nDeià còn có hai bãi tắm biển.\n\nĐi ngang qua Deià là con đường đi bộ đường dài Fernwanderweg GR 221, \"Refugi de Can Boi\" được dùng làm nơi cư trú cho những người đi bộ. \n\n"}
{"id": "270115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270115", "title": "Escorca", "text": "Escorca\n\nEscorca là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "270116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270116", "title": "Esporles", "text": "Esporles\n\nEsporles là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270117", "title": "Estellencs", "text": "Estellencs\n\nEstellencs là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "270118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270118", "title": "Felanitx", "text": "Felanitx\n\nFelanitx là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Diện tích 169.57km², dân số năm 2005 là 16.566 người.\n\nFelanitx là một thị trấn cổ cách thủ phủ Palma 48 km.\n"}
{"id": "270119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270119", "title": "Fornalutx", "text": "Fornalutx\n\nFornalutx là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270120", "title": "Inca, Tây Ban Nha", "text": "Inca, Tây Ban Nha\n\nInca là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số 25.900 người (2004) và diện tích là 58.4 km².\n"}
{"id": "270123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270123", "title": "Lloret de Vistalegre", "text": "Lloret de Vistalegre\n\nLloret de Vistalegre là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270125", "title": "Lloseta", "text": "Lloseta\n\nLloseta là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "270126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270126", "title": "Llubí", "text": "Llubí\n\nLlubí là một đô thị trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 1.800 người.\n"}
{"id": "270127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=270127", "title": "Llucmajor", "text": "Llucmajor\n\nLlucmajor (tiếng Tây Ban Nha: Lluchmayor) là một đô thị lớn trên đảo Mallorca, thuộc quần đảo Baleares, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 30.000 người, diện tích 327 km² (126 sq. mi.), mật độ 91 người/km² (237 người/sq.mi.).\n\n"}
