{"id": "284109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284109", "title": "Phaolô Nguyễn Văn Bình", "text": "Phaolô Nguyễn Văn Bình\n\nPhaolô Nguyễn Văn Bình (1910 – 1995) là một giám mục của Giáo hội Công giáo Rôma người Việt Nam. Ông nguyên là Tổng giám mục Tiên khởi của Tổng giáo phận Sài Gòn từ năm 1960 đến năm 1995 (từ năm 1976 đổi tên thành Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh). Khẩu hiệu Giám mục của ông là \"Hãy đi rao giảng\" (Mt 28:19-20).\n\nNguyễn Văn Bình sinh ra tại Sài Gòn, sau 10 năm đi theo con đường tu trì thì được gửi đi Roma du học. Sau quá trình dài 15 năm tu học, vào tháng 3 năm 1937 ông được thụ phong linh mục tại Roma. Trong thời kỳ linh mục, ông từng đảm trách vai trò giáo sư Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn, tuyên úy các sư huynh Sài Gòn, chánh xứ họ Cầu Đất và thực hiện tờ báo Tông Đồ.\n\nTháng 9 năm 1955, Nguyễn Văn Bình được thăng chức giám mục Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Cần Thơ (Địa phận Cần Thơ). Lễ tấn phong được tổ chức tại nhà thờ Đức Bà Sài Gòn cuối tháng 11 cùng năm. Cùng với việc thiết lập hàng giáo phẩm Công giáo, tháng 11 năm 1960, Nguyễn Văn Bình được chọn làm Tổng giám mục Tiên khởi Tổng giáo phận Sài Gòn.\n\nTừ năm 1964 đến khi thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam, Nguyễn Văn Bình đảm trách chức Chủ tịch Hội đồng Giám mục Miền Nam Việt Nam. Trong Hội đồng Giám mục Việt Nam, Nguyễn Văn Bình từng đảm trách vai trò Phó Chủ tịch trong ba nhiệm kỳ liên tiếp, kéo dài từ năm 1980 đến năm 1989. Nhà nước Việt Nam truy tặng cho ông Huân chương Đại đoàn kết dân tộc \"vì những cố gắng trong việc đưa Công giáo vào khối đại đoàn kết toàn dân\". Tên ông cũng được sử dụng làm tên gọi một con đường trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nĐối với các giáo dân ở trong nước, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được ghi nhận việc ông thể hiện tinh thần hòa nhập của Kitô giáo, hòa giải dân tộc, yêu chuộng hòa bình và khuyến khích cách diễn tả đức tin Công giáo phù hợp với truyền thống Việt Nam. Đường lối của ông được nhận định là góp phần trấn an giáo dân, thúc đẩy họ tái hòa nhập xã hội và có sức ảnh hưởng đến đường lối chung của Hội đồng Giám mục Việt Nam là đồng hành cùng dân tộc. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được ghi nhận là nhân tố đóng vai trò hòa hợp và hòa giải dân tộc sau chiến tranh Việt Nam. Đối với những giáo dân rời khỏi Việt Nam sau năm 1975, ông là một kẻ phản bội khi là chức sắc Công giáo đầu tiên kêu gọi thân thiện và hợp tác với chính quyền nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.\n\nPhaolô Nguyễn Văn Bình sinh ngày 1 tháng 9 năm 1910 tại Bệnh viện Chợ Rẫy, Sài Gòn, là người con thứ năm trong một gia đình gồm có bảy anh chị em. Nguyễn Văn Bình là con ông Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Trượng (mất năm 1939) và bà Anê Nguyễn Thị Luông (mất năm 1925). Thân phụ ông là một ông Biện của giáo họ Tân Định (nay là phường Tân Định, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh), đồng thời cũng là một giáo dân nhiệt thành làm việc tại nhà in Tân Định. Ngoài Nguyễn Văn Bình và người em gái liền kề sống đến tuổi trưởng thành, các anh em còn lại của gia đình đều qua đời từ thuở ấu thơ. Em gái ông, nữ tu Magarita Nguyễn Thị Sanh, từng đảm trách vai trò Tổng phụ trách Hội dòng Mến Thánh Giá Chợ Quán. Một số nguồn tin khác cho rằng Nguyễn Văn Bình sinh tại Lương Hòa, Long An.\n\nNăm 1922, gia đình cho cậu Nguyễn Văn Bình nhập học tại Tiểu chủng viện Sài Gòn, tại đây, cậu gặp người bạn tri kỷ là Giacôbê Nguyễn Văn Mầu. Sau khi hoàn thành chương trình Tiểu chủng viện, mười năm sau đó, Giám mục Dumortier gửi chủng sinh Bình du học Roma theo học trường Truyền giáo. Trong khoảng thời gian du học này, chủng sinh Nguyễn Văn Bình cũng có dịp tham gia lễ tấn phong của Giám mục người Việt Nam đầu tiên là Gioan Baotixita Nguyễn Bá Tòng vào ngày 11 tháng 6 năm 1933 và gặp trực tiếp giám mục này để xin ban phép lành.\n\nSau quá trình tu học dài hạn, ngày 27 tháng 3 năm 1937, chủng sinh Nguyễn Văn Bình được truyền chức linh mục tại Vương cung thánh đường Thánh Gioan Latêranô, Roma, Ý. Sau khi trở thành linh mục, Nguyễn Văn Bình hỗ trợ mục vụ tại một số giáo xứ thuộc khu vực Roma. Tháng 8 năm 1938, theo yêu cầu từ giám mục Địa phận và không thể tiếp tục việc học, ông trở về Việt Nam trong tình trạng sức khỏe suy kiệt. Tàu về đến Sài Gòn, linh mục Bình cần hai người trợ giúp mới có thể lên bờ. Sức khỏe Nguyễn Văn Bình trở nên tồi tệ kể từ khi ông mắc lao phổi rất nặng và bị xẹp phổi một bên. Kể từ thời điểm này đến khi qua đời, ông chỉ thở bằng một lá phổi, vai trở nên nghiêng một bên, mất cân đối. Về đến quê hương, linh mục Bình được bổ nhiệm coi sóc họ đạo Ðức Hòa (nay thuộc giáo phận Mỹ Tho), họ đạo vốn chỉ có 50 giáo dân, để hàng tuần có thời gian đến bệnh viện Chợ Rẫy chữa bệnh. Tuy vậy, linh mục Bình bất chấp các khó khăn với mục đích giữ việc sinh hoạt tôn giáo tại họ đạo này vì cho rằng mình cần tập làm quen với khó khăn.\n\nNăm 1942, linh mục Nguyễn Văn Bình trở lại Sài Gòn vì được bổ nhiệm làm giáo sư Tiểu Chủng viện Sài Gòn, từ năm 1947 lại kiêm thêm linh hướng trường Taberd trong một năm. Vì có xu hướng thể hiện quan điểm quốc gia và dân tộc, ngoài linh mục Bình còn có linh mục Phaolô Nguyễn Văn Đậu bị điều chuyển khỏi chủng viện cùng một ngày. Cả hai linh mục này đều bị chuyển đi các giáo xứ ít người ở vùng cao nguyên.\n\nTheo báo Sài Gòn Giải phóng, đầu năm 1947, Pháp khởi sự cuộc chiến tranh tái xâm lược Việt Nam. Lệnh kháng chiến từ phía chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng đã được ban hành. Có bốn linh mục ở miền Nam là các linh mục Hiền, Kính, Luật và Sang đã đi chiến khu tham gia kháng chiến và dư luận cho rằng các linh mục này “lạc đàng”. Một tờ truyền đơn được phổ biến vào thời điểm đó cho rằng các linh mục này là những người yêu nước. Giám mục Jean Cassaigne Sanh yêu cầu linh mục Nguyễn Văn Bình bày tỏ ý kiến về nội dung của tờ truyền đơn. Câu trả lời của linh mục Bình không làm hài lòng giám mục Sanh. Sau lần hỏi đáp với vị Đại diện Tông Tòa Sài Gòn, Nguyễn Văn Bình được điều chuyển rời khỏi chủng viện. Ngoài ra, cũng vì cùng bị nghi ngờ là chủ xướng việc phân phát truyền đơn trên, ngoài linh mục Nguyễn Văn Bình còn có ba linh mục khác, trong đó có linh mục Giuse Phạm Văn Thiên bị điều chuyển khỏi các chức vụ tại Chủng viện.\n\nTừ năm 1948, Nguyễn Văn Bình làm linh mục quản nhiệm họ đạo Cầu Đất, một họ đạo heo hút tại Đà Lạt, nơi có khoảng 300 giáo dân, tuy vậy trải trên địa bàn rộng gồm Đơn Dương, M’lọn, Bắc Hội và Đa Thọ. Khi nhận được tin bổ nhiệm, linh mục Nguyễn Văn Bình nhận nhiệm sở mới. Tại đó ngoài công việc mục vụ, ông còn thực hiện tờ báo mang tên \"Tông Đồ\" từ năm 1948 đến năm tháng 7 năm 1950 thì chuyển giao cho linh mục Lê Văn Nhơn. Trong thời kỳ quản nhiệm tại đây, linh mục Nguyễn Văn Bình sống đời thanh bần, có lúc ông đi bộ hơn 10 km để đến thăm giáo dân. Trong khoảng thời gian này, ông cũng hoàn thành các công việc mục vụ như xây dựng nhà thờ Đơn Dương, dựng lầu chuông nhà thờ Cầu Đất, xây Nhà nguyện ở cây số 12 (nay là nhà thờ Đa Lộc, giáo phận Đà Lạt) và cử hành bí tích Rửa Tội cho hàng trăm người mới nhập đạo Công giáo. Ngoài các công tác mục vụ, Nguyễn Văn Bình còn quan tâm đến đời sống khó khăn về vật chất của giáo dân. Những chiều Tất Niên, ông đi bộ 6 km trên quãng đường có nhiều cọp và bò rừng nhằm mục đích mua củi, gạo phát cho người nghèo sử dụng trong dịp Tết, đặt bánh cho thiếu nhi mừng giao thừa.\n\nLinh mục Nguyễn Văn Bình được thuyên chuyển về Sài Gòn làm giáo sư Đại Chủng viện Sài Gòn vào tháng 3 năm 1955.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 1955, linh mục Nguyễn Văn Bình được Toà Thánh bổ nhiệm làm giám mục Hiệu tòa Agnusiensi, Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông tòa Cần Thơ. Lễ tấn phong cho vị giám mục Tân cử được tổ chức tại nhà thờ Đức Bà Sài Gòn ngày 30 tháng 11 cùng năm, với phần nghi thức truyền chức chính yếu cử hành bởi Chủ phong là Giám mục Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục, Đại diện Tông tòa Địa phận Vĩnh Long và hai giám mục Phụ phong là Giám mục Jean Cassaigne, nguyên Đại diện Tông Tòa Địa phận Sài Gòn và Tađêô Lê Hữu Từ, Đại diện Tông Tòa Địa phận Phát Diệm. Cùng được tấn phong trong dịp này có Tân Đại diện Tông Tòa Địa phận Sài Gòn Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền.\n\nNguyễn Văn Bình chính thức nhận Địa phận Cần Thơ vào ngày 20 tháng 12 năm 1955, khi linh mục Tổng Đại diện Antôn Nguyễn Văn Thiện chào đón tân giám mục tại cầu Bắc Cần Thơ. Ngày hôm sau, giám mục Bình cử hành lễ đầu tiên tại núi Đức Mẹ Lộ Đức, nơi ông đã thực hiện nghi thức thánh hiến (làm phép) vào ngày hôm trước. Tham dự lễ này có các giám mục người Việt đầu tiên và đang hiện diện tại miền Nam: Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục, Tađêô Lê Hữu Từ, Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi, Giuse Trương Cao Đại và Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền.\n\nKhi được chia tách khỏi Địa phận Nam Vang, Địa phận Cần Thơ không có bất kỳ cơ sở chính yếu nào: không tòa Giám mục, không nhà thờ Chính tòa, không Chủng viện, tu viện và không có ngân sách tài chính. Sau khi nhậm chức cai quản địa phận, Nguyễn Văn Bình triệu tập các linh mục trong địa phận, bàn bạc, xem xét và xây dựng chương trình phát triển địa phận. Sau khi thảo luận xong, giám mục Bình tập trung nguồn nhân lực thuộc địa phận, tìm kiếm sự hỗ trợ... Ông ưu tiên xây dựng các cơ sở tôn giáo và đào tạo nhân sự. Ông cũng chú trọng đến việc gầy dựng sự thiện cảm bằng cách đến thăm các gia đình tại các vùng xa xôi. Việc này thu được kết quả: ngoài Cần Thơ, một số vùng khác cũng có thiện cảm với giám mục Bình.\n\nNguyễn Văn Bình chọn Nhà thờ Cầu Xéo làm Nhà thờ Chính Địa phận. Linh mục Antôn Nguyễn Văn Thiện, chính xứ Cầu Xéo được bổ nhiệm làm linh mục Tổng Đại diện Địa phận. Sau khi chọn nhà thờ chính, giám mục Bình triển khai xây dựng Tiểu chủng viện Á Thánh Quý. Ngày 1 tháng 4 năm 1956, bắt đầu khởi công xây tạm bằng cây, mái lá, sàn lót gạch Tàu ở địa điểm cạnh bên nhà thờ Sóc Trăng. Sau khi xây dựng tạm, Nguyễn Văn Bình đưa các chủng sinh thuộc các khối Đệ Thất đến Đệ Tam, tuyển thêm cho các lớp Đệ Nhất và Đệ Nhị. Ngày 15 tháng 9 năm 1956, chính thức khai giảng năm học mới với số chủng sinh là 138. Chỉ một tháng sau đó, ngày 16 tháng 10, chủng viện được khánh thành với tên gọi Á Thánh Quý (lấy theo tên Chân phước Phêrô Đoàn Công Quý). Giám mục Bình cũng đến địa phận Sài Gòn, mời gọi các linh mục giáo sư về giảng dạy tại Địa phận Cần Thơ. Hai năm đầu tiếp quản Địa phận Cần Thơ, Nguyễn Văn Bình sống tại nhà xứ của nhà thờ Chính tòa Cần Thơ. Năm 1957, ông mua đất và nhà Vallery, nay trên đường Nguyễn Trãi, Cần Thơ và cho sửa sang lại để sử dụng. Cuối tháng 11 năm 1958, ông cho làm phép và khánh thành Tòa giám mục.\n\nGiám mục Nguyễn Văn Bình cho thiết lập dòng nữ Tu Mến Thánh Giá nhằm mục đích hỗ trợ giáo sĩ truyền giáo trong địa phận. Linh mục Nicôla nhượng lại ngôi trường cũ trên mảnh đất 14.000 m cho địa phận. Chính linh mục này được giám mục Bình bổ nhiệm làm Bề Trên tiên khởi của dòng nữ Mến Thánh Giá và nhờ 4 nữ tu Dòng Con Đức Bà Rousseykeo (Nam Vang) hỗ trợ đào tạo các nữ tu. Tháng 10 năm 1957, dòng đã lần đầu khai giảng, số lượng 32 thiếu nữ. Trong thời kỳ ban đầu, Nguyễn Văn Bình cũng gửi một số ít nữ tu đến học tại Dòng Mến Thánh Giá Chợ Quán, trong đó có nữ tu Magarita Sanh, em ruột của ông.\n\nNhận thấy thiếu nơi nghỉ ngơi cho các linh mục công tác tại Sài Gòn, Nguyễn Văn Bình cho xây dựng trụ sở Địa phận Cần Thơ tại Sài Gòn. Trụ sở có địa chỉ 2A Lương Hữu Khánh, Phạm Ngũ Lão, Sài Gòn. Tháng 10 năm 1957, ngôi nhà này chính thức hoàn thành, một phần nhờ sự hỗ trợ của giám mục Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền, linh mục chính xứ Chợ Đũi và linh mục chính xứ Cầu Kho trong việc tìm kiếm địa điểm. Giám mục Nguyễn Văn Bình cũng quan tâm đến sức khỏe các linh mục, khuyến khích họ mỗi năm nghỉ 1 tháng, chọn địa điểm phù hợp dự định xây nhà nghỉ mát linh mục ở Hòn Chông. Sau khi tách giáo phận Long Xuyên năm 1960, Hòn Chông thuộc tân giáo phận còn giám mục Bình trở thành Tổng giám mục Sài Gòn, dự định này bất thành. Nhằm mục đích sản xuất lương thực cho chủng viện và nhà dòng, Nguyễn Văn Bình quyết định mua 5 mẫu đất gần cầu Bình Thủy để tiến hành trồng trọt, chăn nuôi. Giám mục Bình cũng tiến hành mua một chiếc xe vận tải hạng nhẹ nhằm mục đích chở vật liệu xây dựng và mua sắm hàng hóa.\n\nVới mục đích phát hành các ấn phẩm Công giáo và sách giáo khoa, văn học, Nguyễn Văn Bình tiến hành mua lại một nhà in lớn, đặt tên là Cần Thơ Án Quán, bổ nhiệm linh mục Anphongsô Nguyễn Thiên Tứ làm giám đốc. Địa phận cho phát hành bán nguyệt san Thực Hành với số lượng 2.300 bản cho mỗi số nhằm mục đích liên kết giáo dân và giáo sĩ, khích lệ phong trào Công giáo Tiến hành. Tờ báo Công giáo của Địa phận được giám mục Bình cho thành lập ngay trong năm đầu tiên ông quản lý địa phận, năm 1955.\n\nTrước năm 1954, nhiều nhà thờ trên địa bàn Địa phận bị hư hại. Nguyễn Văn Bình cho sửa chữa nhiều nơi, trong đó có bảy nhà thờ phải xây lại hoàn toàn. Ngoài ra, ông cũng cho thiết lập thêm nhiều giáo họ. Thời kỳ này, có nhiều giáo dân di cư từ Miền Bắc đến địa phận Cần Thơ, giám mục Bình sắp xếp cho định cư tại Cái Sắn, Định Hải và Phú Quốc. Tết năm 1957, ông tiếp nhận số lượng Việt kiều từ Campuchia hồi hương và cho họ định cư gần Cà Mau. Trong năm 1958, ông bàn giao cựu chủng viện Cù Lao Giêng cho các nam tu sĩ dòng Phan Sinh quản lý.\n\nNgoài việc xây dựng các công trình tôn giáo, Nguyễn Văn Bình còn quan tâm đến việc đào tạo giáo sĩ: Có thời kỳ số linh mục là 45 cử hành mục vụ cho 83.000 giáo dân. Nhận thấy khó khăn này, giám mục Địa phận đào tạo giáo dân trong Ban Quới chức nhằm hỗ trợ các linh mục, đồng thời khích lệ Công giáo Tiến hành. Ngoài ra, giám mục Bình thành lập Hội cựu tu sĩ Địa phận Cần Thơ và nhờ họ trợ giúp các linh mục làm các công tác mục vụ: dạy giáo lý, sinh hoạt các giới... Nhóm này giao cho linh mục Nguyễn Thiên Tứ làm Giám đốc, tổ chức hội nghị mỗi ba tháng. Tiếp đến, Nguyễn Văn Bình cho khai mở các trường tư thục Công giáo, dần dần khoảng gần 10 trường Công giáo xuất hiện, dạy học theo chương trình chính phủ với học viên không phân biệt tôn giáo. Để tìm kiếm giáo viên, giám mục Bình lập đoàn giáo viên với các thanh niên chưa lập gia đình và có ước muốn tham gia để tuyển chọn, huấn luyện về phương pháp dạy học và giáo lý và điều động họ đi dạy tại các trường Công giáo vùng quê, có huấn luyện bổ sung. Tháng 11 năm 1956, Tòa Thánh phê chuẩn Hiến chương Công giáo Tiến hành. Giám mục Nguyễn Văn Bình khích lệ phong trào này dưới quyền linh mục Tổng đại diện Antôn Nguyễn Văn Thiện. Ngoài tờ báo Thực Hành để khích lệ, ông còn cho lập hai hội: Hùng Tâm Dũng Chí và Đạo Binh Đức Mẹ. Trong thời kỳ này, linh mục Philípphê Nguyễn Kim Điền cùng một số tu sĩ dòng Tiểu Đệ đến sinh sống tại Bình Thủy, Cần Thơ. Giám mục Nguyễn Văn Bình đã hỗ trợ nhóm này bằng việc phụ công kéo lá.\n\nTính đến cuối tháng 11 năm 1959, Nguyễn Văn Bình đạt được các kết quả khả quan trong các vấn đề xây dựng các cơ sở xã hội của mình: Trường trung học, tiểu học, mẫu giáo Công giáo có đều ở các tỉnh trong Giáo phận dạy số nam sinh là trên 12.000 và số nữ sinh trên 10.000, phần lớn là người Công giáo. Số linh mục tăng từ 52 linh mục địa phương năm 1955 lên 142 và số giáo dân tăng lên 150.201. Số Quới chức và các Thầy giảng là 1.427 người. Trong thời kỳ này, ngoài xây dựng các cơ sở tôn giáo, đào tạo nhân sự, Nguyễn Văn Bình còn quan tâm đến việc cải thiện đời sống cho giáo dân tại các giáo điểm mới. Ông thường xuyên đi đến các tỉnh khác nhau để trao Bí tích Thêm Sức hoặc chiếu phim nhằm cải thiện đời sống. Trên các chuyến ghe đến các vùng khó khăn, ông an ủi và khuyến khích giáo dân sống đạo tốt.\n\nTrong làn sóng di cư vào miền Nam, giám mục Bình có công sắp đặt và bình thường hóa cho hơn nửa triệu người Công giáo di cư. Ông cũng quan tâm hạn chế những đố kị giữa người Công giáo hai miền, quyết định pha trộn tạo nên các họ đạo, dòng tu, hội đoàn và trường tư thục Công giáo gồm thành phần cả Công giáo miền Nam và miền Bắc.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo hoàng Gioan XXIII thiết lập hàng giáo phẩm tại Việt Nam và bổ nhiệm Đại diện Tông Tòa Địa phận Cần Thơ Phaolô Nguyễn Văn Bình làm Tổng Giám mục Tổng giáo phận Sài Gòn. Tổng giáo phận Sài Gòn đóng vai trò quan trọng tại Việt Nam Cộng hòa vì là thủ đô của chính thể này và nắm giữ vai trò chính trị, văn hoá, kinh tế quan trọng. Thời điểm này, Tổng giáo phận Sài Gòn rộng lớn, bao phủ gần hết diện tích vùng Đông Nam Bộ và có nhiều dân tộc thiểu số sống chung với người Kinh nên cần chăm sóc mục vụ.\n\nGiáo sư – Tiến sĩ Đỗ Quang Hưng, nguyên Viện trưởng Viện nghiên cứu Tôn giáo có bài viết nhận định về Tổng giám mục Bình đưa ra lý do giám mục này được bổ nhiệm vào vị trí tại Sài Gòn: việc bổ nhiệm giám mục Bình từ Cần Thơ lên Sài Gòn giải quyết được vấn đề bài toán chính trị – tôn giáo phức tạp: Giám mục Nguyễn Văn Bình là một giám mục mẫu mực và giản dị, có đường hướng canh tân và hòa giải theo Công đồng Vatican II, giữ được khoảng cách giữa chính trị và tôn giáo. Bằng việc đảm nhận chức Tổng giám mục Sài Gòn, Nguyễn Văn Bình trở thành người quản lý số giáo dân Công giáo là 567.455 người, cùng với 583 linh mục triều và 125 linh mục dòng và 2.540 tu sĩ nam nữ thuộc Tổng giáo phận.\n\nViệc bổ nhiệm Nguyễn Văn Bình làm Tổng giám mục Sài Gòn là một bất ngờ, vì Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm đã vận động để anh trai mình là giám mục Ngô Đình Thục làm Tổng giám mục Sài Gòn. Nói về vấn đề bổ nhiệm Tổng giám mục cho Thủ đô của Việt Nam Cộng hòa, linh mục Thiện Cẩm cho biết ý định của chính quyền Đệ nhất Cộng hòa Ngô Đình Diệm là đưa anh trai ông này, giám mục Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục từ Địa phận Vĩnh Long về làm Tổng giám mục Sài Gòn. Giám mục Thục có uy thế mạnh, vừa là anh trai Tổng thống, đồng thời là niên trưởng giám mục đoàn miền Nam Việt Nam. Tuy vậy, Tòa Thánh lại quyết định điều chuyển giám mục Thục ra Tổng giáo phận Huế, quê hương ông này và điều chuyển Giám mục Địa phận Cần Thơ Nguyễn Văn Bình làm Tổng giám mục Sài Gòn. Trước đó, vào năm 1955, khi Tòa Thánh chọn Đại diện Tông Tòa Sài Gòn kế nhiệm giám mục Jean Cassaigne đã không chọn giám mục Ngô Đình Thục và chọn tân giám mục Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền. Việc này làm chính quyền Ngô Đình Diệm phản ứng mạnh mẽ và cản trở sinh hoạt tôn giáo của Giám mục Nguyễn Văn Hiền. Tòa Thánh quyết định nhượng bộ và điều chuyển giám mục Hiền làm giám mục giáo phận Đà Lạt và chọn giám mục Nguyễn Văn Bình, là người có thái độ chính trị thích hợp hơn.\n\nViết trong sách \"Ai giết anh em Ngô Đình Diệm\", Quốc Đại cho rằng bằng việc bổ nhiệm này, Tòa Thánh muốn tìm lại không khí tốt đẹp giữa chính quyền Ngô Đình Diệm với giáo phận Sài Gòn. Ellen Joy Hammer viết trong sách \"A Death in November: America in Vietnam, 1963\" cho rằng Tòa Thánh Vatican chọn Nguyễn Văn Bình mà không phải Ngô Đình Thục, người đã là giám mục từ năm 1938 là vì muốn tách biệt giáo hội ra khỏi chế độ chính trị của gia đình họ Ngô. Tân tổng giám mục Bình được Tòa Thánh đánh giá là người cẩn thận và ôn hòa, sẽ không để giáo hội địa phương lại quá \"gần gũi\" với chính quyền Ngô Đình Diệm.\n\nNgay trong những tháng đầu tiên khi được chuyển về Sài Gòn, ngay trong năm 1960, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình bổ nhiệm linh mục Gioan Maria Trần Văn Hiến Minh làm Bề Trên, quản lý trường Trung học Nguyễn Bá Tòng. Linh mục này quản lý trường Nguyễn Bá Tòng cho đến năm 1975. Nguyễn Văn Bình chính thức nhận Tổng giáo phận Sài Gòn vào ngày lễ Phục Sinh, tức ngày 2 tháng 4 năm 1961. Lễ nhậm chức được tổ chức tại Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn.\n\nVừa về nhận giáo phận, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được cử làm chủ tịch Ủy ban Giám mục đặc trách các phong trào Công giáo Tiến hành – Tông đồ Giáo dân của cả miền Nam Việt Nam. Ông dành nhiều thời gian đến thăm các đoàn thể của giới Công giáo: các đoàn thể tu đức, các đoàn thể công tác xã hội, các đoàn thể trí thức, các đoàn thể thanh niên, các đoàn thể thiếu niên và các đoàn thể cho người lớn. Trong 5 năm đầu tiên sau khi trở thành Tổng giám mục, Nguyễn Văn Bình tiếp tục công việc của vị tiền nhiệm Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền, đó là sắp xếp và bình thường hóa đời sống đạo của giáo dân Công giáo di cư, vốn có số lượng lên đến hơn nửa triệu người.\n\nDưới thời Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm, một số người Công giáo cho rằng việc biệt đãi đối với Công giáo là một việc không công bằng. Hai giám mục được nhóm người này đề cao vì tách Giáo hội Công giáo tại Việt Nam khỏi sự ảnh hưởng của chính thể Việt Nam Cộng hòa là giám mục Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền và vị kế vị tại Sài Gòn, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Một giám mục khác có cách ứng xử tương tự trong vấn đề này là giám mục giáo phận Cần Thơ Philípphê Nguyễn Kim Điền.\n\nTrong phiên họp giữa Khâm sứ Tòa Thánh Mario Brini và các giám mục miền Nam Việt Nam đã đạt kết quả thống nhất Chủng viện hiện có trong Địa phận Sài Gòn. Quyết định này công bố trong Văn thư số 274 đề ngày 12 tháng 4 năm 1960. Một trong các nội dung thống nhất là tổ chức hai Đại chủng viện miền, một là Đại chủng viện Quy Nhơn và hai là đại chủng viện Sài Gòn. Hai tháng sau đó, vào ngày 17 tháng 6 năm 1960 hai giám mục Lê Hữu Từ và Nguyễn Văn Bình quyết định đặt tên cho Đại chủng viện Sài Gòn là Đại chủng viện Lê Bảo Tịnh. Tháng 7 năm 1961, các giáo sư – giáo sĩ ngoại quốc bàn giao Đại chủng viện Sài Gòn cho hàng giáo sĩ Việt Nam và Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chọn linh mục Giuse Phạm Văn Thiên trở thành giám đốc người Việt Nam tiên khởi.\n\nTháng 11 năm 1961, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi hỗ trợ các nạn nhân lũ lụt ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Tổng giám mục Bình nhắc nhở người công giáo rằng việc giúp đỡ người khác là bổn phận phải thi hành. Lời kêu gọi thu được kết quả là 400.000 đồng (thời giá năm 1961) và 200 túi quần áo, trong đó có sự đóng góp của những người ngoài Công giáo.\n\nTrong năm 1962, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình quyết định đưa chiếc gông của thánh Mátthêu Lê Văn Gẫm đeo từ khám đường Chợ Quán đến Cây Da Còm thuộc họ Chợ Đũi đến đền thờ Thánh Gẫm với mục đích trưng bày, sau gần 200 năm lưu giữ tại Chủng viện Sài Gòn. Trong một bài viết vào tháng 7 năm 1962, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình nhận định tình hình Công giáo ở miền Nam Việt Nam hiện đang bi thảm và người dân đang sống rất vất vả. Ông cho rằng việc đối đầu giữa hai phía là Công giáo và Cộng sản diễn ra ở miền Nam Việt Nam rõ rệt hơn bất cứ nơi nào khác. Trong bài viết, Nguyễn Văn Bình cũng loan tin về số lượng người gia nhập vào đạo Công giáo đang có tiến triển tốt, chủ yếu những người mới nhập đạo đến từ khu vực Quy Nhơn.\n\nĐầu năm 1962, Giáo hoàng Gioan XXIII thông báo cuối năm sẽ họp Công đồng Vaticanô II với mục đích canh tân Giáo hội Công giáo Rôma. Ông tham gia cách tích cực trong nhiều hoạt động hội thảo, chiếu phim, các cuộc triển lãm, tranh luận... để tìm hiểu Công đồng. Đầu tháng 11, Giáo hoàng bổ nhiệm các giám mục trên khắp thế giới vào các ủy ban làm việc với các chủ đề khác nhau. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được bổ nhiệm làm thành viên Ủy ban Kỷ luật Giáo sĩ. Chỉ có hai giám mục Việt Nam được chọn làm thành viên các ủy ban này, ngoài Tổng giám mục Bình còn có Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục được bổ nhiệm làm thành viên Ủy ban Truyền giáo.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 1962, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chủ tế lễ khai mạc các cuộc họp thứ 14 đến 16 thuộc giai đoạn I của Công đồng Vaticanô II. Một ngày sau đó, Giáo hoàng Gioan XXIII công bố sắc chỉ \"Spectabile Monumentum\" quyết định thăng cấp Nhà thờ Đức Bà, tôn phong nhà thờ này vào nhóm các \"Vương Cung Thánh Đường\". Cuối năm 1962, cùng với các giám mục sắp tham gia Công đồng, Tổng giám mục Bình chủ sự một buổi lễ canh thức để cầu nguyện cho công đồng và các nghị phụ Việt Nam và xin các giám mục này truyền đạt đến công đồng “thỉnh nguyện thư của tín hữu Việt Nam”. Nội dung thỉnh nguyện thư trình bày nguyện vọng được sử dụng tiếng Việt trong thánh lễ và mong muốn đổi mới trong cơ cấu và sinh hoạt mục vụ ở địa phương. Nguyễn Văn Bình chính là tác giả tinh thần của thỉnh nguyện thư này. Tổng giám mục Bình tham dự các Giai đoạn I, II và IV của Công đồng Vaticanô II. Tổng cộng có tất cả 17 giám mục Việt Nam từng tham dự họp Công đồng.\n\nCũng trong khoảng thời gian cuối năm 1962, Nguyễn Văn Bình đến Roma. Tại đây, ông có dịp gặp Tổng thư ký Bộ Truyền giáo, nội dung chính xoay quanh việc có linh mục và giáo dân tố cáo ông mua phần lớn cổ phần của khách sạn Caravelle. Dịp Giáng sinh cùng năm, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tiếp đón Hồng y Hoa Kỳ Francis Spellman trong dịp ông này đến Việt Nam Cộng hòa với mục đích chúc mừng dịp Giáng sinh đến quân đội Mỹ đồn trú tại đây.\n\nNgày 21 tháng 2 năm 1963, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia đoàn tiếp đón tân Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam, Lào và Campuchia là Tổng giám mục Salvatore Asta khi ông này đến Sài Gòn. Cùng đại diện hàng giáo sĩ Công giáo Việt Nam còn có Tổng giám mục Huế Ngô Đình Thục. Đông đảo giáo sĩ, tu sĩ, giáo dân và một số quan chức Việt Nam Cộng hòa tham gia buổi tiếp đón này. Tính đến năm 1963, số giáo dân gốc Hoa tại Tổng giáo phận Sài Gòn bao gồm giáo xứ Phanxicô Xaviê và các tỉnh không vượt qua mức 5.500 người. Tuy vậy, Nguyễn Văn Bình quyết định xây riêng một tiểu chủng viện dành cho cộng đồng Công giáo người Việt gốc Hoa là Tiểu chủng viện Thánh Carôlô (584 Hùng Vương, quận 6). Tính đến thập niên 1970, Tiểu Chủng viện này có hơn 30 chủng sinh, 2 chủng sinh du học tại Penang (Malaysia), 2 chủng sinh du học Roma và 10 chủng sinh tiếp tục theo học Đại Chủng viện Sài Gòn. Sau thời kỳ thuyền nhân rời khỏi Việt Nam, số người Việt gốc Hoa giảm dần và chỉ còn lại lượng người rất ít, tuy vậy số chủng sinh theo học tại đây vẫn còn tiếp tục duy trì. \n\nTrước tình hình cờ Tòa Thánh Vatican treo ở khắp các nơi, kể cả các cơ quan công quyền vào dịp lễ Công giáo, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết thư nhằm chỉnh đốn tình trạng này vào ngày 15 tháng 5 năm 1963. Ông quy định cờ Tòa Thánh chỉ treo tại các cơ sở tôn giáo là nhà thờ và các cơ sở Công giáo. Viết trong sách \"Bên giòng lịch sử\", linh mục Cao Văn Luận cho rằng thông cáo này của Tổng giám mục Bình được công bố vào ngày 10 tháng 5. Lúc cầm quyền, chính quyền của Ngô Đình Diệm phân biệt đối xử đối với Phật giáo, dẫn đến các phong trào phản đối diễn ra nhiều nơi, từ Huế lan vào Sài Gòn, bắt đầu từ sự kiện Phật Đản ngày 8 tháng 5 năm 1963. Ngày 11 tháng 6 năm 1963, Hòa thượng Thích Quảng Đức tự thiêu tại ngã tư đường Lê Văn Duyệt và Phan Đình Phùng (nay là đường Cách Mạng Tháng Tám và Nguyễn Đình Chiểu). Việc tự thiêu của Hòa thượng được hàng chục nghìn tăng ni, tín đồ Phật giáo và các quan sát viên quốc tế theo dõi, loan tin trên các báo chí khắp nơi trên thế giới. Cùng lúc Hòa thượng Thích Quảng Đức tự thiêu, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đang chủ sự lễ cầu nguyện tại Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn cho cố Giáo hoàng Gioan XXIII vừa qua đời. Biết tin Giáo hoàng từ trần, Hòa thượng chủ tổng hội Phật giáo gửi thư chia buồn đến Tổng giám mục Bình.\n\nVài ngày sau khi Hòa thượng Thích Quảng Đức tự thiêu, ngày 16 tháng 6, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chính thức lên tiếng và phủ nhận sự liên quan của Giáo hội Thiên Chúa giáo Việt Nam và thừa nhận vai trò chủ động trong cuộc tranh chấp đến từ các tín đồ Thiên Chúa giáo. Bức thư chung thứ hai của tổng giám mục Bình gửi tu sĩ và giáo dân khẳng định rằng \"Giáo hội không những không gây nên biến cố, mà còn đau đớn vì những tai họa đã và còn là ác quá của biến cố.\" Trong thư, ông nhắc nhở giáo dân về sự tách biệt của Giáo hội và Nhà nước, vâng phục các chính quyền dân sự hợp pháp. Bức thư này đọc một cách công khai tại toàn bộ các nhà thờ và nhà nguyện thuộc Tổng giáo phận Sài Gòn. Trước đó, các sinh hoạt tôn giáo diễn ra ngoài trời dịp lễ Mình và Máu Chúa Kitô vào ngày 16 tháng 6 được Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho phép hủy bỏ.\n\nNgày 24 tháng 6 năm 1963, sau khi gặp mặt thuyết phục Tổng thống Ngô Đình Diệm thay đổi thượng tầng lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa bất thành, linh mục Cao Văn Luận đến gặp Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình để nhờ ông này, với vai trò tôn giáo sẽ gây áp lực lên ông Ngô Đình Diệm. Nội dung trình bày với Tổng giám mục Bình là linh mục Luận từ Hoa Kỳ trở về, nhận thấy dư luận Hoa Kỳ đã mất thiện cảm với chính quyền Ngô Đình Diệm và quốc hội nước này chịu áp lực từ quần chúng, chỉ có thể tiếp tục ủng hộ Việt Nam Cộng hòa nếu họ chịu cải tổ chính trị, nếu không nước này sẽ triệt hạ ông Ngô Đình Diệm và làm đất nước suy vong. Tổng giám mục Bình sau khi lắng nghe linh mục Luận trình bày đã nhận định tình thế thật khó khăn và phức tạp. Ông chấp nhận đề nghị cùng các giám mục khác bàn thảo và soạn thư chung gửi đến Ngô Đình Diệm của linh mục Luận. Linh mục Luận cho biết cũng không rõ việc này có được thực hiện hay không. Linh mục này sau đó cũng đến trình bày về các cuộc gặp với Ngô Đình Diệm và Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho Khâm sứ Tòa Thánh Salvatore Asta.\n\nNgày 22 tháng 8 năm 1963, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình công bố lá thư mục vụ nhằm giải thích giáo lý Công giáo và bổn phận của người Công giáo trong bối cảnh tranh chấp giữa chính phủ Việt Nam Cộng hòa với các nhóm Phật giáo. Ông kêu gọi người Công giáo phải là những nhà hòa giải, đồng thời lên án các báo chí ngoại quốc đưa tin sai sự thật. Tổng giám mục Bình cho biết trong các cuộc biểu tình xung quanh các ngôi chùa, không ai đổ lỗi cho Giáo hội Công giáo hoặc người Công giáo, tuy vậy những tin đồn bất lợi cho giáo hội Công giáo được loan truyền và đăng tải trên các báo chí ngoại quốc. Các báo chí được Tổng giám mục Bình nhắc đến được nhận định là các báo tại vùng Đông Nam Á. Nhiều nhà sư ủng hộ Tổng thư ký Phật giáo Thế giới khi ông này tuyên bố không nên lên án và nhận định nguyên nhân vụ tranh chấp là từ phía Thiên Chúa giáo nhưng cho rằng vụ việc này chỉ liên quan đến nhóm tín đồ Thiên Chúa giáo xung quanh Ngô Đình Diệm. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi tín đồ Công giáo trung thành đoàn kết và hòa bình, tôn trọng tự do tín ngưỡng. Tại Tổng giáo phận Huế, tổng giám mục Ngô Đình Thục cũng kêu gọi giáo dân tôn trọng quyết định mới về việc treo cờ. Từ Lâu đài Gadolfo, Giáo hoàng Phaolô VI đã gửi thư đến người dân Việt Nam Cộng hòa và bày tỏ sự lo lắng của ông về những bất ổn tại đây. Ông cũng gửi một thông điệp cho Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Sau đó, Giáo hoàng cũng đã viết một bức thư khác gửi Giáo hội Công giáo miền Nam Việt Nam và bức thư được công bố vào ngày 13 tháng 9 với nội dung bày tỏ sự lo lắng và thống khổ về tình hình nghiêm trọng tại đây. Lo ngại với thực trạng phía Thiên Chúa giáo có giáo sĩ phục vụ trong quân đội nhưng phía Phật giáo chưa có đại diện có thể gây bất hòa trong quân đội, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết thư mục vụ, kêu gọi người Công giáo cố gắng hết mình vì sự hòa hợp và hòa bình. Tổng giám mục Bình cũng cầu nguyện để giáo dân đừng bị dẫn dắt và hành động khi nghe theo những tin đồn thiếu công bằng về người Công giáo.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 1963, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình trả lời phỏng vấn trên kênh Phát thanh và Truyền hình Ý. Ông cho biết ông lấy làm tiếc về những rạn nứt giữa Phật giáo và chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Khi được hỏi về mối quan hệ của mình với các đồng bào ngoài Kitô giáo, Tổng giám mục Bình cho rằng những ông chưa bao giờ gặp khó khăn khi tiếp xúc với những người này. Ông cho biết mình đối xử tốt với họ và nhận được điều ngược lại từ phía những người trên. Tổng giám mục Bình cũng chia sẻ về tình bạn giữa ông với một nhà sư khi ông còn là linh mục ở một miền quê. Trả lời câu hỏi về thái độ của tín đồ Công giáo với cuộc xung đột này, Tổng giám mục Bình cho rằng họ đã cố gắng thúc đẩy hòa bình. Ngày 24 tháng 9, lá thư Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết thư nhằm cảm ơn thư từ Giáo hoàng gửi đến trước đó vào ngày 26 tháng 8 được công bố. Bức thư được viết vào ngày 11 tháng 9, với nội dung là tổng giám mục Bình cảm ơn lá thư của Giáo hoàng đã an ủi giáo dân trong những ngày tháng đau buồn. Ông cũng cho rằng mình cảm nhận được sự đoàn kết của giáo sĩ, giáo dân đối với các giám mục Công giáo Việt Nam cách rõ nét.\n\nCộng đoàn tu sĩ Châu Sơn đạt những thành tựu đáng ghi nhận, Đại Hội toàn Dòng Xitô năm 1963 quyết định nâng Đan viện tự trị Châu Sơn cùng với hai Đan viện Phước Sơn và Phước Lý lên hàng “Đan Phụ viện” (Abbatia). Thánh bộ Dòng tu chuẩn thuận qua văn thư vào tháng 11 năm 1963. Nhằm mục đích đánh dấu mốc trưởng thành của Dòng Xitô và cổ võ đời sống tu trì chiêm niệm, Nguyễn Văn Bình đề nghị tiến hành nghi lễ chúc phong ba Viện Phụ tiên khởi của dòng tại Vương cung Thánh đường Đức Bà Sài Gòn. Buổi lễ tổ chức vào ngày 19 tháng 3 năm 1964 với sự tham dự của đông đảo các giám mục. Chủ sự buổi lễ là bề trên dòng Xitô . Đại diện chính quyền, các cộng đoàn tu sĩ và người dân không phân biệt tôn giáo cũng tham dự buổi lễ.\n\nCuộc đảo chính vào ngày 1 tháng 11 năm 1963 đã lật đổ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm, đồng thời cũng dẫn đến cái chết của chính Ngô Đình Diệm và em trai ông này là Ngô Đình Nhu. Ngày 2 tháng 11, Giáo hoàng gửi thông tin đến Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và cho biết hãy cầu nguyện để Việt Nam vượt qua hoàn cảnh đau đớn này. Tin từ Giáo hoàng tránh nhắc đến vụ đảo chính tại Việt Nam Cộng hòa. Giữa tháng 11, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình trở về Việt Nam, sau khi tham gia đoạn thứ hai của Công đồng Vaticanô II tổ chức vào năm 1963. Sau khi từ Roma trở về Sài Gòn vài giờ, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình gọi cho tướng Dương Văn Minh, Chủ tịch Hội đồng Quân nhân Cách mạng, sau đó là tướng Nguyễn Ngọc Thơ. Tướng Minh đang có cuộc họp với 12 tướng lĩnh quân sự vào thời điểm này, nhưng trình bày (qua điện thoại) với Tổng giám mục Bình về tình hình quân sự. Nguyễn Văn Bình kêu gọi thúc đẩy hòa hợp mọi người thuộc các tôn giáo tại Việt Nam.\n\nTrong hai ngày 29 và 30 tháng 12 năm 1963, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chủ sự lễ kỷ niệm 100 năm thành lập Tiểu chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn. Chủng viện này từ khi thành lập cho đến năm 1964 đã đào tạo được 4 giám mục, trong số đó có giám mục Tiên khởi Việt Nam Gioan Baotixita Nguyễn Bá Tòng và Tổng giám mục Bình. Cũng trong năm này, Nguyễn Văn Bình cho xây dựng mới Tiểu chủng viện và Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn nhân dịp 100 năm thành lập.\n\nNhân những ngày đầu năm 1964 với chuyến hành hương đến Thánh Địa của Giáo hoàng Phaolô VI, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi giáo dân cầu nguyện theo ý Giáo hoàng, đặc biệt là Công đồng Vatican II và hòa bình. Ngày 7 tháng 1, Tổng giám mục Bình cử hành lễ tang cho thân mẫu cố tổng thống Ngô Đình Diệm và Tổng giám mục Ngô Đình Thục (bà Anna Nguyễn Thị Thân) tại Nhà thờ Chúa Cứu Thế. Cuối tháng 1 năm 1964, các giám mục tại miền Nam quyết định thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam, với cơ cấu gồm một chủ tịch và hai thư ký mỗi năm. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đắc cử chức vụ Chủ tịch đầu tiên của Hội đồng này. Giữa tháng 2 cùng năm, trong lúc dịch hạch đang phát triển mạnh mẽ, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đến thăm các nhân viên y tế đang căng thẳng làm việc tại khu vực chữa bệnh. Trong bối cảnh sau vụ việc đảo chính tại Việt Nam Cộng hòa vào cuối tháng 1 năm 1964, các nhóm Phật giáo không phản đối việc bổ nhiệm một tín đồ Công giáo vào chức vụ Thủ tướng, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình nói với tướng Nguyễn Khánh từ Hội đồng Quân nhân Cách mạng quan điểm của các giám mục Công giáo rằng nếu có hai ứng viên, một từ Kitô giáo và một ngoài Kitô giáo mà người ngoài Kitô giáo có khả năng tốt hơn thì các giám mục mong muốn người này trở thành thủ tướng mới.\n\nNgày 3 tháng 3 năm 1964, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình với tư cách Chủ tịch Hội đồng Giám mục Miền Nam Việt Nam công khai bác bỏ các cáo buộc về việc sơ tán người Công giáo sau khi kí Hiệp định Genève 1954 là do các giám mục tổ chức. Ông cho biết những tin đồn nhằm gieo rắc sự bất hòa giữa người theo đạo Công giáo và những người không theo tôn giáo này. Tin đồn trên cũng bị bác bỏ trên tờ Nhật báo Xây Dựng, một tờ báo Công giáo. Giữa tháng 3 cùng năm, Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert McNamara tới thăm Việt Nam và Chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng liên quân Maxwell D. Taylor đến nhận nhiệm vụ Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Cộng hòa, được tướng Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Khánh tiếp đón. Bữa tiệc chiêu đãi các quan chức Hoa Kỳ này được tổ chức dưới dạng một bữa tiệc công cộng, với nhiều khách mời là các vị giáo sĩ các tôn giáo như Công giáo, Phật giáo, Hòa Hảo và Cao Đài. Về phía Công giáo có Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham dự. Ngày 20 tháng 3, Nguyễn Văn Bình tham gia phiên khai mạc Đại hội lần thứ 4 của Liên đoàn Lao Động Việt Nam, tên cũ là Liên Đoàn Lao động Kitô giáo Việt Nam.\n\nSau vụ đảo chính, người em của Ngô Đình Diệm ở Huế là Ngô Đình Cẩn sau đó cũng bị bắt vào ngày 4 tháng 11 năm 1963. Phiên xử án tử hình ông Cẩn được tổ chức ngày 16 tháng 4 năm 1964. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết đơn cho tướng Dương Văn Minh, Quốc trưởng Việt Nam Cộng hòa với mục đích xin miễn án tử cho Ngô Đình Cẩn vì lý do ông Cẩn đang lâm trọng bệnh và thời gian sống được còn rất ít. Đơn xin ân xá của Ngô Đình Cẩn và thư của tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đều bị Dương Văn Minh bác bỏ.\n\nThiếu tá Đặng Sĩ là một sĩ quan người Công giáo, bị cáo buộc có liên quan trong việc chỉ huy lực lượng bảo vệ chống lại những người biểu tình Phật giáo làm 8 người thiệt mạng vào ngày 8 tháng 5 năm 1963. Theo một số nguồn tin, phiên toà được tổ chức tại Sài Gòn vào ngày 2 tháng 6 năm 1964. Một số nhóm Công giáo phản đối mạnh mẽ vụ việc này, một số nhà ngoại giao nước ngoài kêu gọi chính quyền Việt Nam Cộng hòa thay đổi kế hoạch. Phiên tòa xét xử đã bị hoãn lại sau dịp lễ Phật Đản (ngày 26 tháng 5). Những nhóm Công giáo dự định biểu tình vào ngày 24 tháng 5, nhưng Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình yêu cầu hủy bỏ các cuộc biểu tình này. Tình hình căng thẳng giữa Công giáo và Phật giáo gia tăng. Một số tín đồ Công giáo cho rằng những tín đồ Phật giáo đối xử với họ với thái độ thù địch như những gì chính quyền Ngô Đình Diệm đã đối xử với tín đồ Phật giáo. Căng thẳng giữa hai tôn giáo này tăng cao trong những tuần trước lễ Phật Đản (Dương lịch 1964). Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình ra lệnh hủy một cuộc biểu tình của những người Công giáo vì ông nhận được tin tức cho rằng tín đồ của hai tôn giáo có thể xảy ra đụng độ. Vị Tổng giám mục Sài Gòn cũng ra tuyên bố gợi ý việc có thể sắp xếp biểu tình mới nhằm phản ứng lại tín đồ Phật giáo và cho biết việc hủy bỏ biểu tình chỉ có hiệu lực cho đến ngày lễ Phật Đản. Trên thực tế, các cuộc biểu tình này dự kiến tổ chức vào những ngày Chủ nhật liên tiếp vào tháng 5, nhưng bị hoãn vì yêu cầu của Tổng giám mục Bình. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình gửi thư cho Chính phủ Việt Nam Cộng hòa vào ngày 15 tháng 5 kêu gọi chính phủ này giám các vụ bắt giữ người Công giáo và đặc biệt là \"xem xét lại vụ án của Thiếu tá Đặng Sĩ\". Tổng giám mục Bình cho rằng những người Công giáo có trách nhiệm bảo vệ cho sự thật và công lý. Bức thư bằng tiếng Pháp của Tổng giám mục Bình cũng được gửi đến các đại sứ quán nước ngoài và tất cả các linh mục thuộc Tổng giáo phận Sài Gòn. Trong thư, ông cáo buộc chính phủ Việt Nam Cộng hòa gieo rắc chia rẽ và thù hận. Tổng giám mục Bình cũng kêu gọi kiên quyết ngăn chặn mối đe dọa từ các đội quân theo tư tưởng Cộng sản và củng cố tinh thần lực lượng miền Nam Việt Nam, điều ông cho rằng đã bị ảnh hưởng sâu sắc do chiến tranh gia tăng tại các vùng nông thôn và người dân đang thống khổ và chán nản.\n\nTrả lời phỏng vấn của S.C.W.C News Service về các cuộc biểu tình của người Công giáo vào ngày 4 tháng 6, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng trong vòng 80 năm qua, không có cuộc bách hại tôn giáo đối với Công giáo tại miền Nam Việt Nam. Ông cho rằng đã có những sự cố cục bộ nhưng có nguy cơ lan rộng. Phóng viên đã hỏi Tổng giám mục Bình về tuyên bố trước đó về việc người Công giáo được hành động tự do những điều gì mình cho là đúng đắn trong chính trị có làm giảm sự bức xúc và có nguy cơ xảy ra bạo lực hay không, tổng giám mục Bình cho rằng các quyền tự do của con người đều có thể bị lạm dụng. Tổng giám mục Bình thừa nhận rằng không thể điều tra mọi sự cố, vốn nhiều vụ việc xảy ra ngoài Tổng giáo phận Sài Gòn và có những vụ việc gây ra những hậu quả nghiêm trọng. Khối Công dân Công giáo biểu tình với con số 100.000 người phản đối xử lý Thiếu tá Đặng Sĩ vào ngày 7 tháng 6 năm 1964. Chiều cùng ngày, tướng Albert Nguyễn Cao đến gặp Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, linh mục Trần Tử Nhãn thuộc Dòng Chúa Cứu Thế cũng như gia đình Thiếu tá Đặng Sĩ, cho biết thiếu tá Sĩ sẽ không bị tuyên án tử hình và không cần quan tâm đến bản án. Việc trả tự do cho thiếu tá Sĩ được cam kết khi mọi việc lắng dịu. Ông Đỗ Mậu yêu cầu thiếu tá Sĩ khai dối về việc Tổng giám mục Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục chỉ đạo đàn áp Phật giáo và bị ông này yêu cầu viết thành văn bản. Văn bản này sau đó được chuyển đến Tổng giám mục Bình và giám mục này gửi đến Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ với mục đích báo cho những người có thẩm quyền tại Hoa Kỳ. Sau cuộc biểu tình này, Tổng giám mục Bình phát biểu trên tờ báo NCWC News Service rằng các giám mục không phải là người khởi xướng cho cuộc biểu tình, tuy vậy cá nhân giám mục Bình không lên án biểu tình với mục đích yêu cầu tự do tôn giáo. Nguyễn Văn Bình cho biết ông đã cấm các linh mục tham gia tổ chức biểu tình nhưng một số linh mục tự hành động, đồng thời cũng tuyên bố linh mục Phaolô Hoàng Quỳnh, cựu linh mục giáo phận Phát Diệm đang bị nghi ngờ có dính líu đến cuộc biểu tình trên.\n\nNgày 6 tháng 7 năm 1964, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia tiệc chia tay Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Cộng hòa Henry Cabot Lodge Jr.. Ông này rời đi sau khi Tân đại sứ Maxwell D. Taylor được bổ nhiệm kế nhiệm. Tiệc chia tay do tướng Nguyễn Khánh tổ chức, về phía đại diện tôn giáo ngoài tổng giám mục Bình còn có 2 nhà sư Phật giáo, trong đó có hòa thượng Thích Trí Quang, từng tị nạn tại Tòa Đại sứ Hoa Kỳ ở Việt Nam Cộng hòa vào năm 1963. Ngày 19 tháng 7, trong sự kiện mà phần lớn người tham gia là giáo dân Công giáo (gọi là \"Ngày Ô nhục Quốc gia\") kỷ niệm 10 năm ký hiệp định Genève chia cắt Việt Nam, có khoảng 80.000 đến 100.000 người ở các khu vực phân theo tôn giáo theo các tuyến đường khác nhau tham gia vào sự kiện này và hội tụ tại một khán đài dựng ở trung tâm. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia sự kiện trên, cùng với nhiều giáo sĩ các tôn giáo khác và các quan chức ngoại giao nước ngoài, trong đó có Tham tán Tòa Thánh tại Đông Dương và Tân Đại sứ Hoa Kỳ Taylor. Đại sứ Pháp và Anh không tham dự sự kiện này.\n\nTòa Thánh bổ nhiệm giám mục Angelo Palmas làm Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam và Campuchia. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, các quan chức ngoại giao và một số quan chức Việt Nam Cộng hòa đã tiếp đón ông này tại sân bay vào ngày 5 tháng 8. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình rời Sài Gòn để tham gia phiên họp năm 1964 của Công đồng Vaticanô II vào ngày 22 tháng 8. Tình hình tại Việt Nam Cộng hòa trở nên phức tạp khi một đề xuất của chính phủ Việt Nam Cộng hòa bị cho là làm giảm lại sự kháng cự đối với phía Cộng sản.\n\nGiáo hoàng Phaolô VI viết bức thư đề ngày 4 tháng 9 năm 1964 gửi cho Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình với nội dung kêu gọi khẩn trương chấm dứt bạo lực \"huynh đệ tương tàn\". Bức thư này được nhận định có nội dung đề cập đến việc đổ máu giữa các tín đồ Công giáo và Phật giáo. Các cơ quan truyền thông Công giáo công bố bức thư này vào ngày 28 tháng 9. Giáo hoàng cũng bày tỏ miền vui của mình trước việc các bên đã hòa giải và hòa hợp. Giáo hoàng cho rằng một cách giải quyết đủ mạnh để loại trừ bất kỳ xung đột nào nữa và tránh xa mọi đau buồn bằng cách đoàn kết toàn bộ dân chúng trong một mong muốn khôi phục trật tự và tìm kiếm sự hiểu biết hòa bình là điều cần thiết cho sự tiến bộ của quốc gia. Giữa tháng 9, một ủy ban liên lạc giữa Công giáo và Phật giáo được thành lập với mục đích tìm hiểu lẫn nhau nhằm tránh các cuộc đụng độ bạo lực giữa tín đồ hai tôn giáo này. Uỷ ban này là sáng kiến của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và hòa thượng Thích Tâm Châu. Ủy ban này duy trì liên lạc cũng nhu giải quyết các hiểu lầm có thể phát sinh, theo lá thư tuyên bố chung của Tổng giám mục Bình và Hòa thượng Châu. Ngày 18 tháng 9, tướng Maxwell D. Taylor có cuộc gặp với tướng Nguyễn Khánh và hai lãnh đạo phía Phật giáo cũng như phía Công giáo Roma. Đại diện phía Phật giáo là Viện trưởng Viện Hóa Đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam thống nhất Thích Tâm Châu, đại diện phía Công giáo là Tổng giám mục Sài Gòn Nguyễn Văn Bình. Nội dung cuộc gặp mặt được cho rằng là tướng Taylor có lời đề nghị các vị đại diện tôn giáo về việc kêu gọi tín đồ ngừng những cuộc đụng độ hoặc các hành động chống chính phủ Việt Nam Cộng hòa, tạo điều kiện cho tướng Khánh tìm cách giải quyết các vấn đề chính trị.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 1964, Tòa Thánh quyết định bổ nhiệm Giám mục Philípphê Nguyễn Kim Điền giữ chức Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Huế, Ngày đưa tiễn giám mục Điền ra Huế, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cũng tham gia và có lời giới thiệu tân giám quản đến tín hữu Công giáo tại Huế. Trong nửa cuối năm 1964, nhiều trận bão và lũ lụt lớn xảy ra tại các tỉnh Trung Bộ, phần nằm dưới sự quản lý của Việt Nam Cộng hòa. Nhiều tổ chức từ nhiều tôn giáo chung tay hỗ trợ những nạn nhân chịu ảnh hưởng từ lũ lụt. Riêng Tổng giáo phận Sài Gòn quyên góp được số tiền 800.000 piastres – 10.884 đô la Mỹ, tờ báo Công giáo mang tên Xây Dựng thu được nửa khoản trên, tổ chức Phật giáo thu được 300.000 piastres. Về phía Công giáo, đại diện các giáo phận miền trung Việt Nam và các linh mục, giáo dân của Sài Gòn đã có cuộc gặp vào ngày 19 tháng 11 để lên kế hoạch cứu trợ. Tham gia cứu trợ còn có Tham tán Tòa Thánh . Cá nhân Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình di chuyển bằng đường hàng không vào ngày 20 tháng 11, dẫn đầu nhóm 10 người Công giáo bay đến Qui Nhơn và Đà Nẵng, mang theo tiền và các vật dụng tiếp tế. Nói với báo N.C.W.C. khi trở về, tổng giám mục Bình kể về khuôn mặt teo tóp của các trẻ em vì đói và lạnh. Tổng giám mục Bình cho rằng việc tiếp tế khẩn cấp rất cần thiết nhưng gặp khó khăn trong tình hình hiện tại. Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa Trần Văn Hương cũng bày tỏ sự ấn tượng của ông này khi chứng kiến các nữ tu Công giáo và ni cô Phật giáo phối hợp với nhau trong việc phân phát gạo cho người dân.\n\nGiữa tháng 10 năm 1964, 7 giám mục người Việt họp chung với sự chủ sự của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Các giám mục sau đó không đưa ra tuyên bố chung vì tình hình các giáo phận mang tính đặc thù và có thể có chuyển biến nhanh. Mặt khác, các giám mục sẽ hướng dẫn giáo sĩ vào giáo dân vào thời điểm thích hợp. Ngày 25 tháng 11 năm 1964, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cử hành lễ cầu nguyện cho cố tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy, theo yêu cầu từ chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Tham gia có thủ tướng Trần Văn Hương và nội các chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Về phía người Hoa Kỳ, có các quan chức cấp cao cũng tham dự như Phó đại sứ U. Alexis Johnson, Tư lệnh Bộ chỉ huy Cố vấn Quân sự Mỹ tại miền Nam Việt Nam William Westmoreland. Riêng đại sứ Maxwell D. Taylor đã trở về Washington D.C. nên không tham gia nghi lễ này.\n\nĐại hội Thánh Mẫu tổ chức tại Sài Gòn giữa tháng 12 cùng năm, Tổng giám mục Bình tham gia đại hội này và chủ sự nghi thức bế mạc. Thượng Hội đồng Quốc gia Việt Nam Cộng hòa gồm nhóm tướng lĩnh tự giải tán vào ngày 20 tháng 12 và không có tuyên bố chung nào được đưa ra. Linh mục Hoàng Quỳnh, chủ tịch Hội đồng Trung ương của tổ chức Công giáo Đấu Tranh tuyên bố vào ngày 22 tháng 12 rằng ông tán thành quyết định của Hội đồng và cho rằng Hội đồng đã loại bỏ \"một số thành viên Cộng sản\" ra khỏi Hội đồng. Trước đó và nhiều lần Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đã xác nhận linh mục Quỳnh không phải phát ngôn viên của phía Công giáo. Lễ đêm giáng sinh năm 1964 chỉ diễn ra từ 6 giờ tối đến 10 giờ tối. Tổng giám mục Bình cũng cấm các lễ ở nơi công công do lệnh giới nghiêm quy định 1 giờ sáng. Đây là lễ Giáng sinh đầu tiên không được tổ chức tại nơi công cộng kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nĐất đai thuộc trại phong Thanh Bình được Hội Thừa Sai Paris (MEP) bán lại cho Tòa Tổng Giám Mục Sài Gòn với giá 1 đồng bạc có diện tích 106 mẫu, nhằm mục đích phục vụ bệnh nhân phong. Trại phong Thanh Bình do Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình thành lập và mang tên ông. Trại phong này chính thức thiết lập ngày 31 tháng 12 năm 1964, với địa chỉ nay thuộc về phường Bình Khánh, Quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTừ sau năm 1965, phong trào chính trị thiên hướng dân tộc phát triển mạnh mẽ. Trong thời kỳ này, Tổng giám mục Bình đứng ngoài các đảng phái chính trị để tạo sự hợp nhất cho giáo dân. Ông cũng tìm hiểu và thông thông cảm với tất cả các quan điểm chính trị. Ngày 7 tháng 1 năm 1965, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đến thăm làng Bình Giã, nơi hai bên quân đội tham chiến quyết liệt từ ngày 28 tháng 12 năm 1964 đến ngày 3 tháng 1 năm 1965. Nhiều người Công giáo chào đón chuyến thăm này. Tháp tùng tổng giám mục Bình trong chuyến thăm này có linh mục Thư ký. Cuối tháng 1, Thủ tướng Trần Văn Hương và nội các của ông bị bãi bỏ do một cuộc binh biến. Người dân Việt Nam Cộng hòa cảm thấy khó chịu vì ông Hương được họ đánh giá cao vì họ đánh giá ông là người chính trực, không nhượng bộ dù chịu nhiều áp lực. Nguyên nhân thứ hai, họ đánh giá chính phủ ông bị lật đổ vì những người Phật giáo thiếu quyền lực ủng hộ thỏa thuận với Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam do những nhà lãnh đạo Cộng sản kiểm soát. Thủ lĩnh nhóm tín đồ Phật giáo là Thích Trí Quang, một người có quan điểm tích cực chống Công giáo. Phía Công giáo, không có một tổ chức nào lên tiếng, nhưng từ những gì các linh mục, giáo dân trả lời cho thấy họ lo lắng trước tình hình trên. Tổng giám mục Bình cho rằng tình hình chưa rõ ràng nên chưa có bình luận chính thức và kêu gọi giáo dân Công giáo bình tĩnh. Linh mục Hoàng Quỳnh cho rằng quốc gia chỉ có thể tồn tại nếu trật tự được tôn trọng.\n\nSáng ngày 6 tháng 2 năm 1965, cố vấn an ninh Quốc gia Hoa Kỳ McGeorge Bundy tổ chức loạt cuộc họp tại dinh thự của Đại sứ Maxwell D. Taylor và Phó Đại sứ với các nhà lãnh đạo tôn giáo Việt Nam: Tổng Giám mục Nguyễn Văn Bình từ Giáo hội Công giáo Rôma; ông Trần Quang Vinh, lãnh đạo Cao Đài; ông Lương Trọng Tường, lãnh đạo Hòa Hảo; Hòa thượng Thích Thiện Minh, lãnh đạo Phật giáo; và Trần Quang Thuận, một cư sĩ Phật giáo nổi tiếng. Cuộc trò chuyện với Tổng giám mục Bình được hai bên thảo luận bằng tiếng Pháp. Trong khuôn khổ ba ngày cầu nguyện cho hòa bình, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình dẫn đầu đoàn giáo dân từ tỉnh Quảng Trị đến Đền thánh Đức Mẹ La Vang, nhân dịp lễ Công giáo mang tên Lễ Đức Mẹ Lên Trời, ngày 22 tháng 8.\n\nĐầu tháng 9 năm 1965, Tổng giám mục Bình khởi hành đi Roma tham gia Công đồng Vatican II, giai đoạn thứ IV. Cùng năm, trong phiên họp cuối cùng của Công đồng Vatican II, ngày 28 tháng 10 năm 1965, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và 23 nghị phụ khác đồng tế lễ với Giáo hoàng Phaolô VI.\n\nNgày 9 tháng 11, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Tổng đại diện Tổng giáo phận Sài Gòn Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm làm giám mục phụ tá Tổng giáo phận này, hỗ trợ mục vụ cho Tổng giám mục Bình. Trong một cuộc họp báo do tổ chức từ thiện đến từ Tây Đức tổ chức vào ngày 21 tháng 12 năm 1965, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tuyên bố Việt Nam cần nhiều nguồn viện trợ khổng lồ để phục vụ nhu cầu của người dân không phân biệt tôn giáo. Ông cho biết mối quan hệ Phật giáo và Công giáo trở nên tốt đẹp hơn vì sự thúc đẩy đại đoàn kết của Công đồng Vatican II. Khi được hỏi về vấn đề người Công giáo thuộc khu vực do những người theo tư tưởng Cộng sản kiểm soát, Tổng giám mục Bình cho rằng những người Cộng sản đã tránh những vụ việc được xem là đàn áp tôn giáo. Ông cũng cho biết các linh mục bị tấn công và cầm tù vì lý do \"lạc đàng\" trong chính trị.\n\nVì tình hình phân bổ dân cư Tổng giáo phận Sài Gòn khá phức tạp do diện tích quá lớn, dân cư đa dạng nguồn gốc, sắc dân, kinh tế, văn hóa lẫn truyền thống sống đạo nên Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kiến nghị Tòa Thánh chia Tổng giáo phận ra làm 3 giáo phận: Giáo phận Xuân Lộc, Giáo phận Phú Cường và Tổng giáo phận Sài Gòn. Lễ tấn phong giám mục cho hai tân giám mục gồm Giuse Phạm Văn Thiên, giám mục tiên khởi Phú Cường và giám mục phụ tá Trần Thanh Khâm cử hành tại Tiểu chủng viện Sài Gòn đầu tháng 1 năm 1966 bởi chủ phong là Tổng giám mục Bình. Tại Đà Nẵng, ngày 9 tháng 1 diễn ra lễ tấn phong tân giám mục Tiên khởi Xuân Lộc Giuse Lê Văn Ấn, do chủ phong là Khâm sứ Tòa Thánh Angelo Palmas. Linh mục Hoàng Quỳnh tuyên bố chính phủ Nguyễn Cao Kỳ trong thời gian này là chính phủ tệ nhất từ khi Ngô Đình Diệm bị lật đổ vì không thể nâng cao mức sống cho người dân, không thể giải quyết khủng hoảng kinh tế. Ông này cũng yêu cầu lập chính phủ dân sự gồm các nhà lãnh đạo thuộc các tôn giáo chính. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình khẳng định linh mục Quỳnh chỉ bày tỏ trên tư cách cá nhân. Quan điểm của Giáo hội Việt Nam nếu có sẽ được hàng giáo phẩm Công giáo Việt Nam công bố. Trong bối cảnh trên, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình từ chối lời mời của Quốc trưởng Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu đến tham gia hội nghị chính trị quốc gia tổ chức vào giữa tháng 4 năm 1966. Không tham gia hội nghị nhưng tổng giám mục Bình cho phép hai tín đồ Công giáo tham gia hội nghị này với tư cách cá nhân, không phải với tư cách đại diện Tổng giám mục Bình. Phía Phật giáo cũng từ chối lời mời và không cử đại diện tham gia.\n\nĐầu tháng 5 năm 1966, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chấp thuận kiến nghị đổi tên Trung tâm Công giáo Đại Đoàn Kết thành Khối Công dân Công giáo Việt Nam. Tổ chức này tiền thân là Uỷ ban Đấu Tranh Công giáo, thành lập tháng 6 năm 1964 để phản đối việc các quyền lợi người Công giáo bị xem nhẹ. Sáng lập viên là linh mục Hoàng Quỳnh. Sau quá trình điều tra về nghi vấn các giáo xứ lập đội sát thủ để hãm hại những ứng viên theo tư tưởng Cộng sản cố tham gia tranh cử, Chủ tịch Hội đồng Giám mục miền Nam Việt Nam Nguyễn Văn Bình bác bỏ tin đồn trên vào ngày 3 tháng 5 năm 1966. Nhiều linh mục khác như Giám đốc Cục Thông tin Công giáo Quốc gia, biên tập viên báo Công giáo mang tên Xây Dựng cũng bác bỏ tin này.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình cử hành nghi thức thành hiến và cử hành lễ đầu tiên tại Trung tâm hành hương Fatima Bình Triệu vào ngày 15 tháng 8 năm 1966. Tổng Giám mục Nguyễn Văn Bình nói với các linh mục Hạt trưởng thuộc Tổng giáo phận Sài Gòn để thông báo cho tất cả các linh mục giáo xứ rằng ông muốn tất cả người Công giáo ủng hộ cuộc bầu cử cho Hội đồng Lập hiến vào ngày 11 tháng 9. Đề nghị này không được lập thành văn bản, nhưng tổng giám mục Bình bày tỏ mong muốn người Công giáo sẽ bỏ phiếu tận tâm. Trả lời phỏng vấn tạp chí Anh ngữ Free Observer, Tổng giám mục Bình cho biết ông kêu gọi giáo dân tham gia với tư cách công dân và nhắn nhủ giáo dân thực hiện quyền công dân. Tổng giám mục Bình cho rằng những công dân Công giáo cần bầu cử cho những người xứng đáng, không bầu chọn với lý do tôn giáo của ứng viên. Nói về các linh mục Công giáo tham gia chính trị, Tổng giám mục Bình tuyên bố các linh mục Quỳnh và Dư không đại diện cho Giáo hội Công giáo, ngay cả bản thân ông cũng vậy. Trả lời phỏng vấn nhật báo Công giáo Xây Dựng, Tổng giám mục Bình nói với ứng viên Công giáo rằng họ vào Hội đồng lập hiến để làm việc cho quốc gia chứ không phải vì Giáo hội Công giáo hay lợi ích cá nhân. Hội đồng Lập hiến được bầu chọn, gồm 33 ứng viên Công giáo trên tổng số 108 ứng viên đắc cử. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia phiên khai mạc Hội đồng này ngày 27 tháng 9, với Khâm sứ Tòa Thánh Angelo Palmas. Phía Phật giáo có hòa thượng Thích Minh Trúc tham dự.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 1966, Tổng giám mục , đại diện Giáo hoàng Phaolô VI tham gia cuộc họp của Hội đồng giám mục miền Nam Việt Nam. Ông chủ tế lễ cầu nguyện cho hòa bình tại Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn ngày 4 tháng 10 và trao các món quà mà Giáo hoàng đã gửi cho Chủ tịch Hội đồng giám mục là Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình là chén thánh và lễ phục (áo lễ).\n\nNữ Ðan viện Biển Ðức Thánh Mẫu Maria thuộc dòng tu thuộc quyền Giáo hoàng là dòng Nữ Biển Ðức Thánh Bathilde, phát xuất từ Pháp. Tại Việt Nam, đan viện đầu tiên được thành lập năm 1954 tại Buôn Ma Thuột, sau đó dời về Thủ Ðức do yêu cầu của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình vào năm 1967. Phong trào Cursillo chính thức vào Việt Nam năm 1967, khóa tiếng Việt đầu tên được mở ngày 27 tháng 1 năm 1967 tại tu viện Bêtania, Sài Gòn. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham dự và chủ sự nghi thức trao sứ vụ và lễ bế mạc. Ngày 18 tháng 3 năm 1967, Tỉnh dòng đầu tiên của dòng Đa Minh chính thức thiết lập tại Việt Nam sau gần ba thế kỷ dòng này đến Việt Nam. Lễ nhậm chức của Giám tỉnh tiên khởi Joachim Nguyễn Văn Liêm tổ chức tại nhà thờ của tu viện thánh Albertô. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cùng các giáo sĩ cấp cao tham gia sự kiện này.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1967, Hiến pháp mới của Việt Nam Cộng hòa được ban bố tại Dinh Độc Lập. Các lãnh đạo tôn giáo được mời hầu hết không tham gia buổi lễ trên, vì trước đó Hòa thượng Thích Tâm Châu đã can thiệp nhằm mục đích Hội đồng quốc gia loại bỏ từ \"Đấng Tối Cao\" vào giai đoạn cuối trước khi công bố hiến pháp mới. Chính hòa thượng Châu cũng không tham gia sự kiện này và được một nhà sư đại diện. Tổng giám mục Bình dù được mời nhưng không đến tham gia sự kiện này và không cử đại diện. Phía Công giáo có Khâm sứ Tòa Thánh Angelo Palmas, tham dự với tư cách là một quan chức ngoại giao. Lễ tang cố giám mục Tađêô Lê Hữu Từ, một nhân vật Công giáo, chính trị nổi bật được tổ chức vào ngày 28 tháng 4. Nhiều giáo sĩ cấp cao tham gia buổi lễ, trong đó có Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Một số quan chức Việt Nam Cộng hòa cũng có mặt trong lễ tang.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình cử hành lễ trao Bí tích Thêm Sức cho 80 người tại Nhà nguyện Không quân Hoa Kỳ tại Căn cứ Tân Sơn Nhất. Trong số những người nhận bí tích này có 80 quân nhân Hoa Kỳ và chuyển sang đạo Công giáo trong thời gian ngắn trước đó. Đây là lần đầu tiên ông cử hành lễ Thêm sức cho các đối tượng là quân nhân Hoa Kỳ. Bài giảng lễ được Tổng giám mục Bình giảng bằng tiếng Latinh. Trong dịp này, Tổng giám mục Bình cũng tham quan căn cứ không quân và dùng bữa tối tại đây. Hội nghị Công giáo quốc gia đầu tiên liên quan đến truyền thông đại chúng được tổ chức tại Sài Gòn vào ngày 15 và 16 tháng 6. Tham gia hội nghị đa phần là các linh mục tại miền Nam Việt Nam. Phần khai mạc do Giám mục Đà Nẵng Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi chủ sự, trong khi ngày thứ hai có Khâm sứ Angelo Palmas. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cũng tham dự và có bài phát biểu vào ngày bế mạc của hội nghị.\n\nTrong năm 1967, Việt Nam Cộng hòa có kỳ bầu cử Tổng thống vào ngày 3 tháng 9. Trong dịp này, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cấm các linh mục của mình tuyên bố công khai ủng hộ bất cứ ứng cử viên nào cả trong và ngoài Giáo hội. Tổng giám mục Bình cũng tuyên bố ông chào đón tất cả mọi người đến thăm, nhưng không đồng nghĩa ông gặp gỡ ứng viên nào thì ông ủng hộ ứng viên đó. Tổng giám mục Hoa Kỳ Robert E. Lucey, Tổng giáo phận San Antonio, Texas có chuyến viếng thăm Việt Nam Cộng hòa nhân dịp quốc gia này tổ chức bầu cử. Ông đã gặp và trò chuyện với Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình bằng tiếng Ý.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình có chuyến viếng thăm Philadelphia, Hoa Kỳ vào đầu tháng 9 năm 1967 với mục đích thăm các nữ tu Việt Nam đang làm việc tại Chủng viện Thánh Charles Borromeo. Nhân dịp này, các báo chí Công giáo Hoa Kỳ là NCWC New Service và The Catholic Standard and Times có bài phỏng vấn dài với Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình về tình hình Việt Nam vào ngày 11 tháng 9. Trong bài phỏng vấn, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng lực lượng Hoa Kỳ đóng tại Việt Nam là cần thiết và được đánh giá cao. Phát biểu bằng ba thứ tiếng Anh, Ý và Pháp, vị tổng giám mục Sài Gòn cho rằng tất cả người Việt Nam đều muốn hòa bình nhưng không thể có hòa bình vì lực lượng từ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa liên tục xâm nhập vào miền Nam. Tổng giám mục Bình tuyên bố nếu có lệnh ngừng bắn tại Vĩ tuyến 17 ở cả hai miền Việt Nam thì những người Cộng sản sẽ tiếp tục tiến vào miền Nam. Nói về đời sống tôn giáo tại Việt Nam, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng đời sống tôn giáo đang thịnh vượng tại miền Nam và tại đây có sự tự do tôn giáo. Nói về tình trạng ở miền Bắc Việt Nam, tổng giám mục Bình cho biết không thể liên lạc với các giám mục miền Bắc và đã nhận được thông tin rằng các giám mục này không thể cử hành công việc mục vụ, chủng viện đóng cửa và không có các phong trào công giáo. Nguyễn Văn Bình cho rằng tôn giáo đang bị bóp nghẹt đến chết tại miền Bắc. Nói về vấn đề tôn giáo, Tổng giám mục Bình cho rằng các bài báo về mâu thuẫn giữa các tôn giáo hầu hết đến từ các báo chí nước ngoài, ông cho rằng tại Việt Nam, vấn đề hầu như không được nhắc đến. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng đang có mối quan hệ mật thiết giữa Công giáo và Phật giáo, thể hiện qua việc một phần lớn ứng viên Công giáo đắc cử trong bầu cử tại Việt Nam Cộng hòa, trong khi giáo dân Công giáo chỉ chiếm 10%. Nguyễn Văn Bình tuyên bố Nga và Trung Quốc thừa nhận tự do tôn giáo phát triển tại miền Nam Việt Nam nhờ có sự can thiệp của Hoa Kỳ. Tổng giám mục Bình cho rằng nếu không có sự hỗ trợ từ bên ngoài, Việt Nam Cộng hòa khó có thể đẩy lùi các cuộc tấn công của quân đội Cộng sản. Nguyễn Văn Bình rời Hoa Kỳ ngày 29 tháng 9 cùng năm để tham gia Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới, tổ chức tại Roma với tư cách đại diện Hàng giáo phẩm Công giáo Việt Nam.\n\nTổng giám mục James P. Davis, Tổng giám mục Tổng giáo phận Santa Fe kêu gọi Tổng thống Hoa Kỳ Lyndon B. Johnson kết thúc chiến tranh Việt Nam. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho biết ông không đồng ý với 5 giáo sĩ Hoa Kỳ về cuộc đàm phán hòa bình mang tên \"\"Negotiation Now\"\" (tạm dịch: \"Đàm phán ngay\"). Tổng giám mục Bình cho rằng người Hoa Kỳ không thể hình dung tình hình của người dân thuộc các nước do nhà nước Cộng sản lãnh đạo xung quanh Việt Nam. Nguyễn Văn Bình cũng bày tỏ sự ủng hộ việc tiếp tục ném bom miền Bắc Việt Nam.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình có bài tham luận tại Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới năm 1967 vào ngày làm việc thứ 12 của Hội đồng, khoảng đầu tháng 10. Vì chưa thể trở về từ Roma, Giám mục phụ tá Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm đại diện Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia lễ nhậm chức tổng thống Việt Nam Cộng hòa của ông Nguyễn Văn Thiệu cuối tháng 10 năm 1967. Phía Công giáo tham gia sự kiện này còn có Khâm sứ Tòa Thánh Palmas. Sau khi trở về Việt Nam sau Thượng Hội đồng, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình lâm bệnh. Trong tình thế này, Giám mục phụ tá Trần Thanh Khâm thay mặt ông gửi lời chia buồn đến các linh mục, tu sĩ và giáo dân, đặc biệt là những người tị nạn khi nhận tin Hồng y Francis Spellman qua đời. Hồng y này đến Việt Nam nhằm mục đích chúc mừng Giáng sinh năm 1962, 1965 và 1966 với quân nhân Hoa Kỳ tại Việt Nam và dự tính trở lại Việt Nam vào dịp Giáng sinh năm 1967.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1968, thông điệp về Hòa bình của Giáo hoàng Phaolô VI được công bố nhân dịp tổ chức Ngày Hòa bình Thế giới, Tham dự có Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, Khâm sứ Tòa Thánh Angelo Palmas và nhiều giáo sĩ khác. Cùng tham dự có các đại diện đến từ Phật giáo, Hòa Hảo và Nho giáo. Các đại diện Tin Lành không tham gia sự kiện này. Một số quan chức Việt Nam Cộng hòa dẫn đầu bởi ông Trần Văn Hương, Chủ tịch Thượng viện cũng có mặt tại sự kiện.\n\nMột thông điệp hòa bình được Hội đồng Giám mục Miền Nam Việt Nam ban hành đã gây tranh cãi. Trong một cuộc phỏng vấn, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tóm tắt quan điểm của các giám mục trong hội đồng là các giám mục xem việc đấu tranh của người dân Nam Việt Nam là tự vệ nhằm bảo vệ chính nghĩa và tự do. Nói rõ hơn, tổng giám mục Bình cho biết các giám mục Việt Nam kêu gọi người Công giáo hoàn thành nghĩa vụ với tư cách là công dân. Các giám mục có quan điểm rằng những nỗ lực phải được thực hiện để chấm dứt chiến tranh và tái lập hòa bình, nhưng không ủng hộ luận điểm hòa bình bằng mọi giá. Nói về tuyên bố hòa bình của Hội đồng Giám mục, Tổng giám mục Bình cho biết tuyên bố này tiếp nối nỗ lực của Giáo hoàng Phaolô VI vì hòa bình thế giới và chứa đựng ước nguyện của hàng giáo phẩm Công giáo Việt Nam gửi đến giáo dân. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cũng đề cập đến lời kêu gọi tạm dừng ném bom miền Bắc Việt Nam và nhấn mạnh rằng điều này rõ ràng phải đến từ hai phía. Hội đồng giám mục Việt Nam cho rằng đồng thời với việc dừng ném bom, việc xâm nhập miền Nam từ phía miền Bắc nên dừng lại. Khi được hỏi về vấn đề hàng giáo phẩm Công giáo có ủng hộ liên minh với những người Cộng sản hay không, Tổng giám mục Bình cho rằng vấn đề này thuộc về lĩnh vực chính trị và các giám mục không thể trả lời vấn đề này. Khi được hỏi về việc liên lạc với Mặt trận Giải Phóng, một tổ chức của những người theo lý tưởng Cộng sản, Tổng giám mục Bình cho biết ông đã liên lạc với mặt trận nhưng chưa có thành viên nào của mặt trận này đến gặp mặt ông. Trả lời về vấn đề có tin đồn theo Công đồng Vatican II thì người Công giáo phải buông bỏ vũ khí và liên minh với những người Cộng sản, tổng giám mục Bình cho rằng Công đồng không yêu cầu người Công giáo khoanh tay đứng nhìn quân Cộng sản tiến vào miền Nam.\n\nCuối tháng 1 năm 1968, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình có cuộc gặp với 500 giáo sĩ thuộc quân đội Hoa Kỳ đang đóng quân tại Việt Nam. Trong trận chiến Tết Mậu Thân, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đã tới hai trong số các bệnh viện trung ương (thuộc Việt Nam Cộng hòa) vào ngày 2 tháng 2 để đến thăm các nạn nhân. Ông cho rằng những bệnh nhân dân sự và quân sự đều đã được chăm sóc tốt. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình gửi thông điệp đến tín đồ Công giáo, trong đó khuyến kích họ tin tưởng và nỗ lực của chính phủ Việt Nam Cộng hòa để bảo vệ thủ đô Sài Gòn và quốc gia. Ông cũng kêu gọi giáo dân tham gia hiến máu để hỗ trợ các nạn nhân chiến tranh và hỗ trợ những người vô gia cư. Tổng giám mục Bình nhắc nhở các linh mục, tu sĩ và giáo dân cần phản ứng thận trọng trước những tin đồn gieo rắc sợ hãi và tin tưởng vào sự chở che của Thánh Giuse và Đức Mẹ Maria. Hai tuyên bố của Tổng giám mục Bình được phát trên đài phát thanh Sài Gòn. Về vấn đề tham gia lễ buộc ngày Chúa nhật của người Công giáo, tổng giám mục Bình cho phép họ không tham gia nếu tình hình còn nguy hiểm. Nói với N.C. New Sevices, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho biết ông muốn trấn an giáo dân. Tổng giám mục Bình cũng đến thăm các bệnh viện, bao gồm bệnh viện quân đội và các trung tâm tị nạn.\n\nVào ngày 6 tháng 2 năm 1968, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định người ngoại quốc, kể cả người Hoa Kỳ không nên tham gia làm việc trong các trung tâm tị nạn vì lý do an ninh. Trong tình hình mới, Caritas Sài Gòn do linh mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi đã hỗ trợ tài chính và lương thực cho 49.000 người tị nạn, một phần ba trong số này không phải là người Công giáo. Tham gia cứu trợ còn có chủng sinh và giáo dân tình nguyện. Khâm sứ Tòa Thánh Angelo Palmas, Tổng giám mục Sài Gòn Nguyễn Văn Bình cùng linh mục Nghi đã đến thăm một số trung tâm tị nạn vào ngày 10 tháng 2. Nguyễn Văn Bình hướng dẫn các linh mục cử hành lễ vào các ngày Chúa nhật của Công giáo tại những địa điểm an toàn thông qua đài phát thanh Sài Gòn. Ông cũng nhắc nhở người dân về việc cho phép tạm thời bỏ ràng buộc bắt buộc tham dự lễ ngày Chúa nhật nếu tình hình vẫn còn nguy hiểm.\n\nNhiều người thiệt mạng trong trận chiến Tết Mậu Thân tại Sài Gòn. Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu chọn ngày 1 tháng 3 là ngày cầu nguyện cho các nạn nhân chiến tranh. Nhiều tôn giáo như Phật giáo, Tin Lành, Công giáo Roma, Hòa Hảo đã làm lễ tưởng niệm các nạn nhân. Riêng về phía Công giáo, lễ tưởng niệm các nạn nhân chiến tranh Tết Mậu Thân được tổ chức vào chiều ngày 1 tháng 3. Chủ tế lễ này là Tổng giám mục Sài Gòn Nguyễn Văn Bình. Khâm sứ Tòa Thánh Angnelo Palmas, giám mục phụ tá Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm, các linh mục người Việt và ngoại quốc quỳ giữa nhà thờ. Tham gia lễ tưởng niệm các loạt quan chức cấp cao của Việt Nam Cộng hòa: Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu, phó tổng thống Nguyễn Cao Kỳ, Thủ tướng, các ông Chủ tịch Thượng và Hạ viện cùng nhiều lãnh đạo quân sự cũng như dân sự.\n\nTrong trận Mậu Thân tại Huế, Tổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình đẫn đầu đoàn các giám mục Việt Nam đến thăm thành phố Huế, cùng đi có giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi. Máy bay trực thăng đáp vào sân bóng trước mặt dòng Chúa Cứu Thế Huế. Tại đây, tổng giám mục Philípphê Nguyễn Kim Điền đón tiếp phái đoàn. Cùng hiện diện tại địa điểm này cũng có nhiều nạn nhân chiến tranh, Tổng giám mục Bình đại diện các giám mục an ủi họ.\n\nĐầu tháng 5 năm 1968, Hoa Kỳ và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chọn Paris làm nơi đàm phán, mở đầu cho hội nghị hòa bình Paris. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình yêu cầu giáo dân, linh mục làm Tuần Cửu Nhật để cầu nguyện cho hòa bình. Ông cho rằng ông mong muốn cầu nguyện cho nền hòa bình đi cùng tự do và tôn trọng quyền con người. Ngày 24 tháng 5, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cử hành lễ truyền chức linh mục cho 57 tân linh mục tại Nhà thờ chính tòa Sài Gòn. Trong số các tân linh mục này có 14 vị thuộc về Tổng giáo phận Sài Gòn và 43 vị thuộc về 7 giáo phận khác tại miền Nam Việt Nam. Trong số tân linh mục này có 49 chủng sinh đến từ miền Bắc và di cư trong các năm 1954, 1955 và chịu khoảng thời gian gián đoạn việc phong chức do phải tham gia nghĩa vụ quân sự cho Việt Nam Cộng hòa. Giữa tháng 6, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi quân đội những người Cộng sản chấm dứt pháo kích vào thành phố Sài Gòn, trong bối cảnh các vụ pháo kích diễn ra đến 25 trong 39 ngày trước đó.\n\nGiáo hoàng Phaolô VI ban hành Thông điệp \"Sự Sống Con Người\" (Humanae Vitae). Trong một bức thư tháng 8 năm 1968, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tuyên bố ủng hộ việc kiểm soát sinh sản. Tổng giám mục Bình cho rằng, theo truyền thống thì tổ tiên người Việt đã có tư tưởng đúng về hạnh phúc gia đình, về khung cảnh cha mẹ được quây quần bởi con cái. Vị tổng giám mục Sài Gòn cũng bày tỏ mong muốn người dân từ bỏ chủ nghĩa cá nhân và ích kỷ trong thời đại văn minh vật chất và không đi ngược lại tư tưởng của tổ tiên. Linh mục Patrick O' Connor, một linh mục chuyên viết tin tức về giáo hội Việt Nam cho tờ báo National Catholic News Service trước khi rời Việt Nam đã soạn một cuốn sách mang tên \"Giáo hội Công giáo tại Việt Nam\". Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình quyết định viết lời tựa ngắn với nội dung hy vọng đây là một quyển sách giúp củng cố mối quan hệ và hiểu biết giữa các dân tộc sử dụng tiếng Anh, giữa những người theo và không theo đạo Công giáo.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình trả lời phỏng vấn vào ngày 3 tháng 11 năm 1968; và trong cuộc phỏng vấn này, tổng giám mục Bình cho rằng những người Công giáo không phản đối việc dừng ném bom vào miền Bắc Việt Nam. Ông nêu lên mong muốn rằng việc dừng ném bom sẽ không gây nguy hiểm cho binh lính đồng minh. Ông cũng hy vọng chính quyền Hà Nội đáp lại thiện chí và ngừng hành động xâm phạm lãnh thổ (Việt Nam Cộng hòa). Trả lời câu hỏi rằng ông có hy vọng rằng việc đàm phán sẽ tạo nên hòa bình, tổng giám mục Bình cho rằng cần chờ phản ứng từ chính quyền Hà Nội. Ông cho rằng người Công giáo Việt Nam cũng mong muốn hòa bình, nhưng còn lo sợ chính quyền Hà Nội bóc lột. Nguyễn Văn Bình nêu lên quan điểm của mình rằng người Công giáo Việt Nam không phản đối hòa bình, nhưng muốn hòa bình đi cùng công lý. Nguyễn Văn Bình cho biết quan điểm của Công giáo cũng giống như chính phủ Việt Nam Cộng hòa là không phản đối việc ngừng ném bom trên toàn miền Bắc Việt Nam nhưng phản đối công nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam. Tổng giám mục Bình tuyên bố rằng tất cả các tổ chức Công giáo đều có cùng quan điểm trên.\n\nCuối tháng 11 năm 1968, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu trao Huân chương cho Đức ông Joseph J. Harnett thuộc Cơ quan Cứu trợ Công giáo Hoa Kỳ vì những đóng góp của ông này trong việc hỗ trợ người tị nạn Việt Nam kể từ năm 1954. Buổi lễ ngắn tổ chức tại Dinh Độc Lập. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia buổi trao huân chương này. Tham dự sự kiện trên còn có Khâm sứ Tòa Thánh, một vài giám mục người Việt và các quan chức Việt Nam Cộng hòa. Với mục đích phát sóng truyền thanh, Khâm sứ Palmas cho lập phòng thu tại Trung tâm Công giáo tại Sài Gòn. Tổng giám mục Bình và giám mục phụ tá Trần Thanh Khâm, giám mục Phạm Ngọc Chi và đức ông Harnett tham gia lễ \"khánh thành\" nơi này. Nhân dịp Giáng sinh 1968, Tổng giám mục New York Terence Cooke đến thăm Việt Nam trong chuyến thăm dài bốn ngày rưỡi. Ông này đến Việt Nam vì mục đích thăm các quân nhân người Hoa Kỳ đang đóng quân tại đây. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đón tiếp tổng giám mục Cooke bằng một bữa thiết đãi và gửi mời ông này đến Việt Nam vào dịp Giáng sinh năm 1969.\n\nTrước tin đồn nguyên Tổng giám mục Huế Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục đang ở Úc để nghiên cứu đển khả năng người Công giáo Việt Nam di cư đến đó nếu việc định cư chính trị ở Việt Nam không thuận lợi cho họ, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình lên tiếng bác bỏ tin đồn trên. Giữa tháng 1 năm 1969, việc nối lại đàm phán hòa bình Paris về chiến tranh Việt Nam được nối lại sau gián đoạn. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tuyên bố hoan nghênh động thái trên và bảy tỏ mong muốn việc đàm phán sẽ mang lại hòa bình.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình bác bỏ nhận định rằng Catholic Relief Services (CRS, tạm dịch: \"Tổ chức Cứu trợ Công giáo\") gây mâu thuẫn giữa Công giáo và Phật giáo. Ông cũng cho biết ông kinh ngạc trước nhận định Tổ chức Cứu trợ Công giáo xâm phạm đến quyền của Giáo hội Công giáo Việt Nam và cho rằng điều này không đúng sự thật. Đầu tháng 6 năm 1969, Khâm sứ Tòa Thánh Palmas kết thúc nhiệm vụ tại Việt Nam. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và giám mục phụ tá Trần Thanh Khâm của Tổng giáo phận Sài Gòn tham dự lễ tiễn biệt ông. Tham gia lễ này còn có đông đảo tu sĩ, giáo dân và linh mục và Chủ tịch Thượng viện Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Huyền. Cũng trong thời gian đầu tháng 6 năm 1969, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham dự và phát biểu tại phiên bế mạc của một cuộc họp của Phật giáo, với thành phần tham gia từ 19 quốc gia và đọc cho họ một thông điệp từ Giáo hoàng Phaolô VI. Giáo hoàng viết rằng ông cảm ơn lời mời, nhưng lời mời đến quá trễ nên ông không thể đến dự, ông đã cử Tổng giám mục Bình tham gia họp và gửi lời chúc đại hội thành công.\n\nĐầu tháng 8 năm 1969, Caritas Việt Nam cải tổ, thành lập Caritas ở tất cả các giáo phận Công giáo, do giám mục giáo phận đứng đầu các cơ sở tại giáo phận. Caritas Việt Nam chọn Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình làm Chủ tịch tiên khởi, linh mục Hồ Văn Vui làm Tổng thư ký. Đầu tháng 10 năm 1969, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được đưa vào danh sách các nghị phụ sẽ tham gia Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới năm 1969. Phát biểu về các Đại học Công giáo trong khuôn khổ Thượng hội đồng giám mục, Tổng giám mục Bình cho rằng các trường đại học không có bản sắc riêng về quyền lực của Giáo hoàng và các giám mục, mà có xu hướng hài hòa các quyền lực riêng biệt của họ.\n\nTổng giám mục Bình và giám mục Phạm Ngọc Chi tham gia Thượng Hội đồng vào tháng 10 năm 1969. Vatican không xác nhận cũng không phủ nhận Giáo hoàng đã viện trợ 5000 USD cho các giám mục Việt Nam trong cuộc tiếp kiến riêng. Số tiền này được cho là được các giám mục đưa về quỹ cứu trợ của chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Thay mặt Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, giám mục phụ tá Trần Thanh Khâm gửi thư cho giáo dân Công giáo Sài Gòn vào ngày 9 tháng 11 năm 1969. Trong thư, ông kêu gọi người Công giáo sẵn sàng hy sinh tinh thần và vật chất, cầu nguyện cho sáng kiến của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, Chủ tịch và giám mục Đà Nẵng Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi, phó chủ tịch Hội đồng Giám mục đến gặp các phái đoàn đang thương thuyết hòa bình tại Paris nhằm mục đích tìm kiến hòa bình. Các giám mục người Việt này gặp các phái đoàn với tư cách cá nhân. Sáng kiến của hai giáo sĩ này đã được Giáo hoàng Phaolô VI ủng hộ, theo nội dung thư gửi đến giáo dân của giám mục Khâm. Các linh mục thân tín của Tổng giám mục Bình nói ông sẽ cống bố phương án đã được Giáo hoàng ủng hộ nếu bốn bên đang đàm phán từ chối gặp mặt.\n\nCác bên không đồng ý gặp mặt các giám mục, và họ đến Roma, sau đó trở về Thành phố Sài Gòn, Việt Nam ngày 2 tháng 12. Điều kiện của các giám mục là họ muốn gặp mặt cùng lúc cả bốn bên cùng một thời điểm, tuy vậy phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Giải phóng Việt Nam cho biết chỉ chấp nhận gặp riêng các giám mục này. Tháng 2 năm 1970, giám mục Bình và Chi công bố thư chung gửi các phái đoàn đang tham gia đàm phán tại Paris, trong đó tuyên bố \"Công giáo Việt Nam sẽ không thể chấp nhận một nền hòa bình rẻ mạt, một nền hòa bình với bất kỳ giá nào, bị áp đặt với cái giá bất công, về sự mất tự do\". Vào thời điểm dự định gặp các bên đàm phán, các giám mục đã có ý định trình bày một bức thư ngỏ cho bốn phái đoàn nhưng việc này bất thành. Hội đồng Giám mục miền Nam Việt Nam quyết định viết lại lá thư của hai giám mục trên và gửi cho bốn phái đoàn. Lễ Chúa Thánh Thần Hiện Xuống năm 1970, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chính thức cho phép dòng Ðức Mẹ Người Nghèo hoạt động trong Tổng giáo phận Sài Gòn.\n\nTuyên bố trong kỳ chuẩn bị bầu cử Thượng viện Việt Nam Cộng hòa tháng 7 năm 1970, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tuyên bố người Công giáo cũng là công dân và có quyền bỏ phiếu, và bỏ phiếu cho bất kỳ ai họ thích. Nguyễn Văn Bình cũng tuyên bố không có ứng viên nào đại diện Công giáo một cách chính thức trong cuộc bầu cử này. Trong buổi lễ tưởng niệm các Chân phước Tử đạo Việt Nam ngày 3 tháng 9 năm 1970, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình giảng lễ với phong cách không có bất kỳ cụm từ chống Cộng sản, kêu gọi tình thương và thúc giục thay đổi sự phân phối của cải và quyền lực ở xã hội miền Nam Việt Nam. Ông cho rằng không thể chấp nhận một kế hoạch trong đó một triệu binh sĩ phải hy sinh năng lực, sức khỏe và mạng sống chỉ để thừa hưởng quá ít ỏi. Bài giảng được phát thanh sau đó đã bị kiểm duyệt. Nguyễn Văn Bình cũng kêu gọi yêu mến nhau, không chia rẽ, không hận thù và không trả thù, với tinh thần đoàn kết, tha thứ và thống nhất. Trong năm 1970, Tổng giám mục Bình tham gia hội nghị Liên Hội đồng Giám mục Á Châu tổ chức tại Manila, Philippines.\n\nLinh mục Bề Trên Tổng Quyền Henri Verhoven của Dòng Thánh Thể nhận lời đề nghị và cho linh mục Phêrô Nguyễn Châu Hải về Việt Nam để tìm hiểu việc đưa dòng tu này đến Việt Nam trong khoảng thời gian thập niên 1970. Sau vài tháng, linh mục Hải mời linh mục Verhoven đến gặp mặt Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Tại đây, Tổng giám mục Bình có cuộc thảo luận trong vài giờ và đạt kết quả mời Dòng Thánh Thể đến Việt Nam và thiết lập dòng tu này tại Tổng giáo phận Sài Gòn.\nTrong thông điệp Giáng sinh năm 1970, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đề cập đến chủ đề Hòa bình, ông viết: \nNhân ngày Hòa Bình Thế giới, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi xây dựng hòa bình. Ông cho rằng việc đàm phán hòa bình trong hoàn cảnh hiện tại là cần thiết. Tháng 3 năm 1971, tin tức loan truyền về việc nhà thần học Tin lành Dean Stendahl kêu gọi Hội đồng giám mục Hoa Kỳ tài trợ cho một nhóm các linh mục miền Nam Việt Nam phản đối chiến tranh tham gia kế hoạch phát biểu tại 18 thành phố ở Hoa Kỳ. The Journal cho rằng Tổng giám mục Bình có thể dẫn đầu đoàn linh mục này, lý do được đưa ra là ông tương đối miễn nhiễm với sự trả thù từ chính quyền Sài Gòn. Thông qua các linh mục tại Paris, ý định dẫn đầu đoàn linh mục của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình bị tiết lộ. Tổng giám mục Bình có thể dẫn đầu đoàn hoặc cử đại diện tham gia đoàn. Bản tin Công giáo quốc gia Hoa Kỳ cho rằng mục tiêu của chuyến đi là xóa đi \"huyền thoại\" rằng sẽ có những việc trả thù đối với người Công giáo Việt Nam sau khi quân đội Hoa Kỳ rút lui.\n\nCuối tháng 3 năm 1971, các giáo sĩ Công giáo đến từ bốn quốc gia: Việt Nam, Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc tổ chức một cuộc họp với mục đích thúc đẩy sự đoàn kết của các Giáo hội Công giáo tại các quốc gia này. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và giám mục Nha Trang Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận là hai giám mục Việt Nam đến Hồng Kông tham dự sự kiện này. Trong khuôn khổ cuộc họp, Tổng giám mục Bình đề xuất cần phải nghiên cứu vấn đề thích nghi các nghi lễ Công giáo và thờ cúng tổ tiên tại các giáo hội Công giáo châu Á. Tham gia cuộc họp này phần lớn là Chủ tịch các Hội đồng giám mục các quốc gia tham dự: Giuse Quách Nhã Thạch (Trung Quốc), Paul Yashigoro Taguchi (Nhật Bản), Stephen Kim Sou-hwan (Hàn Quốc) cùng 1 vị giám mục khác, thuộc mỗi quốc gia. Giám mục Giáo phận Hồng Kông Phanxicô Xaviê Từ Thành Bân chủ sự cuộc họp. Trò chuyện với Don Luce, một người Hoa Kỳ có thâm niêm hơn một thập niên làm việc tại Việt Nam về vấn đề hòa bình, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng: \"Là người cùng chủng tộc, với tình yêu dành cho cùng một quốc gia, có cùng bối cảnh lịch sử, gắn liền với cùng một niềm tin, chúng ta nên sống trong tình yêu và hòa bình. Giết nhau, chia ly, chia rẽ là hai tội ác, Chúng ta phải yêu thương nhau với tinh thần đoàn kết, tha thứ và thống nhất.\" Don Luce cũng nhận định lực lượng tôn giáo là lực lượng duy nhất có thể ngăn chặn \"tắm máu\" sau khi quân đội Hoa Kỳ rút khỏi Việt Nam.\n\nTháng 5 năm 1971, Đại hội chống chiến tranh được tổ chức tại Sài Gòn. Đại hội này phản đối chính phủ Sài Gòn và ủng hộ hòa bình với các điều khoản của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là thành lập chính phủ liên minh với những người Cộng sản. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình gửi một thư và được công bố tại Đại hội. Nguyễn Văn Bình cho rằng cộng đồng Công giáo ở Nam Việt Nam hết lòng ủng hộ hòa bình ở Đông Dương. Ông cũng phủ nhận tin đồn lan truyền tại ngoại quốc rằng người Công giáo Việt Nam đang không đồng tình với một giải pháp đàm phán để mang lại hòa bình cho đất nước. Nguyễn Văn Bình cho rằng trên thực tế, người Công giáo cầu nguyện không ngừng cho hòa bình, khuyến khích mọi sáng kiến vì hòa bình, với điều kiện chân thành và vô tư.\n\nCác giám mục miền Nam Việt Nam kêu gọi người Công giáo tham gia bỏ phiếu đông đảo hơn tại cuộc bầu cử Tổng thống Việt Nam Cộng hòa năm 1971. Những người Công giáo Cấp tiến, tự xưng là nhóm Công giáo Vatican II phản đối chính quyền của tổng thống đương nhiệm Nguyễn Văn Thiệu. Hơn 100 linh mục và giáo dân đã đến Tòa giám mục Sài Gòn, đốt bỏ thẻ bầu cử và yêu cầu Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình rút lại tuyên bố trước đó của các giám mục. Sau cuộc biểu tình, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chuyển từ thái độ ủng hộ cuộc bầu cử chuyển sang thái độ trung lập khi cho rằng bỏ phiếu nên là \"vấn đề của lương tâm\" khi trả lời một cuộc phỏng vấn trên một nhật báo Công giáo.\n\nTháng 7 năm 1972, Ủy ban Thánh Nhạc trực thuộc Hội đồng Giám mục Miền Nam Việt Nam tổ chức buổi trình diễn thánh ca tại Hội trường La San Taberd, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia với tư cách chủ tọa buổi diễn đầu tiên của chương trình này. Tháng 10 năm 1972, số tiền 350 USD được gửi cho Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, nguồn đến từ các giáo sĩ và giáo dân Oakland nhằm hỗ trợ những đau khổ do chiến tranh gây ra. Ngoài số tiền này, 700 USD được gửi đến Tổng giám mục Hà Nội Trịnh Như Khuê với mục đích tương tự. Ngày 5 tháng 11 cùng năm, khoảng 10.000 đến 15.000 giáo dân Công giáo là những người di cư từ miền Bắc Việt Nam đã tham gia biểu tình nhằm mục đích phản đối bản dự thảo hòa bình giữa Henry Kissinger và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng những giáo dân Công giáo tại miền Nam không tham gia cuộc biểu tình dù họ không tán thành với bản dự thảo hòa bình này.\n\nNgày 19 tháng 1 năm 1973, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chủ sự lễ cưới cho con gái của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu là Nguyễn Thị Tuấn Anh và chú rể Nguyễn Tấn Triều, con ông Nguyễn Tấn Trung, tổng giám đốc của Air Vietnam, hãng hàng không quốc gia Việt Nam Cộng hòa. Ông Thiệu cũng có mặt trong buổi lễ này. Giáo hoàng Phaolô VI bày tỏ lo ngại về tù nhân chính trị tại Việt Nam Cộng hòa, sau một giờ tiếp kiến Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu. Ông Thiệu cho rằng con số tù nhân 200.000 chỉ là con số tuyên truyền của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và cho biết chỉ có 26.000 tù nhân, trong số đó có hơn 5.000 theo tư tưởng Cộng sản. Linh mục Nguyễn Đình Thi ủng hộ con số 200.000 tù nhân chính trị. Trong bối cảnh Nguyễn Văn Thiệu dự định thành lập một đảng Công giáo nhằm có được sự ủng hộ chính trị, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cố gắng tách biệt mối liên hệ hai thực thể này. Trước tin đồn Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình bị đe dọa vì phản đối lập đảng Công giáo mới, ngày 25 tháng 4 năm 1973, ông bác bỏ tin tức này. Ông cũng xác nhận ông Thiệu xúc tiến thành lập đảng phái nói trên.\n\nNgày 16 tháng 7 năm 1973, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình công bố quan điểm của ông về vấn đề Công nhân Trẻ Công giáo (YCW) bị cầm tù và các vấn đề liên quan. Bản tuyên bố bằng tiếng Anh cũng được công bố cùng ngày trên các báo chí miền Nam Việt Nam. Ngày 26 tháng 9 năm 1973, tổng giám mục Bình ký sắc lệnh chính thức thành lập tu hội Nô Tỳ Thiên Chúa. Tu hội này là một tu hội đời thiết lập tại giáo xứ An Lạc năm 1958. Cùng ngày, ông cũng ký sắc lệnh thành lập tu hội đời dành cho nam là tu hội Chiến Sĩ Chúa Giêsu, sau năm 1975 đổi thành tu hội Chúa Giêsu. Giám mục tiền nhiệm Đại diện Tông tòa Sài Gòn là Jean Cassaigne Sanh qua đời ngày 31 tháng 10 năm 1973, Phaolô Nguyễn Văn Bình chủ sự lễ an táng của vị giám mục quá cố vào ngày 5 tháng 11 năm 1973 với sự hiện diện của phụ tá đặc biệt đại diện Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, Khâm sứ Tòa Thánh, linh mục Bề Trên miền Hội Thừa Sai Paris, một số giám mục, đông đảo linh mục và tu sĩ cùng khoảng 3.000 người.\n\nTrong năm 1974, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia lễ khai mạc Tổng Liên đoàn Sinh viên Công giáo Việt Nam. Tổ chức này là sự kết hợp các tổ chức sinh viên Công giáo khác nhau với mục đích mở rộng các hoạt động xã hội cũng như công tác thiện nguyện. Cũng trong năm này, Hồng y Angelo Rossi, Tổng trưởng Bộ Truyền giáo Tòa Thánh đến thăm Việt Nam với tư cách cá nhân. Nhân dịp này, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và 300 linh mục Tổng giáo phận đã tham gia lễ tiếp đón Hồng y Rossi đến thăm Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn. Tượng \"Đức Mẹ Hòa Bình\" từ đền Đức Mẹ Fatima, Bồ Đào Nha được đưa đến Tổng giáo phận Sài Gòn, sau khi được rước đón trọng thể tại nhiều nơi khác tại Việt Nam. Bức tượng được đưa đến bằng trực thăng xuống công viên Tao Đàn sáng sớm ngày 3 tháng 2 năm 1974. Trước tượng treo ruy băng có nội dung là ước muốn bà Maria ban hòa bình cho Việt Nam. Tham gia buổi lễ này có các quan chức Việt Nam Cộng hòa, trong đó có gia đình Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu và các giáo sĩ thuộc các tôn giáo khác tại Việt Nam như Phật Giáo, Hòa Hảo. Lễ đồng tế do Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và 28 giáo sĩ khác, trong đó có giám mục phụ tá Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm. Sự kiện này quy tụ đông đảo người tham gia, con số ước tính 300.000 người. Trong bài giảng lễ, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi \"mọi người phải quét sạch hận thù, phải đến cùng nhau xây dựng một thế giới hòa bình và sớm khôi phục hòa bình tại Việt Nam.\"\n\nÐầu năm 1974, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đề nghị ba nữ tu người Việt Nam thuộc dòng Nữ tu Thánh Phaolô Thiện Bản từ Thụy Sĩ trở về Việt Nam thành lập dòng. Ba nữ tu này về Việt Nam ngày 30 tháng 1 năm 1974 theo đề nghị này và ngày 30 tháng 1 được xem là ngày thành lập Dòng Phaolô Thiện Bản tại Việt Nam. Thánh lễ theo sắc thái Việt Nam được tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho phép tổ chức một lần tại nhà thờ Tân Chí Linh, Sài Gòn vào ngày 8 tháng 9 năm 1974. Buổi lễ này tạo các luồng quan điểm trái ngược nhau trong dư luận. Ngày 19 tháng 9 năm 1974, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình trả lời phỏng vấn trên tờ báo Đại Dân Tộc về vụ việc phong trào chống tham nhũng (PACM) có hoạt động tại Huế vào ngày 8 tháng 9 do linh mục Giuse Trần Hữu Thanh đứng đầu. Một số tờ báo Công giáo không đưa tin nhanh về vụ việc do ảnh hưởng từ các báo Công giáo có quan điểm bảo thủ. Khi được hỏi về nguyên nhân cuộc biểu tình do PACM tổ chức, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình nhận định việc người dân thiếu gạo, buộc phải ăn gạo hỏng và các quan chức không lắng nghe người dân là nguyên nhân cốt lõi của sự việc. Vụ việc này sau đó dẫn đến bạo lực, dù phía Công giáo không tham dự vào việc bạo lực, tuy vậy, tổng giám mục Bình nhận định nếu không giải quyết bạo lực cách hợp lý sẽ gây ảnh hưởng đến quốc gia. Khi được hỏi về việc liệu ông có cho rằng đoàn thể này là một việc tốt khi có nhiều báo chí quan tâm đến vụ việc, tổng giám mục Bình cho biết những người này có thiện chí và sự dũng cảm. Tuy vậy, Nguyễn Văn Bình cho rằng thiện chí và dũng cảm không đủ trong lịch sử khi do tác động từ bên thứ ba làm phá hủy đi một cái xấu và thay thế nó bằng một cái xấu gấp nghìn lần. Ông cho rằng việc này sẽ tạo nên sự lên án trong lịch sử. Khi được hỏi về mong muốn trong tình hình hiện tại, Nguyễn Văn Bình cho biết ông mong chính phủ biết lắng nghe người dân và không mắc bẫy bên thứ ba nhằm gây tổn hại đến đất nước.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 1974, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu lên sóng truyền hình nhằm mục đích bảo vệ bản thân trước những cáo buộc về tham nhũng. Nói về tham nhũng, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho biết không tìm thấy chủ đề tham nhũng trong bài phát biểu của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu. Tổng giám mục Bình nhận định ông Thiệu nên cố gắng trả lời các cáo buộc chống lại ông ta, thay vì nói chung chung và đề nghị ông này trả lời tại tòa án. Ông cho rằng người dân không thể chấp nhận tham nhũng ở cơ quan cao cấp và nghĩ rằng tổng thống Thiệu cần thể hiện sự chân thành của mình trước dân chúng. Nói về phong trào chống tham nhũng PACM, Nguyễn Văn Bình cho rằng ngoài tác động chống tham nhũng ở chính phủ Việt Nam Cộng hòa, nó còn có thể trở thành một vấn đề quốc gia. Tổng giám mục Sài Gòn cho rằng phong trào này nên thực hiện bởi giáo dân, không phải từ các linh mục. Tổng giám mục Bình thừa nhận ông đã chấp thuận các hoạt động của linh mục Trần Hữu Thanh vào tháng 6 khi linh mục này nằm trong số 301 linh mục ký và ban hành tuyên bố quan điểm về tham nhũng và cho biết vào thời điểm này tổng giám mục Bình nhận định linh mục Thanh có lòng quan tâm về tham nhũng một cách trung thực và trung thành với giáo hội. Tuy vậy, Nguyễn Văn Bình cho rằng linh mục Thanh có chuyển biến mang hơi hướng chính trị và gây ảnh hưởng đến phong trào. Các phản ứng trên của tổng giám mục Bình được Cục các vấn đề Đông Á và Thái Bình Dương của Hoa Kỳ nhận định là tiếp tục tỏ thái độ trung lập với các linh mục mang phong cách chính trị, đồng thời kiềm chế và ít hỗ trợ phong trào PACM.\nNguyễn Văn Bình rời Việt Nam ngày 18 tháng 10 và đến Vatican vào ngày 19 tháng 10 năm 1974. Cùng chuyến bay, ông đến cùng bà Anna Nguyễn Thị Thảo, thân mẫu hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn, tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội. Hai mẹ con hồng y Căn gặp lại nhau sau 20 năm xa cách, sau khi bà di cư vào Nam năm 1954. Tổng giám mục Bình vốn dĩ không cần tham gia Thượng Hội đồng Giám mục, nhưng để hỗ trợ thân mẫu hồng y Căn, ông đã quyết định đi cùng, sau khi đến địa điểm thì bị ho và không thể tiếp khách. Sau chuyến đi đến Roma, tổng giám mục Bình tham dự cuộc họp của Liên Hội đồng Giám mục Á Châu với tư cách Chủ tịch Hội đồng Giám mục miền Nam Việt Nam. Trong chuyến đi dài ngày này, việc quản lý giáo phận, Tổng giám mục Bình đã ủy quyền cho giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi. Trước khi rời Việt Nam, Nguyễn Văn Bình đã cho họp các linh mục trọng yếu về vấn đề Công giáo chống lại bất công xã hội và tham nhũng. Hai linh mục đứng đầu các phong trào xã hội được yêu cầu ngừng cạnh tranh và hợp tác để phát triển xã hội. Ông cũng lo lắng về việc chia rẽ của hàng giáo sĩ trong nội bộ Tổng giáo phận.\n\nSong song với chuyến đi ngoại quốc của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, tại Việt Nam Cộng hòa, hàng nghìn người Công giáo tham gia hai cuộc mít tinh lớn tại các giáo xứ thuộc vùng ngoại thành để lên án về cáo buộc tham nhũng của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu. Đây là cuộc biểu tình chống chính phủ Việt Nam Cộng hòa lớn nhất tại Sài Gòn kể từ khi Hiệp định Paris được ký kết. Tổng giám mục Bình chúc phúc và chấp thuận cho chiến dịch của linh mục Giuse Trần Hữu Thanh. Linh mục Thanh cho rằng phải chấm dứt nạn tham nhũng để tránh đất nước rơi vào tay quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nTrả lời phỏng vấn với Đài phát thanh Vatican ngày 20 tháng 12, Nguyễn Văn Bình nhận định miền Nam Việt Nam đang gia tăng chiến tranh, thất nghiệp và khủng hoảng kinh tế. Ông cho rằng Hiệp định Hòa bình năm 1973 mang lại hòa bình cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhưng chiến tranh gia tăng tại Việt Nam Cộng hòa. Nguyễn Văn Bình cho rằng sau khi bị [Hoa Kỳ] giảm viện trợ, Việt Nam Cộng hòa gặp khủng hoảng kinh tế, thất nghiệp và người dân thiếu các nhu cầu cơ bản, ảnh hưởng đến sinh hoạt tôn giáo. Nguyễn Văn Bình cho biết Giáo hội Công giáo lo lắng cho những gia đình nghèo khó trong khủng hoảng. Kể từ năm 1974, Tổng giám mục Bình đảm nhận vai trò Chủ tịch Ủy ban Truyền thông Xã hội trực thuộc Hội đồng giám mục, khóa 1974 – 1977.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết thư cho linh mục quản nhiệm giáo xứ Xóm Mới, thuộc Sài Gòn nhằm mục đích nhắc nhở việc sử dụng giáo xứ cho mục đích thuần túy chính trị. Giáo xứ này là địa điểm phong trào chống tham nhũng (PACM) sử dụng để tổ chức bốn cuộc họp về tự do báo chí sau khi 18 ký giả bị bắt và 5 tòa soạn báo bị đình chỉ. Lá thư đề ngày 20 tháng 2 năm 1975 của Tổng giám mục Bình gửi đến linh mục tại Xóm Mới thu hút truyền thông báo chí Sài Gòn và họ đưa tin rộng rãi về diễn biến này. Sau lá thư, hai cuộc họp bị hủy bỏ nhưng hai cuộc họp sau đó diễn ra bình thường. Phản ứng của tổng giám mục Bình không được biết đến vì thời gian này ông đã rời khỏi Sài Gòn. Tờ báo Chính Luận đưa tin vào ngày 22 tháng 2 năm 1975 rằng có tất cả 12 giáo xứ tại Sài Gòn bị Tổng giám mục Sài Gòn nhắc nhở về việc không hỗ trợ các cuộc họp chính trị tại nhà thờ. Phản ứng của Tổng giám mục Bình diễn ra khi phong trào PACM lên kế hoạch tổ chức Tuần đấu tranh tự do Báo chí. Về bức thư gửi đến giáo xứ Xóm Mới, Văn phòng Tòa Tổng giám mục Sài Gòn xác nhận việc này có thật vào ngày 24 tháng 2. Hai cuộc họp diễn ra bình thường với cuộc họp đầu tiên tại Hội trường Tân Chí Linh - không phải trong nhà thờ. Hội trường này một địa điểm mà PACM từng sử dụng.\n\nTrong những tháng đầu năm 1975, giáo hội Công giáo miền Nam Việt Nam hốt hoảng và lo sợ trước những chiến thắng của quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, là những người theo tư tưởng Cộng sản. Từ tháng 2 sự lo lắng này càng lộ rõ trên các mặt báo, đặc biệt là tạp chí Tông Đồ Giáo dân viết nhiều bài viết làm dân chúng hoang mang lo sợ. Trước tình hình này, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi bình tĩnh và đừng sợ. Mặt khác, Uỷ ban Tu sĩ Tổng giáo phận Sài Gòn kêu gọi giáo dân ở lại và sẵn sàng tử đạo. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình khẳng định với giáo dân rằng Giáo hội không bao giờ ủng hộ di tản giáo dân Công giáo ra nước ngoài và khuyên bảo các linh mục đừng hoang mang nhưng cần can đảm và hy sinh cho đến mức tử đạo.\n\nTòa Thánh loan tin bổ nhiệm Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình làm thành viên thánh bộ Tuyên Thánh của Giáo triều Roma ngày 10 tháng 3 năm 1975. Chín ngày sau đó, Tòa Thánh chuyển giám mục phụ tá Sài Gòn Nicôla Huỳnh Văn Nghi đến giáo phận tân lập Phan Thiết, đảm nhận chức Giám quản Tông Tòa. Ngày 25 tháng 3 năm 1975, Nguyễn Văn Bình nói với quan chức thuộc Cục các vấn đề Đông Á và Thái Bình Dương của Mỹ rằng các giám mục Công giáo Việt Nam sẽ ở lại giáo phận của mình. Ông cho rằng các linh mục và giáo dân có thể sơ tán, nhưng các giám mục nhất quyết phải ở lại các vùng quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã kiểm soát. Nguyễn Văn Bình bày tỏ sự lo lắng về việc giám mục Giáo phận Kon Tum, với vị giám mục ngoại quốc duy nhất tại Việt Nam là Paul Léon Seitz Kim. Nói về một số giám mục khác, tổng giám mục Bình nói về việc Tổng giám mục Huế Nguyễn Kim Điền cho biết ông sẽ trở về Huế và tin tức về cái chết không thể kiểm chứng của giám mục giáo phận Ban Mê Thuột Phêrô Nguyễn Huy Mai trong tình hình chiến sự.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 1975, nhiều nhà lãnh đạo Công giáo đề nghị Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tuyên bố đề nghị Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đáp lại nguyện vọng của mọi người và yêu cầu Thượng viện thay đổi lãnh đạo. Nguyễn Văn Bình cho biết lời tuyên bố trên mang tư cách cá nhân và các giám mục Việt Nam khác có thể ủng hộ hay không ủng hộ tuyên bố này. Tổng giám mục Bình cho biết ông cũng không chắc về việc ông Thiệu có nên từ chức hay không, chỉ dựa theo lời kêu gọi từ phía Thượng viện. Nội dung lá thư, Tổng giám mục Bình cho rằng người dân mong muốn việc thay đổi lãnh đạo, thể hiện qua báo cáo của Thượng viện trước đó vào ngày 2 tháng 4 năm 1975. Tổng giám mục Bình viết rằng ông ghi nhận tất cả ý kiến chính đáng và tin rằng ông Nguyễn Văn Thiệu cần đáp ứng mong muốn của mọi người cũng như áp lực từ thượng viện.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình được cho là người đứng đầu một trong sáu nhóm mong muốn phế bỏ chức Tổng thống Việt Nam Cộng hòa của Nguyễn Văn Thiệu, cùng với các nhóm khác của Nguyễn Cao Kỳ, hòa thượng Thích Trí Quảng, tướng Dương Văn Minh, linh mục Trần Hữu Thanh và ông Vũ Văn Mẫu. Trước tình hình có những tin đồn về quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gây tác động xấu, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết thư chung ngày 8 tháng 4 năm 1974, khẳng định hàng giáo phẩm không di cư, giáo dân và giám mục đều ở lại tại chỗ. Bản tin khẳng định giáo sĩ Công giáo không di cư được phát trên Vatican Radio ngày 4 tháng 4, trong bản tin này Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình loan tin việc này các giám mục đã đạt đồng thuận trong cuộc họp tháng 1 năm 1975.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 1975, Việt Nam Cộng hòa mất quyền kiểm soát tỉnh Phước Long, địa điểm có vị thế cửa ngõ tiến vào Thành phố Sài Gòn. Nhận định tình hình quân sự phức tạp, Khâm sứ Tòa Thánh Henri Lemaitre trao đổi với Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình về việc giáo phận Sài Gòn cần một Tổng giám mục phó, và vị này phải đáp ứng các tiêu chuẩn như tuổi tác không quá nhỏ hoặc lớn tuổi, đồng thời phải có tinh thần sống chung và hơp tác với chính quyền mới theo ý của Giáo hoàng Phaolô VI. Tháng 4 năm 1975, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình năm lần yêu cầu Khâm sứ Tòa Thánh Lemaitre xin Tòa Thánh bổ nhiệm giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận làm Tổng giám mục phó Sài Gòn. Chiếu theo đề nghị của Khâm sứ, Tòa Thánh bổ nhiệm giám mục Thuận làm Tổng giám mục phó ngày 23 tháng 4 năm 1975. Giám mục Nguyễn Văn Thuận là cháu trai cựu Tổng thống Ngô Đình Diệm và việc bổ nhiệm giám mục Thuận về Sài Gòn chỉ xảy ra vài ngày trước khi kết thúc cuộc chiến tranh Việt Nam (ngày 30 tháng 4 năm 1975). Việc bổ nhiệm này bị nhóm Công giáo cảnh tả phản ứng mạnh mẽ.\n\nTừ trước năm 1975, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình quan tâm đến việc đào tạo giáo dân. Tuy vậy, chưa có cơ sở tôn giáo nhằm hiện thực hóa ý định này. Tổng giám mục Bình quyết định khai mở lớp Thần học cho giáo dân tại Đại Chủng viện thánh Giuse Sài Gòn vào các mùa hè. Hồi ký Đỗ Mậu do Hoành Linh xuất bản cho rằng với sự sụp đổ của chế độ Cộng hòa cũng như cái chết của ba người cậu, Nguyễn Văn Thuận trở nên cứng rắn và tham vọng xây dựng khối Thiên Chúa giáo thống trị miền Nam Việt Nam. Những tổ chức Thiên Chúa giáo quốc tế đã hỗ trợ đưa Nguyễn Văn Thuận trở thành một nhân vật quan trọng trong Giáo hội vì vậy mà giám mục trẻ tuổi Nguyễn Văn Thuận được đưa về trợ tá Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình.\n\nTrong giai đoạn chế độ chính trị thay đổi, tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận bị bắt và Khâm sứ Tòa Thánh rời khỏi Việt Nam, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình quyết định chọn con đường đối thoại, hòa giải và hợp tác. Ông tìm cách giải quyết hai vấn đề: vị thế của người Công giáo trong lòng dân tộc và sống đạo trong xã hội dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Những người có quan điểm đối lập nhận định tổng giám mục Bình là giám mục \"đỏ\". Trong thời kỳ làm tổng giám mục Sài Gòn, tổng giám mục Bình giữ cho giáo hội được đứng cách độc lập, không phụ thuộc vào chính thể Việt Nam Cộng hòa.\n\nKhác những diễn biến đã xảy ra vào năm 1954 với tình trạng di cư bất chấp ý kiến của các cấp quản lý của Giáo hội Công giáo, cũng như khác với các giám mục miền Bắc Việt Nam vào những năm 1950, Nguyễn Văn Bình và Tổng giám mục Huế Philípphê Nguyễn Kim Điền tìm cách củng cố mối quan hệ tốt đẹp với chính quyền mới dựa trên chủ nghĩa thực dụng. Sau chiến tranh, có tất cả 8 giám mục Công giáo tiếp tục quản nhiệm giáo phận của mình. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi giáo dân hãy ở lại các khu vực đã thuộc về Quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Một số giám mục trở về giáo phận của mình khi các vùng này gặp tình trạng quân Việt Nam Cộng hòa sắp thất thủ, trong đó có tổng giám mục Nguyễn Kim Điền trở về Huế, giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa tại Buôn Ma Thuột và giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi vội vã trở về Phan Thiết. Từ sau khi kết thúc chiến tranh Việt Nam, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình ở trong tình trạng quản thúc tại Tòa Tổng giám mục.\n\nSau biến cố ngày 30 tháng 4 năm 1975, các giáo sĩ quản lý giáo hội kêu gọi giáo dân bình tĩnh và chấp nhận hoàn cảnh cũng như chế độ mới. Trong đó có hai giám mục nổi bật là Tổng giám mục Sài Gòn Nguyễn Văn Bình và Tổng giám mục Huế Nguyễn Kim Điền chủ trương theo đường lối Công đồng Vatican II. Các giám mục này trở thành điểm tựa cho giáo dân trong hoàn cảnh mới. Tissa Balasuriya viết trong sách \"The Eucharist and Human Liberation\" đưa ra nhận định Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình là người dẫn dắt Công giáo miền Nam Việt Nam tham gia xây dựng chủ nghĩa xã hội.\n\nNgày 5 tháng 5 năm 1975, Nguyễn Văn Bình gửi thư đến các linh mục, tu sĩ và giáo dân, loan báo việc chiến tranh chấm dứt, hòa bình trở lại. Ông cũng nhận định đây niềm vui chung của dân tộc đồng thời cũng là hồng ân của Thiên Chúa, theo góc nhìn của Kitô hữu và kêu gọi mọi người hãy vui sướng trong cảnh gia đình đoàn tụ, đồng thời ghi ơn những người kiến tạo hạnh phúc cho dân tộc. Ông cũng nhận định rằng người Công giáo đã bước vào một trang sử mới bằng việc chung sống với đồng bào trong một đất nước hòa bình. Ngoài ra, ông cũng kêu gọi giáo dân tích cực thi hành tất cả nghĩa vụ và nhiệm vụ do chính quyền mới chỉ đạo để hướng về tương lai, xây dựng đất nước Việt Nam mới. Tổng giám mục Sài Gòn cũng kêu gọi hòa giải dân tộc, yêu thương, tha thứ và đi sâu vào lòng dân tộc dưới sự lãnh đạo của chính quyền mới trong lá thư trên.\n\nDo hoàn cảnh quân sự, các liên lạc đến Tòa giám mục Nha Trang, nơi tân tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận đang quản nhiệm bị cắt đứt. Đến ngày 7 tháng 5 năm 1975, Tòa Tổng Giám mục Sài Gòn mới tái liên lạc được với giám mục Thuận và yêu cầu ông này vào Sài Gòn. Ngày 8 tháng 5, một nhóm 15 linh mục, trong đó có các linh mục Trương Bá Cần, Trần Viết Thọ, Vương Đình Bích, Phan Khắc Từ, Huỳnh Công Minh... viết thư đến Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, yêu cầu hoãn bổ nhiệm giám mục Nguyễn Văn Thuận. Ngày 11 tháng 5, bức thư nói về các nỗ lực của người Công giáo trong việc tái thiết xây dựng quốc gia và hòa giải dân tộc do Tổng giám mục Bình viết được phổ biến tại Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 1975, Văn phòng Tòa giám mục Sài Gòn gửi thư cho tất cả các giáo xứ trong Tổng giáo phận, loan báo việc Tòa Thánh đã bổ nhiệm Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận làm Tổng giám mục Phó Sài Gòn ngày 25 tháng 4 và ông chính thức nhận nhiệm vụ mới vào ngày ra thông báo (12 tháng 5). Tân tổng giám mục phó đến chủng viện cùng tổng giám mục Bình, thăm giám mục phụ tá Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm thì nhóm linh mục gồm 7 linh mục trong số 15 linh mục đề nghị hoãn việc Tổng giám mục Thuận đến Chủng viện chất vấn Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và yêu cầu tân tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận từ chức ngay lập tức. Họ cho rằng việc thuyên chuyển, bổ nhiệm thì các giám mục Việt Nam có thể tự thu xếp mà không cần đến Tòa Thánh. Linh mục Stêphanô Chân Tín, một người bất đồng chính kiến thừa nhận ông có ký tên trong bản kiến nghị này, nhưng với mục đích xin hoãn việc nhậm chức Tổng giám mục phó của Tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận vì cho rằng tình hình lúc này quá căng thẳng và có thể gây nguy hiểm đến tân tổng giám mục phó.\n\nMột ngày sau việc chất vấn của nhóm linh mục, từ 50 đến 60 sinh viên Công giáo đến Tòa Tổng giám mục Sài Gòn. Tại đây, họ căng 3 biểu ngữ nhằm yêu cầu Tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận từ chức. Trưa cùng ngày, một phái đoàn giáo dân đến gặp và đề nghị giám mục Nguyễn Văn Thuận tự nguyện từ chức. Các đề nghị trên bị khước từ, nhóm linh mục và giáo dân này tố cáo giám mục Thuận thuộc dòng họ chống Cộng và có ảnh hưởng đến phong trào chống Cộng. Các bài báo trên báo Sài Gòn Giải Phóng số 29 ngày 8 tháng 6 năm 1975 và bản tin của Đài phát thanh Sài Gòn Giải Phóng ngày 7 tháng 6 năm 1975 đề cập đến việc nhiều tổ chức Công giáo, bao gồm các linh mục và giáo dân yêu cầu Khâm sứ Tòa Thánh Henri Lemaitre phải rời khỏi Việt Nam ngay lập tức và kết án Tổng Giám mục Nguyễn Văn Thuận có những hành động chống chính phủ Cách mạng Lâm thời.\n\nNgày 7 tháng 6, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết thư xác nhận việc Tòa Thánh bổ nhiệm giám mục Nguyễn Văn Thuận là phù hợp với nhu cầu sinh hoạt tôn giáo của Tổng giáo phận Sài Gòn. Ông bác bỏ rằng việc bổ nhiệm là một việc áp đặt, đồng thời khẳng định một số giám mục cũng như bản thân ông đã được tham khảo ý kiến và chính ông đã đồng ý việc bổ nhiệm. Nguyễn Văn Bình cũng kêu gọi các giáo sĩ, tu sĩ và giáo dân tuân phục quyết định của Tòa Thánh.\n\nTrước tình hình này, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết thư gửi đến ông Nguyễn Hữu Thọ, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam, đồng gửi ông Huỳnh Tấn Phát, Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam và tướng Trần Văn Trà, Chủ tịch Ủy ban Quân Quản Thành phố Sài Gòn – Gia Định vào ngày 8 tháng 6 nhằm nêu lên một số quan điểm của mình. Trong thư, tổng giám mục Bình cho rằng các thông tin mà nhóm giáo dân và linh mục trên đang tuyên truyền trong thời gian từ 4 đến 5 ngày tới, Chính phủ Lâm thời sẽ trục xuất Tổng Giám mục Nguyễn Văn Thuận khỏi Tổng giáo phận Sài Gòn. Nguyễn Văn Bình nhận định, các tổ chức mệnh danh Công giáo trên chỉ là thiểu số, không thể đại diện cho giáo dân Công giáo; các tội gán cho Khâm sứ và Nguyễn Văn Thuận là thất thiệt và việc tung tin đồn làm giáo dân bất mãn. Nói đến giáo dân, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng họ nghĩ việc trục xuất sẽ không thể xảy ra, vì việc này ngược với Sắc lệnh Tự do Tín ngưỡng năm 1955 của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chính sách 10 điểm của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tuyên bố ngày 1 tháng 4 năm 1975. Luận điểm thứ 4 trong lá thư này, Nguyễn Văn Bình cho rằng Công giáo khuyến khích giáo dân phụng sự Thiên Chúa và Tổ quốc, đồng thời đề nghị thực hiện nghiêm túc sắc lệnh tín ngưỡng năm 1955 và chính sách 10 điểm đã nêu; chấm dứt chiến dịch tố cáo các giáo sĩ và dừng việc trục xuất tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận mà tổng giám mục Bình cho rằng là phi pháp.\n\nNhận tin bổ nhiệm Tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận về Sài Gòn, Ủy ban Quân quản Thành phố Sài Gòn - Gia Định tuyên bố không chấp thuận việc bổ nhiệm này, và gửi thông báo yêu cầu Nguyễn Văn Thuận về lại nơi cư trú trước ngày 30 tháng 4 năm 1975. Thông báo trên đề ngày 1 tháng 7. Ngày 15 tháng 8 cùng năm, chính quyền đưa Tổng giám mục phó Thuận về họ đạo Cây Vông, Nha Trang và bắt đầu thời gian quản chế dài cho đến khi ông này đi Úc, rồi Roma năm 1989. Chi tiết hơn, vào ngày 15 tháng 8, Ủy ban Quân quản mở cuộc họp tại Nhà hát Thành phố để tuyên truyền về âm mưu của tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận. Tham dự có khoảng 350 giáo sĩ, tu sĩ. Lúc 14 giờ, hai Tổng giám mục chánh và phó từ Tổng giáo phận Sài Gòn được đưa đến Dinh Độc Lập. Khi đi dọc hành lang để đến phòng họp, Nguyễn Văn Bình đi trước Nguyễn Văn Thuận. Riêng ông Thuận bị một công an chặn và đưa đi khỏi địa điểm này. Tướng Trà cho Nguyễn Văn Bình biết lý do không chấp nhận Nguyễn Văn Thuận là do ông này thuộc dòng dõi Ngô Đình Diệm \"chống phá cách mạng\". Ngay sau vấn đề với giám mục Nguyễn Văn Thuận, linh mục Nguyễn Ngọc Lan chỉ trích Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình về việc ông này cho rằng tổng giám mục Bình cộng tác với chính quyền Việt Nam Cộng hòa trong quá khứ.\n\nSau sự kiện ngày 30 tháng 4 năm 1975, có tất cả ba lá thư gửi giáo dân Sài Gòn của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Bằng việc thực hiện việc này trong khoảng thời gian nhạy cảm, ông góp phần tạo sự ổn định và được chính quyền mới (Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) ghi nhận về những đóng góp này. Ngoài hai lá thư là thư gửi linh mục (ngày 5 tháng 6 năm 1975), Thư luân lưu (12 tháng 6 năm 1975), Nguyễn Văn Bình còn viết Thư chung vào ngày 2 tháng 9 năm 1975. Trong những ngày đầu tiên khi chiến tranh Việt Nam kết thúc, ông viết thư chung với văn phong thận trọng, cam kết rằng người Công giáo sẽ làm việc với chế độ mới.\n\nNội dung lá thư ngày 12 tháng 6 năm 1975 nói về bổn phận của người Công giáo đối với chính quyền mới bao gồm việc công nhận, phục tùng và hợp tác, theo Hiến chế Vui mừng và Hy Vọng số 74 của Giáo hội Công giáo. Lá thư này cũng có nội dung nhắc nhở chính quyền mới thực hiện những điều đã hứa về các quy định về tự do tôn giáo như Sắc lệnh về tôn giáo 1955 và chính sách tôn giáo của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam. Những bức thư của các giám mục cũng như Tòa Tổng giám mục Sài Gòn cũng cho thấy họ lo lắng về việc bách hại tôn giáo có thể xảy đến. Trong lá thư mừng Quốc khánh, phát hành ngày 31 tháng 8 nói về tương quan giữa đạo và đời, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi cởi mở, đón nhận những điều tốt đẹp và hợp tác với những người phục vụ con người. Ngày 3 tháng 9, Tổng giám mục Bình đến dự tiệc tại Dinh Độc Lập. Buổi tiệc này có khoảng 1.000 vị khách từ các cơ quan dân sự lẫn quân sự. Ông Nguyễn Hữu Thọ, Chủ tịch Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam chủ trì buổi tiệc. Ngoài Tổng giám mục Bình còn có Đại diện Phật giáo ở bàn chính. Tham gia tiệc về phía chính quyền cũng có mặt tướng Trần Văn Trà, Chủ tịch Uỷ ban Quân quản và ông Phùng Văn Cung, Phó Thủ tướng thứ nhất của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam. Cũng trong khoảng thời gian này, ngày 21 tháng 6, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chủ sự nghi thức truyền chức cho 6 tân linh mục Dòng Chúa Cứu Thế, đây là nhóm linh mục đầu tiên được truyền chức sau ngày 30 tháng 4 năm 1975.\n\nNói về lập trường của Tổng giám mục Bình, báo \"Công giáo và Dân tộc\" số 44, từ ngày 25 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5 năm 1976, ông Vũ Duy Giang viết: \"Trong những ngày cuối tháng 5, tháng 6 và 7 năm 1975, bị giằng co và ray rứt do áp lực của những kẻ muốn cột chặt Giáo hội Công giáo với dĩ vãng, có lúc Người đã tỏ ra chần chừ, làm nhiều người nghĩ rằng Tổng Giám mục Nguyễn Văn Bình không có lập trường hay lập trường của Tổng Giám mục Nguyễn Văn Bình chỉ là lập trường của những kẻ bao chung quanh\". Sau khi kết thúc cuộc chiến, giám mục Nguyễn Văn Bình thành lập Ban cố vấn mới gồm 6 thành viên: gồm 4 thành viên thuộc Uỷ ban Đoàn kết Công giáo là các linh mục Huỳnh Công Minh, Nguyễn Huy Lịch, Phan Khắc Từ và ông Nguyễn Đình Đầu và 2 thành viên ngoài ủy ban trên là các linh mục Mai Xuân Hậu và Chân Tín.\n\nNhằm tạo mối quan hệ tốt đẹp với Giáo hội Công giáo, chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đã tổ chức cuộc gặp giữa Uỷ ban Giải phóng với 250 giáo sĩ và tu sĩ tại Đại chủng viện tháng 7 năm 1975. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng đây là một dịp để Giáo hội và chính quyền Cách mạng thấu hiểu nhau. Uỷ ban Giải phóng kêu gọi Giáo hội Công giáo nói riêng và các tín đồ Kitô giáo nói chung bảo vệ nền độc lập của đất nước và xây dựng chính quyền mới.\n\nNhật báo Tin Sáng, phát hành tại Sài Gòn ngày 18 tháng 9 năm 1975, loan tin một phái đoàn linh mục gồm các linh mục Hồ Thành Biên, Nguyễn Hữu Lễ, Phêrô Võ Thành Trinh, Lương Minh Ký trong chuyến đi từ Hà Nội về thăm miền Nam Việt Nam, đã tới thăm Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Theo bản tin, trong cuộc tiếp xúc này, đầu tiên sau ngày 30 tháng 4, Tổng giám mục Bình đã cùng với phái đoàn các linh mục \"“đề cập đến trách nhiệm và nghĩa vụ của người Công giáo Việt Nam đối với đạo Chúa Kitô và đối với dân tộc”.\" Ngày 7 tháng 10 cùng năm, Nguyễn Văn Bình quyết định để nhà nước sử dụng các trường Tư thục Công giáo. Hội đồng Giám mục miền Nam Việt Nam nhóm họp vào ngày 15 tháng 12 cùng năm tại Trung tâm Công giáo.\n\nNgày 7 tháng 10 năm 1975, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình gửi thư cho Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam để tuyên bố tán thành việc công lập hóa tư thục để nhằm thực thi chủ trương miễn học phí của Chính phủ. Trong thư này, vị tổng giám mục Sài Gòn cho biết sẵn sàng để Nhà nước sử dụng các cơ sở tư thục Công giáo trong Tổng giáo phận Sài Gòn với yêu cầu sử dụng cho mục đích giáo dục. Tổng giám mục Bình cũng cho rằng đây là một sự hợp tác chân thành, đóng góp của Công giáo vào lợi ích chung. Tổng giám mục Bình cũng tuyên bố khi nào Nhà nước không sử dụng đúng mục đích sử dụng các cơ sở này thì trả tài sản về cho Giáo hội. Cũng trong khoảng thời gian sau sự kiện kết thúc chiến tranh Việt Nam, sau khi họp với Ban cố vấn giáo phận, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình quyết định cho mượn chủng viện Sài Gòn cho Bộ Tài Chính mượn làm trường Trung học Tài Chánh Kế Toán IV.\n\nBài báo đăng trên báo Giải Phóng ngày 11 tháng 11 đưa ra nhiều ý kiến vui mừng của người dân về việc thống nhất về mặt hành chính giữa Cộng hòa Miền Nam Việt Nam với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình phát biểu rằng việc kết thúc chiến tranh Việt Nam cũng góp phần thống nhất các hoạt động của Công giáo tại Việt Nam. Ngày 12 tháng 11 năm 1975, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình phê chuẩn ấn phẩm bản dịch Kinh Thánh mới. Bản sách mới này được bộ Thông tin Văn hóa – Cục Báo chí Xuất bản cấp phép một ngày sau đó và nộp lưu chiểu tháng 12 năm 1976.\n\nSau khi tổng giám mục Thuận bị bắt, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình thay đổi lập trường mới. Viết trong \"Thư chung về thống nhất đất nước\" ngày 22 tháng 11 năm 1975, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết: \"Sự thực thì đất nước chúng ta đang được lãnh đạo bởi Đảng Lao Động, môt Đảng Mác-xít Lê-ni-nít. Người Mác-xít không tín ngưỡng nhưng vẫn tôn trọng tín ngưỡng của người khác. Ở nước ta, trong Nam cũng như ngoài Bắc, Đảng, Mặt trận và Chính phủ đã nhiều lần, qua nhiều văn kiện, khẳng định quyền tự do tín ngưỡng của nhân dân\". Bức thư này bị hoài nghi về chủ nhân thực sự đã biên soạn. Ngoài ra, trong thư này, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cũng nhận định giáo dân không sợ thống nhất Việt Nam, nhưng sợ thống nhất trên cơ sở xã hội chủ nghĩa. Thư chung này ra đời trong hoàn cảnh nhiều người Công giáo còn băn khoăn về việc rời bỏ Việt Nam vì những khó khăn và ràng buộc ý thức hệ.\n\nGiáng sinh năm 1975 là Giáng sinh đầu tiên được cử hành vào thời bình ở Việt Nam, buổi lễ lần đầu tiên diễn ra vào lúc nửa đêm. Các cửa hàng trang trí Giáng sinh tại Sài Gòn tấp nập người đi mua cây Giáng sinh và các mặt hàng ngày lễ khác. Trước đó, vào những năm cuối cùng thời Việt Nam Cộng hòa, buổi lễ phải diễn ra sớm hơn vì lệnh giới nghiêm, một điều không còn vào năm 1975. Trong giai đoạn cuối năm 1975, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho phép linh mục dòng Phanxicô Ngô Đình Phán sử dụng một số phòng tại cơ sở Tiểu chủng viện cũ để mở đơn vị sản xuất màn tre Đồng Tâm, với số lượng công nhân ban đầu khoảng 50 tu sĩ và giáo dân.\n\nBáo \"Công giáo và Dân tộc\" nhận định, sau năm 1975, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình định hướng giáo phận với đường lối mục vụ hòa hợp và hòa giải, nhằm giúp giáo dân sống đạo trong hoàn cảnh mới và các tinh thần này đúc kết trong Thư Chung Hội đồng Giám mục Việt Nam năm 1980. Sau khi kết thúc chiến tranh Việt Nam, Tòa giám mục Sài Gòn gặp nhiều khó khăn: các sinh hoạt cần phải soạn văn thư xin phép: xin rút tiền trong ngân hàng, xin di chuyển, hội họp, mua vé máy bay... Nguyễn Văn Bình vẫn giữ các quyền trong lĩnh vực tôn giáo. Khi có sự bất đồng về vai trò của Giáo hội và chính phủ, ông tiến hành thảo luận các vấn đề với các quan chức chính phủ. Chính phủ Cách mạng Lâm thời tuyên bố Giáng sinh là một kỳ nghỉ vào năm 1975.\n\nNgày 13 tháng 2 năm 1976, chính quyền Việt Nam đã hoàn thành việc trấn áp các đối tượng mà họ cho là phản động dưới cái vỏ bọc tôn giáo. Vụ việc này gọi là vụ án nhà thờ Vinh Sơn. Nhiều nhân vật bất đồng chính kiến, trong đó có một linh mục đã bị bắt giữ và toàn bộ nhóm này bị bắt hai ngày sau đó. Chính quyền Việt Nam cho rằng vụ việc tại đây chỉ là cá biệt và cam kết đảm bảo quyền tự do tôn giáo. Tổng giám mục Sài Gòn Nguyễn Văn Bình tuyên bố rằng Giáo hội Công giáo không trực tiếp hoặc gián tiếp tài trợ, khuyến khích hoặc tha thứ cho bất kỳ tổ chức nào nhân danh tôn giáo chống lại chính quyền. Tổng giám mục Bình cho rằng những cá nhân bất đồng chính kiến hành động đi ngược với chính sách của giáo hội. Quan điểm của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được các linh mục phổ biến rộng trong bài giảng lễ ngày 15 tháng 2.\n\nCuối tháng 4 năm 1976, Giáo hoàng Phaolô VI đặt hai hồng y in pectore (bí mật). Một số nhận định đồn đoán Giám mục Frantisek Tomasek, Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Prague, đã được Giáo hoàng chọn. Nhận định cũng cho rằng dựa vào việc bày tỏ sự xúc động cho hoàn cảnh của giáo hội Công giáo tại Việt Nam, có thể Giáo hoàng đã nghĩ đến Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình của Sài Gòn đang bị quản thúc tại gia.\n\nSau Thư Chung về \"thống nhất đất nước\" tháng 11 năm 1975, vào tháng 5 năm 1976, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình viết thư kêu gọi giáo dân tham gia đến các vùng kinh tế mới. Trong thư, ông cho rằng việc này là cơ hội để Hội Thánh Công giáo làm chứng về Nước Trời. Giống như bức thư tháng 11 năm 1975, bức thư này cũng bị hoài nghi về tác giả đích thực. Với tài liệu học tập về bầu cử Quốc hội, ngày 15 tháng 3 năm 1976, gửi linh mục, tu sĩ và giáo dân Tổng giáo phận Sài Gòn, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình khẳng định Giáo hội không mong muốn và tìm cách tạo dựng một lực lượng chính trị nào. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia mít tinh trước cuộc Tổng tuyển cử ngày 25 tháng 4 năm 1976 của Quốc hội Việt Nam, được tổ chức tại Sài Gòn vào ngày 23 tháng 4 năm đó. Tình hình sau chiến tranh Việt Nam, có một số khó khăn như tại Sài Gòn có 70% số người chưa có việc ổn định. Với mục đích tạo việc làm và khai khẩn đất hoang, chính quyền lập ra các vùng kinh tế mới. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tuyên bố ủng hộ quyết sách này. Để thực hiện lời tuyên bố, tổng giám mục Bình cùng 195 linh mục, 136 nữ tu dành ra thời gian ba tháng từ tháng 5 đến tháng 7 năm 1976 để thực hiện việc \"lao động xã hội chủ nghĩa:\" tham gia đào mương, đắp đê làm thủy lợi và dựng nhà cho dân. Hưởng ứng lời kêu gọi này, nhiều linh mục, tu sĩ và giáo dân quyết định đi lao động tại các vùng kinh tế mới.\n\nThánh lễ mang tính chất dân tộc thử nghiệm năm 1974, sau đó hoàn thiện đầu năm 1976, và được in ấn và đưa đến trình Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình xem xét. Tổng giám mục Bình ủy quyền cho Ủy ban dịch thuật Các giờ Kinh Phụng Vụ xem xét và chấp thuận cho thử nghiệm thánh lễ dạng này. Thánh lễ \"phong cách dân tộc\" đa phần cử hành tại Nhà nguyện phụ trung tâm Đắc Lộ và ít khi đến các nhà thờ và dòng tu do mời đến thử nghiệm. Việc thử nghiệm lễ dân tộc mới này lên đến hàng trăm lần. Sau khi Việt Nam kết thúc chiến tranh, nhiều tin đồn về các hiện tượng lạ (\"phép lạ\" theo cách gọi của người Công giáo) được công bố: tượng bà Maria tại Nhà thờ Đa-kao khóc, tiên tri xuất hiện cho rằng việc thay đổi chính trị ở miền Nam do sự nguội lạnh của giáo dân, tận thế sắp xảy ra... Trước những tin này, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình lên tiếng ngăn chặn nhưng không đem lại hiệu quả. Ngày 5 tháng 8 năm 1976, Tổng giám mục Bình tiếp tục ra thông cáo mới về các vấn đề này. Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn được sử dụng làm nơi sản xuất cho tổ hợp sản xuất vỏ xe đạp Thống Nhất, với sự tài trợ tài chính bởi Tòa Tổng giám mục Sài Gòn.\n\nTháng 7 năm 1976, các linh mục thuộc Hội Thừa sai Paris bị trục xuất khỏi Việt Nam. Nhớ đến cộng đoàn giáo dân người Việt gốc Hoa, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình bổ nhiệm truyền khẩu, chọn linh mục Stêphanô Huỳnh Trụ làm chánh xứ và các linh mục khác quản lý 3 nhà thờ đông giáo dân gốc Hoa, tiểu chủng viện Thánh Carôlô, hai trường Công giáo người Hoa, Ký Túc xá Phú Lâm và thăm mục vụ cộng đoàn người Hoa tại các tỉnh. Cuối tháng 8 năm 1976, 170 nhà lãnh đạo tôn giáo tại Hoa Kỳ ký tên ủng hộ sáng kiến của \"Clergy and Laity Concerned\", qua đó gửi thư và lời mời 7 nhà lãnh đạo tôn giáo Việt Nam, trong đó có Hồng y Trịnh Như Khuê và Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đến thăm Hoa Kỳ. Tổ chức này là tổ chức liên tôn thành lập với mục đích ban đầu là phản đối sự can dự của Hoa Kỳ vào cuộc chiến ở Việt Nam. Tuy vậy, bộ Ngoại giao Hoa Kỳ không chấp nhận cấp thị thực cho người Việt Nam. Thư của Nguyễn Văn Bình đến một nhà xuất bản Pháp được công bố bởi văn phòng Clergy and Concerned đầu tháng 9 năm 1976. Trong thư, tổng giám mục Bình cho rằng tự do tôn giáo được bảo đảm trong năm vừa qua và vẫn có thêm nhiều người gia nhập Công giáo. Tổng giám mục Bình cũng nêu lên có vài sự cố đáng tiếc nhưng cho rằng điều này do định kiến của cán bộ về Giáo hội Công giáo.\n\nCũng trong năm 1976, sau khi Thủ tướng Phạm Văn Đồng tiếp kiến Tân hồng y Giuse Maria Trịnh Như Khuê ngày 31 tháng 8 năm 1976, ông này liền tiếp Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình vào ngày 1 tháng 9 cùng năm, sau đó tiếp chung tổng giám mục Bình và giám mục Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang vào ngày 2 tháng 9. Trong cùng ngày, sau nhiều lần thảo luận với Nhà nước Việt Nam, linh mục Phêrô Trương Trãi, Giám đốc Caritas Việt Nam trao lại tổ chức này cho hội đồng giám mục, do Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và giám mục Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang làm đại diện.\n\nSau khi trục xuất các linh mục Pháp từ Hội Thừa Sai Paris, chính quyền Việt Nam tiếp quản một phần diện tích 4.000 mét vuông tại góc đường Nguyễn Du, vốn trước đó tạm cho các linh mục người Pháp mượn. Do lo ngại chính quyền hiểu nhầm về chủ sở hữu tài sản, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình quyết định khiếu nại với chính quyền nhưng không nhận được hồi đáp.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 1976, Tổng giáo phận Sài Gòn đổi tên trở thành Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, theo tên hành chính của Thành phố này.\n\nTháng 12 năm 1976, linh mục Canada Andre Gelinas, thuộc dòng Tên bị trục xuất khỏi Việt Nam sáu tháng trước đó lên tiếng cáo buộc Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đã cộng tác với chính quyền theo tư tưởng Cộng sản, gây ra bất đồng giữa những tín đồ Công giáo. Linh mục Gelinas cho biết các giám mục Việt Nam phân hóa thành hai khuynh hướng: không khoan nhượng theo phía Hồng y Trịnh Như Khuê và cộng tác với chính quyền mà đại diện là tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Linh mục này cho rằng khuynh hướng này làm cho giáo sĩ và giáo dân bất an. Một khuynh hướng khác là phân biệt, tách biệt giáo hội và nhà nước, không thỏa hiệp với chủ nghĩa Mác. Linh mục Gelinas tường thuật rằng Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tuyên bố sẽ không phản bội đức tin và Giáo hoàng nhưng sẽ hạ mình để cộng tác với chính phủ, trừ những việc trái với đức tin Công giáo. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình thừa nhận việc này chưa từng xảy ra nhưng mong muốn tìm hiểm về khả năng cộng tác trong chế độ Cộng sản và ông cho biết sẽ thực hiện việc này theo lương tâm. Gelinas tuyên bố người Công giáo bối rối khi Nguyễn Văn Bình thất bại trong việc phản đối bắt giữ Tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận và lên án một giáo sĩ có âm mưu nổi loạn. Linh mục này cũng cáo buộc Nguyễn Văn Bình xuất hiện chung trong các chương trình chính trị, cùng các quan chức trong các mít tinh của Đảng và ra lệnh cho các giáo sĩ và nữ tu tham gia vào các cuộc tuần hành và buộc những người này mặc trang phục giáo sĩ và tu sĩ. Gelinas cho rằng tổng giám mục bị một nhóm linh mục Cộng sản thao túng và \"thấy mình bị mắc kẹt trong một sự thỏa hiệp\". Song song với việc chỉ trích Tổng giám mục Bình, linh mục này bày tỏ sự ủng hộ với quan điểm và hành động của hồng y Hà Nội Giuse Maria Trịnh Như Khuê.\n\nTháng 1 năm 1977, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia hội nghị hợp nhất các tổ chức thành Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Hội nghị này có ý nghĩa chính trị là hợp nhất Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Bài phát biểu của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi người Công giáo gánh vác trách nhiệm chung trong việc kiến thiết đất nước và làm mọi việc đem lại ích lợi. Nguyễn Văn Bình cho rằng sau 30 năm chiến tranh và hàng trăm năm bị người nước ngoài cai trị thì người Công giáo Việt Nam cần có tinh thần hiệp nhất và vượt qua định kiến Công giáo là nguyên nhân làm cho đất nước chia rẽ. Nguyễn Văn Bình tuyên bố người Công giáo không quyết định đi theo đạo Công giáo chỉ vì lợi ích giai cấp. Tháng 2 năm 1977, Nữ tu Tobin, thành viên tổ chức Church Women United, một nhóm hoạt động liên tôn giáo gửi lời mời hai vị chức sắc Công giáo Việt Nam là Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và Hồng y Hà Nội Trịnh Như Khuê đến Hoa Kỳ nhằm mục đích mô tả việc tái thiết Việt Nam và thảo luận về tự do tôn giáo ở Việt Nam. Cuối tháng 2 năm 1977, Tòa Thánh mới biết tin và loan tin vụ việc Tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận bị bắt giữ. Ngoài ra, các chi tiết về vụ việc này cũng không được công bố.\n\nNăm 1977, trong hai cuộc họp do Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức, Tổng giám mục Nguyễn Kim Điền có hai bài phát biểu với chủ đề chính là tự do tôn giáo. Linh mục Tađêô Nguyễn Văn Lý cho đánh máy lời phát biểu và phổ biến trong linh mục đoàn giáo phận Huế. Bài phát biểu này sau đó đã được in phổ biến tại Thành phố Hồ Chí Minh cũng như được đăng trên các báo chí nước ngoài. Bài phát biểu đầu tiên vào ngày 15 hoặc 19 tháng 4 với nội dung chính là Tổng giám mục Điền cho rằng mình không thỏa mãn với vấn đề tự do tôn giáo, đi kèm với các hạn chế được ông dẫn chứng. Bài phát biểu thứ hai diễn ra vào ngày 22 tháng 4 và nói về vấn đề tự do tôn giáo và lao động, cũng như liệt kê một số khó khăn và đề nghị tôn trọng tự do tín ngưỡng.\n\nVới hai bài phát biểu này, Mặt trận Tổ quốc Thành phố Hồ Chí Minh có lá thư gửi cho Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình vào ngày 6 tháng 8. Mặt trận tỉnh Bình Trị Thiên cũng ra thông báo về việc lan truyền hai bài phát biểu trên sau đó vào ngày 17 tháng 9. Tiêu đề bức thư được gửi cho tổng giám mục Bình tại Thành phố Hồ Chí Minh là \"Nhận định về Hai bản văn ghi lại lời phát biểu của Tổng giám mục Nguyễn Kim Điền\", do ông Nguyễn Văn Chì, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Thành phố Hồ Chí Minh gửi.\n\nNăm 1977, ngày 2 tháng 5, các giám mục Giáo tỉnh Sài Gòn họp tại Trung Tâm Công giáo. Ba ngày sau đó, Tổng giám mục Bình bổ nhiệm linh mục Louis Phạm Văn Nẫm làm Tổng Đại diện Tổng giáo phận Sài Gòn. Cuối tháng này, Don Luce, giám đốc tổ chức Những Giáo sĩ và Giáo dân quan tâm Việt Nam (\"Clergy and Laymen Concerned about Vietnam (CALCAV)\") tham gia nhóm bốn người Mỹ tham gia lễ khánh thành một bệnh viện, gần nơi xảy ra vụ Thảm sát Mỹ Lai. Nhóm bốn người này đại diện cho Friendshipment, một liên minh của các nhóm tôn giáo và hòa bình Hoa Kỳ, đã huy động 150.000 đô la để xây dựng cơ sở chữa bệnh mới này. Bệnh việc có tổng số 100 giường bệnh. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình thúc giục những người này truyền đạt lại với người dân Hoa Kỳ để họ gây sức ép nhằm mục đích chính phủ Hoa Kỳ bình thường hóa quan hệ với Việt Nam.\n\nTrong một báo cáo của Cục các vấn đề Đông Á và Thái Bình Dương của Hoa Kỳ đề ngày 23 tháng 5 năm 1977 gửi đi từ Thái Lan cho rằng Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đề nghị chính phủ Việt Nam cử một số giáo sư Mác-Lênin để ông đưa vào giảng dạy tại các Chủng viện. Đề nghị này không được phản hồi. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và giám mục Cần Thơ Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang được đánh giá là các giám mục có tinh thần yêu nước và được cho tham gia phái đoàn tham quan thủ đô Hà Nội vào tháng 8 năm 1977.\n\nTòa thánh Vatican đề nghị Hội đồng Giám mục Việt Nam cho hai thành viên tham gia Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới tổ chức cuối tháng 9 năm 1977. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và Hồng y Trịnh Như Khuê được cho phép đến Roma để tham dự sự kiện này. Trong thời gian này, có báo cáo cho rằng tổng giám mục Bình đã để các tu sĩ tham gia diễu hành chính trị và mang ảnh chủ tịch Hồ Chí Minh.\n\nChính quyền Việt Nam đồng ý cho Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và Hồng y Trịnh Như Khuê thăm Tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận đang bị quản thúc tại Hà Nội trước khi tham dự Thượng Hội đồng Giám mục. Trước đó, Tòa Thánh Vatican lo ngại tổng giám mục Thuận đã qua đời trong tù, mặc dù chính quyền Việt Nam đã lên tiếng bác bỏ tin này. Ngày 10 tháng 9, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cùng Hồng y Trịnh Như Khuê đi tham dự Thượng Hội đồng Giám mục Thế giới. Thượng Hội đồng chính thức khai mạc ngày 30 tháng 9.\n\nTrong phiên họp ngày 5 tháng 10 năm 1977 trong khuôn khổ Thượng Hội đồng Giám mục, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đã có bài phát biểu với chủ đề \"Kitô hữu Việt Nam sống trong nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo\" với ba nội dung chính là nước Việt Nam đang tiến lên chủ nghĩa xã hội dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, môi trường mác xít và thái độ của người Công giáo Việt Nam. Nội dung bài tham luận cũng đề cập đến chi thiết về việc sống chung với người Cộng sản nhưng giữ được bản tính Kitô hữu, góp phần vào việc xây dựng đất nước. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng ông và các giám mục Việt Nam khác đã làm mọi việc tốt nhất trong hoàn cảnh chế độ chính trị tại Việt Nam. Thái độ mới của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được Giáo hoàng Phaolô VI chấp nhận nhưng bị các thành viên khác trong Giáo hội Công giáo phản đối. Tổng giám mục Bình cho rằng các linh mục mới ở Việt Nam phải tìm cách biểu đạt bằng một \"thứ ngôn ngữ mới\" sẽ được hiểu bởi các giáo đoàn thầm lặng bằng các khái niệm Cộng sản. Ông cũng cho rằng giáo hội Việt Nam cần cho thấy một bộ mặt mới, vì nó đã bị buộc tội có liên quan đến thực dân trong quá khứ. Bài phát biểu của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình là vấn đề được thảo luận nhiều nhất, đồng thời cũng gây tranh cãi nhiều nhất trong phiên họp. Về phần mình, Tổng giám mục Bình cho rằng ông tuân theo các khái niệm của Công đồng Vatican II. Ông tuyên bố rằng nhà nước Việt Nam đang đoàn kết công dân để tái thiết Việt Nam và người Công giáo không thể ở ngoài rìa xã hội, sống trong những khu ổ chuột. Ông cũng tuyên bố các giám mục Việt Nam đã quyết định việc này để hỗ trợ tái thiết trong phiên họp tại Sài Gòn và Huế vào tháng 7 năm 1976. Nguyễn Văn Bình cũng cho biết thực tại thế hệ người Công giáo sinh ra trong xã hội với chủ nghĩa Mác - Lê Nin sẽ thấm nhuần tư tưởng này trong tương lai và Giáo hội sẽ không che giấu sự khác biệt giữa chủ nghĩa Mác và Kitô giáo. Cũng trong tháng này, Nguyễn Văn Bình viết thư gửi các giám mục viết bằng tiếng Pháp. Nội dung thư, ông tái khẳng định các quan điểm trong bài tham luận trước đó, nêu quan điểm Công giáo có thể cùng tồn tại với chủ nghĩa Mác tại Việt Nam vì có chung mục đích. Các lập trường này của Tổng giám mục Bình có thể xuất phát từ Cộng đồng Vaticanô II, nhấn mạnh cuộc đối thoại và nỗ lực của Vatican để phù hợp với các nền văn hóa ngoài phương Tây. Nguyễn Văn Bình cho rằng chính Giáo hội Công giáo tiến gần hơn đến khái niệm giải phóng và tôn trọng nền chính trị của các nước đang phát triển, nhờ đó tạo điều kiện cho lập trường hòa giải của ông. Ngoài ra, Tổng giám mục Bình kiến nghị cách dạy giáo lý theo dạng hỏi đáp đến các giám mục khác.\n\nTòa Thánh chọn linh mục Louis Phạm Văn Nẫm làm giám mục phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 3 tháng 12 năm 1977. Tân giám mục được đánh giá là một người dễ chịu hơn với chính quyền Việt Nam, hơn Tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận bị đưa đi khỏi Thành phố Sài Gòn trong năm 1975. Giáo hoàng Phaolô VI đã có cuộc gặp và trò chuyện riêng với ba giám mục Việt Nam vào ngày 9 tháng 12 năm 1977. Ba vị này gồm Hồng y Tổng giám mục Hà Nội Trịnh Như Khuê, Tổng giám mục phó Hà Nội Giuse Maria Trịnh Văn Căn và Tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Bình.\n\nThảo luận trong một bữa uống trà cùng William Broyles, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được ông này hỏi về vấn đề sinh hoạt tôn giáo. Nguyễn Văn Bình cho rằng ngoài việc bàn giao các cơ sở xã hội cho Nhà nước thì việc cử hành thờ phượng diễn ra bình thường. Nói về sự phân biệt người Công giáo trong việc làm và giáo dân, Tổng giám mục Bình cho rằng không có sự phân biệt ở cấp trung ương nhưng ở địa phương vẫn có các định kiến người Công giáo liên kết với CIA tạo nhiều vấn đề. Ông Broyles cố gắng đề cập đến vấn đề khó khăn trong việc bổ nhiệm giám mục mới và đào tạo giáo sĩ nhưng Tổng giám mục Bình cho rằng Giáo hội và Nhà nước có tần số đối thoại chung. William Broyles nhận định Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình thiếu thẳng thắn khi trả lời các câu hỏi. Tổng giám mục Bình cũng đề nghị ông này truyền đạt đến thế giới về vấn đề sinh hoạt tôn giáo tại Việt Nam.\n\nTrong một khóa tu vào năm 1978 tại Nông trường quốc doanh tại Củ Chi, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình nói về chủ đề lao động tập thể và sống phúc âm trong lòng đất nước xã hội chủ nghĩa. Ông cho rằng lao động chân tay là một cách biến đổi các linh mục và vai trò của họ trong xã hội. Cũng trong năm 1978, Nguyễn Văn Bình tuyên bố bị mất đi các đất đai và tài sản Giáo hội có thể là một phước lành, vì việc này thúc đầy sự gần gũi với người dân hơn. Ông còn lên án việc dùng vũ trang chống lại sự quản lý của chính quyền mới. Trong giai đoạn từ năm 1976 đến năm 1978, nhiều tổ chức và cá nhân ở nhiều quốc gia như Pháp, Hồng Kông đã quyên tặng tiền cho Tòa Tổng giám mục Sài Gòn. Tòa Thánh Vatican cũng hỗ trợ 4.524,35 đồng, đến từ nhiều gia đình đóng góp được đề cập vào ngày 31 tháng 5 năm 1977 và trong năm 1978 trợ cấp một số tiền lớn là 39.160,80 đồng, được đề cập trong văn thư số 048/VP-78 ngày 1 tháng 3 năm 1978. Về việc đổi tiền của Việt Nam năm 1978, văn thư số 127/VP-78 do Tổng giám mục ấn ký ngày 19 tháng 6 xin việc rút thêm tiền từ tài khoản, vì khoản rút trước đó vào ngày 3 tháng 5 chỉ theo định mức hộ nhân dân có 5 nhân khẩu, giá trị 350 đồng nên chỉ sử dụng được vài ngày. Trong năm 1978, Tổng giám mục Bình cũng phê chuẩn việc thành lập Dòng nữ tu Đa Minh.\n\nNguyễn Văn Bình bày tỏ tình cảm với tờ báo \"Công giáo và Dân tộc\" trong dịp kỷ niệm 3 năm thành lập tờ báo vào ngày 2 tháng 7 năm 1978, dù tờ báo không phải tiếng nói chính thức của Giáo hội, và có lời ủy lạo: \"“Tờ báo Công giáo và Dân tộc được ba tuổi, buổi đầu gặp rất nhiều khó khăn trở ngại. Những khó khăn này một phần là do chúng ta vẫn tiếp tục sống trong tình trạng xưa, chưa thích nghi được với thời đại mới trong Giáo hội ngày nay, kể từ Đức giáo chủ Gioan XXIII. Phần khác là vì tờ báo Công giáo và Dân tộc lúc đầu cũng phải mò mẫm tìm đường... Nhưng bây giờ, sau ba năm, tôi thấy tờ báo đã có bộ mặt khá hơn. Chúng ta tất cả phải làm sao cho tờ báo trở thành tờ báo của chúng ta”\" (Trích báo \"Công giáo và Dân tộc\" ngày 9 tháng 7 năm 1978).\n\nMột phái đoàn viện trợ lương thực thuộc cơ quan cứu trợ Tin lành chuyến 10.000 tấn lúa mì hỗ trợ Việt Nam. Nhân dịp gặp với phái đoàn này, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình nhờ họ truyền đạt lời nhắn của ông đến các giám mục Công giáo Hoa Kỳ. Nguyễn Văn Bình nhắn nhủ họ: \"Đừng sợ viện trợ cho một quốc gia cộng sản bởi vì mọi người ở đó đều là con người\"\".\n\nNgày 24 tháng 2 năm 1979, linh mục và tu sĩ có cuộc họp mặt tại Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn. Họ lên án các hành động của Trung Quốc trong cuộc chiến Chiến tranh biên giới Việt - Trung. Phát biểu trong cuộc gặp, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình kêu gọi đoàn kết với mọi người để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tháng 3 năm 1979, Tổng giám mục Bình và giám mục phụ tá Louis Phạm Văn Nẫm, cùng khoảng 1.400 linh mục, tu sĩ và giáo dân Công giáo tham gia xây dựng \"tuyến phòng thủ Thành phố Hồ Chí Minh\" tại Hóc Môn. Phát biểu tại lễ khởi công sáng ngày 7 tháng 3 năm 1979, Tổng giám mục Bình tuyên bố người Công giáo luôn sẵn sàng khi đất nước cần đến. Nguyễn Văn Bình thường tham gia lao động, động viên môi người trong quá trình thi công. Công trình hoàn thành sau tám ngày thi công, với tổng số giáo sĩ, giáo dân và linh mục tham gia lên đến con số 2.000 người, hoàn thành trước thời gian quy định 4 ngày. Tổng giám mục Bình cũng tham gia lễ bàn giao công trình vào ngày 15 tháng 3.\n\nNgày 13 tháng 7 năm 1979, Tổng giám mục Bình cùng Giám mục Phụ tá Louis Phạm Văn Nẫm viết thư ngỏ bày tỏ lập trường của mình về vấn đề người di cư, trong đó cũng xin sự giúp đỡ của các tổ chức nhân đạo quốc tế hỗ trợ người di cư. Do việc vượt biên bằng đường thủy (Thuyền nhân Việt Nam) quá nhiều và có những đồn đoán liên quan đến Công giáo, ngày 21 tháng 6 năm 1979, Tòa giám mục Sài Gòn ra thông báo của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Trong thư, tổng giám mục Bình bác bỏ tin đồn bà Maria hiện ra kêu gọi lên đường và tin Caritas Công giáo hỗ trợ tàu vượt biển. Ông khẳng định, đường hướng mục vụ mới là sống trong lòng cộng đồng dân tộc. Cùng năm, ngày 13 tháng 7, Tổng giám mục Bình và giám mục phụ tá Louis Phạm Văn Nẫm gửi thư ngỏ đến các giáo dân Công giáo toàn thế giới nhằm trình bày lập trường. Trong thư nhắc đến sự cảm thông đến những người phải rời bỏ quê hương, khẳng định các giám mục miền Nam kêu gọi giáo dân ở lại xây dựng chế độ mới, lên án các nước phương Tây gây ảnh hưởng đến tình hình ở Việt Nam và kêu gọi các tổ chức nhân đạo và xã hội quốc tế trợ giúp chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Cũng trong năm 1979, ông viết Thư Chung về hiện tình đất nước vào ngày 2 tháng 9 năm 1979.\n\nNgày 13 tháng 12 năm 1979, ủy ban Nhân dân Bình Trị Thiên công bố Quyết định số 2342-QĐ/UB thu hồi tiểu chủng viện Hoan Thiện với quan niệm đây là một trường tư thục. Tổng giám mục Huế là Nguyễn Kim Điền đã viết thư gửi lại cho ủy ban và Mặt trận Tổ quốc tỉnh với nội dung trình bày việc Tiểu chủng viện Hoa Thiện là nơi thường trú của chủng sinh từ lâu đời. Tại Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cũng nhận được những quyết định tương tự tại Tổng giáo phận Huế từ Uỷ ban Nhân dân Thành phố với nội dung tương tự. Tổng giám mục Bình chọn cách phản ứng khác với tổng giám mục Nguyễn Kim Điền.\n\nVào những năm cuối thập niên 1970, Tổng Giám mục Nguyễn Văn Bình đã kêu gọi các tu sĩ nam nữ thuộc dòng tu Công giáo đi lao động với mục tiêu góp phần xây dựng, kiến thiết đất nước. Những tu sĩ này được làm việc trên một nông trường riêng, đó là Nông trường Lô 6 (thuộc huyện Củ Chi).\n\nTrong thập niên 1980, nhiều lần Nguyễn Văn Bình nhờ linh mục Huỳnh Trụ liên lạc với các giám mục tại Đài Loan với mục đích tìm dịp đến thăm giáo hội Công giáo tại Đài Loan. Nhiều lần các giám mục Đài Loan ngỏ ý mời, nhưng Tổng giám mục Bình không được phép xuất ngoại. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình tham gia phiên họp thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam kéo dài từ ngày 24 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5. Đây cũng là lần đầu tiên tất cả các giám mục Việt Nam gặp nhau, trừ giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi từ giáo phận Đà Nẵng và tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận đang bị giam giữ. Tổng giám mục Bình đảm nhận vai trò Phó Chủ tịch ba nhiệm kỳ đầu tiên của Hội đồng Giám mục Việt Nam sau khi Hội đồng này thiết lập sau chiến tranh, trong khoảng thời gian từ năm 1980 đến năm 1989.\n\nNguyễn Văn Bình tham dự và phát biểu tại lễ ra mắt Ủy ban Vận đồng người Công giáo xây dựng và bảo vệ Tổ quốc thành phố Hồ Chí Minh, gọi tắt là Ủy ban Vận động Công giáo thành phố, tiền thân của Ủy ban Đoàn kết Công giáo thành phố Hồ Chí Minh, được tổ chức tại Nhà văn hóa Thanh niên ngày 17 tháng 1 năm 1980 và tiếp tục có mặt hầu như trong mọi sinh hoạt lớn do Ủy ban này tổ chức để trực tiếp gặp gỡ, khuyến khích những nỗ lực trong việc sống niềm tin Công giáo. Tại Tòa giám mục, ông thành lập Ban Kinh tế mới, việc này cũng góp phần đưa các linh mục đến các vùng đất mới nhằm mục đích giữ đạo cho giáo dân.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 1980, Phaolô Nguyễn Văn Bình cùng tất cả giám mục Việt Nam đi thăm Ad Limina (bổn phận viếng mộ các Thánh tông đồ theo luật lệ của Giáo hội Công giáo buộc các giám mục của mình cứ mỗi 5 năm phải viếng thăm một lần). Các giám mục chia thành 2 đoàn, phía Nam do ông dẫn đầu, còn phía Bắc do Hồng y - Tổng Giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Maria Trịnh Văn Căn dẫn đầu. Đoàn giám mục do Hồng y Căn dẫn đầu khởi hành ngày 17 tháng 6, còn đoàn do Tổng giám mục Bình đi sau, vào ngày 9 tháng 9 cùng năm.\n\nKhoảng thời gian các giám mục Công giáo Việt Nam đến Tòa Thánh với bức Thư Chung mục vụ 1980, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình có cuộc gặp riêng với giám mục phó Giáo phận Long Xuyên Gioan Baotixita Bùi Tuần. Trong cuộc thảo luận này, tổng giám mục Bình báo cho giám mục Tuần biết Tòa Thánh có dự định bổ nhiệm đưa giám mục Tuần về Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh làm phụ tá, dự phòng cho tương lai và thay thế Tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận đang bị tù, tuy vậy giám mục Bình cho biết sau hai tuần suy nghĩ, đã từ chối ý định này do quan ngại lý do sức khỏe do bản tính hay lo lắng của giám mục Tuần. Tòa Thánh sau đó hủy phương án này. Giám mục Tuần cho rằng Tổng giám mục Bình nhắm đến hai cái lợi. Vừa có lợi cho Hội Thánh, vừa có lợi cho đất nước. Sự hợp tác của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình với chính quyền gặp thử thách khi chính quyền quyết định tỏ thái độ cứng rắn và bắt giữ linh mục đứng đầu dòng Tên ở Việt Nam, đồng thời cũng là người bạn của Tổng giám mục Bình là linh mục Giuse Nguyễn Công Đoan, Bề Trên dòng.\n\nTrong giai đoạn từ năm 1976 đến năm 1980, tổng giám mục Bình là tác nhân xúc tiến phá vỡ định kiến rằng người Công giáo và Cộng sản không thể đối thoại. Ông cũng được đánh giá là người đã hỗ trợ các giám mục miền Nam thoát khỏi lo lắng và đi theo đường hướng đồng hành cùng dân tộc trong giai đoạn từ năm 1975 đến năm 1980.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình và giám mục Hải Phòng Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương đi đến Mát-xcơ-va tham dự Hội nghị các nhà tôn giáo Bảo việc sự sống khỏi thảm họa hạt nhân do Giáo hội Chính thống Nga tổ chức. Tại Hội nghị này, Nguyễn Văn Bình đọc tham luận của mình vào ngày 10 tháng 5 năm 1982. Ông và giám mục Cương cũng đã có cuộc tiếp kiến riêng với Giáo hoàng Gioan Phaolô II vào ngày 25 tháng 5. Tháng 5 năm 1983, Nguyễn Văn Bình cùng 29 hồng y, giám mục đến từ 24 trong số 25 giáo phận tại Việt Nam tham gia kỳ họp Đại hội lần II của Hội đồng Giám mục Việt Nam. Trong kỳ họp này, các thành viên Hội đồng bầu chọn lại các ứng viên cho các chức vụ khác nhau.\n\nChính quyền Việt Nam cho thành lập Uỷ ban Đoàn kết Công giáo Yêu nước, gọi tắt là Uỷ ban Đoàn kết nhằm thay thế tổ chức tiền thân là Uỷ ban Liên lạc Công giáo Yêu nước. Đại hội thành lập được tổ chức tại Hà Nội đầu tháng 11 năm 1983. Tại Tổng giáo phận Huế, tổng giám mục Philípphê Nguyễn Kim Điền công khai lên tiếng phản đối việc thành lập ủy ban này và đình chỉ nhiệm vụ linh mục đối với linh mục Nguyễn Văn Bính tham gia đại hội. Ngày 19 tháng 10 năm 1983, Nguyễn Kim Điền viết thư phản đối gửi linh mục Nguyễn Thế Vịnh. Ông dành một phần thư để cảnh báo sự ly giáo như tình trạng Uỷ ban Liên lạc Công giáo đã gây ra tại Trung Quốc. Bản thư này, ông cho gửi đến các giám mục tại Việt Nam để cho các vị này được biết. Tại Thành phố Hồ Chí Minh, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cảnh báo về việc tránh nguy cơ noi theo chính quyền Trung Quốc về việc cố gắng tách người Công giáo khỏi Tòa Thánh [Roma]. Cả hai giám mục này đều phản đối việc tạo ra một cơ chế Công giáo nằm ngoài sự kiểm soát của Giáo hội Công giáo. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho biết ông sử dụng Uỷ ban này để tập hợp giáo dân, nhân danh ủy ban Đoàn kết Công giáo để việc sinh hoạt tôn giáo quy tụ đông tín hữu được thuận tiện trong công việc xin phép tổ chức. Chính phủ tuyên bố Nguyễn Văn Bình ủng hộ tổ chức mới, nhưng trong thực tế, vị tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh nghi ngờ về tổ chức này vì biết rằng tiền thân của nó ở miền Bắc chỉ hoạt động tương tự như một tổ chức thuộc Mặt trận Tổ quốc. Nguồn tin từ UCA News đưa tin Tổng giám mục Bình công nhận Uỷ ban Đoàn kết Công giáo.\n\nNhân dịp 10 năm kết thúc chiến tranh Việt Nam, Nguyễn Văn Bình gửi thư đến giáo dân nói về sự kiện này. Trong thư, Nguyễn Văn Bình kêu gọi giáo dân Công giáo hãy vui mừng lên nhân dịp lễ kỷ niệm, vì trong 10 năm sau giải phóng, khối Công giáo đã chứng tỏ mình là công dân đích thực của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Ngoài ra, ông cũng nêu lên tin tưởng về những chính sách tôn giáo của chính quyền, kể ra việc đảm bảo tự do tôn giáo thông qua việc hàng giám mục được cho liên lạc với thế giới, tham gia các sự kiện của giáo hội Công giáo Hoàn vũ. Cuối thư, ông kêu gọi giáo dân đừng bi quan trước những khó khăn hiện tại, mà cần đóng góp và phấn đấu thật nhiều.\n\nNgày 29 tháng 6 năm 1985, Nguyễn Văn Bình bổ nhiệm linh mục Inhaxiô Hồ Văn Xuân làm thư ký. Giữa tháng 11 năm 1985, ba giám mục Việt Nam được chính phủ cấp phép tham gia chuyến đi hành hương Ad Limina của Hội đồng Giám mục Việt Nam, đó là Hồng y Tổng giám mục Hà Nội Trịnh Văn Căn, giám mục giáo phận Qui Nhơn Phaolô Huỳnh Đông Các và Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Trong khuôn khổ chuyến viếng thăm, Tổng giám mục Bình làm rõ các thông tin về các vị việc bắt giữ các tu sĩ Dòng Tên tại Việt Nam vào tháng 8 năm 1985. Ông cho rằng chỉ có một tu sinh Dòng Tên, Phạm Thanh Liêm, bị bắt ở Đà Lạt, và nhà Dòng Tên không bị tịch thu. Tổng giám mục Bình cũng loan tin ở Thủ Đức, chính quyền chỉ mượn một trong hai tòa nhà thuộc dòng tu để làm trường học và các tu sĩ chuyển đến một ngôi nhà gần nhà nguyện. Nguyễn Văn Bình cũng cho biết ông đã truyền chức thêm bốn tân linh mục vào ngày 26 tháng 10, nâng tổng số linh mục được truyền chức trong vòng một thập kỷ đó lên con số 11 vị.\n\nĐầu tháng 11 năm 1985, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cùng Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn, giám mục Phaolô Huỳnh Đông Các đi viếng thăm hai mộ thánh Phaolô và Phêrô, đồng thời yết kiến Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Ngày 13 tháng 12, trước khi các giám mục Việt Nam về nước, họ đã đồng tế với Giáo hoàng, cầu nguyện cho Giáo hội Việt Nam và đất nước Việt Nam. Tổng giám mục Bình cũng có chuyến thăm Tòa Thánh không lâu sau đó vào tháng 1 năm 1986. Quan hệ Giáo hội và chính quyền Việt Nam cải thiện sau khi ông Nguyễn Văn Linh được chọn làm Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam vào cuối năm 1986 và quyết định trả tự do cho một số lượng lớn các linh mục Công giáo khỏi các trại cải tạo. Tuy vậy, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình vẫn phải xin phép về những vấn đề sinh hoạt tôn giáo quan trọng, nhất là trong lĩnh vực đào tạo và phong chức giáo sĩ mới. Nguyễn Văn Bình đại diện tiếp đoàn các đại diện đến từ Giáo hội Chính Thống Nga vào ngày 24 tháng 11 năm 1987.\n\nNgày 8 tháng 10 năm 1987, tổng giám mục Bình bổ nhiệm linh mục Huỳnh Công Minh làm chính xứ Nhà thờ chính tòa Sài Gòn. Tổng giám mục Huế Nguyễn Kim Điền qua đời trưa ngày 8 tháng 6 năm 1988, sau thời gian lưu trú tại Tòa giám mục Sài Gòn và chữa bệnh tại Thành phố Hồ Chí Minh. Sau khi những giáo sĩ và giáo dân Tổng giáo phận Huế đến nhận thi hài tại Tòa giám mục, họ lên tiếng trách Tổng giám mục Bình và các linh mục liên quan về việc bất kính với thi hài cố tổng giám mục Điền, khi phát hiện thi hài cố tổng giám mục được đặt tạm trên băng ca. Ngày 15 tháng 6 năm 1988, lễ đồng tế an táng Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Philípphê Nguyễn Kim Điền trọng thể do Tổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình chủ tế. Cùng đồng tế lễ an táng là hầu hết các Giám mục trong Hội đồng Giám mục Việt Nam và rất đông các linh mục các giáo phận thuộc 3 giáo tỉnh và thuộc giáo phận Huế.\n\nCuối tháng 11 năm 1988, Tổng giám mục phó Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận được trả tự do. Sau khi tự do, giám mục Thuận cư trú dưới Tòa giám mục Hà Nội. Trong thời gian này, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình không đến thăm hỏi cũng như gửi thư, dù theo quan điểm của Tòa Thánh, giám mục Thuận vẫn là Tổng giám mục phó của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận đã gửi thư cho Tổng giám mục Bình nhằm mục đích hỏi về địa điểm cư trú và liệu có thích hợp khi đến cư trú tại thành phố Hồ Chí Minh nhưng không nhận được hồi âm. Đề nghị gửi thư mừng tuổi cho Tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận của các linh mục hạt trưởng cũng bị tổng giám mục Nguyễn Văn Bình phớt lờ. Chia sẻ với linh mục Chân Tín khi linh mục này chất vấn về vấn đề đối xử với Tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho biết ông cũng mong muốn đưa tổng giám mục Thuận về Tổng giáo phận, nhưng lại sợ gây chia rẽ và mất yên ổn, nên quyết định không vận động để đưa tổng giám mục Thuận trở lại Tổng giáo phận. Linh mục Chân Tín đề nghị Tổng giám mục Bình công khai đề nghị chính quyền về việc trên, vì việc chấp thuận hay không ngoài quyền kiểm soát của Tổng giám mục Bình.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình tiếp đoàn đại biểu Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ do Tổng giám mục Roger Mahony dẫn đầu vào ngày 6 tháng 1 năm 1989. Tổng giám mục Bình cũng có chuyến thăm Hồng Kông và gặp mặt Hồng y Gioan Baotixita Hồ Chấn Trung vào giữa tháng 1 cùng năm. Ba giáo sĩ hàng đầu của Giáo hội Công giáo Rôma tại Việt Nam gồm Hồng y Tổng giám mục Hà Nội Giuse Maria Trịnh Văn Căn, Tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Bình và Tổng giám mục phó Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận có cuộc gặp tại Roma ngày 11 tháng 4 năm 1989. Ba giáo sĩ này rời Việt Nam với ba lý do khác nhau: Hồng y Căn dự Đại hội Thánh bộ Truyền giáo, Tổng giám mục Bình được Hội đồng Giám mục Pháp mời còn Tổng giám mục Thuận lần đầu tiên rời Việt Nam để đến Úc thăm họ hàng. Họ đồng tế với Giáo hoàng Gioan Phaolô II vào ngày 17 tháng 4. Trước đó, có các cuộc họp được lên lịch với thành viên là ba giám mục trên tại Phủ Quốc Vụ khanh và Thánh bộ Truyền giáo. Một thông tin khác cho rằng Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đến Roma vào ngày 17 tháng 4 và linh mục Huỳnh Công Minh gia nhập đoàn một ngày sau đó. Các nguồn tin từ Paris cho biết Vatican không chào đón linh mục Minh vì ông là thành viên Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam vá Ủy ban Đoàn kết Công giáo Yêu nước, đồng thời có mâu thuẫn trong quá khứ với Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam.\n\nTổng giám mục Bình tiếp đón Hồng y Roger Etchegaray, đặc sứ Giáo hoàng Gioan Phaolô II vào ngày 10 tháng 7 năm 1989. Một số giáo dân Công giáo bị bắt giữ khi viết và ký thư ngỏ gửi Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình vào tháng 8 năm 1989 với nội dung đề nghị giáo hội phải có sự độc lập lớn hơn khỏi Nhà nước và đề nghị giáo hội có thái độ phê phán các chính sách của chính phủ. Tác giả chính là linh mục Chân Tín và linh mục Nguyễn Ngọc Lan, hai trong số 14 người ký tên.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình có chuyến đi đến Seoul vào ngày 3 tháng 10 năm 1989. Về vấn đề Ban cố vấn (4 vị Uỷ ban Đoàn kết và 2 linh mục khác) làm lộ các thông tin bàn thảo bí mật, linh mục Chân Tín - một thành viên ngoài ủy ban Đoàn kết đề nghị giải thể Ban cố vấn vì Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình khi cần thảo luận các vấn đề quan trọng đều gặp riêng hai thành viên không nằm trong Uỷ ban Đoàn kết Công giáo, nhưng không thu được kết quả. Ngày 17 tháng 10, linh mục Tín viết thư cho Tổng giám mục Bình, đề nghị lập ban cố vấn mới gồm các linh mục hạt trưởng và các bề trên dòng, tuy vậy ý định này bất thành. Ngày 9 tháng 11, Chính phủ yêu cầu linh mục Tín thực hiện một số yêu cầu nhằm tránh gây chia rẽ trong nội bộ Công giáo, sau bức thư ông viết cho các giám mục Việt Nam về nội dung đưa lên các câu hỏi về vai trò Uỷ ban Đoàn kết Công giáo và chỉ trích các thành viên của nó và yêu cầu các giám mục xúc tiến đưa Tổng giám mục Nguyễn Văn Thuận trở lại Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Theo một nguồn tin khác, trong bài tường thuật của mình tại cuộc họp cho người Công giáo Việt Nam ở nước ngoài, linh mục Chân Tín nêu lập luận rằng việc tự đặt mình làm trung gian hòa giải giữa Giáo hội và chính phủ, Uỷ ban Đoàn kết Công giáo là nguồn gốc thực sự của sự chia rẽ. Linh mục này cũng bảo vệ quan điểm nhắc nhở Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình rằng việc bổ nhiệm Tổng giám mục Thuận là quyết định hợp lệ từ Tòa Thánh.\n\nKhi chuẩn bị bước vào tuổi 80, Nguyễn Văn Bình quyết định xúc tiến ba công việc: nâng cấp Nhà hưu dưỡng cũ và xây dựng thêm dãy nhà tại Nhà hưu dưỡng linh mục tại Chí Hòa, xây dựng Văn phòng mục vụ và Nhà khách Tòa Tổng giám mục và xây dựng nhà nghỉ dưỡng linh mục Bãi Dâu nhằm phục phục các linh mục đau bệnh và khách hành hương tại Đền thánh Đức Mẹ Bãi Dâu.\n\nDù đau tim chưa bình phục và được nhiều người khuyên cản, Nguyễn Văn Bình quyết tâm đi dự lễ mừng thọ giám mục Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang. Ông cho rằng cần sống tình nghĩa với mọi người. Ngày 28 tháng 6 năm 1990, Nhà truyền thống Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh chính thức khánh thành. Cùng trong năm, ngày 16 tháng 9, 7 điểm giữ trẻ do các dòng tu Công giáo tại Thành phố Hồ Chí Minh được cấp phép. Vào dịp thượng thọ 80 tuổi, Nguyễn Văn Bình chính thức cho xây dựng nhà hưu dưỡng các linh mục vào ngày 30 tháng 9.\n\nNgày 25 tháng 1 năm 1991, tiến hành khởi công xây dựng nhà hưu dưỡng linh mục và đến ngày 30 tháng 8 cùng năm thì Tổng giám mục Bình cử hành nghi thức khánh thành. Cùng trong năm, ngày 7 tháng 10 năm 1991, linh mục Huỳnh Công Minh được bổ nhiệm làm Tổng đại diện thứ hai của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Văn phòng và Nhà khách Tòa giám mục Thành phố Hồ Chí Minh được khởi công nhân dịp sinh nhật thứ 83 của Nguyễn Văn Bình. Ngày 28 tháng 8 năm 1991, Tổng giám mục Bình đón tiếp Hồng y Bernard Law, Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Boston.\n\nTòa Thánh Vatican có quyền đề cử ứng viên kế vị Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Trong khi đó, chính quyền Việt Nam có quyền chấp nhận hay bác bỏ ứng viên mà Tòa Thánh đề nghị. Ngày 14 tháng 1 năm 1992, phái đoàn Toà Thánh do Đức ông Claudio Maria Celli dẫn đầu đến Hà Nội để làm việc với chính phủ Việt Nam, đề nghị giải pháp toàn bộ gồm ba điểm: Một là bổ nhiệm Giám mục Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng hiện là Giám quản Tông Tòa trở thành tổng giám mục Hà Nội; hai là Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận hiện là tổng giám mục phó Thành phố Hồ Chí Minh được thuyên chuyển về làm tổng giám mục phó Hà Nội; và ba là Giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi làm tổng giám mục phó Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, do chính phủ Việt Nam không chấp nhận Giám mục Thuận làm tổng giám mục phó Hà Nội, và Toà Thánh cho đây là biện pháp toàn bộ nên giải pháp ba điểm này bất thành, phái đoàn Toà Thánh trong lần làm việc với chính phủ năm 1994 thừa nhận đây là một sai lầm.\n\nTrong khoảng thời gian kéo dài từ năm 1977 đến 1991, song song với việc hoàn chỉnh bản dịch cuốn sách Các giờ kinh Phụng Vụ, nhóm dịch thuật tiến hành dịch Tân Ước. Việc cơ bản hoàn tất cuối năm 1986, khi có bản quay rô-nê-ô đầu tiên. Từ năm 1987, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình gợi ý nhóm dịch thuật nên dẫn nhập và dịch chú thích cho cuốn Tân Ước. Tháng 6 năm 1993, nội dung sẵn sàng xuất bản. Tòa Tổng giám mục xin phép cho xuất bản và sách Tân Ước phát hành ngày 13 tháng 8 năm 1994. Sách Tân Ước bản dịch mới này mất 17 năm để hoàn thành.\n\nTháng 8 năm 1990, Nguyễn Văn Bình đề nghị linh mục Antôn Nguyễn Ngọc Sơn cần có hoạt động cho giới trẻ. Đáp lại đề nghị này, linh mục Sơn hứa với tổng giám mục Bình sẽ viết sách về các loài hoa. Tháng 1 năm 1993, Sứ điệp loài hoa ra mắt và được đón nhận rộng rãi, hết 35.000 cuốn trong lần xuất bản và tái bản đầu tiên. Nhận thấy kết quả tốt đẹp này, Nguyễn Văn Bình viết thư xin phép Sở Văn hóa Thông tin Thành phố Hồ Chí Minh cho phép tái bản lần II. Tuy vậy, dù ba lần viết thư xin phép, đề nghị này không được hồi âm. Say này, linh mục Ngọc Sơn tìm hiểu lý do không cấp phép vì sách bị liệt vào dạng sách cấm do nhắc đến loài hoa bất tử. Một nhóm nữ tu có mong muốn phục vụ người nghèo. Họ đến gặp linh mục Bảo Tịnh Vương Ðình Bích, Tổng Phụ trách quốc tế toàn dòng và xin được thành lập dòng nữ tại Việt Nam. Ngày 14 tháng 9 năm 1992, Tổng Giám mục Nguyễn Văn Bình chấp thuận việc hình thành nhóm nữ Ðức Mẹ Người Nghèo.\n\nSau đó, cuộc gặp từ ngày 1 đến ngày 7 tháng 2 năm 1993, phái đoàn Toa Thánh đưa ra giải pháp toàn bộ mới, trong đó lược bỏ đề nghị đầu tiên so với năm 1992, vẫn giữ nguyên 2 đề nghị sau về các giám mục Huỳnh Văn Nghi và Nguyễn Văn Thuận. Nhưng chính phủ Việt Nam chỉ đồng ý đề nghị thứ hai về phần Giám mục Nghi mà không chấp nhận Giám mục Thuận ra Hà Nội. Vì Tòa Thánh cho đây là một giải pháp toàn bộ, Tòa Thánh không bổ nhiệm Giám mục Nghi làm Tổng giám mục phó như đã định. Tổng giám mục Celli được nhận định là đã cố gắng linh động nhằm chọn được các giám mục kế vị ở Hà Nội để kế vị Hồng y Tổng giám mục Giuse Maria Trịnh Văn Căn cũng như ở Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh để kế vị Tổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình. Tổng giám mục Bình có khoảng thời gian dài mong muốn nghỉ hưu, nhưng Tòa Thánh và chính quyền Việt Nam không đồng thuận phương án chọn người kế vị ông. Vào thời gian này, cả tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và giám mục phụ tá Louis Phạm Văn Nẫm đều đã đau yếu. Ứng viên chính quyền mong muốn đề cử kế vị Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình là linh mục Huỳnh Công Minh. Vào thời điểm này, linh mục Minh đã rút khỏi Uỷ ban Đoàn kết Công giáo vài năm trước đó. Theo một vài linh mục thuộc Tổng giáo phận thành phố Hồ Chí Minh thì việc này nhằm cải thiện quan điểm từ Vatican.\n\nMùa hè năm 1992, sức khỏe Nguyễn Văn Bình đột nhiên suy yếu nhiều. Tháng 8 năm 1993, ông mắc bệnh nhũn não, nằm liệt giường trong vòng một tháng tại bệnh viện Thống Nhất. Từ năm 1993 cho đến khi qua đời ông đã gần 10 lần cấp cứu, lần nào cũng đều nguy hiểm đến tính mạng.\n\nNgày 27 tháng 7 năm 1993, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình bị tai biến và được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh. Nhận thấy tình hình bệnh trầm trọng, khó qua khỏi và nếu khỏi cũng khó hồi phục khả năng làm việc, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho mời giám mục Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam và đề nghị giám mục này hỗ trợ việc báo cáo tình hình cho Tòa Thánh và yêu cầu Tòa Thánh sắp xếp nhân sự, do Tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận hiện đang ở ngoại quốc và không được phép trở về Việt Nam.\n\nNgày 10 tháng 8 năm 1993, Tòa Thánh bổ nhiệm giám mục Huỳnh Văn Nghi làm Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Với việc bổ nhiệm này, vai trò quản lý giáo phận và chức vị Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh của giám mục Bình chỉ còn trên danh nghĩa. Thông tin bổ nhiệm Tân Giám quản được loan báo bằng cách phát thanh thông qua Đài Phát thanh Vatican. Sau khi nhận được Văn thư bổ nhiệm, giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi đã từ Phan Thiết vào Thành phố Hồ Chí Minh để thực hiện các công việc sinh hoạt tôn giáo. Nhận được tin này, ngày 25 tháng 8, Uỷ ban Mặt Trận Tổ quốc Thành phố Hồ Chí Minh và Ban Tôn giáo Thành phố này có cuộc gặp trực tiếp với giám mục Nghi và đưa ra tuyên bố việc bổ nhiệm ông này là trái với pháp luật Việt Nam và không chấp nhận việc bổ nhiệm. Ngày 5 tháng 9, Uỷ ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh nhắc nhở giám mục Nghi chấm dứt các hoạt động tôn giáo tại Thành phố.\n\nCũng trong ngày 5 tháng 9 năm 1993, báo \"Công giáo và Dân tộc\" cho đăng bài báo mang tên \"Thành phố Hồ Chí Minh, thêm một Giám quản Tông Tòa\" của linh mục Trương Bá Cần với bút danh Hương Khuê đưa ra lập luận về việc chỉ định giám quản Huỳnh Văn Nghi là dụng ý chính trị của Tòa Thánh. Trong khoảng thời gian từ ngày 6 đến 10 tháng 9, tân giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Huỳnh Văn Nghi tham gia kỳ tĩnh tâm linh mục thường niên đợt I của Tổng giáo phận. Tại đây, giám quản Nghi trò chuyện với các linh mục và tuyên bố ông sẵn sàng hỗ trợ các linh mục thuộc Tổng giáo phận những công việc cần thiết.\n\nNgày 15 tháng 9, Đài truyền hình thành phố Hồ Chí Minh đọc toàn văn thông báo của Uỷ ban Nhân dân Thành phố \"Về việc Tòa Thánh đơn phương bổ nhiệm Giám quản Tông tòa tại Giáo phận thành phố Hồ Chí Minh\". Sáng hôm sau đó, bản thông báo này được đăng trên báo Sài Gòn Giải Phóng, số 5814, cùng với bài xã luận có tiêu đề \"Tự do tín ngưỡng không thể trái pháp luật\". Bản thông báo khẳng định rằng ủy ban công nhận Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình là người lãnh đạo, điều hành các sinh hoạt tôn giáo Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Hình ảnh Tổng bí thư Đảng Cộng Sản Việt Nam Đỗ Mười và ông Chủ tịch Thành phố Hồ Chí Minh đến thăm Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình trong tình trạng được đỡ hai bên nách được chiếu trên truyền hình. Thông cáo cũng khẳng định sức khỏe tổng giám mục Bình đã khỏe và có thể làm việc bình thường.\n\nSau khi hồi phục một phần sức khoẻ, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình chính thức bàn giao việc điều hành cho Giám mục Huỳnh Văn Nghi, chỉ giữ quyền Tổng giám mục. Theo số liệu khảo sát năm 1994, Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh có khoảng 470.000 người Công giáo, chiếm 13% tổng số dân cư. Chính phủ Việt Nam không chấp nhận cho giám mục Nghi thực hiện đầy đủ trách nhiệm Giám quản của mình tại Tổng giáo phận.\n\nNgày 19 tháng 4 năm 1994, Nguyễn Văn Bình từ Vũng Tàu về Toà Tổng giám mục để gặp người chị kết nghĩa là Mẹ Têrêsa. Trên đường về Thành phố, ông xảy ra đau tim nhưng không nghiêm trọng và cuộc gặp diễn ra suôn sẻ. Lần cuối Nguyễn Văn Bình gặp nữ tu này là vào ngày 26 tháng 3 năm 1995, một ngày trước dịp kỷ niệm 58 năm thụ phong linh mục của ông. Trong khoảng thời gian sức khỏe suy kiệt dần, Nguyễn Văn Bình nhiều lần an dưỡng tại Vũng Tàu. Xen lẫn những lần về Thành phố, ông thường dõi theo các hoạt động thể thao, giải trí của các chủng sinh Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn và cử hành các nghi thức huấn đức cũng như trò chuyện. Khoảng hai năm cuối đời, ông chuyển về sống tại Đại Chủng viện.\n\nXuân 1995, Nguyễn Văn Bình viết thư cảm ơn và tâm tình đầu xuân gửi Giáo hội Công giáo tại thành phố ngày 25 tháng 1 năm 1995. Đây có thể được xem như ước nguyện và lời trăng trối của ông, trong thư có đoạn: \"“Tôi nguyện chúc cho nền kinh tế của chúng ta năm mới này tiếp tục phát triển, nhưng không phải chỉ dành cho một số người được hưởng và phung phí mà là cho phúc lợi của mọi người, đặc biệt là cho người già và trẻ em; tôi cầu xin cho đất nước chúng ta không chỉ đạt được mức tăng trưởng kinh tế ngày càng cao, mà còn thực sự phát triển ngày càng toàn diện, có nghĩa là làm sao để phẩm giá cao quý của con người, nền đạo đức tinh túy của dân tộc luôn được trân trọng, bảo vệ và không ngừng phát huy”.\"\n\nTờ báo Pháp Actualité Religieuse dans le Monde (Thời sự Tôn giáo Thế giới) số 130 ngày 15 tháng 2 năm 1995, có bài viết nhắc đến sáu giám mục “gây tai tiếng” trong nhiều lãnh vực khác nhau theo cách nhìn nhận của Vatican. Một trong số sáu vị này là Tổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình. Tháng 4 năm 1995, một phái đoàn từ Tòa Thánh do Tổng giám mục Claudio Celli đề xuất một ứng cử viên kế vị Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, nhưng không được chính phủ Việt Nam chấp thuận và phái đoàn rời Việt Nam.\n\nNhân dịp 20 năm kỷ niệm sự kiện ngày 30 tháng 4 năm 1975, báo Sài Gòn Giải Phóng có bài phỏng vấn Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Nói về việc ông nghĩ gì khi thực hiện sinh hoạt trong 20 năm dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, Nguyễn Văn Bình nhận định, ông cảm thấy 20 năm này như là phần dài nhất của cuộc đời, khi trông mong Việt Nam hùng mạnh và thịnh vượng, giáo hội phát triển và tự do tôn giáo một cách hoàn toàn. Khi được hỏi sau 20 năm làm việc dưới chế độ cộng sản, ông có còn sợ hãi không, Nguyễn Văn Bình cho biết ông vẫn sợ, do các chính sách tại các cấp trung ương luôn dễ dàng nhưng gặp nhiều vấn đề khó khăn tại các cấp địa phương. Nguyễn Văn Bình cho rằng có những vấn đề nên giải quyết một lượt hay vì dần dà từng phần, như việc khai mở các lớp đào tạo chủng sinh. Nói về Tổng giáo phận, Nguyễn Văn Bình cho biết không có vấn đề nào nổi cộm, tuy vậy vấn đề bổ nhiệm một Giám quản Tông Tòa hoặc vị kế vị đã kéo dài một thời gian nhưng không có bất kỳ giải pháp nào. Nói về quan điểm các hoạt động tôn giáo trong tương lai, Tổng giám mục Bình cho biết ông mong Đảng và Nhà nước giải quyết các vấn đề không chính đáng trong các chính sách tôn giáo đã kéo dài hàng chục năm. Nói thêm về vấn để Uỷ ban Đoàn kết Công giáo, thời gian ban đầu Nguyễn Văn Bình có phát biểu được đánh giá là ủng hộ và cho các linh mục tham gia. Trong cuộc phỏng vấn này, Nguyễn Văn Bình đề nghị linh mục, tu sĩ rút dần ra khỏi Uỷ ban này, và nhận định Uỷ ban cần có thành phần nòng cốt là giáo dân và các linh mục tu sĩ chỉ góp mặt có chừng mực. Trả lời phỏng vấn về vấn đề linh mục thuộc Uỷ ban Đoàn kết Công giáo, tổng giám mục Nguyễn Văn Bình cho rằng có khoảng 30 linh mục, trong số đó chỉ có từ năm đến sáu vị trên thực tế, vì những người khác vẫn sinh hoạt mục vụ tại các giáo xứ và chỉ thỉnh thoảng tham gia dự các buổi họp. Trong một bài viết ngày 10 tháng 5 năm 1995, tác giả Tuệ Không cho rằng bài phỏng vấn này không được chính Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình thực hiện, vì theo xác nhận của Tòa Tổng giám mục, vào thời gian này sức khỏe của tổng giám mục Bình đã suy kiệt, không còn đủ sức trả lời phỏng vấn. Người được cho đã soạn nội dung này là linh mục Trương Bá Cần và ông này đã đưa tổng giám mục Nguyễn Văn Bình xem qua, tuy vậy do đang đau bệnh, tổng giám mục Bình chỉ đọc được vài câu và yêu cầu không xuất bản. Bài phỏng vấn này sau đó được cho xuất bản với lý do bài viết đã được sắp chữ ở nhà in nên linh mục Cần xin phép Tổng giám mục cho đăng bài.\n\nDưới thời kỳ quản lý của Nguyễn Văn Bình, các linh mục, tu sĩ và giáo dân miền Bắc di cư dần hòa nhập với sinh hoạt của giáo phận. Cơ sở Trung Tâm hành hương Fatima Bình Triệu được hình thành, Nhóm “Phiên dịch các giờ kinh phụng vụ” được thành lập, nhiều hoạt động văn hóa, giáo dục, y tế do người Công giáo điều hành dần xúc tiến và thành hình, lan đến nhiều giáo phận khác. Trong thời gian ông quản lý, Tổng giáo phận Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh có thêm 88 họ đạo Công giáo.\n\nVới biến cố năm 1975, người dân nghèo khó tiếp cận dịch vụ y tế chữa bệnh, vì các dịch vụ này được ưu tiên cho cán bộ và bộ đội. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình dựa vào mối quan hệ của mình để hỗ trợ nhiều người bệnh được nhập viện, trong bối cảnh nhiều bệnh nhân phải nằm ở sân bệnh viện do không được cho nhập viện. Nguyễn Văn Bình cũng hỗ trợ tiền thuốc cho các bệnh nhân nghèo, gửi các nữ tu Dòng Thừa sai Bác Ái Chúa Kitô hỗ trợ bệnh nhân trong thời gian gần ba năm. Ông cảm thấy thích đường lối hoạt động cho người nghèo của Têrêsa Calcutta và nhiều lần nhờ sự hỗ trợ cũng như gửi gắm các nữ tu Việt Nam tham gia dòng tu cho bà này khởi xướng với mục đích hỗ trợ người nghèo.\n\nSau khi kết thúc chiến tranh Việt Nam, tài sản giáo phận không còn, Phaolô Nguyễn Văn Bình gặp khó khăn trong việc nuôi dưỡng các linh mục đang nghỉ hưu cũng như hỗ trợ các linh mục đau bệnh. Ông không đồng ý nâng cấp xe cá nhân khi đi thăm mục vụ, mà đề nghị dùng tiền để đảm bảo việc sinh hoạt cho giáo phận. Thời điểm tháng 3 năm 1975, trong Tòa tổng giám mục Sài Gòn có hai chiếc xe hơi Peugeot 404 và một chiếc Toyota. Tổng giám mục Bình cho rằng thời điểm lúc đó dân nghèo và khó khăn nên ông dùng xe đẹp. Linh mục Huỳnh Trụ nhân dịp này tặng giám mục Bình chiếc xe hơi La Dalat của nhà xứ, và từ đó Nguyễn Văn Bình sử dụng phương tiện này trong các dịp cử hành thánh lễ cũng như tham gia hội nghị với các quan chức nhà nước cho đến khi qua đời. Khi đến thăm các giáo xứ nhỏ hoặc thăm viếng giáo dân, Nguyễn Văn Bình được chở trên chiếc Honda 50. Nhận thấy việc này, ông Võ Văn Kiệt tặng giám mục Bình một chiếc xe Volga, tuy vậy lại không sử dụng do quá sang trọng. Nhà nước lại tặng Nguyễn Văn Bình xe Lada Niva và ông chỉ sử dụng khi đi dự họp hay thăm quan chức nhà nước.\n\nSau khi kết thúc chiến tranh, thiếu các linh mục cử hành thánh lễ. Do đó, tổng giám mục Bình thường dậy sớm để 4 giờ sáng khởi hành cử hành lễ cho các giáo xứ nhỏ, họ lẻ lúc 5 giờ vào mỗi ngày thứ 5 và thứ 6. Lo lắng các nữ tu bỏ về gia đình, Nguyễn Văn Bình thăm viếng các dòng để khích lệ họ. Những năm đầu sau biến cố năm 1975, nhiều linh mục đi học tập cải tạo. Nguyễn Văn Bình cũng quan tâm đến các linh mục này và thường xuyên đến thăm, an ủi và cầu nguyện cho họ.\n\nTrong quá trình làm Tổng giám mục, Nguyễn Văn Bình luôn có bài huấn đức hàng năm cho các linh mục, bài nói chuyện này được chuẩn bị kỹ lưỡng. Về nguyên tắc, khi có thư tố cáo linh mục nặc danh, Nguyễn Văn Bình không hề xem thư, chỉ khi có tên người tố cáo mới xem và giải quyết. Sau khi Việt Nam chấm dứt chiến tranh, Nguyễn Văn Bình tìm các phương kế đến thăm các linh mục bị tù và thương lượng với chính quyền để xin cho một số linh mục được tha. Đối với các dòng tu sau năm 1975 đều gặp khó khăn. Chính vì thế, Tổng giám mục Bình thường đến thăm viếng các nữ tu, đặc biệt chở máy video và TV đến với Dòng Mến Thánh Giá Thủ Thiêm, dòng tu ở địa điểm xa trung tâm và có tài chính khó khăn nhất. Ông cũng có dịp đến chơi lô-tô với các nữ tu để họ giảm đi sự buồn chán khi ở lại trông coi tài sản Dòng Mến Thánh Giá Chợ Quán trong mùa Tết Nguyên Đán. Hành lang tại Tòa Tổng giám mục thời ông quản lý chưa có cửa, những người nghèo và bệnh tật dễ dàng tiếp cận tổng giám mục Bình để nhận hỗ trợ.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình thích ăn cơm với khoai mỡ. Tuy vậy, sau khi mắc bệnh cao huyết áp và máu nhiễm mỡ, ông kiêng ăn món ăn này. Ông cũng là một người yêu thích bóng đá và thường xem trực tiếp bóng đá qua truyền hình. Ông không thích việc thức đêm vì cho rằng việc này gây hại cho sức khỏe.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình tuyên bố ông sợ dạng linh mục \"không biết sợ\" với các đặc tính \"không sợ giáo dân, không sợ giám mục của mình, không sợ chính quyền, không sợ cả Chúa\". Nói về tình thương, Nguyễn Văn Bình thường nhắc nhở linh mục và tu sĩ yêu thương những người cộng sản, dù có thể tình thương đó không đến từ hai phía.\n\nTổng giám mục Nguyễn Văn Bình có quan hệ tốt đẹp với ông Võ Văn Kiệt, vốn là Chủ tịch và Bí thư Thành phố Hồ Chí Minh những năm đầu tiên sau biến cố ngày 30 tháng 4 năm 1975. Hai vị này thường xưng hô thân mật với nhau bằng \"anh Năm\" (chỉ Tổng giám mục Bình) và \"anh Sáu\" (chỉ ông Võ Văn Kiệt). Hai nhân vật này gặp nhau ở các sự kiện lớn và đánh giá cao về nhau, ông Võ Văn Kiệt thường gặp tổng giám mục Nguyễn Văn Bình vào buổi tối tại tòa soạn báo \"Công giáo và Dân tộc\". Tần suất gặp gỡ là hai đến ba lần mỗi năm khi ông Kiệt còn công tác tại Thành phố, khoảng thời gian ông chuyển công tác tại Trung ương thì còn một năm một lần. Các cuộc gặp thân tình này chỉ gián đoạn vào những năm cuối đời khi sức khỏe tổng giám mục Nguyễn Văn Bình suy yếu. Ông Võ Văn Kiệt cho rằng Tòa Thánh Vatican chưa đánh giá đúng mức và đối xử không công bằng với Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình và băn khoăn về tước hồng y phải chăng chỉ dành riêng cho Hà Nội. Nhờ mối quan hệ này, tại Thành phố Hồ Chí Minh, có ít mâu thuẫn giữa chính quyền với Công giáo. Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Văn Linh cũng từng phát biểu và ghi nhận đóng góp của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình trong việc gia tăng hiểu biết giữa chính quyền Cách mạng với giáo dân Công giáo Việt Nam, thúc đẩy đóng góp từ phía người Công giáo trong các hoạt động bảo vệ tổ quốc và đồng hành cùng dân tộc.\n\nNhận xét về đời tư của Ngô Đình Diệm trên quan điểm cá nhân Nguyễn Văn Bình cho rằng đời tư ông Diệm tốt và sống nghèo, nhận định ông Diệm hy sinh cho đất nước và mong muốn điều tốt đẹp cho đất nước và đồng bào Việt Nam. Nói về sự tách biệt của Giáo hội Công giáo với Nhà nước, Nguyễn Văn Bình cho biết những người Công giáo tham gia chính quyền họ Ngô chỉ trên tư cách công dân, giáo hội Công giáo không có trách nhiệm về những người này và trong thời kỳ Ngô Đình Diệm, ông cố gắng để mọi người thấy Giáo hội khác với chính quyền và chính phủ. Nói về những tin đồn và trách móc xung quanh bản thân trong những ngày đau bệnh tại Thành phố Hồ Chí Minh với nhà báo Richard Werkly, Nguyễn Văn Bình nhận định: \"Người ta đã phiền trách tôi nhiều vì tôi đã tỏ ra hợp tác… Nhưng Vatican phải hiểu rằng chính thực tế đã khiến cho tôi phải hành động như vậy.\"\n\nNgoài tiếng Việt là tiếng mẹ đẻ, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình còn có thể nói trôi chảy tiếng Pháp, tiếng Ý và một chút tiếng Anh. Ông cũng có thể sử dụng tiếng Latinh.\n\nNgày 29 tháng 6 năm 1995, nhân kỷ niệm ngày lễ bổn mạng Phaolô, Tổng giám mục Bình căn dặn linh mục Inhaxiô Hồ Văn Xuân và linh mục Antôn Phùng Quang Mạnh hoàn tất công trình nhà hành hương Bãi Dâu nhằm phục vụ cho linh mục và giáo dân đến địa điểm này hành hương. Tổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình qua đời vài ngày sau đó vào ngày 1 tháng 7, thọ 85 tuổi. Tuy không để lại di chúc, nhưng cố tổng giám mục đã từng căn dặn các linh mục rằng ông không muốn được chôn cất tại Nhà thờ chính tòa, và bày tỏ mong muốn được an táng tại Nhà nguyện của Tiểu chủng viện cũ, vì lý do đó là nơi khởi đầu quá trình tu học của ông. Tòa Thánh Vatican đã gửi điện thư chia buồn đến Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Đồng thời, Tòa Thánh cũng tái xác nhận việc bổ nhiệm Giám quản Tông Tòa Huỳnh Văn Nghi. Cái chết của Tổng giám mục Bình không những khiến Tổng giáo phận trống tòa mà còn làm tăng sự khẩn cấp của việc chọn Tổng giám mục kế vị, vốn là tranh cãi lâu dài của Tòa Thánh và chính quyền Việt Nam, kéo dài từ vụ việc bổ nhiệm Tổng giám mục phó Nguyễn Văn Thuận năm 1975.\n\nLinh mục Inhaxiô Hồ Văn Xuân, sau này là Tổng đại diện Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh nhắc đến thời điểm Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình qua đời: Linh mục Hồ Văn Xuân và Giuse Mai Thanh Tùng đưa Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình trong tình trạng hôn mê rời bệnh viện Thống Nhất vào lúc 4 giờ 30 sáng và về đến Tòa Tổng giám mục 15 phút sau đó. Một giờ sau khi về đến Tòa Tổng giám mục, lúc 5 giờ 45 phút, Tổng giám mục Bình từ trần. Chứng kiến thời khắc lâm chung của tổng giám mục Nguyễn Văn Bình có em gái ông - nữ tu Nguyễn Thị Sanh, linh mục Thư ký Hồ Văn Xuân cùng với hai nữ tu Tổng phụ trách Dòng Mến Thánh Giá Chợ Quán, Gò Vấp và nữ tu Lucia Năng, người chăm sóc sức khỏe riêng cho tổng giám mục Bình. Về phía y bác sĩ có vợ chồng bác sĩ Trương Quang Nhơn, phó giám đốc bệnh viện Thống Nhất, đồng thời là bác sĩ riêng của Nguyễn Văn Bình.\n\nNhiều giáo dân đã đến viếng thi hài cố Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được quàn tại Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn. Ngày 5 tháng 7, lễ an táng cho cố tổng giám mục cử hành tại quảng trường trước Nhà thờ chính tòa Đức Bà Sài Gòn với sự tham dự của 23 giám mục, trong đó có Hồng y Tổng giáo phận Hà Nội Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng và Sứ thần Tòa Thánh tại Thái Lan Luigi Bressan, 400 linh mục và khoảng 30.000 giáo dân. Linh cữu cố tổng giám mục được đưa đi chôn cất tại Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn theo ước nguyện của ông. Đại diện Giáo hoàng Gioan Phaolô II tại tang lễ là Tổng giám mục Luigi Bressan cho biết Giáo hoàng đau buồn và bày tỏ tình hiệp thông với sự ra đi của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Đại diện các quan chức Nhà nước và Đảng Cộng sản Việt Nam gửi hoa và điện thư chia buồn. Các đại diện tôn giáo khác như Phật giáo, Tin Lành cũng có lời tôn vinh cố Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Lễ tang của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình là thánh lễ Công giáo được tổ chức ngoài trời đầu tiên sau khi chế độ chính trị thay đổi ở miền Nam Việt Nam.\n\nViệc tổ chức tang lễ gặp nhiều khó khăn khi Giám quản Nicôla Huỳnh Văn Nghi không được chính quyền chấp nhận, linh mục Tổng đại diện Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh là Gioan Baotixita Huỳnh Công Minh đang chữa bệnh tại Pháp; lúc này linh mục Hồ Văn Xuân nhờ sự hỗ trợ của Giám mục chính tòa giáo phận Cần Thơ Emmanuel Lê Phong Thuận, kiêm Tổng thư ký Hội đồng Giám mục Việt Nam và Giám mục Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm giúp dàn xếp một số vụ việc trong nội bộ Tổng giáo phận để việc tổ chức tang lễ diễn ra thuận lợi mặc dù các lãnh đạo thành phố Hồ Chí Minh đã tạo nhiều điều kiện. Linh mục Xuân cũng nhắc nhớ đã cộng tác chặt chẽ với linh mục Phêrô Nguyễn Văn Khảm, rồi họ cùng linh mục Giuse Đinh Tất Quý thực hiện cuốn băng video \"“Giã biệt một Người Cha”,\" sau đó cho phổ biến rộng rãi.\n\nSau khi Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình qua đời, Hội đồng Đặt mới và Sửa đổi tên đường Thành phố Hồ Chí Minh chính thức đề nghị đặt lại tên cho đoạn đường từ đường Hai Bà Trưng đến Công xã Paris vốn đang mang tên Nguyễn Hậu đổi tên thành đường Nguyễn Văn Bình. Trước đó, có nhiều đoạn đường được đề nghị chọn mang tên Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình: ngõ hẻm 72 Trần Quốc Toản, phường 8, quận 3 dẫn vào Trung tâm Công giáo; thay thế tên đường Nguyên Hậu và ý kiến cuối là thay tên Quảng trường Công xã Paris trước Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn. Tên của cố tổng giám mục sau đó được quyết định đặt tên thay thế cho tên đường Nguyễn Hậu cũ. Đoạn đường này thuộc quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, nằm bên cạnh Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn. Con đường này vốn trải qua nhiều đợt đổi tên: Thời Pháp thuộc, đường mang tên Hồng Công. Từ 1897, đổi tên thành đường Cardis và đến năm 1955 đổi thành Nguyễn Hậu. Ngày 7 tháng 4 năm 2000, đường chính thức đổi sang tên mới, theo tên cố tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Đường Nguyễn Văn Bình dài khoảng 100m, ngày nay được chọn làm đường sách Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNhân dịp lễ giỗ 100 ngày của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình vào tháng 10 năm 1995, báo \"Công giáo và Dân tộc\" ra mắt tập sách mang tên \"Đức Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình\".\n\nTrong một bài viết của mình nhân dịp Giáng sinh năm 2005, cố Thủ tướng Việt Nam, ông Võ Văn Kiệt đã trích dẫn lời của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình:\nHướng đến ngày kỷ niệm 100 năm ngày sinh Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình (1 tháng 9 năm 1910 – 1 tháng 9 năm 2010), Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh đã tổ chức các hoạt động tưởng niệm những chặng đường cuộc đời cố tổng giám mục: Tháng 5 năm 2010, Tòa Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh ra thông cáo sẽ thực hiện quyển sách về cố Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Tòa Tổng giám mục kêu gọi các linh mục, tu sĩ và giáo dân đóng góp bài viết về cố Tổng giám mục. Thông cáo nêu rõ nội dung chính của công trình biên soạn này là nhằm phác thảo chân dung Tổng giám mục Tiên khởi của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh về hình ảnh và tính cách với lối sống theo cộng đồng Vaticanô II. Ban soạn thảo thông qua cuốn sách này muốn chứng minh quan điểm rằng không có sự đối nghịch giữa đức tin Công giáo và lòng yêu nước. Ngoài ra, việc biên soạn ấn phẩm trên cũng có mục đích \"phân tích tinh thần Phaolô Nguyễn Văn Bình, trên cơ sở tinh thần, đường lối xuyên suốt của Giáo hội”.\"\n\nNgày 7 tháng 8 năm 2010, ban đối thoại liên tôn thuộc Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức chuyến viếng thăm Thánh thất Cao Đài tưởng nhớ cố Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, người khởi xướng cuộc đối thoại liên tôn tại Tổng giáo phận. Trong chuyến thăm, phái đoàn Công giáo tặng các chức sắc Cao Đài bức ảnh chụp cố Tổng giám mục Bình và các chức sắc Cao Đài tại Tòa Tổng giám mục Sài Gòn vào năm 1963.\n\nTrong hai ngày 27 và 28 tháng 8 năm 2010, Câu lạc bộ Phaolô Nguyễn Văn Bình tổ chức cuộc tọa đàm với chủ đề “Chân dung một vị Mục tử” nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Tổng Giám mục Nguyễn Văn Bình. Thánh lễ tưởng niệm cố tổng giám mục được cử hành ngày 1 tháng 9 cùng năm nhân dịp 100 năm ngày sinh của ông. Ngày 27 tháng 10 năm 2015, đại hội Liên tôn lần V với chủ đề \"Bồi đắp văn hóa gặp gỡ\" tổ chức tại Trung tâm Mục vụ Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh cũng có mục đích tưởng nhớ 20 năm qua đời của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, người khởi đầu cho việc hòa hợp tôn giáo tại Thành phố.\n\nTrong lễ tấn phong giám mục của mình, giám mục Giuse Đinh Đức Đạo dành thời gian tưởng nhớ đến cố Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình. Đối với giám mục Đạo, tổng giám mục Bình là người đón nhận và cử ông đi du học Roma. Giám mục Đạo nhận định quyết định của cố tổng giám mục Bình là khởi điểm hành trình tu nghiệp của mình, giúp ông có cơ hội việc thực hiện việc mục vụ tại hải ngoại.\n\nTổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình được tấn phong giám mục năm 1955, thời Giáo hoàng Piô XII, bởi:\n\nTổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình đóng vai trò chủ phong trong nghi thức truyền chức linh mục cho giám mục:\n\nTổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình đóng vai trò chủ phong trong nghi thức truyền chức cho các giám mục:\n\nTổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình đóng vai trò phụ phong trong nghi thức truyền chức cho các giám mục:\n\nTrong bài giảng lễ an táng cố tổng giám mục Nguyễn Văn Bình, giám mục Giáo phận Vĩnh Long Giacôbê Nguyễn Văn Mầu có nhận định:\nTrong bài viết \"Tổng Giám mục Phao lô Nguyễn Văn Bình nhân vật của những thời điểm lịch sử\", Giáo sư – Tiến sĩ Đỗ Quang Hưng, nguyên Viện trưởng Viện nghiên cứu Tôn giáo đưa ra nhận định về cố tổng giám mục Nguyễn Văn Bình:\nLinh mục Inhaxiô Hồ Văn Xuân, nay là Tổng Đại diện Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, có thời gian là Thư ký của Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình đưa ra nhận định về cố tổng giám mục Nguyễn Văn Bình:\nTrong bài viết \"Ngõ cụt !?\" đăng trên Nguyệt san báo \"Công giáo và Dân tộc\" tháng 7 năm 1997, nguyên Tổng biên tập báo \"Công giáo và Dân tộc\" Nguyễn Thanh Long viết:\nLinh mục Chân Tín viết trong bài viết \"Đức cha Phaolô Nguyễn Văn Bình: Tổng giám mục Tổng giáo phận Sài Gòn dưới chế độ mới\" cho rằng Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình còn thiếu sót trong một vài điểm trong thời gian ông quản nhiệm giáo phận:\n\nNhà báo Pháp Jean Paul Guetny viết trên tờ báo Pháp Actualité Religieuse dans le Monde (Thời sự Tôn giáo Thế giới). Guetny viết trong bài báo đặc biệt đề cập đến giám mục Gaillot và nhắc đến sáu giám mục khác được nhận định là \"tai tiếng\", có nội dung viết về Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình như sau:\nÔng Võ Văn Kiệt, cố Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, trong một bài viết nhân dịp Giáng sinh năm 2005 có đưa ra đôi lời nhận định về cố Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình:\nBán nguyệt san \"Giáo sĩ Việt Nam\" số 362 ra mắt ngày 22 tháng 9 năm 2019, trong bài viết \"Có mấy thứ Thập Giá?\" có đoạn tường thuật và nhận định về Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình:\nTài liệu của Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ – CIA đề ngày 25 tháng 2 năm 1965 có đánh giá sơ lược về Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình như sau:\n\n"}
{"id": "284114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284114", "title": "Pargny-Filain", "text": "Pargny-Filain\n\n"}
{"id": "284115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284115", "title": "Pargnan", "text": "Pargnan\n\n"}
{"id": "284116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284116", "title": "Parfondru", "text": "Parfondru\n\n"}
{"id": "284117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284117", "title": "Parfondeval, Aisne", "text": "Parfondeval, Aisne\n\nParfondeval là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284118", "title": "Parcy-et-Tigny", "text": "Parcy-et-Tigny\n\n"}
{"id": "284120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284120", "title": "Papleux", "text": "Papleux\n\n"}
{"id": "284121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284121", "title": "Pancy-Courtecon", "text": "Pancy-Courtecon\n\n"}
{"id": "284122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284122", "title": "Paissy", "text": "Paissy\n\n"}
{"id": "284123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284123", "title": "Paars", "text": "Paars\n\nPaars là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284124", "title": "Oulchy-le-Château", "text": "Oulchy-le-Château\n\n"}
{"id": "284125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284125", "title": "Oulchy-la-Ville", "text": "Oulchy-la-Ville\n\n"}
{"id": "284126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284126", "title": "Oulches-la-Vallée-Foulon", "text": "Oulches-la-Vallée-Foulon\n\n"}
{"id": "284127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284127", "title": "Ostel", "text": "Ostel\n\n"}
{"id": "284128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284128", "title": "Osly-Courtil", "text": "Osly-Courtil\n\n"}
{"id": "284130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284130", "title": "Origny-en-Thiérache", "text": "Origny-en-Thiérache\n\nĐây là quê quán của giáo sĩ Bá Đa Lộc.\n\n"}
{"id": "284131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284131", "title": "Origny-Sainte-Benoite", "text": "Origny-Sainte-Benoite\n\n"}
{"id": "284132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284132", "title": "Orgeval, Aisne", "text": "Orgeval, Aisne\n\nOrgeval là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284133", "title": "Orainville", "text": "Orainville\n\n"}
{"id": "284135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284135", "title": "Omissy", "text": "Omissy\n\n"}
{"id": "284136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284136", "title": "Ollezy", "text": "Ollezy\n\n"}
{"id": "284138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284138", "title": "Oisy, Aisne", "text": "Oisy, Aisne\n\nOisy là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284140", "title": "Oigny-en-Valois", "text": "Oigny-en-Valois\n\n"}
{"id": "284141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284141", "title": "Ohis", "text": "Ohis\n\n"}
{"id": "284143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284143", "title": "Ognes, Aisne", "text": "Ognes, Aisne\n\nOgnes là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284144", "title": "Œuilly, Aisne", "text": "Œuilly, Aisne\n\nŒuilly là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "284149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284149", "title": "Bô xít", "text": "Bô xít\n\nBô xít (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"bauxite\" /boksit/) là một loại quặng nhôm nguồn gốc đá núi lửa có màu hồng, nâu được hình thành từ quá trình phong hóa các đá giàu nhôm hoặc tích tụ từ các quặng có trước bởi quá trình xói mòn. Quặng bô xít phân bố chủ yếu trong vành đai xung quanh xích đạo đặc biệt trong môi trường nhiệt đới. Từ bôxit có thể tách ra alumina (AlO), nguyên liệu chính để luyện nhôm trong các lò điện phân, chiếm 95% lượng bôxít được khai thác trên thế giới. Tên gọi của loại quặng nhôm này được đặt theo tên gọi làng Les Baux-de-Provence ở miền nam nước Pháp, tại đây nó được nhà địa chất học là Pierre Berthier phát hiện ra lần đầu tiên năm 1821.\n\nCác giọt Bô xit nóng chảy được sinh thành từ trong lòng đất, tự hút nhau lớn dần rồi được đẩy lên mặt đất theo các họng núi lửa cùng với dăm, cuội dung nham núi lửa thành phần bazơ-kiềm trẻ (cỡ Paleogen trở lại đây). Trên mặt đất, dăm cuội dung nham núi lửa chứa quặng bô xit và quặng sulfua đa kim đi kèm sẽ bị laterit hóa, dưới mực nước ngầm chúng lại bị kaolinit hóa tạo thành set-kaolin chứa dăm, cuội, quặng bô xit và sulfua đa kim.\n\nBô xít hình thành trên các loại đá có hàm lượng sắt thấp hoặc sắt bị rửa trôi trong quá trình phong hóa. Quá trình hình thành trải qua các giai đoạn: \n\nQuá trình này chịu ảnh hưởng của một vài yếu tố chính như: \n\nCác quặng bôxít phân bố chủ yếu ở khu vực nhiệt đới, Caribe, Địa Trung Hải vành đai xung quanh xích đạo, người ta tìm thấy quặng bôxít ở các vùng lãnh thổ như Úc, Nam và Trung Mỹ (Jamaica, Brazil, Surinam, Venezuela, Guyana), châu Phi (Guinea), châu Á (Ấn Độ, Trung Quốc, Việt Nam), Nga, Kazakhstan và châu Âu (Hy Lạp).\n\nTừ nguồn gốc hình thành dẫn đến việc thành tạo hai loại mỏ bauxit:\n\nThân quặng bô xít tồn tại ở 4 dạng: lớp phủ, túi, xen kẹp và mảnh vụn \n\n\nBôxít tồn tại ở 3 dạng chính tùy thuộc vào số lượng phân tử nước chứa trong nó và cấu trúc tinh thể gồm: gibbsit Al(OH), boehmit γ-AlO(OH), và diaspore α-AlO(OH), cùng với các khoáng vật oxit sắt goethit và hematit, các khoáng vật sét kaolinit và thường có mặt cả anata TiO, sulfua đa kim, các khoáng vật nặng như monazit, ziercon và xenotim.\n\nGibbsit là hydroxit nhôm thực sự còn boehmit và diaspore tồn tại ở dạng hidroxit nhôm ôxít. Sự khác biệt cơ bản giữa boehmit và diaspore là diaspore có cấu trúc tinh thể khác với boehmit, và cần nhiệt độ cao hơn để thực hiện quá trình tách nước nhanh.\n\nThành phần hóa học chủ yếu (quy ra ôxít) là AlO, SiO, FeO, CaO, TiO, MgO... trong đó, hyđrôxit nhôm là thành phần chính của quặng. \n\nỞ Việt Nam, bô xít được xếp vào khoáng sản khi tỷ lệ giữa ôxít nhôm và silic ôxít gọi là modun silic (ký hiệu là µsi) không được\nnhỏ hơn 2.\n\nBôxít thường được sử dụng làm lò cao, môi (giá) sắt/thép, ximăng, sản xuất nhôm, phễu rót kim loại lỏng, hồ ngâm vật liệu, lòng lò nung, torpedo cars\nvòm lò cao sử dụng điện...\n\nQuặng bô xít ở Việt Nam thuộc hai loại chính:\n\n"}
{"id": "284150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284150", "title": "Phù sa", "text": "Phù sa\n\nPhù sa (hay Illuvi) là các thể vật liệu đất cát hay cặn, dạng nhỏ mịn hoặc hòa tan, được cuốn trôi theo dòng nước hoặc lắng đọng lại ở bờ sông, bãi bồi.\n\nNguồn gốc vật liệu của phù sa là sản phẩm phong hóa của các loại đất đá, bị vụn bở, và được nước mưa di chuyển đi theo các dòng nước. Phù sa là vật liệu tạo nên các dạng địa hình bồi tích ở vùng hạ lưu sông (đồng bằng) .\n\nCó thể phân loại phù sa theo các tiêu chí khác nhau:\n\nPhù sa cổ nói chung là bồi tích trong lòng sông cổ. Phù sa lòng sông nói chung là dạng phù sa đáy trong khi phù sa phi-lòng sông chủ yếu là phù sa lơ lửng.\n\nSự dịch chuyển phù sa là bản chất của các quy trình lòng sông.\n\nSuốt chiều dài dòng nước bất kể lớn hay nhỏ, thủy lưu đều có khả năng nhấc cuốn và nhả phù sa. Phù sa bị cuốn theo thủy lưu khi tốc độ dòng nước tương đối cao. Khi nước chậm lại thì phù sa thường lắng xuống đáy dòng. Dần dà lượng phù sa tụ lại lớn đủ để bồi lên một bình nguyên.\n\nLượng phù sa do sông lớn vận chuyển rất đáng kể, thường tạo thành màu nước sông như sông Hồng ở Việt Nam có sắc nước màu nâu sành; sông Mississippi ở Bắc Mỹ, có biệt danh là \"Big Muddy\" (có nghĩa là sông Bùn lớn); và sông Hoàng Hà ở Trung Hoa sắc nước vàng ngầu. Sông Mississippi hằng năm đổ 406 triệu tấn phù sa ra biển còn sông Hoàng Hà thì đưa lượng phù sa còn lớn hơn nữa: 796 triệu tấn.\n\nPhù sa thường có nhiều khoáng chất quý như vàng và bạch kim cùng những loại đá quý .\n\nVề mặt canh nông, đất phù sa có tiếng là màu mỡ. Châu thổ sông Nin qua nhiều thiên niên kỷ kể từ thể kỷ thứ tư trước Công nguyên đã cung ứng mùa màng thóc lúa mà không cần thêm phân bón.\n"}
{"id": "284154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284154", "title": "Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản", "text": "Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản\n\nLực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản (JGSDF-陸上自衛隊 \"Rikujō Jieitai\"; Hán-Việt: Lục thượng tự vệ đội, thường được gọi tắt là \"lục tự\") là lực lượng Lục quân thuộc Bộ Quốc phòng Nhật Bản, và là một trong 3 quân chủng của Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản. Tham mưu trưởng lực lượng này là tướng Kiyofumi Iwata; Bộ tham mưu có trụ sở đặt tại Ichigaya, Tokyo. Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản có quân số vào năm 2008 là khoảng 150.000 quân và năm 2010 tiếp tục xấp xỉ 150.000 người.\n\nSau năm 1945, theo Hiệp ước Potsdam do Lực lượng Đồng Minh ban hành, Lục quân Đế quốc Nhật Bản và Hải quân Đế quốc Nhật Bản bị giải thể, thay thế cho cả hai lực lượng quân sự bảo vệ Nhật Bản này là các lực lượng vũ trang Hoa Kỳ gồm 450.000 quân đặt dưới quyền của Thống tướng Douglas MacArthur.\n\nKhi nổ ra Chiến tranh Triều Tiên vào năm 1950, rất nhiều đơn vị quân sự Hoa Kỳ được đưa đến Nam Triều Tiên tham chiến và điều đó khiến cho Nhật Bản hoàn toàn mất đi khả năng phòng vệ. Theo sự gợi ý từ chính phủ Hoa Kỳ, vào tháng 7/1950, chính quyền Nhật Bản đồng ý và thành lập Lực lượng Cảnh sát Trừ bị Quốc gia gồm 75.000 người được trang bị vũ khí bộ binh hạng nhẹ, huấn luyện bởi các cố vấn Mỹ.\n\nDựa trên cơ sở của Hiệp ước An ninh Nhật - Mỹ \"(Treaty of Mutual Cooperation and Security between the United States and Japan)\" được ký vào đầu năm 1952, nước Mỹ sẽ đảm nhận vai trò tác chiến và hỗ trợ nếu có bất kì sự đe dọa nào chống lại Nhật Bản trong khi các lực lượng Nhật Bản gồm cả Hải quân và Lục quân sẽ đảm nhận vai trò hậu cần và đối phó với các thảm họa thiên nhiên hoặc dịch bệnh. Giữa năm 1952, Lực lượng Cảnh sát Trừ bị Quốc gia gia tăng quân số lên 110.000 người và đổi tên thành Lực lượng Bảo an Quốc gia.\n\nNhật Bản tiếp tục tăng cường khả năng phòng vệ của mình. Vào ngày 1/7/1954, Cục Bảo an Quốc gia thông báo tái tổ chức thành Cục Phòng vệ Nhật Bản và Lực lượng Bảo an Quốc gia tái tổ chức thành Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản (Lục quân), Lực lượng Phòng vệ Duyên hải Nhật Bản (Hải quân), Lực lượng Phòng vệ Không phận Nhật Bản (Không lực). Cả ba lực lượng được đặt dưới quyền của tướng Keizõ Hayashi - chỉ huy trưởng đầu tiên của Hội đồng Tham mưu Phòng vệ Nhật Bản.\n\nMột bộ phận tổ chức lớn nhất là cấp sư đoàn và được coi như một đơn vị cơ bản. Là các đơn vị chủ chốt trong quân đội, nó có trách nhiệm bảo vệ một khu vực cụ thể. Quân đội nằm dưới sự kiểm soát trực tiếp của Chỉ huy Trưởng Cơ quan Quốc phòng. Dưới sự chỉ huy của các Bộ Chỉ Huy Quân khu, các Sư đoàn tác chiến và các đơn vị hỗ trợ có trách nhiệm bảo vệ khu vực của mình và chống lại những kẻ thù trực tiếp hoặc gián tiếp xâm lăng Nhật Bản.\n\nKhi Nhật Bản vươn lên trở thành một trong những quốc gia phồn thịnh nhất hành tinh, khi tình hình an ninh - quân sự thế giới có nhiều biến chuyển phức tạp, đặc biệt là sự trỗi dậy về mặt quân sự của các quốc gia khác trong khu vực, thì Cục Phòng vệ Nhật Bản không còn đáp ứng được các yêu cầu trong hoàn cảnh mới. Trong đó, Nhật đặc biệt nhấn mạnh mối đe dọa từ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cùng cuộc tranh chấp với Nga tại quần đảo Kuril ở phương Bắc, cuộc tranh chấp với Hàn Quốc tại nhóm đảo đá Takeshima, các tranh chấp về khu vực đặc quyền kinh tế biển với Trung Quốc ở khu vực quần đảo Senkaku.\n\nCuộc chạy đua vũ trang trong nhiều năm qua đã dẫn tới kết quả là nước Nhật nằm giữa một loạt nước có vũ khí hạt nhân gồm Nga, Trung Quốc, có thể là cả Triều Tiên, chưa kể đồng minh Mỹ đòi hỏi phải có quân đội chính thức. Năm 2006, Thủ tướng Shinzo Abe đã đẩy mạnh tiến trình thành lập Bộ Quốc phòng. Cục Phòng vệ Nhật Bản được nâng cấp thành Bộ Quốc phòng vào ngày 9 tháng 1 năm 2007 dưới thời Thủ tướng Nhật Shinzo Abe. Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản được đặt trong Bộ Quốc phòng. Ngân sách quốc phòng năm tài khóa 2016 là 4859 tỉ Yên Nhật tương đương với 41 tỷ USD trong đó Lục quân nhận 17 tỷ USD (chiếm hơn 40%), chiếm 1% tổng GDP.\n\nHiện nay có khoảng trên 50.000 quân Mỹ đóng tại Nhật Bản, chủ yếu tại Okinawa. Lực lượng Hoa Kỳ tại Nhật Bản chủ yếu là Không lực, Hải quân và Lực lượng Thủy Quân Lục Chiến Viễn chinh số 3 Hoa Kỳ gồm Sư đoàn 3 Thủy Quân Lục Chiến, Lữ đoàn 3 Viễn chinh, Không đoàn 1 Không lực Viễn chinh và Liên đoàn 3 Hậu cần Thủy Quân Lục Chiến.\n\nLực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản có khoảng 150.000 người (bao gồm cả đặc nhiệm). Tham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản được gọi là Mạc Liêu Trưởng Lục tướng (tương đương cấp Đại tướng) là chỉ huy cao nhất Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản.\n\nDưới sự quản lý của Tham mưu trưởng là 5 quân khu. Các quân đoàn Nhật Bản được gọi là Phương Diện Đội (Hōmentai (方面隊)), có quy mô từ 20.000 đến 30.000 người, được chỉ huy bởi một Lục tướng.\n\nMỗi Phương Diện Đội có trách nhiệm phòng vệ tại một quân khu cụ thể. Dưới Phương Diện Đội là các Sư đoàn quy mô từ 6.000 đến 9.000 người và các Lữ đoàn có quy mô từ 3.000 đến 4.000 người và một số đơn vị hỗ trợ khác.\n\nTrong khi đó, khác với cấp Lữ đoàn, cấp Trung đoàn nằm trong cơ cấu của các Sư đoàn có quy mô tương đương cấp Tiểu đoàn của các quốc gia khác, còn cấp Tiểu đoàn có quy mô tương đương cấp Đại đội. Sư đoàn và Lữ đoàn ở Nhật được xem cấp cơ bản, quan trọng nhất, do có cấu tạo hỗn hợp và có khả năng ứng chiến linh hoạt cao.\n\nHệ thống chỉ huy từ cao xuống thấp trong quân đội Nhật Bản:\n\n• Chỉ huy trưởng cấp Quân đoàn-Quân khu là Lục tướng (tương đương cấp Trung tướng).\n\n• Chỉ huy trưởng cấp Sư đoàn là Lục tướng hổ (tương đương cấp Thiếu tướng).\n\n• Chỉ huy trưởng cấp Lữ đoàn là Nhất đẳng lục tá (tương đương cấp Đại tá).\n\n• Chỉ huy trưởng cấp Tiểu đoàn là Nhị đẳng lục tá (tương đương cấp Trung tá).\n\n• Chỉ huy trưởng cấp Đại đội là Nhất đẳng lục úy (tương đương cấp Đại úy).\n\n• Chỉ huy trưởng cấp Trung đội là Nhị đẳng lục úy (tương đương cấp Trung úy).\n\n• Ngoài ra, ở cấp tiểu đội trưởng do Nhị đẳng lục tào hoặc Tam đẳng lục tào chỉ huy (tương đương với Trung sĩ nhất hoặc Trung sĩ). Ở cấp Trung đội, hỗ trợ huấn luyện cho các binh sĩ có các Nhất đẳng lục tào (tương đương Thượng sĩ) và các Lục tào trưởng (tương đương với Thượng sĩ tham mưu) sẽ cố vấn chiến thuật để hỗ trợ cho các chỉ huy trưởng tiểu đoàn, có quyền hạn và trách nhiệm đứng thứ 3 trong tiểu đoàn sau Tiểu đoàn trưởng và Tiểu đoàn phó.\n\nHiện tại Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản có các đơn vị như sau:\n\n• 8 Sư đoàn Bộ binh (1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10).\n\n• Sư đoàn 7 Thiết giáp.\n\n• 5 Lữ đoàn Bộ binh (5, 11, 13, 14, 15) (được chuyển đổi từ Sư đoàn 5, 11, 13, 14, 15 Bộ binh).\n\n• Lữ đoàn 12 Đột kích không vận (trước đây là Lữ đoàn 12 Bộ binh, được chuyển đổi từ Sư đoàn 12 Bộ binh).\n\n• Lữ đoàn 1 Dù phản ứng nhanh.\n\n• 5 Lữ đoàn Huấn luyện.\n\n• 1 Lữ đoàn Pháo Dã chiến.\n\n• 2 Lữ đoàn Phòng không.\n\n• 4 Lữ đoàn Công binh.\n\n• Lữ đoàn 1 Trực thăng Không vận (gồm 24 phi đoàn trực thăng và 2 trung đội trực thăng chống tăng).\n\n• Lực lượng Tác chiến Phản ứng nhanh Trung tâm Quốc gia Nhật Bản.\n\nLực lượng Tác chiến Phản ứng nhanh Trung tâm Quốc gia Nhật Bản có quân số hiện tại là 5.400 người gồm có các đơn vị như sau:\n• Lữ đoàn 1 Dù đóng ở trại Narashino, Funabashi, Chiba có 1.900 người.\n\n• Lữ đoàn 1 Trực thăng Không vận (được huấn luyện bởi Trung đoàn 160 Không vận Chiến dịch Đặc Biệt Hoa Kỳ) đóng tại trại Kisarazu, Kisarazu, Chiba có 900 người.\n\n• Trung đoàn Tìm kiếm và Cứu nạn đóng tại trai Utsunomiya, Utsunomiya, Tochigi có 700 người.\n\n• Liên đoàn Lực lượng Đặc Biệt Nhật Bản (được huấn luyện bởi Lực lượng Đặc Biệt và Lực lượng Delta Hoa Kỳ) đóng tại trại Narashino, Funabashi, Chiba có 600 người.\n\n• Trung tâm Phòng vệ Vũ khí Hạt nhân, Sinh học, Hóa học đóng tại trại Ōmiya, Kita-ku, Saitama có 155 người.\n\n• Đơn vị Quân y Phòng chống Vũ khí Hạt nhân, Sinh học, Hóa học đóng tại trại Asaka, Nerima, Tokyo có 70 người.\n\n• Đơn vị Huấn luyện các hoạt động giữ gìn hòa bình Liên Hiệp Quốc đóng tại trại Komakado, Gotemba, Shizuoka có 80 người.\n\n• Trung đoàn Bộ binh phía Tây (Thủy Quân Lục Chiến) đóng tại trại Sasebo, Nagasaki có 765 người, đơn vị bộ binh hạng nhẹ, phản ứng nhanh, được huấn luyện tác chiến thủy bộ bởi Thủy Quân Lục Chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Các lực lượng quân sự này có nhiệm vụ phòng vệ khắp nơi trên nước Nhật (xem Sơ đồ phân bố các Sư đoàn, Lữ đoàn của quân đội Nhật). Cơ cấu các cấp của Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản có quy mô rất nhỏ nhưng bù lại tổ chức linh hoạt và trang bị vô cùng tinh vi, hiện đại nhất châu Á.\"\n\nNgoài ra, còn có các tổ chức và đơn vị khác:\n\n• Bộ Chỉ Huy Điều phối Nhiên liệu và Nguyên vật liệu Nhật Bản.\n\n• Bộ Chỉ Huy Tìm kiếm và Triển khai trên bộ Nhật Bản.\n\n• Bộ Chỉ Huy Lực lượng Truyền tin Nhật Bản.\n\n• Lực lượng Quân cảnh Nhật Bản.\n\n• Bộ Chỉ Huy Tình báo Quân sự Nhật Bản.\n\n• Bộ Chỉ Huy Phòng vệ Tình báo Nhật Bản (bảo vệ và phản gián).\n\n• Trường Cao đẳng đào tạo sĩ quan tham mưu Lục quân Nhật Bản.\n\n• Trường tuyển chọn và đào tạo sĩ quan Lục quân Nhật Bản.\n\nPhân bố của 5 quân đoàn Nhật Bản, tương ứng với 5 quân khu\n\nTrưởng lục tướng hay đầy đủ là Thống hiệp Lục thượng Mạc liêu Trưởng lục tướng (統合・陸上幕僚・長陸将) là danh xưng cấp bậc dành riêng cho Tham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản, không phải quân hàm chính thức, nhưng được sử dụng như cấp hiệu riêng phân biệt, tương đương cấp bậc Đại tướng 4 sao của Mỹ. Chính thức, thì cấp bậc Lục tướng là quân hàm cao nhất của Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản, tương đương cấp bậc Trung tướng ở các quốc gia khác. Dưới cấp Lục tướng là cấp bậc Lục tướng hổ, được chia thành Nhất đẳng Lục tướng hổ (tương đương Thiếu tướng) và Nhị đẳng Lục tướng hổ (tương đương Chuẩn tướng), nhưng sử dụng cùng một cấp hiệu.\n\nChuẩn lục úy là cũng là cấp bậc không chính thức, dành cho Học viên sĩ quan, tương đương cấp bậc Chuẩn úy.\n\nTính đến tháng 10 năm 2016, Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản có 150.000 người trong tổng số 250.000 quân. Với ngân sách Quốc phòng khoảng 41 tỷ USD vào năm 2016 chưa tính chi phí cho quân đội Mỹ ở Nhật, chi phí quân sự của Nhật đứng hàng thứ 7 thế giới, dưới các đồng minh phương Tây như Mỹ - 577 tỷ USD và Anh - 65 tỷ USD hay thấp hơn cả các quốc gia đang có tranh chấp như Nga - 65.6 tỷ USD và Trung Quốc - 146 tỷ USD. Từ năm tài khoá 2002, ngân sách quốc phòng Nhật đã vượt con số 1% GDP, vươn lên là một trong 10 quốc gia có chi tiêu cho quân sự nhiều nhất trên thế giới.\n\nHướng phát triển quân đội Nhật chủ yếu tập trung vào giảm quân số nhưng tăng chất lượng, trang thiết bị, tăng khả năng cơ động, mở rộng phạm vi hoạt động của Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản, tăng cường hợp tác với Mỹ đồng thời đẩy nhanh các biện pháp củng cố an ninh, phòng ngừa bị tấn công, đe dọa, công khai về quốc phòng qua các hoạt động, diễn đàn chung về an ninh, giải trừ quân bị, trao đổi quân sự với các nước trong và ngoài khu vực.\n\nNhật Bản là 1 quần đảo nên việc phòng thủ có nhiều thuận tiện. Từ sau thập niên 90, khi Liên Bang Xô viết sụp đổ thì nguy cơ nước Nhật bị tấn công từ phía Bắc là không còn nhưng tình hình trong vùng vẫn không có gì thay đổi khi họ phải chịu sự đe dọa thường trực của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và nhất là sự phát triển kinh tế của Trung Quốc trong những năm gần đây đã tạo điều kiện cho chính quyền Bắc Kinh gia tăng năng lực quân sự của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nGần đây qua sự mở rộng quân sự công khai của Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa, Lục quân Nhật Bản đã thay đổi chiến lược chuyển sang tấn công chứ không còn giữ thế phòng thủ như trước. Lục quân Nhật được đánh giá là có thực lực hàng đầu trên thế giới.\n\nQuân đội Nhật được huấn luyện tốt và có lực lượng huấn luyện hiện đại và tiên tiến. Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản có các trại huấn luyện như Narashino, Nihonbara...\n\nLực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản (JGSDF) sử dụng 532 máy bay, gồm 528 chiếc trực thăng.\n\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|Máy bay\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|Xuất xứ\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|Kiểu\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|Phiên bản\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|Đang phục vụ\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|Ghi chú\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284155", "title": "Siêu Nhân (định hướng)", "text": "Siêu Nhân (định hướng)\n\nSiêu Nhân hoặc Superman trong tiếng Anh (còn được gọi là Clark Kent và Kal-El) là một siêu anh hùng truyện tranh của National/DC Comic\nSiêu Nhân cũng có thể là:\nTrong phim, đài phát thanh và truyền hình:\nTrong các trò chơi điện tử:\nTrong các phương tiện in ấn khác:\n\nTrong albums:\nTrong bài hát:\n\n\n\n"}
{"id": "284161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284161", "title": "Noyant-et-Aconin", "text": "Noyant-et-Aconin\n\n"}
{"id": "284162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284162", "title": "Noyales", "text": "Noyales\n\n"}
{"id": "284163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284163", "title": "Nouvron-Vingré", "text": "Nouvron-Vingré\n\n"}
{"id": "284165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284165", "title": "Nouvion-le-Vineux", "text": "Nouvion-le-Vineux\n\n"}
{"id": "284166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284166", "title": "Nouvion-le-Comte", "text": "Nouvion-le-Comte\n\n"}
{"id": "284167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284167", "title": "Nouvion-et-Catillon", "text": "Nouvion-et-Catillon\n\n"}
{"id": "284168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284168", "title": "Le Nouvion-en-Thiérache", "text": "Le Nouvion-en-Thiérache\n\n"}
{"id": "284169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284169", "title": "Noroy-sur-Ourcq", "text": "Noroy-sur-Ourcq\n\n"}
{"id": "284170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284170", "title": "Noircourt", "text": "Noircourt\n\n"}
{"id": "284171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284171", "title": "Nogentel", "text": "Nogentel\n\n"}
{"id": "284172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284172", "title": "Nogent-l'Artaud", "text": "Nogent-l'Artaud\n\nNogent-l'Artaud là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "284173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284173", "title": "Nizy-le-Comte", "text": "Nizy-le-Comte\n\n"}
{"id": "284175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284175", "title": "Neuvillette, Aisne", "text": "Neuvillette, Aisne\n\nNeuvillette là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284176", "title": "Neuville-sur-Margival", "text": "Neuville-sur-Margival\n\n"}
{"id": "284177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284177", "title": "Neuville-sur-Ailette", "text": "Neuville-sur-Ailette\n\n"}
{"id": "284178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284178", "title": "Neuville-Saint-Amand", "text": "Neuville-Saint-Amand\n\n"}
{"id": "284179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284179", "title": "La Neuville-lès-Dorengt", "text": "La Neuville-lès-Dorengt\n\n"}
{"id": "284180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284180", "title": "La Neuville-Housset", "text": "La Neuville-Housset\n\n"}
{"id": "284181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284181", "title": "La Neuville-en-Beine", "text": "La Neuville-en-Beine\n\n"}
{"id": "284182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284182", "title": "La Neuville-Bosmont", "text": "La Neuville-Bosmont\n\n"}
{"id": "284183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284183", "title": "Neuve-Maison", "text": "Neuve-Maison\n\n"}
{"id": "284184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284184", "title": "Neuilly-Saint-Front", "text": "Neuilly-Saint-Front\n\n"}
{"id": "284185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284185", "title": "Neuflieux", "text": "Neuflieux\n\n"}
{"id": "284186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284186", "title": "Neufchâtel-sur-Aisne", "text": "Neufchâtel-sur-Aisne\n\n"}
{"id": "284187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284187", "title": "Nesles-la-Montagne", "text": "Nesles-la-Montagne\n\n"}
{"id": "284188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284188", "title": "Nauroy", "text": "Nauroy\n\n"}
{"id": "284189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284189", "title": "Nanteuil-Notre-Dame", "text": "Nanteuil-Notre-Dame\n\n"}
{"id": "284190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284190", "title": "Nanteuil-la-Fosse", "text": "Nanteuil-la-Fosse\n\n\n \n"}
{"id": "284192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284192", "title": "Nampteuil-sous-Muret", "text": "Nampteuil-sous-Muret\n\n"}
{"id": "284193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284193", "title": "Nampcelles-la-Cour", "text": "Nampcelles-la-Cour\n\n"}
{"id": "284194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284194", "title": "Muscourt", "text": "Muscourt\n\n"}
{"id": "284195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284195", "title": "Muret-et-Crouttes", "text": "Muret-et-Crouttes\n\n"}
{"id": "284196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284196", "title": "Moÿ-de-l'Aisne", "text": "Moÿ-de-l'Aisne\n\n\n \n"}
{"id": "284197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284197", "title": "Moussy-Verneuil", "text": "Moussy-Verneuil\n\n"}
{"id": "284198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284198", "title": "Moulins, Aisne", "text": "Moulins, Aisne\n\nMoulins là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284199", "title": "Mortiers, Aisne", "text": "Mortiers, Aisne\n\nMortiers là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284200", "title": "Mortefontaine, Aisne", "text": "Mortefontaine, Aisne\n\nMortefontaine là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284201", "title": "Morsain", "text": "Morsain\n\n"}
{"id": "284202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284202", "title": "Morgny-en-Thiérache", "text": "Morgny-en-Thiérache\n\n"}
{"id": "284203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284203", "title": "Morcourt, Aisne", "text": "Morcourt, Aisne\n\nMorcourt là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284204", "title": "Mont-Saint-Père", "text": "Mont-Saint-Père\n\n"}
{"id": "284205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284205", "title": "Mont-Saint-Martin, Aisne", "text": "Mont-Saint-Martin, Aisne\n\nMont-Saint-Martin là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "284206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284206", "title": "Mont-Saint-Jean, Aisne", "text": "Mont-Saint-Jean, Aisne\n\nMont-Saint-Jean là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n\n\n \n"}
{"id": "284207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284207", "title": "Montreuil-aux-Lions", "text": "Montreuil-aux-Lions\n\n\n"}
{"id": "284208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284208", "title": "Mont-Notre-Dame", "text": "Mont-Notre-Dame\n\n"}
{"id": "284209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284209", "title": "Montloué", "text": "Montloué\n\n"}
{"id": "284210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284210", "title": "Montlevon", "text": "Montlevon\n\n"}
{"id": "284211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284211", "title": "Montigny-sur-Crécy", "text": "Montigny-sur-Crécy\n\n"}
{"id": "284212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284212", "title": "Montigny-sous-Marle", "text": "Montigny-sous-Marle\n\n"}
{"id": "284213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284213", "title": "Montigny-lès-Condé", "text": "Montigny-lès-Condé\n\n"}
{"id": "284214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284214", "title": "Montigny-Lengrain", "text": "Montigny-Lengrain\n\n"}
{"id": "284215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284215", "title": "Montigny-le-Franc", "text": "Montigny-le-Franc\n\n"}
{"id": "284216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284216", "title": "Montigny-l'Allier", "text": "Montigny-l'Allier\n\n"}
{"id": "284217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284217", "title": "Montigny-en-Arrouaise", "text": "Montigny-en-Arrouaise\n\n"}
{"id": "284218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284218", "title": "Monthurel", "text": "Monthurel\n\n"}
{"id": "284219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284219", "title": "Monthiers", "text": "Monthiers\n\n"}
{"id": "284220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284220", "title": "Monthenault", "text": "Monthenault\n\n"}
{"id": "284221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284221", "title": "Montgru-Saint-Hilaire", "text": "Montgru-Saint-Hilaire\n\n"}
{"id": "284222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284222", "title": "Montgobert", "text": "Montgobert\n\n"}
{"id": "284223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284223", "title": "Montfaucon, Aisne", "text": "Montfaucon, Aisne\n\nMontfaucon là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284224", "title": "Montescourt-Lizerolles", "text": "Montescourt-Lizerolles\n\n"}
{"id": "284225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284225", "title": "Mont-d'Origny", "text": "Mont-d'Origny\n\n"}
{"id": "284226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284226", "title": "Montcornet, Aisne", "text": "Montcornet, Aisne\n\nMontcornet là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284227", "title": "Montchâlons", "text": "Montchâlons\n\n"}
{"id": "284228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284228", "title": "Montbrehain", "text": "Montbrehain\n\n"}
{"id": "284229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284229", "title": "Montbavin", "text": "Montbavin\n\n"}
{"id": "284230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284230", "title": "Montaigu, Aisne", "text": "Montaigu, Aisne\n\nMontaigu là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284231", "title": "Mons-en-Laonnois", "text": "Mons-en-Laonnois\n\n\n \n"}
{"id": "284232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284232", "title": "Monnes", "text": "Monnes\n\n"}
{"id": "284233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284233", "title": "Mondrepuis", "text": "Mondrepuis\n\n"}
{"id": "284234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284234", "title": "Monceau-sur-Oise", "text": "Monceau-sur-Oise\n\n"}
{"id": "284235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284235", "title": "Monceau-lès-Leups", "text": "Monceau-lès-Leups\n\n"}
{"id": "284236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284236", "title": "Monceau-le-Waast", "text": "Monceau-le-Waast\n\n"}
{"id": "284237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284237", "title": "Monceau-le-Neuf-et-Faucouzy", "text": "Monceau-le-Neuf-et-Faucouzy\n\n"}
{"id": "284238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284238", "title": "Monampteuil", "text": "Monampteuil\n\n"}
{"id": "284239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284239", "title": "Molinchart", "text": "Molinchart\n\n"}
{"id": "284240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284240", "title": "Molain, Aisne", "text": "Molain, Aisne\n\nMolain là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284241", "title": "Missy-sur-Aisne", "text": "Missy-sur-Aisne\n\n"}
{"id": "284242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284242", "title": "Missy-lès-Pierrepont", "text": "Missy-lès-Pierrepont\n\n"}
{"id": "284243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284243", "title": "Missy-aux-Bois", "text": "Missy-aux-Bois\n\n"}
{"id": "284244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284244", "title": "Mézy-Moulins", "text": "Mézy-Moulins\n\n"}
{"id": "284245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284245", "title": "Mézières-sur-Oise", "text": "Mézières-sur-Oise\n\n"}
{"id": "284246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284246", "title": "Meurival", "text": "Meurival\n\n"}
{"id": "284247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284247", "title": "Mesnil-Saint-Laurent", "text": "Mesnil-Saint-Laurent\n\n"}
{"id": "284248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284248", "title": "Mesbrecourt-Richecourt", "text": "Mesbrecourt-Richecourt\n\n"}
{"id": "284249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284249", "title": "Merval", "text": "Merval\n\n"}
{"id": "284250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284250", "title": "Merlieux-et-Fouquerolles", "text": "Merlieux-et-Fouquerolles\n\n"}
{"id": "284251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284251", "title": "Mercin-et-Vaux", "text": "Mercin-et-Vaux\n\n"}
{"id": "284252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284252", "title": "Mennevret", "text": "Mennevret\n\n"}
{"id": "284253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284253", "title": "Menneville, Aisne", "text": "Menneville, Aisne\n\nMenneville là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284254", "title": "Mennessis", "text": "Mennessis\n\n"}
{"id": "284255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284255", "title": "Mayot", "text": "Mayot\n\n"}
{"id": "284256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284256", "title": "Mauregny-en-Haye", "text": "Mauregny-en-Haye\n\n"}
{"id": "284257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284257", "title": "Martigny-Courpierre", "text": "Martigny-Courpierre\n\n"}
{"id": "284258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284258", "title": "Martigny, Aisne", "text": "Martigny, Aisne\n\nMartigny là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284259", "title": "Marly-Gomont", "text": "Marly-Gomont\n\nMarly-Gomont là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284260", "title": "Marle, Aisne", "text": "Marle, Aisne\n\nMarle là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284261", "title": "Marizy-Saint-Mard", "text": "Marizy-Saint-Mard\n\n"}
{"id": "284262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284262", "title": "Marizy-Sainte-Geneviève", "text": "Marizy-Sainte-Geneviève\n\n"}
{"id": "284263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284263", "title": "Marigny-en-Orxois", "text": "Marigny-en-Orxois\n\n"}
{"id": "284264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284264", "title": "Margival", "text": "Margival\n\n"}
{"id": "284265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284265", "title": "Mareuil-en-Dôle", "text": "Mareuil-en-Dôle\n\n"}
{"id": "284266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284266", "title": "Marfontaine", "text": "Marfontaine\n\n"}
{"id": "284267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284267", "title": "Marest-Dampcourt", "text": "Marest-Dampcourt\n\n"}
{"id": "284268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284268", "title": "Marcy-sous-Marle", "text": "Marcy-sous-Marle\n\n"}
{"id": "284269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284269", "title": "Yrouerre", "text": "Yrouerre\n\nYrouerre là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Iratoriens\".\n\n\n"}
{"id": "284270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284270", "title": "Marcy, Aisne", "text": "Marcy, Aisne\n\nMarcy là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284271", "title": "Marchais-en-Brie", "text": "Marchais-en-Brie\n\nMarchais-en-Brie là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "284273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284273", "title": "Marchais, Aisne", "text": "Marchais, Aisne\n\nMarchais là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "284274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284274", "title": "Manicamp", "text": "Manicamp\n\n"}
{"id": "284275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284275", "title": "Malzy", "text": "Malzy\n\n"}
{"id": "284276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284276", "title": "La Malmaison", "text": "La Malmaison\n\n\n \n"}
{"id": "284277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284277", "title": "Maizy", "text": "Maizy\n\n"}
{"id": "284278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284278", "title": "Maissemy", "text": "Maissemy\n\nMaissemy là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284279", "title": "Magny-la-Fosse", "text": "Magny-la-Fosse\n\n"}
{"id": "284280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284280", "title": "Voutenay-sur-Cure", "text": "Voutenay-sur-Cure\n\nVoutenay-sur-Cure là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284281", "title": "Macquigny", "text": "Macquigny\n\n"}
{"id": "284282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284282", "title": "Macogny", "text": "Macogny\n\n"}
{"id": "284283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284283", "title": "Mâchecourt", "text": "Mâchecourt\n\n"}
{"id": "284284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284284", "title": "Maast-et-Violaine", "text": "Maast-et-Violaine\n\n"}
{"id": "284286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284286", "title": "Volgré", "text": "Volgré\n\nVolgré là một xã của Pháp. Xã này tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284288", "title": "Voisines, Yonne", "text": "Voisines, Yonne\n\nVoisines là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nTrong tiếng Pháp, cư dân ở Voisines được gọi là \"Voisinats\".\n\nXã Voisines nằm cách Sens 12 km và cách Villeneuve-l'Archevêque 15 km.\n\n\n"}
{"id": "284289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284289", "title": "Viviers, Yonne", "text": "Viviers, Yonne\n\nViviers là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284290", "title": "Vireaux", "text": "Vireaux\n\nVireaux là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Dân của Vireaux được gọi là \"Virotins\" và \"Virotines\".\n\n\n"}
{"id": "284291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284291", "title": "Vinneuf", "text": "Vinneuf\n\nVinneuf là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284292", "title": "Vincelottes", "text": "Vincelottes\n\nVincelottes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284293", "title": "Vincelles, Yonne", "text": "Vincelles, Yonne\n\nVincelles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Vincellois.\n\n\n"}
{"id": "284294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284294", "title": "Villy, Yonne", "text": "Villy, Yonne\n\nVilly là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Villacois.\n\n\n"}
{"id": "284295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284295", "title": "Villon, Yonne", "text": "Villon, Yonne\n\nVillon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284296", "title": "Villiers-sur-Tholon", "text": "Villiers-sur-Tholon\n\nVilliers-sur-Tholon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nthị trưởng: M. Patrice Maquaire\n\n"}
{"id": "284297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284297", "title": "Villiers-Vineux", "text": "Villiers-Vineux\n\nVilliers-Vineux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284298", "title": "Villiers-les-Hauts", "text": "Villiers-les-Hauts\n\nVilliers-les-Hauts là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Tên gọi có nguồn gốc La Mã: Villare in Altis hay Villare Altum.\n\n\n"}
{"id": "284299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284299", "title": "Villiers-Saint-Benoît", "text": "Villiers-Saint-Benoît\n\nVilliers-Saint-Benoît là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân của Villiers-Saint-Benoît trong tiếng Pháp gọi là \"Villerois\" và \"Villeroises\".\nXã này nằm ở trong Thung lũng sông Ouanne.\n\n\n"}
{"id": "284309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284309", "title": "Villiers-Louis", "text": "Villiers-Louis\n\nVilliers-Louis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Villiersois.\n\n\n"}
{"id": "284311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284311", "title": "Villevallier", "text": "Villevallier\n\nVillevallier là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284313", "title": "Villeroy, Yonne", "text": "Villeroy, Yonne\n\nVilleroy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284314", "title": "Villeperrot", "text": "Villeperrot\n\nVilleperrot là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284315", "title": "Villethierry", "text": "Villethierry\n\nVillethierry là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284316", "title": "Villeneuve-les-Genêts", "text": "Villeneuve-les-Genêts\n\nVilleneuve-les-Genêts là một xã của Pháp. Xã này nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne, cách Paris 165 km về phía đông nam.\n\n\n"}
{"id": "284317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284317", "title": "Villeneuve-l'Archevêque", "text": "Villeneuve-l'Archevêque\n\nVilleneuve-l'Archevêque là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284318", "title": "Villeneuve-la-Dondagre", "text": "Villeneuve-la-Dondagre\n\nVilleneuve-la-Dondagre là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284319", "title": "Kirara", "text": "Kirara\n\nKirara là một yêu quái mèo hai đuôi (nekomata), là người bạn đồng hành của Sango - một người hành nghề tiêu diệt yêu quái (taijiya, 退治屋, thoái trị ốc). Khi một yêu mèo thông thường (bakenenko, hoa kế miêu) đuôi đã mọc dài và phân làm hai thì trở thành nekomata. \"Kirara\" có nghĩa là \"mica\" trong tiếng Nhật.\n\nBình thường, Kirara ở hình dạng nhỏ nhắn, dễ thương với bộ lông màu vàng nhạt, đôi tai đen, đôi mắt to màu đỏ, không có răng nanh, cùng những vằn đen trên đuôi và bốn chân. Nhưng đến khi cần chiến đấu và bay, Kirara biến hình thành kích thước lớn, mọc răng kiếm, lửa xuất hiện xung quanh bốn chân và đuôi (khi bay) và vận tốc của Kirara theo kịp được Inuyasha. Trong anime, Kirara chủ yếu dùng để chở các thành viên của nhóm Inuyasha do cô có khả năng bay.\n\nKirara là vật nuôi của Sango, nhưng người chủ đầu tiên của Kirara lại là Mirodiko - người đã tạo ra ngọc Tứ Hồn.\n\nỞ tập 24, Kirara và Sango là những người còn sống sót sau khi Kohaku tiêu diệt làng diệt yêu Yōkai Taijiya (do Kohaku bị Naraku điều khiển). Từ đó về sau, Kirara đồng hành cùng Inuyasha, Kagome, Miroku, Sango, Shippo trong việc đi tìm Naraku để tiêu diệt hắn và lấy lại các mảnh ngọc Tứ Hồn. Ở tập 97, Kirara đột nhiên biến mất. Shippo chỉ trích nguyên nhân dẫn đến việc này là do sự vô tâm của nhóm Inuyasha. Nhưng thực ra, Kirara cũng lão Myoga đến chỗ của Tōtōsai để mang đá mài Tiết Toái Nha. Từ đó, nhóm của Inuyasha càng trân trọng Kirara hơn. Trong chương 558, vì Sango phải bận rộn với gia đình của mình cùng với Miroku nên Kirara không phục vụ cho Sango nữa mà phục vụ cho Kohaku - em trai của Sango.\n\nSango rất yêu cậu và cậu cũng yêu chủ mình qua các công việc thông cho nhau. Cậu rất nể Sango vì chỉ mình Sango biết cậu là ai, Sango hay cho cậu dự thi Sangokoei và thường thưởng cho cậu Bạch Êm Dạ. Việc cậu chủ thông suốt đã giúp họ vượt qua mọi gian khổ. Càng ngày cả hai người như không thể tách rời và thậm chí Sango yêu cậu hơn cả nhà sư chồng mình (Inuyasha - chương 567).\n\nNgoài chuyện thông việc với Sango, cậu cũng có nhiều việc thông với Kagome. Kagome luôn thông việc cậu sau lưng Sango. Cậu được lòng Kagome, nhiều lúc cậu được cho ăn không làm gì cũng tốt. Mỗi lần Kagome về đều cho cậu Hải Thần Trơn dầu rất ngon, nên cậu cứ quấn quýt cô cả ngày lẫn đêm.\n\nInuyasha phát hiện ra nhiều lần lén lút của cậu trong việc sử dụng Hải Thần Trơn nên hay bị cậu chơi lại. Cậu được lòng hai cô gái có thế lực bởi cậu hiểu họ thích mình. Inu không thích cậu và hay gây mọi cách làm lộ cậu, song nhờ vào Hải Thần Trơn, cậu luôn thắng Inuyasha.\n\n"}
{"id": "284320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284320", "title": "Villeneuve-Saint-Salves", "text": "Villeneuve-Saint-Salves\n\nVilleneuve-Saint-Salves là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Villeneuve-Saint-Salves là một phần của vùng đô thị Auxerre, đây là một đơn vị thành phần của Cộng đồng các xã Auxerrois.\n\n\n"}
{"id": "284321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284321", "title": "Villenavotte", "text": "Villenavotte\n\nVillenavotte là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284323", "title": "Cộng đồng các xã Auxerrois", "text": "Cộng đồng các xã Auxerrois\n\nCộng đồng Auxerrois là một cộng đồng các xã nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nCộng đồng này bao gồm 19 xã và có 65.994 dân:\n\n\n"}
{"id": "284325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284325", "title": "Villemer, Yonne", "text": "Villemer, Yonne\n\nVillemer là một xã của Pháp, thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284330", "title": "Villemanoche", "text": "Villemanoche\n\nVillemanoche là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284333", "title": "Villefranche, Yonne", "text": "Villefranche, Yonne\n\nVillefranche là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284338", "title": "Einsatzgruppen", "text": "Einsatzgruppen\n\nEinsatzgruppen (trực dịch là \"Đội biệt kích\") là một đơn vị đặc nhiệm hay tổ hoạt động đặc biệt bán quân sự do Heinrich Himmler lập ra và nằm dưới quyền của SS (một lực lượng quân sự quan trọng của Đảng Quốc xã Đức). Trong thời gian xâm lược Ba Lan năm 1939, \"Tổ hoạt động đặc biệt\" của SS và cảnh sát được triển khai để tiêu diệt những kẻ chống đối, bắt giữ và giết thường dân, theo địa vị của họ trong xã hội, những người có khả năng xúi giục lôi kéo mọi người chống lại Đức.\n\n\"Einsatzgruppen\" có nhiệm vụ hỗ trợ cho quân đội bằng cách áp dụng các biện pháp như tàn sát người Do Thái, dân Di Gan, người cộng sản, và bất cứ ai tỏ ra nguy hiểm cho nền an ninh. Trong thực tế, nạn nhân của họ đa phần là dân thường người Do Thái. Đến tháng 12 năm 1941, bốn đội Einsatzgruppen báo cáo số người họ sát hại lần lượt là 125.000, 45.000, 75.000, và 55.000 – tổng cộng là 300.000 – thường thì họ nhắm bắn hoặc ném lựu đạn vào hố tập thể bên ngoài các thị trấn.\n\nTừ năm 1940 đến 1943, \"Einsatzgruppen\" đã sát hại trên 1 triệu người, đa số là người Do Thái. Đức Quốc xã thu hồi lại hết tất cả những gì được cho là có giá trị trước khi sát hại những người Do Thái ngay cả quần áo, bởi vì thế trước khi bị sát hại,tất cả các nạn nhân đều không mặc gì. \"Einsatzgruppen\" yêu cầu họ quỳ xuống và bắt đầu bắn. Xác của những nạn nhân đều sẽ được chôn chung vào một hố rất lớn.\n"}
{"id": "284346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284346", "title": "Villecien", "text": "Villecien\n\nVillecien là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284347", "title": "Villefargeau", "text": "Villefargeau\n\nVillefargeau là một xã của Pháp. Xã này có cự ly 7 km về phía tây của Auxerre, trong tỉnh Yonne thuộc vùng Bourgogne của Pháp.\nVillefargeau là một phần của vùng đô thị Auxerre, là một xã của Cộng đồng các xã Auxerrois.\n\n\n"}
{"id": "284348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284348", "title": "Villechétive", "text": "Villechétive\n\nVillechétive là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284350", "title": "Villeblevin", "text": "Villeblevin\n\nVilleblevin là một xã của Pháp, tọa lạc ở nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Villeblevinois.\n\n\n"}
{"id": "284351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284351", "title": "Villebougis", "text": "Villebougis\n\nVillebougis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Bogiciens.\n\n\n"}
{"id": "284352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284352", "title": "Vignes, Yonne", "text": "Vignes, Yonne\n\nVignes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284353", "title": "Vézinnes", "text": "Vézinnes\n\nVézinnes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284354", "title": "Vézannes", "text": "Vézannes\n\nVézannes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284356", "title": "Véron", "text": "Véron\n\nVéron là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Véronais.\n\n\n"}
{"id": "284358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284358", "title": "Vermenton", "text": "Vermenton\n\nVermenton là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Vermentonnais\" et les Vermentonnaises\".\n\n\n"}
{"id": "284359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284359", "title": "Vernoy", "text": "Vernoy\n\nVernoy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Vernoyens.\n\n\n"}
{"id": "284360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284360", "title": "Verlin", "text": "Verlin\n\nVerlin là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284363", "title": "Venoy", "text": "Venoy\n\nVenoy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Đây là một phần của vùng đô thị Auxerre, một đơn vị trong Cộng đồng các xã Auxerrois.\n\n\n"}
{"id": "284364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284364", "title": "Venouse", "text": "Venouse\n\nVenouse là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284365", "title": "Vaumort", "text": "Vaumort\n\nVaumort là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n"}
{"id": "284366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284366", "title": "Villeneuvois, Diège et Lot (cộng đồng)", "text": "Villeneuvois, Diège et Lot (cộng đồng)\n\nCộng đồng này bao gồm 12 xã:\n\n"}
{"id": "284368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284368", "title": "Villefranchois (cộng đồng)", "text": "Villefranchois (cộng đồng)\n\nCộng đồng này bao gồm các xã sau:\n\n\n"}
{"id": "284369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284369", "title": "Vallée du Lot (cộng đồng)", "text": "Vallée du Lot (cộng đồng)\n\nPháp, tọa lạc ở tỉnh \ncủa Aveyron.\n\nCộng đồng này bao gồm các xã sau:\n\n\n"}
{"id": "284371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284371", "title": "Varennes, Yonne", "text": "Varennes, Yonne\n\nVarennes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284372", "title": "Vassy, Yonne", "text": "Vassy, Yonne\n\nVassy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284373", "title": "Vaudeurs", "text": "Vaudeurs\n\nVaudeurs là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284376", "title": "Vallery", "text": "Vallery\n\nVallery là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "284377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284377", "title": "Vareilles, Yonne", "text": "Vareilles, Yonne\n\nVareilles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n"}
{"id": "284378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284378", "title": "Vallan", "text": "Vallan\n\nVallan là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Vallan là một phần của vùng đô thị Auxerre, một xã trong Cộng đồng các xã Auxerrois\n\n\n"}
{"id": "284390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284390", "title": "Số nguyên tố chính quy", "text": "Số nguyên tố chính quy\n\nTrong toán học, số nguyên tố chính quy là một loại số nguyên tố do Ernst Kummer đặt ra với định nghĩa: Một số nguyên tố \"p\" được gọi là chính quy nếu không tồn tại bất cứ một tử số nào của số Bernoulli \"B\" (khi \"k\" = 2, 4, 6, …, \"p\" − 3.) chia hết cho \"p\". Một vài số nguyên tố chính quy nhỏ nhất là::3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 41, … .\n\nNó đã được giả thuyết là có vô hạn số nguyên tố chính quy. Một giả thuyết khác của nhà toán học (Siegel, 1964) rằng \"e\", hay khoảng 61% các số nguyên tố là chính quy. Cả hai giả thuyết này vẫn chưa có ai chứng minh được cho đến 2008.\n\nTrong lịch sử Ernst Kummer đã tìm ra loại số này khi đang cố gắng chứng minh định lý lớn Fermat là đúng với số mũ là các số này (và các số mũ là tích của các số này)\n\nTrái lại với số nguyên tố chính quy là số nguyên tố phi chính quy. Nếu tồn tại một tử số của số Bernoulli \"B\" mà chia hết cho \"p\" thì \"p\" được gọi là số nguyên tố phi chính quy. K L Jensen đã cho thấy có vô số phi chính quy. Một vài số nhỏ nhất của chúng là::37, 59, 67, 101, 103, 131, 149, … .\n\nThuyết Herbrand–Ribet\n\n"}
{"id": "284457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284457", "title": "Danh sách tiểu hành tinh 129001-129250", "text": "Danh sách tiểu hành tinh 129001-129250\n\nDanh sách các tiểu hành tinh\n\nChú thích: \nAMR - Nhóm Amor,\nAPL - Nhóm Apollo,\nATN - Nhóm Aten,\nBIN - tiểu hành tinh đôi,\nCBW - kubewano,\nCNT - Centauri,\nHLD - Nhóm Hilda,\nJUT - Thiên thể Troia Sao Mộc,\nMBA - tiểu hành tinh thuộc vành đai chính,\nNET - Thiên thể Troia Sao Hải Vương,\nPHA - tiểu hành tinh có khả năng gây nguy hiểm,\nPLT - Nhóm Plutino,\nSDO - tiểu hành tinh thuộc vành đai Kuiper,\nTNO - thiên thể transneptun,\nTNR - thiên thể transneptun trên các quỹ đạo cộng hưởng.\n"}
{"id": "284459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284459", "title": "Phan Thị Ngọc Diễm", "text": "Phan Thị Ngọc Diễm\n\nPhan Thị Ngọc Diễm (sinh ngày 14 tháng 7 năm 1987) đăng quang ngôi vị cao nhất cuộc thi Hoa hậu Du lịch Việt Nam vào ngày 2 tháng 8 năm 2008. Cô là đại diện của Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Du lịch Quốc tế 2009. Ngoài ra, cô từng được đề cử đại diện Việt Nam tại các cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2008, Hoa hậu Thế giới 2009 (cùng với Trần Thị Hương Giang, Dương Mỹ Linh) và Hoa hậu Hoàn vũ 2009 (cùng với Võ Hoàng Yến).\n\nCô theo đuổi con đường kinh doanh, là nhà hoạt động xã hội và là một MC chuyên nghiệp cho các sự kiện lớn.\n\nVượt qua 35 người đẹp toàn quốc, Ngọc Diễm đoạt vương miện cuộc thi Hoa hậu du lịch Việt Nam trong đêm chung kết diễn ra vào tối 2/8 tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng, Thành phố Hồ Chí Minh. Phần thưởng dành cho hoa hậu Phan Thị Ngọc Diễm là 100 triệu đồng cùng chuyến du lịch châu Âu. Với vương miện này, hoa hậu người Khánh Hòa trở thành đại diện của Việt Nam tham dự cuộc thi Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2009.\n\nSau đó, Ngọc Diễm cũng đã được công ty Elite đề cử tham gia cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2008 và trên trang fanpage chính thức của cuộc thi cũng đã đăng tải hình ảnh kèm thông tin cá nhân của cô nhưng cô không kịp gửi hồ sơ lên Cục Nghệ thuật - Biểu diễn. Không lâu sau, Ban tổ chức cũng gỡ bỏ thông tin của cô và Việt Nam chính thức rút lui khỏi cuộc thi.\n\nTừ sau khi đăng quang, Ngọc Diễm thử sức ở vai trò dẫn chương trình truyền hình và được khán giả yêu mến.\nCác chương trình Ngọc Diễm làm MC:\n"}
{"id": "284467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284467", "title": "Nguyễn Thị Hoàng Nhung", "text": "Nguyễn Thị Hoàng Nhung\n\nNguyễn Thị Hoàng Nhung (sinh năm 1986 tại Thái Nguyên) là Hoa hậu các dân tộc Việt Nam năm 2007.\n\nNguyễn Thị Hoàng Nhung là người dân tộc Tày. Cô giành được vương miện Hoa hậu các dân tộc Việt Nam năm 2007 khi cô 19 tuổi. Ước mơ của Nhung, như cô thổ lộ trong đêm chung kết, đã thể hiện trong sự lựa chọn ngành học: trở thành người quản lý văn hóa giỏi. Năm 2008, cô là sinh viên năm thứ 4 khoa Quản lý văn hoá, Trường Đại học Văn hóa Hà Nội.\n\nĐáng lẽ cô trao lại vương miện cho tân Hoa hậu các dân tộc Việt Nam 2009 tại Festival Hoa Đà Lạt 2009, tuy nhiên Festival đã dời đến năm 2010 để chào mừng 1000 năm Thăng Long-Hà Nội.\n"}
{"id": "284468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284468", "title": "Hoa hậu các dân tộc Việt Nam 2007", "text": "Hoa hậu các dân tộc Việt Nam 2007\n\nCuộc thi Hoa hậu các dân tộc Việt Nam 2007 là cuộc thi Hoa hậu các dân tộc Việt Nam lần thứ 1.Sau các vòng bán kết khu vực phía Bắc (vào tháng 8), bán kết khu vực miền Trung Tây Nguyên (tháng 9) và bán kết khu vực miền Nam (tháng 10), chung kết cuộc thi sẽ diễn ra vào đêm 22/12/2007 tại thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.Vòng chung kết cuộc thi Hoa hậu các dân tộc Việt Nam cũng là sự kiện bế mạc Festival hoa Đà Lạt năm 2007.\nGiải thưởng cho hoa hậu là 100 triệu đồng và một suất học bổng của ĐH Cambridge Singapore, trị giá 7.000 USD.\nNgoài 3 danh hiệu chính, Ban giám khảo trao thêm 4 danh hiệu: Hoa hậu thân thiện; Hoa hậu du lịch; Hoa hậu tài năng; Hoa hậu miền sơn cước.\nBan giám khảo còn trao 10 giải thưởng mang tên các loài hoa, gồm: Người đẹp phong lan. Người đẹp hoa sen. Người đẹp hoa tulip. Người đẹp hoa đào. Người đẹp hoa mimosa (. \nNgười đẹp hoa hồng. Người đẹp hoa hướng dương. Người đẹp hoa mai. Người đẹp hoa cẩm chướng. Người đẹp hoa cúc.\nKhác với rất nhiều cuộc thi sắc đẹp được tổ chức trước đây, ban tổ chức cuộc Hoa hậu các dân tộc Việt Nam 2007 ra một điều lệ là ’’cấm’’ người nhà của các thí sinh đi theo. Điều này tạo nên sự tự lập và tính tập trung cao cho hoạt động bên lề cũng như các phần thi cộng điểm của các thí sinh.\n\n"}
{"id": "284469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284469", "title": "Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2008", "text": "Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2008\n\nHoa hậu Du lịch Việt Nam lần đầu tiên được tổ chức vào năm 2008 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cuộc thi do Saigon Tourist, Vietnam Airlines, Tổng cục du lịch Việt Nam và Hãng phim Á Châu đồng tổ chức. Trước khi bước vào vòng bán kết, 100 người đẹp từ miền Bắc, Trung, Nam và Tây Nam Bộ Việt Nam được tham quan nhiều danh lam thắng cảnh trong cả nước. Tại mỗi địa điểm sẽ có buổi giao lưu giữa các thí sinh về những vấn đề liên quan đến sự hiểu biết, cảm nhận về văn hóa, đặc trưng vùng miền đó. Người có kiến thức nổi bật sẽ được vào vòng tiếp theo\n\n"}
{"id": "284476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284476", "title": "Tronchoy", "text": "Tronchoy\n\nTronchoy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Tronconnais\"\n\n\n"}
{"id": "284477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284477", "title": "Val-de-Mercy", "text": "Val-de-Mercy\n\nVal-de-Mercy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284478", "title": "Trichey", "text": "Trichey\n\nTrichey là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284479", "title": "Turny", "text": "Turny\n\nTurny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nDân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Turrois\".\n\n"}
{"id": "284480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284480", "title": "Trucy-sur-Yonne", "text": "Trucy-sur-Yonne\n\nTrucy-sur-Yonne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284481", "title": "Trévilly", "text": "Trévilly\n\nTrévilly là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284483", "title": "Treigny", "text": "Treigny\n\nTreigny là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne 200 km phía nam của Paris.\n\n"}
{"id": "284484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284484", "title": "Toucy", "text": "Toucy\n\nToucy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nToucy est la patrie de Pierre Larousse.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Toucycois\".\n\n\n"}
{"id": "284485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284485", "title": "Tissey", "text": "Tissey\n\nTissey là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284486", "title": "Thury, Yonne", "text": "Thury, Yonne\n\nThury là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Thurycois.\n\n\n"}
{"id": "284488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284488", "title": "Thorey", "text": "Thorey\n\nThorey là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "284490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284490", "title": "Thorigny-sur-Oreuse", "text": "Thorigny-sur-Oreuse\n\nThorigny-sur-Oreuse là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là thorignats.\n\n\n"}
{"id": "284491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284491", "title": "Theil-sur-Vanne", "text": "Theil-sur-Vanne\n\nTheil-sur-Vanne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284492", "title": "Tharot", "text": "Tharot\n\nTharot là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284493", "title": "Thizy, Yonne", "text": "Thizy, Yonne\n\nThizy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284495", "title": "Tharoiseau", "text": "Tharoiseau\n\nTharoiseau là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284497", "title": "Tannerre-en-Puisaye", "text": "Tannerre-en-Puisaye\n\nTannerre-en-Puisaye là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Tannerrois.\n\n\n"}
{"id": "284498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284498", "title": "Thory, Yonne", "text": "Thory, Yonne\n\nThory là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284499", "title": "Cannae", "text": "Cannae\n\nCannae là một làng cổ xưa của Apulia khu vực phía đông nam Italia. Đó là một frazione (đơn vị cấp dưới) của đô thị Barletta.\n\nNó nằm ở gần sông Aufidus (mod. Ofanto), trên một ngọn đồi bên phải bờ sông, cách 9,6 km (6 dặm) tây nam từ miệng của nó, và 9 km Tây Nam từ Barletta.\n\nĐược biết đến là chủ yếu do Trận Cannae, trong đó khoảng 80000 quân Roma bị đánh bại bởi một vị tướng người Carthage là Hannibal vào năm 215 TCN (xem Chiến tranh Punic). Có sự tranh luận rằng cuộc chiến đã diễn ra bên phải hoặc bên trái của con sông Aufidus.\n\nTrong thời gian sau đó đã trở thành một \" municipium\", nhưng vẫn không là một nơi quan trọng với La Mã.Một thị trấn vẫn còn tồn tại trên các ngọn đồi được gọi là Monte di Canne. Thời Trung Cổ nó đã trở thành một bishopric,nó lại nổi tiếng trong trận chiến Cannae lần hai(1018). Cuối cùng thị trấn bị tiêu hủy năm 1276.\n"}
{"id": "284500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284500", "title": "Subligny, Yonne", "text": "Subligny, Yonne\n\nSubligny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284501", "title": "Talcy, Yonne", "text": "Talcy, Yonne\n\nTalcy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284502", "title": "Stigny", "text": "Stigny\n\nStigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284503", "title": "Taingy", "text": "Taingy\n\nTaingy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "284507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284507", "title": "Mircea I của Wallachia", "text": "Mircea I của Wallachia\n\nMircea I (hay Mircea cel Bătrân, trị vì 1386 – 1418) là một trong những hoàng thân nổi tiếng nhất xứ Wallachia. Tên hiệu Mircea cel Bătrân (tạm dịch là Mircea Già) đã được đặt cho ông sau khi ông chết để phân biệt với người cháu nội Mircea II (\"Mirca Trẻ\"). Từ thế kỷ 19, các nhà chép sử Romania đã gọi ông là Mircea Đại đế (Mircea cel Mare).\n"}
{"id": "284508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284508", "title": "Luna 2", "text": "Luna 2\n\nLuna 2 (E-1A series) là tàu vũ trụ thứ hai của Liên Xô được phóng về phía Mặt Trăng. Đây là lần đầu tiên một tàu vũ trụ của con người tiếp cận đến Mặt Trăng. Nó đáp xuống bề mặt phía Tây của Mặt Trăng, gần các miệng núi lửa như Aristides, Archimedes, và Autolycus. Luna 2 là sự phát triển tương tự từ Luna 1, một tàu vũ trụ hình cầu với an-ten nhô ra và các công cụ điều khiển từ xa khác. Những công cụ khác trên Luna 2 cũng tương tự như Luna 1, bao gồm scintillation counters (hiểu nôm na là Máy đếm tia sáng), ống đếm Geiger, Từ kế, Máy đo Cherenkov, và Vệ tinh vi thiên thạch (tên nguồn:micrometeorite detectors). Tuy vậy, Luna 2 không được trang bị động cơ đẩy.\n\nLuna 2 trở nên nổi tiếng với sự khám phá ra Gió Mặt trời sớm nhất. Với các bán cầu bẫy ion (tên nguồn: hemispherical ion traps) được phát triển bởi Konstantin Gringauz. Tàu Luna 1 trước kia cũng đã phát hiện ra các ion nhưng không chính xác lắm. Do vậy, lần này Gringauz đã thay đổi 4 dụng cụ cảm ứng thành một mặt tứ diện, thay vì trước đó là mặt phẳng 2 chiều.\n\nSau khi được phóng vào ngày 12/9/1959, Luna 2 rời khỏi gian đoạn thứ 3, bắt đầu cuộc hành trình về phía Mặt Trăng. Ngày 13/9, Luna 2 nhả ra 1 đám khí Natri màu cam để thử nghiệm về các hoạt động của khí trong không gian trên Mặt Trăng. Ngày 14/9, sau 33,5 giờ bay trong khôn gian, các sóng Radio truyền từ nó đột ngột bị đứt, nó đã chịu sự va chạm với Mặt Trăng.\n"}
{"id": "284552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284552", "title": "Soumaintrain", "text": "Soumaintrain\n\nSoumaintrain là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284553", "title": "Xúc tiến thương mại", "text": "Xúc tiến thương mại\n\nXúc tiến thương mại (tiếng Anh: \"trade promotion\") là hoạt động thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội mua bán hàng hoá và cung ứng dịch vụ, bao gồm hoạt động khuyến mại, quảng cáo, trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ và hội chợ, triển lãm thương mại.\n\nMục đích của hoạt động xúc tiến thương mại nhằm thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội mua bán hàng hoá và cung ứng dịch vụ. Hoạt động này hỗ trợ cho hoạt động kinh doanh của thương nhân hiệu quả hơn.\n\nTheo định nghĩa tại Điều 88 Luật thương mại Việt Nam 2005, khuyến mại hay \"khuyến mãi\" là hoạt động xúc tiến thương mại của thương nhân nhằm xúc tiến việc mua bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ bằng cách dành cho khách hàng những lợi ích nhất định.\n\nLưu ý: Từ \"mại\" theo nghĩa nghĩa Hán-Việt nghĩa là \"bán\", còn \"mãi\" là mua. Có thể hiểu \"Khuyến mại\" là xúc tiến việc bán hàng hoá trong nội bộ của thương nhân, còn \"khuyến mãi\" là xúc tiến việc mua hàng hoá của khách hàng. Như vậy dùng từ \"khuyến mãi\" để chỉ hình thức xúc tiến thương mại này thì chính xác hơn.\n\nMục đích của khuyến mại là kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy người tiêu dùng mua và mua nhiều hơn các hàng hoá, dịch vụ mà doanh nghiệp cung cấp hoặc phân phối.\n\nCác \"nguyên tắc\" thực hiện khuyến mại là:\n\nQuảng cáo thương mại là hoạt động xúc tiến thương mại của thương nhân để giới thiệu với khách hàng về hoạt động kinh doanh hàng hoá, dịch vụ của mình.\n\nSản phẩm quảng cáo thương mại gồm những thông tin bằng hình ảnh, hành động, âm thanh, tiếng nói, chữ viết, biểu tượng, màu sắc, ánh sáng chứa đựng nội dung quảng cáo thương mại.\n\nPhương tiện quảng cáo thương mại là công cụ được sử dụng để giới thiệu các sản phẩm quảng cáo thương mại, bao gồm:\n\nTrưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ là hoạt động xúc tiến thương mại của thương nhân dùng hàng hoá, dịch vụ và tài liệu về hàng hoá, dịch vụ để giới thiệu với khách hàng về hàng hoá, dịch vụ đó.\n\nCác hình thức trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ bao gồm:\n\nHội chợ, triển lãm thương mại là hoạt động xúc tiến thương mại được thực hiện tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định để thương nhân trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ.\n\nTriển lãm thương mại khác với triển lãm phi thương mại, là việc trưng bày, giới thiệu quảng bá, vật phẩm, hình ảnh đến mọi người trong xã hội, cộng đồng, vì mục tiêu tuyên truyền, quảng bá chính trị hoặc văn hoá, không phải vì mục đích thương mại.\n\nNhằm tăng cường quan hệ thương mại song phương và đa phương, hầu hết các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới đã hình thành các cơ quan, tổ chức xúc tiến thương mại. Hằng năm, Chính phủ đều cấp kinh phí từ ngân sách cho hoạt động của các tổ chức này và thông qua đây gián tiếp trợ cấp các doanh nghiệp để thúc đẩy xuất khẩu.\n\nTại các quốc gia, tuy tên gọi có khác nhau song các cơ quan này đều có nhiệm vụ thúc đẩy hoạt động thương mại trong và ngoài nước. Có những quốc gia, khu vực có nhiều hơn 1 tổ chức thực hiện nhiệm vụ này.\n\nVới đặc thù là cơ quan của Chính phủ, các cơ quan này không thực hiện hết các hình thức xúc tiến thương mại kể trên. Những hoạt động xúc tiến thương mại như khuyến mại hay trưng bày giới thiệu hàng hoá, dịch vụ chỉ do các doanh nghiệp thực hiện. Vai trò chủ yếu của các cơ quan, tổ chức này là hỗ trợ các doanh nghiệp thực hiện các hoạt động kể trên như:\n\nNgoài ngân sách do Chính phủ cấp hàng năm, hoạt động của các tổ chức này một phần do các tổ chức tự vận động đóng góp từ các doanh nghiệp. Phía các doanh nghiệp, họ tìm thấy lợi ích thiết thực trong việc đóng góp khi tham gia các hoạt động này như các hội chợ quốc tế hay các chương trình khảo sát thị trường nước ngoài...\n\nTại Việt Nam hiện có văn phòng của 21 tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài. Thương vụ Việt Nam tại nước ngoài đóng vai trò hỗ trợ xúc tiến thương mại cho các doanh nghiệp Việt Nam nhằm thúc đẩy hoạt động xuất nhập khẩu. Hiện tại Việt Nam đã đặt Thương vụ tại 52 quốc gia và 1 thương vụ tại trụ sở Tổ chức thương mại thế giới (WTO) tại Thuỵ Sĩ.\n\nTại các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ở Việt Nam đều có tổ chức xúc tiến thương mại là \"Trung tâm Xúc tiến thương mại\" hoặc \"phòng Xúc tiến thương mại\" thuộc Sở Công Thương các tỉnh, thành. Các tổ chức xúc tiến thương mại của địa phương hoạt động bằng \"Quỹ Xúc tiến thương mại\" do ngân sách của tỉnh, thành phố trực tiếp quản lý cấp.\n\nHoạt động của các cơ quan xúc tiến thương mại địa phương về tổng thể cũng bao gồm các hình thức kể trên, giống như Cục Xúc tiến thương mại thuộc Bộ Công Thương Việt Nam nhưng quy mô nhỏ hơn và đối tượng hỗ trợ chỉ giới hạn trong phạm vi các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành (không chỉ doanh nghiệp địa phương quản lý mà bao gồm cả các doanh nghiệp thuộc trung ương trên địa bàn).\n\n\n\n"}
{"id": "284554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284554", "title": "Soucy, Yonne", "text": "Soucy, Yonne\n\nSoucy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284555", "title": "Sormery", "text": "Sormery\n\nSormery là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284558", "title": "Sommecaise", "text": "Sommecaise\n\nSommecaise là một xã của Pháp, nằm trong tỉnh Yonne thuộc vùng Bourgogne, 150 km về phía đông nam thủ đô Paris.\n\nCự ly so với các đô thị lân cận\n\n\nThị trưởng M.René Meyer\nCác ủy viên hộ đồng \n\nBà Ghislaine FABRE \nÔng J.Jacques CHEMINANT \nÔng Eric MOSER \nÔng J.Luc BOURGOIN \nÔng François BRANGER \nÔng Stéphane PAYEN \nÔngM Jany BEDNARZ \nBà Marlène FLAGEUL \nBà Thérèse LE GOFF \nÔng René LE MOAL\n\n\n"}
{"id": "284559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284559", "title": "Sery, Yonne", "text": "Sery, Yonne\n\nSery là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284561", "title": "Les Sièges", "text": "Les Sièges\n\nLes Sièges là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Siégeois\".\n\n\n"}
{"id": "284563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284563", "title": "Sougères-en-Puisaye", "text": "Sougères-en-Puisaye\n\nSougères-en-Puisaye là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284564", "title": "Serrigny", "text": "Serrigny\n\nSerrigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284566", "title": "Sergines", "text": "Sergines\n\nSergines là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n\nSite de la Mairie de Sergines\n"}
{"id": "284567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284567", "title": "Serbonnes", "text": "Serbonnes\n\nSerbonnes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284568", "title": "Sermizelles", "text": "Sermizelles\n\nSermizelles là một xã nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne, Pháp. Xã này là một bộ phận của Morvan, trên tuyến quốc lộ 6 đông nam thủ đô Paris.\n\nle village comptait en:\n\n\n"}
{"id": "284569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284569", "title": "Tupolev Tu-204", "text": "Tupolev Tu-204\n\nTupolev Tu-204 là một máy bay chở khách tầm trung hai động cơ của Nga có khả năng chở 212 hành khách. Được giới thiệu lần đầu năm 1989, nó được coi hoàn toàn ngang hàng với chiếc Boeing 757. Nó được phát triển cho Aeroflot như một thay thế cho loại máy bay phản lực ba động cơ tầm trung Tupolev Tu-154.\n\nTu-204 được thiết kế như một dòng máy bay hiện đại mới với các biến thể chở khách, chở hàng, hỗn hợp và cả phiên bản có thể chuyển đổi nhanh chóng. Đặc điểm của chiếc máy bay này là chi phí hoạt động thấp, tiếng ồn thấp, và tiêu thụ nhiên liệu ít. Tupolev Tu-204 có thể sử dụng cả động cơ Aviadvigatel PS-90 hay Rolls Royce RB.211. Nó được chế tạo tại hai trong số các nhà máy sản xuất máy bay lớn nhất của Nga tại Ulianovsk (Tu-204 series) và Kazan (Tu-214).\n\nCabin của Tu-204 có thể bố trí theo nhiều khách, gồm kiểu một hạng căn bản với 210 ghế; kiểu hai hay ba hạng với 164-193 ghế, theo yêu cầu của khách hàng. Một phiên bản vận tải Tu-204 đang được nhiều hãng hàng không ở châu Âu và Ai Cập sử dụng thành công.\n\nCác khoang hạng thông thường và hạng thương gia đều có ghế hành khách với thiết kế bố trí cải tiến 3+3 và 2+2. Cabin hạng thương gia có khoảng cách ghế 810 mm. Cabin hành khách có thể được chia thành các khoang theo hạng với vách ngăn và rèm di chuyển. Các khoang được chiếu sáng bằng đèn phản chiếu. Các đèn phát quang ẩn được bố trí phía trên và dưới khoang hành lý phía trên dọc theo máy bay tạo ra ánh sáng đồng nhất và dễ chịu. Các khoang hành lý phía trên được thiết kế kín. Khối lượng hành lý ở khoang trên cho mỗi hành khách ở mức 0.052 m³.\n\nNăm 1994, chiếc Tu-204 (với động cơ PS-90A) nhận được giấy chứng nhận đầu tiên. Sau đó các giấy chứng nhận khác đã cho phép mở rộng điều kiện hoạt động và cải tiến kiểu thiết kế tổng thể máy bay. Biến thể Tu-204-120, được chứng nhận với động cơ Rolls-Royce RB211-535E4, tương thích với các tiêu chuẩn tiếng ồn được miêu tả trong Chapter 3 của Supplement 16 của ICAO, vì thế tương thích với mọi quy định hiện tại của châu Âu và ICAO. Nó hiện đang trải qua quá trình cấp giấy chứng nhận của JAA.\n\nChiếc máy bay được chứng nhận theo các tiêu chuẩn AP-25 của Nga (đã được kết hợp với FAR-25 và JAR-25).\n\nTu-204 là một phần của một thế hệ máy bay Nga mới, gồm các phát triển gần đây khác như chiếc Ilyushin Il-96. Tu-204 mang nhiều cải tiến kỹ thuật như: \n\nTu-204 là model máy bay chở khách căn bản, và Tu-204C là model chở hàng hoá căn bản. Các model được sử dụng nhiều nhất là -100C và -120C.\n\nĐây là phiên bản đầu tiên, sử dụng động cơ phản lực cánh quạt đẩy Soloviev (hiện nay là \nAviadvigatel) PS90 với lực đẩy 157 kN (35,300 lbf). Nó sử dụng động cơ và hệ thống điện tử Nga. Nó được chứng nhận tháng 1 năm 1995. Tu-204-200 là phiên bản nặng hơn với bình nhiên liệu phụ để tăng tầm hoạt động. Chỉ một chiếc được Aviastar-SP chế tạo tại Ulyanovsk nhưng vẫn chưa được giao hàng (RA64036). Hiện nay phiên bản này chỉ được chế tạo bởi KAPO tại Kazan và được đưa ra thị trường với tên định danh Tu-214. Tu-204-100C và Tu-204-200C là các phiên bản chở hàng với số đuôi -100 và -200, được trang bị cửa chất hàng chính phía trước. Hiện nay Tu-204-100/200 thường được cung cấp với động cơ phản lực cánh quạt đẩy cải tiến của Aviadvigatel PS90-A2, với giai đoạn sử dụng tăng 40% giữa các lần đại tu.\n\nTu-204-100 có trọng lượng cất cánh tối đa 103 mét tấn với tầm hoạt động khi chở \n196 hành khách ở kiểu bố trí hai hạng ghế là 4,600 km (2,500 hải lý).\n\nĐể mở rộng sự hấp dẫn của sản phẩm, Tu-204-120/220 sử dụng các hệ thống điện tử và động cơ phương Tây. Nó sử dụng 2 động cơ Rolls-Royce RB211-535 mỗi chiếc tạo 192 kN (43,100 lbf) lực đẩy. Cairo Aviation của Ai Cập đã trở thành bên sử dụng đầu tiên khi nhận giao hàng một chiếc Tu-204-120 và phiên bản chở hàng của nó Tu-120C, vào tháng 11 năm 1998. Tu-204-220 và Tu-220C, phiên bản chở hàng, là một biến thể trọng lượng lớn của model Tu-204-120 căn bản.\n\nTu-204-120 có trọng lượng cất cánh tối đa 103 mét tấn và tầm hoạt động với \n196 hành khách ở 2 hạng là 4,600 km (2,500 hải lý).\n\nĐây là một biến thể được rút ngắn với tầm hoạt động và hiệu năng lớn hơn của Tu-204. Nó ngắn hơn loại Tu-204 căn bản 6 mét (24 feet). Nó được sản xuất theo hai phiên bản; phiên bản nặng và có tầm hoạt động lớn hơn sử dụng động cơ phản lực cánh quạt đẩy Aviadvigatel PS90-A2 với trọng lượng cất cánh tối đa 103 mét tấn và tầm hoạt động với 166 hành khách lên tới 9,300 km (5,000 hải lý) và phiên bản nhẹ với tầm hoạt động nhỏ hơn có trọng lượng cất cánh tối đa 89 mét tấn và tầm hoạt động với 166 hành khách là 3,500 km (1,900 hải lý). Hãng hàng không Nga Vladivostok Air là bên sử dụng đầu tiên. Những chiếc máy bay của hãng này bố trí hai hạng ghế với 142 hành khách. Air Koryo cũng sử dụng loại máy bay này và hiện điều hành một chiếc Tu-204-300 và đã đặt hàng một chiếc nữa với lựa chọn thay thế 5 chiếc Tu-154 và 4 chiếc Il-62M, những chiếc Tu-204 hoạt động trên tuyến Bình Nhưỡng-Bắc Kinh, Bangkok, Singapore, Vladivostok và Thẩm Dương.\n\nĐây là một phiên bản của Tu-204-300 được chuyên biệt cho các chặng đường ngắn, với cánh nhỏ hơn, tăng tốc bay tiết kiệm nhiên liệu lên Mach 0.84, khiến nó trở thành một đối thủ cạnh tranh của thế hệ Boeing 737 tiếp theo. Nó được xếp hạng ETOPS và được trang bị APU Honeywell 331-200ER.\n\nBiến thể này là một máy bay thí nghiệm của công ty về các loại nhiên liệu thay thế, bay bằng khí tự nhiên hoá lỏng.\n\nTu-214 cũng là một biến thể của Tu-204. Về kỹ thuật nó là một chiếc Tu-204-200, một trong những khác biệt là nó được sản xuất bởi một nhà máy khác. Các máy bay được đặt tên định danh Tu-204 được sản xuất ở Ulyanovsk bởi Aviastar-SP; Tu-214 tại Kazan bởi Liên hiệp Sản xuất Hàng không Kazan (KAPO) . Cả hai nhà máy đều độc lập với phòng thiết kế Tupolev và có một số quyền kiểm soát với bản thiết kế biến thể mà họ chế tạo.\n\nKhác biệt chính là một cửa chính rộng hết cỡ ở phía trái thân chính ngay trước cánh. Tu-204 có hai cửa chính và 2 cửa thoát hiểm. Tu-214 có 3 cửa và một cửa thoát hiểm.\n\nTháng 6 năm 2007 tổng cộng 10 máy bay Tupolev Tu-214 đang hoạt động hàng không với 14 chiếc đang được đặt hàng. Các bên sử dụng Tu-214 là: Dalavia (5), KrasAir (1) và Rossiya (3). Transaero có đơn hàng 10 chiếc nữa cho loại này. Hãng này hiện điều hành hai chiếc Tu-214.\n\nMột số máy bay trắc đạc địa hình Tu-214-ON của Liên bang Nga đang được chuyển đổi thành máy bay trinh sát quân sự sau khi Mỹ tuyên bố rút khỏi Hiệp ước bầu trời mở.\n\nTất cả các bên sử dụng:\n\n° \"Lần giao hàng sớm nhất dự định diễn ra năm 2008.\"\n°° \"Công ty cho thuê Ai Cập.\"\n°°° \"Hãng hàng không này hiện điều hành một chiếc Tu-214 duy nhất.\"\n°°°° \"Được cho thuê bởi Sirocco Aerospace dự định chuyển giao năm 2008.\"\n\n°°°° \"Tháng 10 năm 2008, cả Iran và Nga thông báo rằng một thoả thuận chế tạo và sử dụng lên tới 100 máy bay Tu-204 / 214 tại Iran đang được xem xét và đang ở giai đoạn cuối\"\n\n\n\n"}
{"id": "284571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284571", "title": "Họ Cá thát lát", "text": "Họ Cá thát lát\n\nHọ Cá thát lát (Notopteridae) là một họ cá nhỏ gồm 8-10 loài thuộc Bộ Cá rồng, trong tiếng Việt những loài sinh sống tại khu vực Việt Nam nói chung được gọi là cá thát lát, cá nàng hai, cá nàng hương, cá còm v.v. Chúng là các loài cá nhỏ, sinh sống trong môi trường chủ yếu là nước ngọt, đôi khi là nước lợ ở châu Phi và Đông Nam Á. Chúng có hình dáng thuôn dài, vây lưng nhỏ giống như chiếc lông ống (không có ở chi in \"Xenomystus\") và vây hậu môn dài, chạy dọc theo phần bụng, hợp lại với vây đuôi nhỏ, làm cho bề ngoài của chúng khá giống lưỡi dao, vì thế tên gọi trong tiếng Anh của một vài loài là knifefish nghĩa là \"cá dao\". Tổng số tia vây của vây hậu môn và vây đuôi là trên 100. Vây chậu, nếu có, thì nhỏ với 3-6 tia vây. Không có xương hậu nắp mang (một trong bốn xương hợp thành nắp mang). Vảy mọc thành hàng, mỗi hàng 120-180 vảy. Có khoảng 25-45 vảy dạng khiên dọc theo mặt bụng. Chiều dài 20–150 cm (tùy loài). Hoạt động chậm chạp.\n\nTên gọi khoa học có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"noton\" nghĩa là \"lưng\" và \"pteron\" nghĩa là \"cánh, vây\".\n\nCá loài trong họ cá thát lát có bong bóng chuyên hóa. Cơ quan này trải rộng suốt cơ thể và thậm chí là tới các vây ở một số trường hợp. Chúng có thể hấp thụ ôxy từ không khí và có chức năng để tạo ra âm thanh.\n\nMột vài loài lớn hơn, đặc biệt là \"Chitala chitala\", là cá thực phẩm và đôi khi cũng được nuôi trong các bể cá cảnh.\nHọ này có 8-10 loài trong 4 chi:\n\n"}
{"id": "284599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284599", "title": "Sennevoy-le-Haut", "text": "Sennevoy-le-Haut\n\nSennevoy-le-Haut là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284601", "title": "Sépeaux", "text": "Sépeaux\n\nSépeaux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Nằm ở giữa Saint-Romain-le-Preux và Precy-S/Vrin, xã này ở bên hai tuyến xa lộ D943 và l'A6. Diện tích là 19,91 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 385 người (dân số không tính trùng).\n\n"}
{"id": "284603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284603", "title": "Sennevoy-le-Bas", "text": "Sennevoy-le-Bas\n\nSennevoy-le-Bas là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này có diện tích 8,69 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 (không tính trùng) là 108 người.\n\n\n"}
{"id": "284609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284609", "title": "Senan, Yonne", "text": "Senan, Yonne\n\nSenan là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này có diện tích 17,54 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 (không tính trùng) là 681 người.\n\n\n"}
{"id": "284619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284619", "title": "Seignelay", "text": "Seignelay\n\nSeignelay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Xã này nằm cách Auxerre 14 km về phía bắc, giữa các sông Yonne và Serein.\n\n\n"}
{"id": "284620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284620", "title": "Sementron", "text": "Sementron\n\nSementron là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284624", "title": "Sceaux, Yonne", "text": "Sceaux, Yonne\n\nSceaux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Séen(ne)s\".\n\n\n\n"}
{"id": "284627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284627", "title": "Wat Phra Si Sanphet", "text": "Wat Phra Si Sanphet\n\nWat Pra Sri Sanphet (tiếng Thái:วัดพระศรีสรรเพชญ, tiếng Việt: Quách-ra-sỉ-san-phét) là một di tích khá quan trọng trong quần thể di tích công viên lịch sử Ayutthaya được công nhận là di sản văn hóa thế giới vào năm 1991 - thuộc thành phố Ayutthaya – thủ phủ của tỉnh Ayutthaya. \nChùa là di tích còn sót của Hoàng cung Ayutthaya, là một trong những di tích khá quan trọng và là di tích được nhiều du khách tham quan nhất. Chùa nằm ngay vị trí trung tâm của công viên lịch sử cùng với Wat Phra Ram, Wat Mahathat, Wat Ratchaburana tạo thành một phức hợp di tích có giá trị cao về lịch sử.\n\nHoàng cung Ayutthaya vốn là một nơi kín cổng cao tường và là nơi ở của vua và hoàng gia thuộc vương triều Ayutthaya. Được khởi xây bởi vua U - Thong và dưới giai đoạn trị vì của vua Borom Trailokkanat cũng như nhiều vị vua sau đó, rất nhiều công trình và hạng mục đã được thêm vào. Có thể nói, Hoàng Cung và các ngôi chùa xung quanh tạo thành nên một vương triều hùng mạnh lúc bấy giờ. Tổng thể công trình gồm nhiều hạng mục, vô số chùa chiến mà ngày nay, phần còn lại của Hoàng Cung chỉ là sự đổ nát, hoang tàn của cuộc chiến tranh giữa Xiêm La và quân đội Miến Điện bấy giờ.\n\nRất tiếc là cuộc xâm lăng hủy diệt của người Miến Điện đã tàn phá tất cả, chỉ để trơ lại giữa đất trời bộ nền móng bằng gạch, một số cột nhà và những bức tường tróc mẻ.\n\nWat Phra Si-sanpeth là một hạng mục không thể tách rời với cố cung. Tiêu điểm của Wat Phra Si-Sanpeth là ba ngôi mộ tháp kiểu Ceylonese (Sri Lanka) đứng sừng sững bên nhau, giống như kiến trúc của chùa Phật Ngọc – Wat Phra Kaew ở Bangkok, vốn là nơi cất giữ thiêng liêng tro cốt của ba vị vua trị vì trong thời kỳ Ayutthaya. Hai ngôi mộ tháp được xây dựng bởi vua Ramathibodi II, một cho vua cha của mình là Borom Trailokkanat và một cho người anh em - vua Borom Rachathirat III. Ngôi mộ tháp còn lại chứa tro cốt của chính vua Ramathibodi II và được xây dựng bởi vua Borom Rachnophtthangkun.\n\nWat Phra Si-sanpeth là một ngôi đền riêng biệt của hoàng gia, do đó không có bất kỳ một vị sư tăng nào cư trú ở ngôi đền này dù họ vẫn thường được mời đến vào các buổi lễ hỏa táng của hoàng gia hay tham dự vào các nghi lễ tôn giáo khác. Năm 1500, vua Ramathibodi II ra lệnh đúc một bức tượng Phật dát vàng cao 16m để các thành viên của hoàng gia có thể bày tỏ sự sùng kính của mình, tuy nhiên kẻ xâm lăng Burma năm 1767 đã nung chảy toàn bộ lớp vàng trên bức tượng và lấy đi rất nhiều đồ vật trang trí khác. Sau này, vua Rama I (1782-1809) đã cho chuyển cốt của bức tượng này về chùa Wat Pra Chetaphun ở Bangkok.\n\nNgày nay, cả cố cung và ngôi chùa đều được chính quyền chú ý gìn giữ, bảo tồn và khôi phục một số hạng mục (như đoạn chóp tròn trên đỉnh của ba ngôi mộ tháp), tuy nhiên vẫn không che giấu được sự tàn phá của chiến tranh và thời gian.\nNăm 1956, di tích được phục chế rất nhiều, tuy nhiên vẫn không che nổi sự đổ nát và điêu tàn. Tuy nhiên, chính sự đổ nát và điêu tàn đó đã phản ảnh một thời kỳ huy hoàng và thời kỳ lụi tàn của một vương triều hùng mạnh. Chính không gian ngày nay, cùng với những cây hoa sứ đỏ trổ hoa quanh năm, khiến cho di tích thu hút rất nhiều du khách.\n\n\n"}
{"id": "284630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284630", "title": "Savigny-sur-Clairis", "text": "Savigny-sur-Clairis\n\nSavigny-sur-Clairis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Xã này có diện tích 16,44 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 341 người.\n\n\n"}
{"id": "284631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284631", "title": "Thảm bay", "text": "Thảm bay\n\nThảm bay, hay thảm thần là loại thảm được nhắc đến trong thần thoại dùng để chở người tới nơi muốn đến cách nhanh chóng hay ngay tức khắc.\n\nCác thảm bay nổi tiếng trong văn học gần như đồng thời với Kinh thánh. Mặc dù ý tưởng có trong văn học Trung Đông, sự nổi tiếng của những truyện thần thoại «Ngàn lẻ một đêm» đưa nó vào nền văn minh phương Tây.\n\nCũng như gặp trong sáng tác văn học của các nền văn hóa khác, ví dụ như Ba Tư (dưới tên gọi Thảm của hoàng tử Husein).\n\n\nNhóm các nhà khoa học Pháp và Mỹ đã lập năm 2007 dự án thảm bay. Thảm bay thế kỷ XXI là một tấm mỏng, có thể chuyển động trong không khí theo hướng được cho bằng kết quả của các dao động riêng. Theo kết luận của các nhà khoa học, để tấm thảm dài 10 centimet và dày 0,1 milimet chuyển động trong không khí, cần dao động nó với tần số gần 10 Herz và biên độ các dao động gần 0,25 milimet (nghĩa là các sóng của biên độ gấp 2,5 lần độ dày của thảm sẽ cần chuyển dịch theo nó 10 lần 1 giây).\n"}
{"id": "284632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284632", "title": "Savigny-en-Terre-Plaine", "text": "Savigny-en-Terre-Plaine\n\nSavigny-en-Terre-Plaine là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Savigny-en-Terre-Plaine nằm ở phía đông nam của Yonne. Xã giáp ranh là Côte-d'Or. Các làng thuộc xã này là Ragny, Le Montceau, và một phần của làng Chevannes. Phía cực bắc có tuyến xa lộ A6 chạy qua.\n\n\n"}
{"id": "284635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284635", "title": "Sarry, Yonne", "text": "Sarry, Yonne\n\nSarry là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n\n"}
{"id": "284650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284650", "title": "Sauvigny-le-Beuréal", "text": "Sauvigny-le-Beuréal\n\nSauvigny-le-Beuréal là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284657", "title": "Santigny", "text": "Santigny\n\nSantigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Santigny giáp với: Pisy, Vassy, Marmeaux, Talcy.\n\n"}
{"id": "284661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284661", "title": "Sambourg", "text": "Sambourg\n\nSambourg là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284662", "title": "Saligny, Yonne", "text": "Saligny, Yonne\n\nSaligny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Salignats.\n\n\n"}
{"id": "284666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284666", "title": "Sainte-Vertu", "text": "Sainte-Vertu\n\nSainte-Vertu là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "284667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284667", "title": "Saints-en-Puisaye", "text": "Saints-en-Puisaye\n\nSaints-en-Puisaye là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này có diện tích 27,71 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 570 người.\n\n\n"}
{"id": "284670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284670", "title": "Sainte-Pallaye", "text": "Sainte-Pallaye\n\nSainte-Pallaye là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne, Pháp. Xã này có diện tích 4,07 km2, dân số năm 1999 là 97 người.\n\n\n"}
{"id": "284672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284672", "title": "KV62", "text": "KV62\n\nNgôi mộ KV62 ở Thung lũng các vua của Ai Cập là mộ của Tutankhamun, một ngôi mộ nổi tiếng do các báu vật trong đó. Ngôi mộ này được Howard Carter phát hiện năm 1922, dưới các túp lều của công nhân được dựng lên trong Thời kỳ Ramesside. Chính điều này đã khiến ngôi mộ này không bị cướp bóc vào thời đó.\n\nNgôi mộ này được nhồi nhét với rất nhiều đồ vật trong tình trạng hỗn loạn, một phần là do kích thước nhỏ của nó, hai vụ cướp, và bản chất dường như vội vã để hoàn thành nó. Carter có chụp lại ảnh các vòng hoa - những thứ bị mủn ra khi đụng vào. Do tình trạng ngôi mộ và do kỹ thuật ghi chép tỷ mỷ của Carter, phải gần một thập kỷ mới lấy hết đồ trong đó ra. Những đồ vật thu từ ngôi mộ đã được chuyển đến Bảo tàng Ai Cập tại Cairo.\n\nMộ của Tutankhamun đã bị đột nhập ít nhất là 2 lần, không lâu sau khi ông được an táng và rất lâu trước khi Howard Carter phát hiện ra.\n\nNhóm của Theodore M. Davis đã phát hiện ra một địa điểm nhỏ chứa các hiện vật tang lễ với tên của Tutankhamun và một số phần ướp xác vào năm 1907, ngay trước khi ông phát hiện ra lăng mộ Horemheb. Davis đã nhầm lẫn rằng ngôi mộ này là của Tutankhamun và quyết định đào bớt. Các chi tiết của cả hai ngôi mộ được phát hiện được ghi lại trong ấn phẩm năm 1912 của ông \"The Tombs of Harmhabi and Touatânkhamanou\"; Cuốn sách khép lại với lời bình luận: \"Tôi sợ rằng Thung lũng của các vị vua hiện đã cạn kiệt.\"\n\nLord Carnarvon thuê nhà Ai Cập học người Anh Howard Carter để khai quật địa điểm KV62, và Carter trở lại một túp lều cổ mà ông đã rời đi vài mùa trước đó. Đoàn khai quậy đã dọn sạch những túp lều và mảnh vụn đất đá bên dưới, Carter đã thực hiện những bước đào bới một phần cho đến khi nhóm tìm thấy phần đỉnh của một ô cửa bằng bùn. Các ô cửa được đóng dấu bằng các vỏ đạn không rõ ràng (con dấu hình bầu dục với chữ viết tượng hình). Carter ra lệnh cho đổ lấp đầy lại khu vực cầu thang và gửi một bức điện tín đến Carnarvon, người đến vào ngày 23 tháng 11 cùng với cô con gái 21 tuổi Lady Evelyn Herbert.\n\nCác máy xúc dọn sạch lối cầu thang hoàn toàn, cho thấy những con dấu rõ ràng nằm thấp hơn ở dưới cánh cửa có ghi tên Tutankhamun. Tuy nhiên, sau khi kiểm tra thêm họ thấy rằng những vật thể chặn cửa đã bị phá thủng và được lấp đầy lại ít nhất hai lần. Dọn dẹp đống chặn cửa mở ra một lối đi dẫn đến một hành lang đi xuống nhưng hoàn toàn bị chặn đứng bởi những mảnh đá vôi, từ đó có một đường hầm của những tên cướp mộ đào và lấp đầy từ thời cổ đại. Ở cuối đường hầm là một cánh cửa bị bịt kín thứ hai đã bị phá vỡ và bị chặn lại từ thời cổ đại. Carter sau đó đã tạo ra một lỗ trên cửa và sử dụng một cây nến để kiểm tra khí bốc mùi trước khi nhìn vào bên trong. \"Lúc đầu, tôi không thể nhìn thấy gì\", ông viết, \"không khí nóng thoát ra từ buồng khiến ngọn lửa nến bập bùng, nhưng sau đó, khi mắt tôi đã quen với ánh sáng, các chi tiết của căn phòng xuất hiện từ từ trong màn sương, những con vật kỳ lạ, những bức tượng và vàng - ở khắp mọi nơi ánh vàng lấp lánh.\" Trong lúc tạm dừng nghỉ, Carnarvon hỏi:\"Ông có thấy gì không? \" Carter trả lời: \"Vâng, những điều tuyệt vời.\"\n\nNhóm của Carter đã mở mộ vào ngày 29 tháng 11, và họ đã đưa ra thông báo đầu tiên và họp báo vào ngày hôm sau. Họ đã gỡ ra vật phẩm đầu tiên khỏi ngôi mộ vào ngày 27 tháng 12. Vào ngày 16 tháng 2 năm 1923, nhóm nghiên cứu đã mở phòng chôn cất, và Lord Carnarvon qua đời vào ngày 5 tháng 4 năm 1924, nhóm nghiên cứu đã nâng nắp đá granit của chiếc quách. Vào tháng 4, Carter đã tranh cãi với Dịch vụ Cổ vật và rời khỏi cuộc khai quật để đến Hoa Kỳ.\n\nVào tháng 1 năm 1925, Carter đã bắt đầu lại các hoạt động trong ngôi mộ, và ông đã gỡ bỏ vỏ bọc của chiếc quách đầu tiên vào ngày 13 tháng 10; ông đã gỡ bỏ vỏ bọc của chiếc quách thứ hai vào ngày 23 tháng 10; nhóm nghiên cứu đã gỡ bỏ vỏ bọc của chiếc quách cuối cùng vào ngày 28 tháng 10 và phơi bày xác ướp; và họ bắt đầu kiểm tra phần còn lại của Tutankhamun vào ngày 11 tháng 11. Họ bắt đầu làm việc trong kho chứa bạc vào ngày 24 tháng 10 năm 1926, và họ đã dọn sạch và kiểm tra các phần phụ từ ngày 30 tháng 10 đến ngày 15 tháng 12 năm 1927. Họ đã gỡ những vật thể cuối cùng ra khỏi ngôi mộ vào tháng 11 và 10 năm 1930, tám năm sau khi phát hiện ra.\n\n\n"}
{"id": "284678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284678", "title": "Siêu lục địa", "text": "Siêu lục địa\n\nTrong địa chất học, một siêu lục địa hay một siêu đại lục là một vùng đất rộng lớn chứa nhiều hơn một lõi châu lục hay nền cổ (\"craton\"). Hiện nay, tổ hợp của các nền cổ và các địa thể bồi tích tạo ra đại lục Á-Âu, cũng như ở mức độ nhỏ hơn là châu Mỹ khi gộp tổng thể, được coi là các siêu lục địa.\n\nPhổ biến nhất, các nhà cổ địa lý học sử dụng thuật ngữ \"siêu lục địa\" để chỉ một vùng đất rộng lớn duy nhất, bao gồm tất cả các châu lục ngày nay. Siêu lục địa sớm nhất đã biết có lẽ là Vaalbara. Nó hình thành từ các tiền-lục địa và là một siêu lục địa vào khoảng 3,1 tỷ năm trước (3,1 Ga). Vaalbara đã vỡ ra khoảng 2,8 Ga. Siêu lục địa Kenorland hình thành khoảng 2,7 Ga và sau đó vỡ ra vào khoảng sau 2,5 Ga thành các nền cổ tiền-châu lục, gọi là Laurentia, Baltica, Australia và Kalahari. Siêu lục địa Columbia hình thành và vỡ ra trong giai đoạn từ 1,8 tới 1,5 Ga.\n\nSiêu lục địa Rodinia vỡ ra khoảng 750 triệu năm trước (750 Ma). Một trong các mảnh của nó bao gồm phần lớn của các châu lục hiện nay nằm ở Nam bán cầu. Các mảng kiến tạo đã đem các mảnh của Rodinia lại cùng nhau theo các cấu hình khác biệt trong Hậu Cổ sinh, tạo thành siêu lục địa được biết đến dưới tên gọi Pangaea. Pangaea sau đó vỡ ra thành các siêu lục địa phía bắc và phía nam, với tên gọi tương ứng là Laurasia và Gondwana.\n\nCác nghiên cứu ngày nay đã gợi ý rằng các siêu lục địa hình thành theo các chu kỳ, hợp lại và tách ra bởi chuyển động của các mảng kiến tạo, với chu kỳ xấp xỉ 250 triệu năm.\n\nCác siêu lục địa ngăn chặn luồng nhiệt từ trong lòng Trái Đất thoát ra, và vì thế làm cho quyển astheno bị quá nóng. Cuối cùng, thạch quyển sẽ bắt đầu tạo vòm về phía trên và rạn nứt, macma khi đó sẽ trào lên và các mảng lục địa bị đẩy ra xa nhau. Hiện tại người ta vẫn còn đang tranh luận xem các siêu lục địa được tái hình thành như thế nào, bao gồm có hay không việc các mảng kiến tạo làm cho chúng tái hợp sau khi đã chu du vòng quanh hành tinh, hoặc chúng di chuyển ra xa nhau và sau đó ngược trở lại cùng nhau như thế nào.\n\nTrong các lĩnh vực nghiên cứu khác, như lịch sử và địa lý, các vùng đất rộng lớn nối với nhau bằng các eo đất cũng được coi là các siêu lục địa hay chỉ là các châu lục, chẳng hạn như châu Mỹ. Một số sử gia gọi vùng đất tổ hợp gồm châu Phi và đại lục Á-Âu là siêu lục địa Phi-Á-Âu.\n\nCác bảng dưới đây đã tái tạo lại các siêu lục địa cổ đại, sử dụng định nghĩa lỏng lẻo năm 2011 của Bradley,  với khoảng thời gian xấp xỉ hàng triệu năm trước (Ma).\n\nDanh sách này không đầy đủ; bạn có thể giúp đỡ bằng cách mở rộng nó.\n\n"}
{"id": "284706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284706", "title": "Næstved", "text": "Næstved\n\nNæstved là thành phố Đan Mạch, nằm ở miền nam đảo Zealand. Næstved có 41.810 cư dân (2008) , là thành phố lớn thứ 12 ở Đan Mạch. Næstved cũng là thành phố trụ sở của Thị xã Næstved với dân số 80.732 người (2008) . \nNăm 2006, Næstved được bầu là thành phố thương mại tốt thứ 3 ở Đan Mạch.\n\nTên thành phố gồm 2 phần: \"næs\" (mũi đất) và \"tved\" (việc cắt đứt). Næstved được chính thức thành lập từ năm 1135 và được cấp đặc quyền thương trấn năm 1140. Đầu thế kỷ 12, khi một số tu sĩ mua đất của vua ở Næstved, lúc đó chỉ có vài ngôi nhà bên sông Suså. Các tu sĩ khuyên dân đừng thải phân người và gia súc xuống sông, mà nên đem đổ trên đồi, nhắm để trồng cây cho tốt, do đó thành phố phát triển về phía các đồi.\n\nThời trung cổ, thành phố là trung tâm tôn giáo của Đan Mạch vì có nhiều tu viện của các dòng tu như dòng Phanxicô, dòng Đa-Minh, dòng Benedictin vv...Các tu sĩ dòng Benedictin lập ra tu viện Skovkloster, sau này trở thành Trường nội trú Herlufsholm. Thời trung cổ Næstved cũng là thành phố quan trọng của đảo Zealand vì có buôn bán với các thành phố Đức bên bờ Biển Baltic. Nhà thờ thánh Morten được xây ở Riddergade trong thế kỷ 13. Năm 1250 một ngôi nhà thờ cũ khác được phá đi và xây lại thành nhà thờ thánh Phêrô và quảng trường bên nhà thờ này mang tên Quảng trường nhà thờ thánh Phêrô (\"Skt. Peders Kirkeplads\"). Năm 1259 có xung đột tôn giáo trong nước và sau đó xảy ra chiến trận gần Næstved giữa quân đội của hoàng thân Jarimar af Rügen với dân chúng do hoàng hậu Margrethe Sprænghest lãnh đạo. Người ta cho rằng có khoảng 10.000 nông dân đảo Zealand đã mất mạng trong cuộc chiến này. Năm 1271, 1280 và 1297 thành phố bị các trận hỏa hoạn tàn phá.\n\nTrong ngày kính thánh Gereon năm 1298 tại Næstved, phái viên của giáo hoàng, khâm sứ Isarnus đọc lệnh phạt vạ tuyệt thông đối với vua Erik Menved của Đan Mạch. Từ đó khu vực này trở nên bất an.\nTrong thế kỷ 14, thành phố hầu như bị quân thù bao vây. Đại bản doanh của họ ở Husvolden phía nam thành phố. Năm 1345 quân của vua Valdemar Atterdag đã phá tan đám quân này. Sau đó thành phố phục hồi mau, nhờ việc buôn bán với các thành phố Bắc Đức. Tòa thị chính cũ được xây trong thế kỷ 14 và ngôi nhà Chúa thánh thần (\"Helligåndshuset\") được xây khoảng năm 1400 dùng làm bệnh viện và cư xá cho người nghèo. Ngày nay nhà đó là Nhà bảo tàng Næstved. Năm 1405 lâu đài Gavnø được nữ hoàng Margrete I cho xây trên hòn đảo ở tây nam thành phố, lúc đầu là tu viện, tới năm 1755 được xây thành lâu đài.\n\nGiữa thế kỷ 17, xảy ra 2 cuộc chiến tranh với Thụy Điển, thành phố ngưng phát triển và dân số giảm bớt. Năm 1769 thành phố chỉ có khoảng 1.300 cư dân. Năm 1799 xây Det Gamle Ridehus (Nhà cưỡi ngựa cũ) cùng với 1 loạt nhà doanh trại của kỵ binh cũ ở Grønnegade. Doanh trại này tồn tại gần 100 năm, sau đó bị phá. Ngày nay chỗ đó là Nhà văn hóa Næstved. Năm 1825 người ta bắt đầu xây nhà máy thổi thủy tinh (bằng miệng) Holmegaards Glasværk ở phía bắc thành phố. Nhà máy này nổi tiếng khắp thế giới về nghệ thuật thủy tinh. \nTừ năm 1870 Næstved bắt đầu phát triển khi có tuyến đường sắt từ Vordingborg tới Køge ngang qua thành phố. Nhà ga xe lửa được xây cùng năm và 1 loạt nhà máy công nghiệp mọc lên, trong đó có nhà máy giấy Maglemølle Papirfabrik. Năm 1924 có tuyến đường sắt nối với Slagelse, Ringsted, Præstø, và năm 1930 người ta đào 1 kênh tàu thủy từ thành phố tới Vịnh hẹp Karrebæk dẫn tới việc xây Cảng Næstved 8 năm sau (năm 1938). Thập niên 1960 nhiều nhà cũ được phá đi và xây lại nhà mới, trong đó có Bệnh viện trung tâm Næstved, gồm 14 tầng được xây bằng bê tông cốt thép từ năm 1967.\n\nTrung tâm buôn bán Næstved Storcenter ở phía bắc thành phố được khai trương năm 1989 và sau đó được mở rộng, chứa khoảng 50-60 tiệm và siêu thị lớn Bilka. Năm 1992 công viên giải trí lớn Bon Bon-Land được khai trương ở phía đông thành phố, cách chừng 7 km.\n\nTrước đây, Næstved là nơi đồn trú của trung đoàn ngự lâm quân Đan Mạch, nhưng từ năm 2003, trung đoàn này đã dời về Slagelse.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284726", "title": "Chủng viện Thánh Nicôla Phan Thiết", "text": "Chủng viện Thánh Nicôla Phan Thiết\n\nChủng viện Nicolas Phan Thiết là một chủng viện cấp giáo phận thuộc Giáo phận Phan Thiết do Giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi sáng lập và được Tòa Thánh chính thức công nhận vào năm 2003. Ban đầu, chủng viện này có danh xưng là \"Đại chủng viện Thánh Nicôla\" nhưng kể từ năm 2007, nó được đổi tên thành \"Chủng viện Thánh Nicôla\". Chủng viện này tuyển sinh với chức năng đào tạo tiền chủng viện, giúp các chủng sinh biện phân và định hướng ơn gọi linh mục của mình. Sau đó, theo chương trình đào tạo, các chủng sinh được gởi vào học tại các đại chủng viện liên giáo phận.\n\nSau biến cố tháng 4 năm 1975, các Đại chủng viện và Tiểu chủng viện trên toàn Miền Nam Việt Nam đều tạm thời bị đóng cửa. Đa số chủng sinh phải trở về với gia đình hoặc các cộng đoàn giáo xứ, lao động sinh sống, phục vụ, tự học và chờ đợi. Tại giáo phận Phan Thiết, kể từ năm 1976, các đại chủng sinh được triệu tập về tòa Giám mục để tiếp tục công việc học hành. Tuy nhiên, việc học tại đây chỉ kéo dài một thời gian ngắn. Do nhiều nguyên nhân khách quan, các chủng sinh được phân bổ về hai khu vực: thị xã Phan Thiết và huyện Hàm Tân. Sau khi công việc đào tạo các chủng sinh còn sót lại tương đối tạm ổn, giáo phận này bắt đầu việc đào tạo thế hệ ơn gọi cho tương lai.\n\nNăm 2003, qua đơn của Giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi, Tòa Thánh đã công nhận và trợ giúp tài chính hằng năm cho chủng viện giáo phận Phan Thiết với danh xưng \"Đại Chủng viện Thánh Nicôla\". Kể từ niên khóa 2007-2008, theo định hướng chung của các Giám mục trong giáo tỉnh Sài Gòn, các chủng viện thuộc các giáo phận trở thành các tiền chủng viện. Chủng sinh ở các tiền chủng viện sẽ được chuẩn bị ít nhất trong vòng 2 năm. Sau giai đoạn này, họ sẽ được gửi vào đại chủng viện giáo tỉnh trong thời gian 6 năm. Chủng sinh thuộc bốn giáo phận: Xuân Lộc, Bà Rịa, Đà Lạt và Phan Thiết sẽ nhập học tại Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn (nay chuyển sang Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc). Như vậy, kể từ năm 2007 trở đi, Đại chủng viện Thánh Nicôla trở thành hình thức tiền chủng viện.\n"}
{"id": "284731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284731", "title": "Counter-Strike", "text": "Counter-Strike\n\nCounter-Strike (còn được gọi là \"Half-Life: Counter-Strike\") là một trò chơi máy tính kinh điển. Thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất mang tính chiến thuật cao được phát triển bởi Valve. Cha đẻ của nó là Lê Minh \"Gooseman\", Counter-Strike được Valve phát hành trên Microsoft Windows vào năm 2000. Đây là tựa game đã giúp định hình nên thể loại bắn súng.\n\nBan đầu Counter-Strike được biết đến là một bản mod chạy trên engine của Half-Life, được phát triển bởi Lê Minh \"Gooseman\" cùng với sự hỗ trợ của Jess Cliffe. Bản chính thức được Valve phát hành vào tháng 11 năm 2000. Nó trở thành bộ môn eSport chính thức chỉ 1 năm sau đó, 2001. Nó thường được gọi là Counter-Strike 1.6 để phân biệt với các tựa game khác trong dòng, 1.6 là phiên bản cập nhật lớn cuối cùng của trò chơi.\n\nCác phiên bản port của Counter-Strike cũng đã được phát hành trên Xbox - bởi Microsoft Game Studios, cùng với OS X và Linux.\n\nCounter-Strike lấy bối cảnh hai đội khủng bố (Terrorist) và chống khủng bố (Counter-Terrorist) đối đầu với nhau. Có nhiều kiểu chơi trong Counter Strike, nhưng phổ biến nhất là đặt bom (bản đồ DE_) và giải cứu con tin (bản đồ CS_), cụ thể như sau:\n\n+ Nhiệm vụ đặt/gỡ bom (Bomb Defuse): Đội khủng bố có nhiêm vụ đặt bom (setting bomb) hoặc tiêu diệt toàn bộ đội chống khủng bố, đội chống khủng bố có nhiệm vụ tiêu diệt đội khủng bố hoặc gỡ bom (defuse bomb) do đội khủng bố cài đặt. Đội nào hoàn thành mục tiêu hoặc tiêu diệt phe đối địch thì coi như thắng vòng đó (trừ trường hợp đặc biệt như đội khủng bố đã cài bom nhưng bị đội kia quét sạch, vòng chơi vẫn tiếp tục đến khi một trong hai trường hợp xảy ra: bom nổ hoặc đội kia gỡ bom thành công). Tuy nhiên, trở ngại trong cách chơi này là thời gian. Trong một thời gian nhất định (thường là 2 phút) nếu đội khủng bố không kịp thiết lập quả bom trong thời gian quy định, đội khủng bố sẽ thua.\n+ Nhiệm vụ giải cứu con tin (Hostage Rescue): Đôi khủng bố có nhiệm vụ ngăn chặn đội chống khủng bố giải cứu con tin. Còn đội chống khủng bố có nhiệm vụ giải cứu con tin hoặc tiêu diệt toàn bộ đội khủng bố. Trở ngại trong cách chơi này là thời gian. Trong một thời gian nhất định (mặc định là 5 phút) nếu quá thời gian quy định đội chống khủng bố sẽ thua.\n\nTuy có nhiều phương án nhưng người chơi đa phần thường hay kết thúc ván đấu bằng cách tiêu diệt hết đội bạn mà không cần phải thực hiện nhiệm vụ.\n\nNgoài ra còn có kiểu chơi hộ tống yếu nhân (người quan trọng): Một người trong đội chống khủng bố được chọn ngẫu nhiên là yếu nhân (VIP), chỉ được cầm khẩu lục USP. Đội chống khủng bố có nhiệm vụ hộ tống yếu nhân đến điểm đào tẩu, đội khủng bố có nhiệm vụ tiêu diệt yếu nhân đó.\n\nNgười chơi có thể sử dụng mã (cheat) như là nhìn xuyên tường, độn thổ... Có thể dùng cheat code trong chế độ cho phép Cheat, chỉnh trong bảng Console là sv_cheats 1, ví dụ dùng mã \"impulse 101\" thì người chơi có đầy tiền.\n\nĐể giải quyết tình trạng sử dụng hack/cheat bừa bãi, nhà sản xuất đã tạo ra một hệ thống chống gian lận gọi là Valve Anti-Cheat (VAC). Nếu người chơi sử dụng cheat/code, VAC trên một máy chủ sẽ phát hiện và khóa tài khoản của họ, nhẹ nhất là 2 năm và nặng nhất là vĩnh viễn.\n\nCounter-Strike hiện nay có kiểu chơi trực tuyến là Counter-Strike: Global Offensive và Counter-Strike: Online (keycode CS:GO được cung cấp trên hệ thống Steam, tuy nhiên đến cuối năm 2018 game đã chuyển sang hình thức free-to-play; Counter-Strike Online là bản mở rộng của CS 1.6 do Nexon Co. Ltd của Hàn Quốc phát hành) kết nối tất cả người chơi trên thế giới lại với nhau.\n\nDoanh số bán lẻ của Counter-Strike đã đạt được tháng 12 năm 2008:\n\n"}
{"id": "284738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284738", "title": "Sainte-Magnance", "text": "Sainte-Magnance\n\nSainte-Magnance là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. \nSainte-Magnance giáp với Côte d'Or. Về mặt giao thông, có tuyến quốc lộ 6 chạy quanh. Xã này có 3 làng: Villeneuve, Champmorlin và Toucheboeuf.\n\n\n"}
{"id": "284739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284739", "title": "Sainte-Colombe-sur-Loing", "text": "Sainte-Colombe-sur-Loing\n\nSainte-Colombe-sur-Loing là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này có diện tích 14.76 km², nằm ở độ cao 270 m.\n\n"}
{"id": "284740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284740", "title": "Saint-Sérotin", "text": "Saint-Sérotin\n\nSaint-Sérotin là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "284741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284741", "title": "Saint-Sauveur-en-Puisaye", "text": "Saint-Sauveur-en-Puisaye\n\nSaint-Sauveur-en-Puisaye là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "284742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284742", "title": "Saint-Romain-le-Preux", "text": "Saint-Romain-le-Preux\n\nSaint-Romain-le-Preux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284743", "title": "Sainte-Colombe, Yonne", "text": "Sainte-Colombe, Yonne\n\nSainte-Colombe là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284744", "title": "Saint-Privé, Yonne", "text": "Saint-Privé, Yonne\n\nSaint-Privé là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284746", "title": "Saint-Père, Yonne", "text": "Saint-Père, Yonne\n\nSaint-Père là một xã trong tỉnh Yonne của Pháp. Xã này có diện tích\n\n ex-instituteur\n\n\n"}
{"id": "284747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284747", "title": "Saint-Moré", "text": "Saint-Moré\n\nSaint-Moré là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284748", "title": "Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes", "text": "Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes\n\nSaint-Maurice-aux-Riches-Hommes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284749", "title": "Saint-Maurice-Thizouaille", "text": "Saint-Maurice-Thizouaille\n\nSaint-Maurice-Thizouaille là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "284750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284750", "title": "Saint-Maurice-le-Vieil", "text": "Saint-Maurice-le-Vieil\n\nSaint-Maurice-le-Vieil là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "284751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284751", "title": "Saint-Martin-sur-Ouanne", "text": "Saint-Martin-sur-Ouanne\n\nSaint-Martin-sur-Ouanne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284752", "title": "Saint-Martin-sur-Armançon", "text": "Saint-Martin-sur-Armançon\n\nSaint-Martin-sur-Armançon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nFrançoise Munier\n\n\n"}
{"id": "284753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284753", "title": "Saint-Julien-du-Sault", "text": "Saint-Julien-du-Sault\n\nSaint-Julien-du-Sault là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Saltusiens\" (\"từ không được dân địa phương sử dụng\").\n\n\n"}
{"id": "284754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284754", "title": "Saint-Martin-sur-Ocre, Yonne", "text": "Saint-Martin-sur-Ocre, Yonne\n\nSaint-Martin-sur-Ocre là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "284755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284755", "title": "Saint-Martin-du-Tertre, Yonne", "text": "Saint-Martin-du-Tertre, Yonne\n\nSaint-Martin-du-Tertre là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284756", "title": "Saint-Loup-d'Ordon", "text": "Saint-Loup-d'Ordon\n\nSaint-Loup-d'Ordon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284757", "title": "Saint-Martin-des-Champs, Yonne", "text": "Saint-Martin-des-Champs, Yonne\n\nSaint-Martin-des-Champs là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284758", "title": "Saint-Martin-d'Ordon", "text": "Saint-Martin-d'Ordon\n\nSaint-Martin-d'Ordon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284759", "title": "Saint-Denis-sur-Ouanne", "text": "Saint-Denis-sur-Ouanne\n\nSaint-Denis-sur-Ouanne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Dionysiens.\n\n\n"}
{"id": "284760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284760", "title": "Saint-Germain-des-Champs", "text": "Saint-Germain-des-Champs\n\nSaint-Germain-des-Champs là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Saint-Germain-des-Champs cách Avallon 10 km và cách Vézelay 17 km.\n\n\n"}
{"id": "284761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284761", "title": "Saint-Denis, Yonne", "text": "Saint-Denis, Yonne\n\nSaint-Denis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284762", "title": "Saint-Cyr-les-Colons", "text": "Saint-Cyr-les-Colons\n\nSaint-Cyr-les-Colons là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nSaint-Cyr-les-Colons comptait au recensement de 1999 344 habitants et 421 habitants (soit + 22%) au recensement de 2008.\n\n\n"}
{"id": "284763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284763", "title": "Saint-Fargeau", "text": "Saint-Fargeau\n\nSaint-Fargeau là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Fargeaulais(e)s.\n\n"}
{"id": "284764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284764", "title": "Saint-Georges-sur-Baulche", "text": "Saint-Georges-sur-Baulche\n\nSaint-Georges-sur-Baulche là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284765", "title": "Saint-Clément, Yonne", "text": "Saint-Clément, Yonne\n\nSaint-Clément là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Người dân địa phương tiếng Pháp gọi là Clémentins.\n\n\n"}
{"id": "284766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284766", "title": "Saint-Bris-le-Vineux", "text": "Saint-Bris-le-Vineux\n\nSaint-Bris-le-Vineux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Saint-Bris-le-Vineux là một bộ phận của vùng đô thị Auxerre, một xã trong Cộng đồng các xã Auxerrois\n\n"}
{"id": "284767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284767", "title": "Saint-Brancher", "text": "Saint-Brancher\n\nSaint-Brancher là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. \nSaint-Brancher cách Avallon 17 km, cách Quarré-les-Tombes 6 km.\n\n\n"}
{"id": "284768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284768", "title": "Saint-Aubin-sur-Yonne", "text": "Saint-Aubin-sur-Yonne\n\nSaint-Aubin-sur-Yonne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284769", "title": "Saint-Aubin-Château-Neuf", "text": "Saint-Aubin-Château-Neuf\n\nSaint-Aubin-Château-Neuf là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "284770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284770", "title": "Saint-Agnan, Yonne", "text": "Saint-Agnan, Yonne\n\nSaint-Agnan là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Agnanais, Agnanaises.\n\n"}
{"id": "284771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284771", "title": "Saint-André-en-Terre-Plaine", "text": "Saint-André-en-Terre-Plaine\n\nSaint-André-en-Terre-Plaine là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284772", "title": "Sainpuits", "text": "Sainpuits\n\nSainpuits là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, cự ly 200 km về phía nam của Paris.\n\nLes habitants de Sainpuits sont appelés des Sanépuisiens.\n\n\n"}
{"id": "284773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284773", "title": "Sacy, Yonne", "text": "Sacy, Yonne\n\nSacy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284774", "title": "Rugny", "text": "Rugny\n\nRugny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284775", "title": "Rouvray, Yonne", "text": "Rouvray, Yonne\n\nRouvray là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284776", "title": "Rousson, Yonne", "text": "Rousson, Yonne\n\nRousson là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284777", "title": "Ronchères, Yonne", "text": "Ronchères, Yonne\n\nRonchères là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284780", "title": "Rogny-les-Sept-Écluses", "text": "Rogny-les-Sept-Écluses\n\nRogny-les-Sept-Écluses là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284781", "title": "Roffey, Yonne", "text": "Roffey, Yonne\n\nRoffey là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284782", "title": "Ravières", "text": "Ravières\n\nRavières là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284783", "title": "Quincerot, Yonne", "text": "Quincerot, Yonne\n\nQuincerot là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284784", "title": "Quarré-les-Tombes", "text": "Quarré-les-Tombes\n\nQuarré-les-Tombes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n \n\n\n"}
{"id": "284785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284785", "title": "Précy-le-Sec", "text": "Précy-le-Sec\n\nPrécy-le-Sec là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284786", "title": "Quenne", "text": "Quenne\n\nQuenne là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284787", "title": "Prunoy", "text": "Prunoy\n\nPrunoy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284788", "title": "Provency", "text": "Provency\n\nProvency là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284789", "title": "Préhy", "text": "Préhy\n\nPréhy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284790", "title": "Précy-sur-Vrin", "text": "Précy-sur-Vrin\n\nPrécy-sur-Vrin là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284791", "title": "Pourrain", "text": "Pourrain\n\nPourrain là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nDân địa phương tiếng Pháp gọi là \"Pulveriniens\" và \"Pulveriniennes\".\n\n\n"}
{"id": "284792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284792", "title": "La Postolle", "text": "La Postolle\n\nLa Postolle là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Postolliers và Postollières.\n\n\n"}
{"id": "284793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284793", "title": "Pontaubert", "text": "Pontaubert\n\nPontaubert là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284801", "title": "Tam Sơn (phường)", "text": "Tam Sơn (phường)\n\nTam Sơn là một phường thuộc thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.\n\nPhường Tam Sơn nằm ở phía bắc thị xã Từ Sơn, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 8,45 km², dân số năm 2020 là 16.279 người, mật độ dân số đạt 1.927 người/km².\n\nTam Sơn là vùng quê hình thành từ lâu đời của đất Kinh Bắc. Sách \"Đại Nam nhất thống chí\" có ghi: \"\"Núi Tam Sơn ở cách huyện Đông Ngàn 10 dặm về phía tây bắc, giữa đồng nổi lên ba ngọn núi hình như chuỗi hạt châu. Xã Tam Sơn nhân tên núi mà đặt\"\". Xã Tam Sơn nổi tiếng với truyền thống khoa bảng, hiếu học. Đây là nơi duy nhất trong cả nước có đủ tam khôi trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa và 22 vị đỗ đại khoa.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2021, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 1191/NQ-UBTVQH14 về việc thành lập các phường thuộc thị xã Từ Sơn (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2021). Theo đó, thành lập phường Tam Sơn trên cơ sở toàn bộ 8,45 km² diện tích tự nhiên và 16.279 người của xã Tam Sơn.\n\n"}
{"id": "284802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284802", "title": "Poilly-sur-Tholon", "text": "Poilly-sur-Tholon\n\nPoilly-sur-Tholon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "284803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284803", "title": "Pont-sur-Vanne", "text": "Pont-sur-Vanne\n\nPont-sur-Vanne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "284804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284804", "title": "Pont-sur-Yonne", "text": "Pont-sur-Yonne\n\nPont-sur-Yonne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Pontois\".\nXã này có cự ly khoảng 100 km về phía nam của Paris, bên quốc lộ 6, giữa các thành phố Montereau và Sens. \n\n\n"}
{"id": "284805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284805", "title": "Pimelles", "text": "Pimelles\n\nPimelles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Xã này cách Cruzy-le-Châtel vài km.\n\n"}
{"id": "284806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284806", "title": "Piffonds", "text": "Piffonds\n\nPiffonds là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284807", "title": "Poilly-sur-Serein", "text": "Poilly-sur-Serein\n\nPoilly-sur-Serein là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284808", "title": "Pisy", "text": "Pisy\n\nPisy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Pisy nằm ở độ cao khoảng 376 m, là xã lớn nhất trong tổng Guillon.\n\n"}
{"id": "284809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284809", "title": "Pierre-Perthuis", "text": "Pierre-Perthuis\n\nPierre-Perthuis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Xã này có thành Vauban. Pierre-Perthuis nằm trung đô trên tuyến đường giữa Vézelay hay Saint-Père với Bazoches.\n\n\n"}
{"id": "284810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284810", "title": "Plessis-Saint-Jean", "text": "Plessis-Saint-Jean\n\nPlessis-Saint-Jean là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284811", "title": "Perrigny-sur-Armançon", "text": "Perrigny-sur-Armançon\n\nPerrigny-sur-Armançon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284812", "title": "Đá bùn", "text": "Đá bùn\n\nĐá bùn hay đá bột, nê nham là đá trầm tích hạt mịn có thành phần là sét hay bột. Đá bùn phân biệt với \"đá phiến sét\" ở chỗ nó không có tính phân phiến (tạo các lớp song song).\n\nThuật ngữ \"đá bùn\" cũng được dùng để gọi một số loại đá cacbonat (như đá vôi hay đá dolomit) bao gồm chủ yếu là bùn cacbonat. Tuy nhiên, trong phần lớn các ngữ cảnh thì thuật ngữ này nói tới các loại đá bùn là đá mảnh vụn silicat, bao gồm chủ yếu là các khoáng vật silicat.\n\nKích thước hạt của đá bùn là tới 0,0625 mm (0,0025 inch) cho mỗi hạt riêng rẽ, vì thế là quá nhỏ để có thể phân biệt được khi không có kính hiển vi. Với áp suất gia tăng theo thời gian thì các khoáng vật sét dạng tấm/phiến phẳng có thể được gióng thẳng hàng, với sự xuất hiện và tăng dần của khả năng bóc tách thành lớp, nghĩa là có thể bóc được thành các phiến mỏng song song hay gần như song song với móng, gọi là tính phân phiến. Loại vật liệu dễ dàng tách ra thành các phiến mỏng được gọi là \"đá phiến sét\", và nó là khác biệt với \"đá bùn\". Sự thiếu vắng khả năng tạo/tách bóc các lớp mỏng trong đá bùn có thể hoặc là do kết cấu nguyên thủy hoặc là do sự phá vỡ việc tạo lớp bởi các sinh vật đào bới trong trầm tích trước khi diễn ra quá trình thạch hóa. Đá bùn trông giống như đất sét cứng, và tùy theo hoàn cảnh mà nó hình thành, có thể xuất hiện các vết nứt hoặc khe nứt trên bề mặt nó, giống như một lớp đất sét phơi nắng.\n\nCác loại đá hình thành từ bùn, chẳng hạn như đá bùn và đá phiến sét chiếm khoảng 65% các loại đá trầm tích. Đá bùn trông giống như đất sét bị cứng lại và, phụ thuộc vào môi trường nơi nó được hình thành, nó có thể thể hiện các khe nứt hay vết nứt, giống như trầm tích đất sét bị phơi khô dưới nắng.\n\nĐá bùn có thể chia ra làm 5 thể loại:\n"}
{"id": "284814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284814", "title": "Percey", "text": "Percey\n\nPercey là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Tại đây có nhà thờ Saint-Loup, Lâu đài Percey thế kỷ 18.\n\n\n"}
{"id": "284815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284815", "title": "Perrigny, Yonne", "text": "Perrigny, Yonne\n\nPerrigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Đây là một bộ phận của vùng đô thị Auxerre, một xã thuộc Cộng đồng các xã Auxerrois\n\n"}
{"id": "284816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284816", "title": "Perreux, Yonne", "text": "Perreux, Yonne\n\nPerreux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Perreux có diện tích 26,37 km2, dân số năm 1999 là 270 người.\n\n"}
{"id": "284817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284817", "title": "Perceneige", "text": "Perceneige\n\nPerceneige là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284818", "title": "Passy, Yonne", "text": "Passy, Yonne\n\nPassy là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284819", "title": "Paroy-sur-Tholon", "text": "Paroy-sur-Tholon\n\nParoy-sur-Tholon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284820", "title": "Pasilly", "text": "Pasilly\n\nPasilly là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284821", "title": "Pacy-sur-Armançon", "text": "Pacy-sur-Armançon\n\nPacy-sur-Armançon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284822", "title": "Paroy-en-Othe", "text": "Paroy-en-Othe\n\nParoy-en-Othe là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Paroytat.\n\n"}
{"id": "284823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284823", "title": "Pailly, Yonne", "text": "Pailly, Yonne\n\nPailly là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong [[vùng của \n\n\n\n\n[[Thể loại:Xã của Yonne]]\n"}
{"id": "284824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284824", "title": "Paron", "text": "Paron\n\nParon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284825", "title": "Parly", "text": "Parly\n\nParly là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284826", "title": "Ormoy, Yonne", "text": "Ormoy, Yonne\n\nOrmoy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284827", "title": "Ouanne", "text": "Ouanne\n\nOuanne là một xã, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Ouannaises, Ouannais.\n"}
{"id": "284829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284829", "title": "Pelit", "text": "Pelit\n\nPelit (tiếng Hy Lạp \"Pelos\", [đất] sét) là tên miêu tả cho đá vụn với kích thước hạt nhỏ hơn 1/16 mm hay 0,0625 mm (nguyên gốc là cát hay đất bùn). Các ví dụ có đá bảng và đá bùn. Tên gọi tương đương cho thuật ngữ có gốc từ tiếng Latinh là lutit. Pelit được sử dụng phổ biến hơn cho trầm tích biến chất.\n\n\"Pilit\" là tên gọi ít được sử dụng hơn để chỉ olivin bị biến đổi, trong đó nó bị thay thế giả hình thái một phần bằng tổ hợp cacbonat–clorit–actinolit. Pilit chỉ có thể được nhận dạng trong các đoạn mỏng.\n\nPettijohn đưa ra các thuật ngữ miêu tả sau, dựa trên kích thước hạt, tránh sử dụng các thuật ngữ như sét hay argillit (sét kết) vì chúng ẩn chứa thông tin về thành phần hóa học. Các thuật ngữ Hy Lạp nói chung được sử dụng phổ biến hơn cho đá biến chất, còn các thuật ngữ Latinh cho các loại đá chưa biến chất:\n"}
{"id": "284834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284834", "title": "Nuits", "text": "Nuits\n\nNuits sur Armançon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n\n"}
{"id": "284835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284835", "title": "Noé, Yonne", "text": "Noé, Yonne\n\nNoé là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Noésiens (hay Noéziens).\n\n\n"}
{"id": "284836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284836", "title": "Nitry", "text": "Nitry\n\nNitry là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284837", "title": "Noyers, Yonne", "text": "Noyers, Yonne\n\nNoyers-sur-Serein là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Nucériens\". \n \n\n\n"}
{"id": "284840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284840", "title": "Neuilly, Yonne", "text": "Neuilly, Yonne\n\nNeuilly là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n"}
{"id": "284841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284841", "title": "Nailly", "text": "Nailly\n\nNailly là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284842", "title": "Neuvy-Sautour", "text": "Neuvy-Sautour\n\nNeuvy-Sautour là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nTại đây có lâu đài Sautour bị phá hủy trong cuộc cách mạng. Nhà thờ Saint-Symphorien d'Autun được xây vào thế kỷ 16 và được phục chế trong thế kỷ 19 và 20.\n\n\n"}
{"id": "284843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284843", "title": "Moutiers-en-Puisaye", "text": "Moutiers-en-Puisaye\n\nMoutiers-en-Puisaye là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n"}
{"id": "284845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284845", "title": "Moulins-en-Tonnerrois", "text": "Moulins-en-Tonnerrois\n\nMoulins-en-Tonnerrois là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp.\n\n"}
{"id": "284846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284846", "title": "Mouffy", "text": "Mouffy\n\nMouffy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp.\n"}
{"id": "284847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284847", "title": "Moulins-sur-Ouanne", "text": "Moulins-sur-Ouanne\n\nMoulins-sur-Ouanne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284848", "title": "Montillot", "text": "Montillot\n\nMontillot là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284849", "title": "Montigny-la-Resle", "text": "Montigny-la-Resle\n\nMontigny-la-Resle là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Tuyến quốc lộ 77 chạy qua đây. Xã này giáp với rừng Saint-Germain.<br>\nMontigny-la-Resle là một phần của khu vực đô thị Auxerre, là một bộ phận của Cộng đồng các xã Auxerrois\n\n\n"}
{"id": "284850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284850", "title": "Montréal, Yonne", "text": "Montréal, Yonne\n\nMontréal là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nMontréal nằm ở đỉnh của ngọn đồi chìa ra tả ngạn sông Serein, cách Avallon khoảng 10 km về phía đông.\n\n"}
{"id": "284852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284852", "title": "Lutit", "text": "Lutit\n\nLutit là bất kỳ loại đá vụn trầm tích nào với kích thước hạt sét hay bột (bùn) nhỏ hơn 1/16 mm (0,0625 mm hay 0,00256 inch).\n\nThuật ngữ này được sử dụng trong phân loại các dạng đá vôi cacbonat mảnh vụn, khi các thuật ngữ tương đương về mặt kích thước hạt như bột kết hay đá sét là không thích hợp để chỉ đá vôi.\n\nCác dạng lutit chủ yếu được hình thành do xói mòn các loại đá khác hay tái trầm lắng kiểu turbidit của sét hay bùn. Một số lutit chứa các lượng cacbonat khác nhau và vì thế thuộc về thể loại đá macnơ. Các lutit thông thường xuất hiện dưới dạng các loại đá hạt mịn phân lớp hay thành khối mà không có độ tách bóc thành lớp thích hợp. Phụ thuộc vào thành phần theo kích thước hạt, các lutit được gọi là đá sét, bột kết hay đá bùn. Các lutit chịu nén do tải trọng hay ứng suất kiến tạo sẽ phát triển để có độ tách bóc thành lớp thích hợp và được gọi là đá phiến sét.\n\nPettijohn đưa ra các thuật ngữ miêu tả như dưới đây, dựa trên kích thước hạt, để tránh sử dụng các thuật ngữ như \"sét\" hay \"sét kết\" mà trong đó ẩn chứa thành phần hóa học:\n"}
{"id": "284854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284854", "title": "Psammit", "text": "Psammit\n\nPsammit (tiếng Hy Lạp cổ \"psammos\", nghĩa là cát) là thuật ngữ chung để chỉ cát kết (sa thạch), chủ yếu được dùng để chỉ các đơn vị đá biến chất với đá nguyên thủy (protolith) chủ yếu là sa thạch. Thuật ngữ thay thế, sử dụng nhiều hơn để chỉ các trầm tích \"chưa biến chất\", là arenit.\n\nPettijohn đưa ra các thuật ngữ miêu tả như dưới đây, dựa trên kích thước hạt, để tránh sử dụng các thuật ngữ như \"sét\" hay \"sét kết\" mà trong đó ẩn chứa thành phần hóa học:\n"}
{"id": "284855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284855", "title": "Montacher-Villegardin", "text": "Montacher-Villegardin\n\nMontacher-Villegardin là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284856", "title": "Mont-Saint-Sulpice", "text": "Mont-Saint-Sulpice\n\nMont-Saint-Sulpice là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Xã này nằm trên một ngọn đồi giữa thung lũng sông Serein và thung lũng Armançon giữa các làng Brienon và Hauterives.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Montois.\n\n\n"}
{"id": "284857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284857", "title": "Arenit", "text": "Arenit\n\nArenit (tiếng Latinh \"arena\", cát) là thuật ngữ chung để mô tả các loại đá mảnh trầm tích với kích thước các hạt cát nằm trong khoảng 0,063 mm (0,00256 inch) tới 2 mm (0,08 inch) và chứa ít hơn 15% ma trận. Thuật ngữ tương đương có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp là psammit, mặc dù nói chung nó chỉ được dùng để chỉ các loại trầm tích đã biến chất.\n\nDo thuật ngữ này bao hàm ý nghĩa về kích thước hạt mà không đề cập gì tới thành phần hóa học, nên nó được sử dụng trong phân loại đá vôi cacbonat dạng đá mảnh, khi thuật ngữ tương đương về mặt kích thước hạt là cát kết không thích hợp để chỉ đá vôi. Các dạng arenit khác còn có các cát kết, acco, cát xanh và đá xám (\"grauwacke\").\n\nCác arenit chủ yếu được hình thành từ xói mòn của các loại đá khác hoặc tái trầm tích kiểu turbidit của cát. Một vài loại arenit chứa các lượng cacbonat khác nhau và vì thế thuộc về thể loại cát kết cacbonat hay đá vôi silicat. Các arenit thông thường xuất hiện dưới dạng đá với kích thước hạt trung bình ở lớp đáy hay thành khối với sự chia phiến từ trung bình tới rộng về mặt không gian và thường phát triển cát khai rõ ràng.\n\nPettijohn đưa ra các thuật ngữ miêu tả như dưới đây, dựa trên kích thước hạt, để tránh sử dụng các thuật ngữ như \"sét\" hay \"sét kết\" mà trong đó ẩn chứa thành phần hóa học:\n"}
{"id": "284858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284858", "title": "Môlay", "text": "Môlay\n\nMôlay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284859", "title": "Monéteau", "text": "Monéteau\n\nMonéteau là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "284860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284860", "title": "Molinons", "text": "Molinons\n\nMolinons là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Xã này có diện tích 11,97 km2, dân số năm 1999 là 315 người.\n\n\n"}
{"id": "284861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284861", "title": "Molosmes", "text": "Molosmes\n\nMolosmes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "284862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284862", "title": "Psephit", "text": "Psephit\n\nPsephit (tiếng Hy Lạp: \"psephos\", cuội, sỏi) là đá mảnh trầm tích với kích thước hạt lớn hơn 2 mm (0,08 inch), chẳng hạn như các dạng cuội kết (conglomerat). Thuật ngữ tương đương trong tiếng Latinh là rudit, mặc dù psephit nói chung được dùng để chỉ các dạng rudit đã biến chất.\n\nPettijohn đưa ra các thuật ngữ miêu tả như dưới đây, dựa trên kích thước hạt, để tránh sử dụng các thuật ngữ như \"sét\" hay \"sét kết\" mà trong đó ẩn chứa thành phần hóa học:\n"}
{"id": "284864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284864", "title": "Rudit", "text": "Rudit\n\nRudit là thuật ngữ tiếng Latinh để chỉ bất kỳ loại đá mảnh trầm tích nào với kích thước hạt vượt quá 2 mm (0,08 inch), chẳng hạn như các dạng cuội kết (conglomerat) hay breccia.\n\nThuật ngữ này được sử dụng trong phân loại các dạng đá vôi cacbonat kiểu đá mảnh, mặc dù các thuật ngữ tương đương về mặt kích thước hạt như conglomerat và breccia cũng thường được sử dụng cho đá vôi.\n\nCác rudit chủ yếu được hình thành do xói mòn các loại đá khác hoặc tái trầm tích kiểu turbidit của cuội hay các loại đá đã cố kết khác. Một số rudit chứa các thành phần thuôn tròn và vì thế thuộc về thể loại conglomerat (cuội kết), các dạng khác chứa các mảnh góc cạnh và được gọi là breccia. Các khe hở giữa các hạt thô được điền đầy bằng ma trận silicat hay cacbonat. Các rudit chủ yếu xuất hiện dưới dạng các loại đá thành khối hay đá lớp đáy thô sơ với sự tạo lớp rộng về không gian và cát khai rộng về không gian và không có quy luật.\n\nPettijohn đưa ra các thuật ngữ miêu tả như dưới đây, dựa trên kích thước hạt, để tránh sử dụng các thuật ngữ như \"sét\" hay \"sét kết\" mà trong đó ẩn chứa thành phần hóa học:\n"}
{"id": "284866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284866", "title": "Migé", "text": "Migé\n\nMigé là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284867", "title": "Michery", "text": "Michery\n\nMichery là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Michelins\".\n\n\n\n"}
{"id": "284868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284868", "title": "Mézilles", "text": "Mézilles\n\nMézilles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Mézillois.\n\n\n"}
{"id": "284869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284869", "title": "Merry-sur-Yonne", "text": "Merry-sur-Yonne\n\nMerry-sur-Yonne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n \n\n"}
{"id": "284870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284870", "title": "Merry-la-Vallée", "text": "Merry-la-Vallée\n\nMerry-la-Vallée là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này có 362 dân, diện tích 1831 ha.\n\n"}
{"id": "284871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284871", "title": "Merry-Sec", "text": "Merry-Sec\n\nMerry-Sec là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "284872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284872", "title": "Méré, Yonne", "text": "Méré, Yonne\n\nMéré là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Xã này có diện tích 11,86 km2, dân số năm 1999 là 178 người.\n\n\n"}
{"id": "284874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284874", "title": "Cô dâu thứ 100", "text": "Cô dâu thứ 100\n\nCô Dâu Thứ 100 (tiếng Hoa: 第100个新娘 \"Di 100 Ge Xin Niang\"; tiếng Anh: \"The 100th Bride\") là một tập 33 phim được sản xuất năm 2005.\n\nNhư Ngọc là vợ trước của Hân Uy, hai người tuy đã li dị, nhưng họ vẫn xem nhau như bạn thân. Hôm đến dự hôn lễ lần thứ hai của Như Ngọc, Hàn Uy đã gặp Điền Y Phàm - người phụ trách tổ chức lễ cưới này, ngay cái nhìn đầu tiên, anh đã cảm nhận một tình cảm rất lạ len lõi trong lòng mình, mà trứoc đây anh không tìm thấy khi sống bên Như Ngọc. Y Phàm là nhân viên của công ty tổ chức hôn lễ Phi Phàm, cô và bạn trai - Viên Tiểu Cường quen nhau đã 6 năm, nhưng chưa kết hôn, vì Tiểu Cường muốn dành thời gian thêm 3 năm để thực hiện hoài bảo của mình. Nhìn cô dâu Như Ngọc rạng rỡ trong bộ áo cưới lộng lẫy, Y Phàm thầm ước mình trở thành cô dâu thứ 100 của công ty Phi Phàm.\n\n\n\n"}
{"id": "284884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284884", "title": "Đồng bằng", "text": "Đồng bằng\n\nTrong địa lý học, vùng đồng bằng hay bình nguyên là một vùng đất đai rộng lớn với địa hình tương đối thấp — nghĩa là nó tương đối bằng phẳng, với độ cao so với mực nước biển không quá 500 m và độ dốc không quá 5°. Khi độ cao không quá 200 m, người ta gọi nó là đồng bằng thấp, còn khi độ cao từ 200 m tới 500 m, gọi là đồng bằng cao. Các dạng đồng cỏ Bắc Mỹ và đồng cỏ châu Âu là các kiểu đồng bằng, và nguyên mẫu cho đồng bằng thường được coi là các đồng cỏ, nhưng các vùng đồng bằng trong trạng thái tự nhiên của chúng có thể được che phủ bằng các dạng cây bụi, đồng rừng hay rừng, hoặc thảm thực vật có thể thiếu vắng trong trường hợp các đồng bằng cát hay đá tại các sa mạc. Các kiểu vùng đất bằng khác mà thuật ngữ đồng bằng nói chung không hay ít được áp dụng là những vùng bị che phủ hoàn toàn và vĩnh cửu như các đầm lầy, các vùng đất trũng lòng chảo (playa) hay các dải băng.\n\nCác đồng bằng đôi khi xuất hiện như là các vùng đất thấp ở vùng đáy các thung lũng nhưng cũng có trên các cao nguyên ở độ cao khá lớn. Chúng có thể được hình thành từ dung nham chảy xuống, trầm lắng bởi nước (suối, sông hay biển), băng và gió, hay bởi xói mòn dưới các tác động của các yếu tố này từ các sườn đồi, núi.\n\nCác vùng đồng bằng tại nhiều khu vực là quan trọng cho phát triển nông nghiệp, do khi đất được bồi tích như là các trầm tích thì độ sâu của nó có thể khá lớn và độ màu mỡ là khá cao, cũng như độ bằng phẳng cao thuận lợi cho quá trình cơ giới hóa sản xuất; cũng như tại các đồng bằng có thể có các đồng cỏ cung cấp thức ăn cho gia súc. \nCác đặc trưng của đồng bằng:\n\nTheo hình thái, người ta phân chia đồng bằng thành bốn loại:\n\nTheo địa hình, người ta phân chia đồng bằng thành:\n\nTheo nguồn gốc, người ta phân chia đồng bằng thành:\n\nThuật ngữ cũng được sử dụng cho các khu vực bằng phẳng dưới đáy biển hay các vùng bằng phẳng trên Mặt Trăng và các hành tinh khác. \n"}
{"id": "284886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284886", "title": "Đá phiến sét", "text": "Đá phiến sét\n\nĐá phiến sét là đá trầm tích hạt mịn mà các thành nguyên gốc của nó là các khoáng vật sét hay bùn. Nó được đặc trưng bằng các phiến mỏng bị phá vỡ bằng nếp đứt gãy cong không theo quy luật, thường dễ vỡ vụn và nói chung là song song với mặt phẳng đáy khó phân biệt được. Tính chất này được gọi là khả năng tách bóc. Các loại đá không tách bóc được nhưng với thành phần tương tự nhưng hợp thành từ các hạt nhỏ hơn 1/16 mm được gọi là đá bùn. Các loại đá với kích thước hạt tương tự, nhưng ít thành phần sét hơn và vì thế sạn hơn, được gọi là bột kết. Đá phiến sét là loại đá trầm tích phổ biến nhất.\n\nQuá trình trong chu trình thạch học tạo thành đá phiến sét là nén ép. Các hạt mịn tạo thành đá phiến sét có thể còn lại trong nước lâu sau khi các hạt cát lớn và nặng hơn đã trầm lắng. Đá phiến sét thông thường bị trầm lắng trong nước chảy rất chậm và vì thế thường được tìm thấy trong các trầm tích ao hồ và phá, trong các vùng châu thổ, trên các bãi bồi và ngoài khơi của các bãi cát ven biển. Chúng cũng có thể trầm lắng trên các thềm lục địa, trong các vùng nước tương đối sâu và ít bị khuấy động.\n\n'Đá phiến sét đen' có màu sẫm, là kết quả của các trầm tích đặc biệt giàu cacbon không bị ôxi hóa. Phổ biến trong một số địa tầng Cổ sinh và Trung sinh, đá phiến sét đen được trầm lắng trong các môi trường khử thiếu ôxy, chẳng hạn trong các vùng nước tù đọng.\n\nCác hóa thạch, dấu vết/vết đào bới của động vật và ngay cả các giọt mưa đôi khi cũng được bảo tòn trên các bề mặt tạo lớp của đá phiến sét. Đá phiến sét có thể chứa các khối kết hạch.\n\nCác loại đá phiến sét khi trải qua thay đổi bởi nhiệt và áp lực để thành loại đá biến chất cứng, có thể tách ra được, thì gọi là đá phiến, thường hay được sử dụng trong xây dựng.\n\n\n"}
{"id": "284888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284888", "title": "Mercy, Yonne", "text": "Mercy, Yonne\n\nMercy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Mercy cách Auxerre khoảng 30 km, diện tích 2,66 km², là một trong những xã nhỏ nhất của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "284890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284890", "title": "Menades", "text": "Menades\n\nMenades là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284891", "title": "Mélisey, Yonne", "text": "Mélisey, Yonne\n\nMélisey là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284894", "title": "Massangis", "text": "Massangis\n\nMassangis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Làng này đã được đề cập năm 1145 dưới tên \"Massengi\".\n\n\n"}
{"id": "284898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284898", "title": "Marsangy", "text": "Marsangy\n\nMarsangy là một xã của Pháptọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Dân của xứ này trong tiếng Pháp gọi là \"Maximiacusiens\".\n\nMarsangy nằm cách Paris 120 km và cách Sens, Yonne 12 km. Xã này có 3 làng: Chaumes, Roussemeau và les Roches. Độ cao tối đa là 185 m. Sông Yonne chảy qua phía đông của xã.\n\n"}
{"id": "284951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284951", "title": "Marchais-Beton", "text": "Marchais-Beton\n\nMarchais-Beton là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284981", "title": "Đại chủng viện Thánh Tâm Thái Bình", "text": "Đại chủng viện Thánh Tâm Thái Bình\n\nĐại chủng viện Thánh Tâm Mỹ Đức (hoặc \"Đại chủng viện Thánh Tâm Thái Bình\") là một đại chủng viện cấp giáo tỉnh Hà Nội, có cơ sở đặt tại Giáo phận Thái Bình. Đây là một trong số các nơi đào tạo linh mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam, theo chương trình của các đại chủng viện.\n\nĐại chủng viện này do Giám mục Dòng Đa Minh Juan Casado Obispo (người Tây Ban Nha) sáng lập năm 1963, khi ấy có tên gọi là \"Đại chủng viện Mỹ Đức\". Chủng viện gồm hai tòa nhà ba tầng, một nhà bếp, vườn và sân thể thao, cách tòa Giám mục Thái Bình 3 km.\n\nChủng viện từng phải ngưng hoạt động trong thời gian 1954-1956 vì lúc đó có nhiều linh mục, tu sĩ và giáo dân di cư vào Nam, hoạt động cầm chừng từ 1957 cho đến năm 1965. Năm 1968, chính quyền tỉnh Thái Bình tịch thu một trong hai tòa nhà của chủng viện để dùng làm trung tâm giáo dục. Chủng viện bị đóng cửa hoàn toàn vào năm 1977. Ngày 30 tháng 5 năm 2008, chính quyền tỉnh Thái Bình trao trả lại tòa nhà đã tịch thu và cho phép chủng viện này hoạt động trở lại. Ngày 16 tháng 10 năm 2019, Đại chủng viện được phá dỡ để xây dựng một đại chủng viện mới trên nền đất cũ và dự kiến hoàn thành vào năm 2021.\n"}
{"id": "284994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284994", "title": "Số may mắn", "text": "Số may mắn\n\nSố may mắn là số được định nghĩa theo quá trình sau: bắt đầu với số nguyên dương x và tính tổng bình phương y các chữ số của x, sau đó tiếp tục tính tổng bình phương các chữ số của y. Quá trình này lặp đi lặp lại cho đến khi thu được kết quả là 1 thì dừng (tổng bình phương các chữ số của số 1 chính là 1) hoặc quá trình sẽ kéo dài vô tận. Số mà quá trình tính này kết thúc bằng 1 gọi là số may mắn. Số có quá trình tính kéo dài vô tận là số không may mắn hay còn gọi là số đen đủi.\n\nĐầu tiên gán formula_1 và định nghĩa dãy formula_2, formula_3... với formula_4 là tổng bình phương các chữ số của formula_5. formula_6 là số may mắn nếu và chỉ nếu tồn tại \"i\" nguyên dương thỏa formula_7.\n\nNếu một số là may mắn thì tất cả các thành viên của dãy số đó là may mắn và ngược lại.\n\nVí dụ: 7 là số may mắn vì\n\nNhững số may mắn dưới 500 là: 1, 7, 10, 13, 19, 23, 28, 31, 32, 44, 49, 68, 70, 79, 82, 86, 91, 94, 97, 100, 103, 109, 129, 130, 133, 139, 167, 176, 188, 190, 192, 193, 203, 208, 219, 226, 230, 236, 239, 262, 263, 280, 291, 293, 301, 302, 310, 313, 319, 320, 326, 329, 331, 338, 356, 362, 365, 367, 368, 376, 379, 383, 386, 391, 392, 397, 404, 409, 440, 446, 464, 469, 478, 487, 490, 496. \n\nNếu formula_6 không là số may mắn thì chuỗi số trên không kết thúc bởi 1 mà được thay thế bằng những số dưới đây: 4, 16, 37, 58, 89, 145, 42, 20, 4... để xem lập luận này chú ý rằng nếu formula_6 chứa formula_10 chữ số, Sau đó thì tổng bình phương của các chữ số của nó hầu hết là formula_11. Cho formula_12 và ở trên,\n\n\nNói một cách chính xác hơn là trong các khoảng [244,999], [164,243], [108,163] và [100,107], chúng ta thấy rằng mọi số trên 99 thì cho được số hoàn toàn nhỏ hơn cách thức này. Do đó, dù bắt đầu với bất kỳ số nào, kết quả sẽ trở về giá trị nhỏ hơn 100. Một nghiên cứu cho thấy với mọi số trong \n7, 13, 19, 23, \n31, 79, 97, 103, 109, 139, 167, 193, 239, 263, 293, 313, 331, 367, 379, 383, 397, 409, 487 . \n\n\n"}
{"id": "284996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284996", "title": "Maligny, Yonne", "text": "Maligny, Yonne\n\nMaligny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n\n"}
{"id": "284997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284997", "title": "Malicorne, Yonne", "text": "Malicorne, Yonne\n\nMalicorne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "284999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=284999", "title": "Malay-le-Petit", "text": "Malay-le-Petit\n\nMalay-le-Petit là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "285001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285001", "title": "Malay-le-Grand", "text": "Malay-le-Grand\n\nMalay-le-Grand là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285002", "title": "Mailly-la-Ville", "text": "Mailly-la-Ville\n\nMailly-la-Ville là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285003", "title": "Mailly-le-Château", "text": "Mailly-le-Château\n\nMailly-le-Château là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nBernard Menez sinh năm 1944 tại đây\n\n\n"}
{"id": "285004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285004", "title": "Björn Borg", "text": "Björn Borg\n\nBjörn Rune Borg (; sinh ngày 6 tháng 6 năm 1956 tại Stockholm, Thụy Điển) là vận động viên quần vợt nổi tiếng người Thụy Điển. Björn Borg được xem là tay vợt xuất sắc nhất trong thập niên 1970. Ông đã giành được 11 danh hiệu Grand Slam trong 9 năm thi đấu chuyên nghiệp, trong đó có 6 danh hiệu Pháp Mở rộng và 5 danh hiệu Wimbledon. Ông cùng với danh thủ Roger Federer đang giữ kỷ lục vô địch Wimbledon đơn nam 5 năm liên tiếp.\n\nBjörn Borg sinh tại Södertälje, một thị trấn nhỏ gần Stockholm, Thụy Điển, ngày 6 tháng 6 năm 1956. Anh là người con duy nhất của ông Rune Borg và bà Margareta. Năm lên 9 tuổi, Borg được bố mua cho cây vợt đầu tiên, và chỉ 6 năm sau, anh đã chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp.\n\nBjörn Borg thu được những thành công ngay từ lúc bắt đầu sự nghiệp. Năm 15 tuổi, Borg đã đại diện cho đội tuyển quần vợt nam Thụy Điển tham dự trận đấu với đội New Zealand tại giải Cúp Davis và có được chiến thắng đầu tiên. Cho đến khi giã từ sự nghiệp, Borg không thua một trận đấu nào trong khuôn khổ Cúp Davis.\n\nỞ tuổi 16, Björn Borg tham dự giải Wimbledon lần đầu tiên trong đời và ngay lập tức lọt đến tận vòng tứ kết. Năm 1974, Borg giành danh hiệu Grand Slam đầu tiên tại giải Pháp mở rộng. Björn Borg là tay vợt trẻ nhất khi đó từng giành được một Grand Slam. Năm sau đó Bjorn bảo vệ thành công chức vô địch Pháp Mở rộng, đánh bại Guillermo Vilas trong trận chung kết. Năm 1976, Björn Borg giành được chức vô địch Wimbledon đầu tiên trong sự nghiệp sau khi đánh bại tay vợt nổi tiếng Ilie Năstase. Chiến thắng này mở đầu chuỗi 41 trận đơn nam bất bại tại Wimbledon (5 giải vô địch liên tiếp), kéo dài cho đến tận năm 1981 của Borg. Björn Borg cũng giành được thêm 4 chức vô địch nữa tại Pháp mở rộng vào các năm 1978, 1979, 1980, 1981, giúp ông trở thành tay vợt duy nhất trong lịch sử đoạt được 6 chức vô địch giải đấu này.\n\nGiải chung kết Wimbledon năm 1980 giữa Björn Borg và tay vợt Mỹ John McEnroe đã đi vào lịch sử là một trong những trận hay nhất ở Wimbledon. Borg thắng với tỷ số 1-6, 7-5, 6-3, 6-7(16), 8-6. Trong ván giải huề (tie breaker) ở cuối hiệp thứ tư, Borg và McEnroe chơi cả thảy 34 điểm với Borg được 5 điểm vô địch (championship point) nhưng vẫn thua McEnroe hiệp này.\n\nNhưng với tất cả những thành công đó, Björn Borg không thắng được giải Mỹ Mở rộng (US Open). Ông vào chung kết 4 lần những năm 1976, 1978, 1980, 1981 nhưng đều thua cả bốn. Hai lần đầu thua tay vợt Mỹ kình địch nổi tiếng của ông thời đó là Jimmy Connors, và hai lần sau thua John McEnroe.\n\nSau khi thua John McEnroe liên tiếp hai giải lớn là Wimbledon và Mỹ Mở rộng năm 1981, Björn Borg tuyên bố giải nghệ năm 1982 ở tuổi 26. Tuyên bố gây chấn động làng quần vợt thế giới.\n\nBjörn Borg có lối chơi bóng khác hẳn các tay vợt thời đó. Ông không chơi theo lối quần vợt \"cổ điển\" mà phát minh ra các cách chơi cho tới nay vẫn được noi theo. Đặc thù nhất của ông là cú tay thuận xoáy trên (topspin forehand) thần sầu và cú trái tay hai tay (two-handed backhand) cũng với rất nhiều xoáy trên. Với hai cú độc đáo đó cộng với tốc độ di chuyển trên sân, Björn Borg thống trị trên các sân đất nện vào thập niên 1970. Hầu như không ai thắng Björn Borg trên sân đất nện thời đó ngoại trừ hai lần Borg thua tay danh thủ Ý là Adriano Panatta tại giải Pháp Mở rộng.\n\n"}
{"id": "285005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285005", "title": "Maillot", "text": "Maillot\n\nMaillot là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285006", "title": "Magny, Yonne", "text": "Magny, Yonne\n\nMagny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285008", "title": "Lucy-sur-Yonne", "text": "Lucy-sur-Yonne\n\nLucy-sur-Yonne là một xã của Pháp. Xã này nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nTheo điều tra dân số năm 1999 (dân số không tính trùng), xã này có 135 dân. Dân số theo ước tính tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2004 là 149 người.\n\n"}
{"id": "285009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285009", "title": "Bocaina, São Paulo", "text": "Bocaina, São Paulo\n\nBocaina là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 22º08'10\" độ vĩ nam và kinh độ 48º31'05\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 580 m. Dân số năm 2004 ước tính là 10.565 người. \nĐô thị này có diện tích 364,044 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 9.442\nMật độ dân số (người/km²): 25,94\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 7,87\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 76,21\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,09\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 88,33%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,807\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n"}
{"id": "285010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285010", "title": "Bilac", "text": "Bilac\n\nBilac là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \nĐô thị này nằm ở vĩ độ 21º24'12\" độ vĩ nam và kinh độ 50º28'14\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 431 m. Dân số năm 2004 ước tính là 6 410 người.\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 6.088\nMật độ dân số (người/km²): 38,70\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 9,64\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 74,96\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 1,98\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 88,41%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,809\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285011", "title": "Võ Hoàng Yến", "text": "Võ Hoàng Yến\n\nVõ Hoàng Yến (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1988 tại thành phố Hồ Chí Minh) là một Siêu mẫu và Á hậu người Việt Nam. Đạt được một số giải thưởng: “Giải Vàng Siêu mẫu Việt Nam 2008\" và đoạt danh hiệu Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008. Sau đó, cô trở thành đại diện Việt Nam tại đấu trường nhan sắc quốc tế Hoa hậu Hoàn vũ 2009 nhưng không lọt vào Top 15.\n\nKhởi đầu sự nghiệp, Võ Hoàng Yến đã tham gia cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh trong năm 2006 và đã lọt được vào top 10. Sau chính cột mốc này, cô đã đặt chân vào showbiz với vai trò một người mẫu.\n\nVõ Hoàng Yến được coi là một trong những gương mặt triển vọng nhất trong giai đoạn đầu của cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2008, với chiều cao 1m78 cùng đôi chân dài 1m09 nổi bật, cô đã vinh dự đạt được giải Vàng cuộc thi này. Cô cũng nhận giải thí sinh nhận được tin nhắn bầu chọn nhiều nhất.\n\nCô giành ngôi Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008.\n\nVõ Hoàng Yến là đại diện cho Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 được tổ chức tại đảo quốc Bahamas.\n\nHoàng Yến là một trong số ít những người đẹp đi thi nhận được nhiều sự ủng hộ từ phía khán giả nhà. Một số chuyên gia và diễn đàn sắc đẹp đều đánh giá rất cao và khẳng định Hoàng Yến là một trong những ứng viên mạnh nhất của khu vực châu Á. Trong đêm chung kết, không có thí sinh châu Á nào lọt Top 15 người đẹp nhất.\n\nChương trình đào tạo người mẫu F- Academy, là một chương trình nhằm tìm kiếm gương mặt người mẫu trẻ dành cho ngành công nghiệp thời trang tại Việt Nam nói riêng và đại diện cho kênh truyền hình FashionTV trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương nói chung. Xuất hiện và nhận lời mời tại chương trình này với vai trò giám khảo trong khi thời gian qua, Võ Hoàng Yến đã tuyên bố giải nghệ nghề mẫu để làm DJ và ca sĩ. Cho nên, sự trở lại lần này của Võ Hoàng Yến với vai trò giám khảo trong một cuộc thi tuyển chọn tài năng trẻ đã nhận được rất nhiều sự quan tâm của công chúng và dư luận.\n\nNăm 2017, Võ Hoàng Yến quay trở lại với công chúng sau thời gian dài vắng bóng trên sàn catwalk thời trang nước nhà khi nhận lời mời làm cố vấn chuyên môn và giám khảo cho chương trình Người mẫu Việt Nam – VietNam's Next Top Model 2017 với mùa giải All Stars.\n\nCô tiếp tục xuất hiện trước công chúng khi kết hợp cùng MC Tùng Leo và Á hậu Huyền My tạo thành bộ 3 giám khảo quyền lực trong chung kết cuộc thi Nữ Thần Bigo 2017.\n\nSau khi hoàn thành xuất sắc vai trò giám khảo tại chương trình \"Vietnam's Next Top Model 2017, \"Võ Hoàng Yến tiếp tục xuất hiện ở nhà chung \"Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam – Miss Universe Việt Nam\" năm 2017. Ban tổ chức đã hé lộ thông tin và cho biết Võ Hoàng Yến sẽ đóng vai trò \"thị phạm\" (cố vấn chuyên môn) cũng như giám khảo trong phần thi catwalk của Top 70 thí sinh xuất sắc nhất hai miền Nam - Bắc.\n\nĐêm chung kết cuộc thi nhan sắc quốc tế Miss Perfect Global Beauty 2017 do đạo diễn Lê Việt thực hiện đã diễn ra thành công tốt đẹp tại Nhà hát lớn của Khu phức hợp giải trí khách sạn năm sao Grand Walkerhill Seoul, Hàn Quốc vào tối 8/12 với sự tham gia của top 30 cô gái Việt hiện đang sinh sống, học tập hay làm việc tại nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Trong không gian sang trọng, xa hoa và lộng lẫy, hơn 300 khách mời là người Hàn Quốc và Việt Nam đã đến xem chương trình đến phút cuối cùng. Đặc biệt là sự có mặt của Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc là Đại sứ Nguyễn Vũ Tú và phu nhân. Ban giám khảo vòng chung kết với 8 thành viên Việt Nam và Hàn Quốc, gồm: Á khôi Doanh nhân 2015, CEO JollieD Mai Diệu Linh – Trưởng Ban giám khảo; Minh tinh màn bạc, nhà sản xuất điện ảnh, Hoa hậu Thời trang Quốc tế tại Ai Cập 1998 Trương Ngọc Ánh; Diễn viên, MC Phan Anh; Siêu mẫu, DJ, Á hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 Võ Hoàng Yến; Nhà thiết kế Phan Nguyễn Minh Quân; Nhà thiết kế thời trang – Tiến sĩ thời trang Lie Sang Boong, nhà thiết kế lão làng sinh năm 1955 tiếng tăm của Korea, với các bộ sưu tập thống trị sàn diễn Seoul Fashion Week, Paris Fashion Week, Milan Fashion Week, New York Fashion Week; Tổng biên tập W Magazine Korea Lee Hye Joo (W Magazine thuộc Condé Nast Group, tập đoàn xuất bản mẹ cùng với Vouge Magazine toàn cầu); Bác sĩ Kim Sang Woo, viện trưởng viện thẩm mỹ Lavian Korea.\n\nNăm 2019, cô đã tham gia chương trình với vai trò là Host cùng với Giám đốc sáng tạo là chuyên gia trang điểm Nam Trung và cố vấn chuyên môn là quán quân , Á hậu 2 cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2017 Mâu Thủy. Đó là 3 giám khảo quyền lực của chúng ta.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285012", "title": "Bernardino de Campos", "text": "Bernardino de Campos\n\nBernardino de Campos là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil.\n\nTổng dân số: 10.720\nMật độ dân số (người/km²): 43,93\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 16,30\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 70,99\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,24\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 89,53%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,779\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n\n"}
{"id": "285013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285013", "title": "Batatais", "text": "Batatais\n\nBatatais là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 20º53'28\" độ vĩ nam và kinh độ 47º35'06\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 862 m. Dân số năm 2004 ước tính là 54.706 người. Đô thị này có diện tích 850,7 km². \n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 51.112\n\nMật độ dân số (người/km²): 60,08\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 10,78\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 74,20\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,52\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 92,54%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,825\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\"Nguồn: Điều tra dân số năm 2000\"\n\n\n"}
{"id": "285014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285014", "title": "Bastos", "text": "Bastos\n\nBastos là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 21º55'19\" độ vĩ nam và kinh độ 50º44'02\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 445 m. Dân số năm 2004 ước tính là 21.343 người. Đô thị này có diện tích 170,4 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 20.588\nMật độ dân số (người/km²): 120,82\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 8,78\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 75,55\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,06\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 90,20%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,798\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n"}
{"id": "285016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285016", "title": "Barrinha", "text": "Barrinha\n\nBarrinha là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 21º11'37\" độ vĩ nam và kinh độ 48º09'50\" oeste.\n\n\n\nDữ liệu theo điều tra dân số năm 2000.\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi: 15,16 trên/1 triệu\n\nTuổi thọ bình quân: 71,60 tuổi\n\nTỷ lệ sinh trên mỗi bà mẹ: 2,94 trẻ\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 87,76%\n\nChỉ số phát triển con người: 0,766\n\n\n"}
{"id": "285017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285017", "title": "Barra do Turvo", "text": "Barra do Turvo\n\nBarra do Turvo là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 24º45'23\" độ vĩ nam và kinh độ 48º30'17\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 158 m. Dân số năm 2004 ước tính là 8.613 người.\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 8.108\nMật độ dân số (người/km²): 8,07\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 29,51\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 65,20\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 3,38\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 78,23%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,663\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n"}
{"id": "285018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285018", "title": "Barra do Chapéu", "text": "Barra do Chapéu\n\nBarra do Chapéu là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \nĐô thị này nằm ở vĩ độ 24º28'23\" độ vĩ nam và kinh độ 49º01'28\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 784 m. Dân số năm 2004 ước tính là 4.810 người. \nĐô thị này có diện tích 407,2 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 4.846\nMật độ dân số (người/km²): 11,90\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 42,35\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 61,00\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 3,10\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 81,72%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,646\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n"}
{"id": "285019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285019", "title": "Barra Bonita, São Paulo", "text": "Barra Bonita, São Paulo\n\nBarra Bonita là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \nĐô thị này nằm ở vĩ độ 22º29'41\" độ vĩ nam và kinh độ 48º33'29\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 457 m. Dân số năm 2004 ước tính là 37.871 người. \nĐô thị này có diện tích 150,2 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 35.487\nMật độ dân số (người/km²): 236,26\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 11,50\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 73,74\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,21\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 91,87%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,820\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n"}
{"id": "285020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285020", "title": "Barão de Antonina", "text": "Barão de Antonina\n\nBarão de Antonina là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 23º37'37\" độ vĩ nam và kinh độ 49º33'41\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 559 m. Dân số năm 2004 ước tính là 2.674 người. Đô thị này có diện tích 154,9 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\nTổng dân số: 2.794\nMật độ dân số (người/km²): 18,04\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 29,34\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 65,27\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,66\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 85,17%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,706\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n"}
{"id": "285021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285021", "title": "Bariri", "text": "Bariri\n\nBariri là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 22º04'28\" độ vĩ nam và kinh độ 48º44'25\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 447 m. Dân số năm 2007 ước khoảng 30.995 người. \n\nDữ liệu điều tra - 2007\n\nTổng dân số: 30.995\nMật độ dân số (người/km²): 70,02\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 11,45\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 73,75\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 1,99\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 90,07%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,804\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n"}
{"id": "285022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285022", "title": "Zhanna Friske", "text": "Zhanna Friske\n\nZhanna Vladimirovna Kopylova (Жа́нна Владимировна Копылова) (8 tháng 7 năm 1974 – 15 tháng 6 năm 2015) là nữ ca sĩ, diễn viên và người mẫu của Nga.\n\nHọc trường trung học 406 quận Perovo Moskva, tham gia tích cực phong trào của trường.\n\nTừ nhỏ đã tập bale, nhảy thể thao, nhào lộn, thể dục nghệ thuật. Học trong phân khoa đồng ca của Học viện văn hóa Moskva, sau đó trong phân khoa thường xuyên khoa báo chí Đại học Quốc gia Moskva, nhưng không tốt nghiệp cả hai. Đã làm điều hành bán hàng trong hãng chuyên buôn bán bàn ghế văn phòng.\n\nNăm 1996 bắt đầu sự nghiệp ca sĩ trong nhóm nhạc nổi tiếng \"Blestyashchie\". Làm trong nhóm, Zhanna đạt được sự nổi tiếng trong cũng như ngoài nước Nga. Trong thới gian làm việc trong nhóm, \"Blestyashchie\" cùng với Zhanna đã ghi 4 đĩa đơn và cho ra 3 chương trình độc diễn dành cho những người hâm mộ. Năm 2003 tham gia show thực tế \"Anh hùng cuối cùng-4\", trong đó đã đi đến chung kết. Ngay sau khi quay về từ đảo, nơi quay phim, Friske thông báo việc rời nhóm và việc bắt đầu sự nghiệp đơn ca. Năm 2005 Zhanna lại tham gia trong show thực tế \"Anh hùng cuối cùng\", lần này trong phần 5. 4 tháng 10 năm 2005 album đơn ca đầu tiên của ca sĩ ra đời, tên gọi \"Zhanna\". Vài bài hát từ album đã được dựng videoclip.\n\nNăm 2004 phim đầu tiên có sự tham gia của cô ra đời, dựng phim tiểu thuyết hoang đường của Sergey Lukyanenko \"Tuần tra đêm\", nơi Zhanna đóng vai quỷ cái Alisa Donnikova, người tình của антагониста Zavulon. Mặc dù trong phim phần lớn cảnh có sự tham gia của cô bị cắt (cụ thể là các cảnh yêu đương), trong phần tiếp theo của nó (\"Tuần tra ngày\") Friske tiếp tục được thử thách trong vai quan trọng này, ngoài ra, quỷ cái Alisa trong diễn xuất đã trang trí cho áp phích của phim. Lưu ý rằng nhiều cảnh trong các phim (trong đó không nằm trong các bản cuối cùng) Friske tự diễn phần nhiều do hình thể đẹp. Đồng thời với việc tham gia trong các \"Tuần tra\" Zhanna thử thách trong các vai trong các phim truyền hình dài tập \"Vú nuôi\" và \"Nỗi buồn nhân lên\".\n\nZhanna Friske đã được chụp ảnh cho các tạp chí, trong đó có \"Penthouse\", \"Maxim\" và \"Elle\". Cô là nhân vật chính trong các thời sự thường ngày — về các cuộc tình của cô với Sergey Amoralov, ca sĩ của nhóm \"Những tên bịp bất trị\", Mitya Fomin từ nhóm \"Hi-Fi\" và với thương gia vô danh, các báo lá cải và vô số hãng tin Internet thường xuyên đề cập, mặc dù tự Zhanna giữ cuộc sống riêng của mình ngoài tầm nhìn của các nhà báo. Tuy nhiên vẻ ngoài, các phiêu lưu tình ái và cách ăn mặc có phần hở hang của cô đã tạo sự chú ý thường xuyên của các phương tiện truyền thông đại chúng và vị trí của người nổi tiếng.\n\nNăm 2006 ca sĩ trở thành gương mặt của công ty Nhật ORIENT WATCH.\n\nVào ngày 15 tháng 6 năm 2015, Friske qua đời ở tuổi 40 sau nhiều năm chiến đấu với căn bệnh ung thư não.\n\n\n\n"}
{"id": "285023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285023", "title": "DAX", "text": "DAX\n\nDAX 30 (\"Deutscher Aktien IndeX 30\", tên khác \"Deutscher Aktien-Index 30\") là chỉ số chứng khoán quan trọng nhất của Sở giao dịch chứng khoán Frankfurt. Chỉ số này được tính dựa trên 30 loại cổ phiếu Blue-Chip được giao dịch ở Sở giao dịch chứng khoán Frankfurt.\n\nTrong bảng dưới là các công ty thuộc chỉ số DAX (23.3.2020).\n\n1) Daimler và E.ON qua các hãng trước đó đã có mặt từ 1. tháng 71988 trong DAX.\n\n\nMDAX\n\n"}
{"id": "285024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285024", "title": "Bananal", "text": "Bananal\n\nBananal là một đô thị ở bang São Paulo, của Brasil. Dân số năm 2003 là 9.910 người, diện tích là 618,7 km², mật độ dân số là 16,02 người/km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 9.713\nMật độ dân số (người/km²): 15,70\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 24,66\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 67,10\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 3,49\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 89,04%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,758\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n"}
{"id": "285025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285025", "title": "Bálsamo", "text": "Bálsamo\n\nBálsamo là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 20º44'07\" độ vĩ nam và kinh độ 49º35'01\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 545 m. Dân số năm 2004 ước tính là 7.632 người. \nĐô thị này có diện tích 150,4 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 7.340\nMật độ dân số (người/km²): 48,80\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 12,24\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 73,28\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 1,89\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 89,12%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,811\n\n\n\n"}
{"id": "285026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285026", "title": "Balbinos", "text": "Balbinos\n\nBalbinos là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 21º53'59\" độ vĩ nam và kinh độ 49º21'24\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 460 m. Dân số năm 2004 ước tính là 1.360 người. \nĐô thị này có diện tích 90,9 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 1.313\nMật độ dân số (người/km²): 14,44\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 16,67\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 70,79\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,31\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 89,07%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,761\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n"}
{"id": "285027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285027", "title": "Bady Bassitt", "text": "Bady Bassitt\n\nBady Bassitt là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 20º55'05\" độ vĩ nam và kinh độ 49º26'43\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 510 m. Dân số năm 2004 ước tính là 14 543 người. Đô thị này có diện tích 109,587 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 11.550\nMật độ dân số (người/km²): 105,38\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 11,83\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 73,53\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 1,92\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 93,66%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,812\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n"}
{"id": "285029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285029", "title": "Guariba", "text": "Guariba\n\nGuariba là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil.\n\nĐô thị này nằm ở vĩ độ 21º21'36\" độ vĩ nam và kinh độ 48º13'42\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 618 m. Dân số năm 2004 ước tính là 32.200 người.\n\nĐô thị này có diện tích 270,4 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 31.085\nMật độ dân số (người/km²): 114,96\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 18,79\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 69,73\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,33\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 85,75%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,756\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n"}
{"id": "285031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285031", "title": "Dương Trương Thiên Lý", "text": "Dương Trương Thiên Lý\n\nDương Trương Thiên Lý (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1989 tại Đồng Tháp) là Á hậu 2 trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008. Cô là người được lựa chọn trở thành đại diện của Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 tại Johannesburg - Nam Phi.. Cô được chọn tham dự thay thế vì Hoa hậu Việt Nam 2008 Trần Thị Thùy Dung không được phép tham gia do chưa tốt nghiệp Trung học phổ thông và 2 Á hậu của cuộc thi cũng không được cấp phép tham dự cuộc thi.\n\nDương Trương Thiên Lý sinh ra trong một gia đình có 4 thế hệ sống chung: ông bà cố, ông bà nội, ba mẹ và anh chị. Bố cô là giảng viên tại Đại học Khoa học Tự nhiên, mẹ là bác sĩ khoa mắt, anh trai và chị gái của Thiên Lý đã tốt nghiệp ngành y và kiến trúc tại Mỹ. Gia đình Dương Trương Thiên Lý sở hữu quán An, một địa chỉ ẩm thực nối tiếng tại khu Thanh Đa, Q. Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTừ tiểu học cô đã học trường song ngữ Việt-Pháp. Năm lớp 9 đã được sang Pháp 3 tuần trong một chương trình trao đổi văn hoá Việt-Pháp nên khả năng tiếng Pháp của cô khá tốt.\n\nThiên Lý là con út trong nhà, 10 năm học tại Việt Nam thì 9 năm là học sinh giỏi, riêng năm lớp 10 học chương trình cải cách nên cô chỉ đạt học sinh khá. Hết năm lớp 11, cô sang Mỹ du học và là người Việt duy nhất sống nội trú trong trường Trung học Athenian, Bắc Califonia.\n\nCô theo học ngành Truyền thông tại Đại học Saint Mary, Mỹ.\n\nĐêm Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 diễn ra tại Vinpearl Land, Nha Trang, Dương Trương Thiên Lý đã giành được ngôi vị Á hậu 2 của cuộc thi cùng danh hiệu Hoa hậu ảnh.\n\nNgày 16 tháng 12 năm 2008 (3 ngày sau đêm chung kết Hoa hậu thế giới 2008), trang web Missworld công bố Dương Trương Thiên Lý đoạt danh hiệu \"Hoa hậu được yêu thích nhất\" (giải thưởng bình chọn qua mạng nhiều nhất)(Miss People's Choice). Mặc dù trước đấy Ban tổ chức Miss World thông báo rằng danh hiệu này sẽ được trao vào đêm chung kết cuộc thi (13 tháng 12) và người đoạt giải sẽ lọt vào vòng bán kết (top 15), nhưng sau đó ngay vài giờ trước đêm chung kết, giải thưởng này sẽ không được trao trong đêm đó, và Dương Trương Thiên Lý cũng không lọt vào Top 15 người đẹp nhất như kì vọng.\n\nTheo lời kể của Thiên Lý, trong phần thi đánh golf nằm trong chuỗi hoạt động ngoài trời của Miss World 2008, cô đã được trao kỷ niệm chương \"Người có cú đánh xa nhất\".\nTháng 8 năm 2011, cô kết hôn với Nguyễn Quốc Toàn (Tony Toàn), sinh năm 1970 tại Bình Định, Việt kiều Canada, con trai bà Trần Thị Hường Tư Hường, một doanh nhân giàu có, chủ Tập đoàn Hoàn Cầu và ngân hàng Nam Á. Hai người có một con trai.\n"}
{"id": "285032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285032", "title": "Teresa Sam", "text": "Teresa Sam\n\nTeressa Sam sinh năm 1986 tại Anh Quốc. Teressa Sam là Hoa hậu người Việt tại Anh và là Á hậu 1 Thế giới người Việt 2007. Cô là người mang hai dòng máu Việt Nam và Trung Quốc. Hiện tại cô đang học tâm lý học tại Anh.\n\nTeressa Sam khi tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt 2007 được đánh giá là ứng cử viên số 1 cho danh hiệu Hoa hậu nhưng do khả năng tiếng Việt trong đêm chung kết nên cô không giành được ngôi vị cao nhất. Người giành được vương miện là Ngô Phương Lan - Á hậu 1 người Việt tại Anh.\n\n"}
{"id": "285033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285033", "title": "Jales", "text": "Jales\n\nJales là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \nô thị này nằm ở vĩ độ 20º16'08\" độ vĩ nam và kinh độ 50º32'45\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 478 m. Dân số năm 2004 ước tính là 48.659 người.\n\nĐô thị này có diện tích 368,757 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 46.186\nMật độ dân số (người/km²): 125,23\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 14,17\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 72,15\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 1,96\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 90,92%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,804\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n"}
{"id": "285034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285034", "title": "Jambeiro", "text": "Jambeiro\n\nJambeiro là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil, trong tiểu vùng Paraibuna/Paraitinga.\n\nĐô thị này nằm ở vĩ độ 23º15'13\" độ vĩ nam và kinh độ 45º41'16\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 695 m. Dân số năm 2004 ước tính là 4.355 người.\n\nMật độ dân số é de 23,63 người/km².\n\nCác đô thị giáp ranh gồm Caçapava và São José dos Campos về phía bắc, Redenção da Serra về phía đông, Paraibuna về phía nam, Santa Branca về phía tây nam và Jacareí về phía tây.\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 3.992\nMật độ dân số (người/km²): 21,73\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 15,31\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 71,52\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,54\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 87,32%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,779\n\n"}
{"id": "285035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285035", "title": "Jardinópolis, São Paulo", "text": "Jardinópolis, São Paulo\n\nJardinópolis là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở vĩ độ 21º01'04\" độ vĩ nam và kinh độ 47º45'50\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 590 m. Dân số năm 2004 ước tính là 34.118 người.\n\nĐô thị này có diện tích 503,4 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 30.729\nMật độ dân số (người/km²): 61,04\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 11,91\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 73,48\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,84\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 92,42%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,808\n\n\n"}
{"id": "285036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285036", "title": "Jaguariúna", "text": "Jaguariúna\n\nJaguariúna là một đô thị tại bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở độ cao 584 m, dân số năm 2007 là 36.804 người, Diện tích 142,48 km².\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 29.597\nMật độ dân số (người/km²): 207,84\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 9,05\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 75,36\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,00\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 92,47%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,829\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n"}
{"id": "285037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285037", "title": "Đặng Minh Thu", "text": "Đặng Minh Thu\n\nĐặng Minh Thu là Hoa hậu Biển miền biển Việt Nam năm 2007 và Á hậu 2 Thế giới người Việt năm 2007. Năm 2007, cô đại diện Việt Nam tham dự Hoa hậu Thế giới 2007 tại Tam Á, Trung Quốc.\n\nĐặng Minh Thu sinh năm 1988 tại Nam Định. Bố mẹ Thu từng sống nhiều năm ở Nga. Bố cô làm nghề vệ sỹ, mẹ cô mở kiốt bán hàng. 3 tuổi,Thu sang Nga sống cùng bố mẹ và 7 tuổi cô về nước sống cùng bà ngoại tại Thành phố Nam Định. Hiện tại Thu sống cùng bố mẹ, cậu em trai kém Thu 16 tuổi tại Hà Nội. Cô đang học năm thứ nhất khoa Tiếng Anh - Viện Đại học Mở Hà Nội.\nSau khi đạt danh hiệu hoa hậu biển tại Hải Phòng, Đặng Minh Thu tiếp tục tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt 2007 tại Nha Trang và giành ngôi vị Á hậu 2, sau Hoa hậu Ngô Phương Lan và Á hậu 1 Teresa Sam.\n\nCô được chọn làm đại diện của Việt Nam tham dự Hoa hậu Thế giới 2007 tại Tam Á, Trung Quốc sau khi Hoa hậu Ngô Phương Lan từ chối với lý do bận học, Á hậu 1 Teresa Sam không thể thay thế do cô không mang quốc tịch Việt Nam. Cô không lọt vào vòng bán kết cuộc thi. Hoa hậu Thế giới 2007 là hoa hậu nước chủ nhà Trương Tử Lâm.\n\n"}
{"id": "285038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285038", "title": "Jarinu", "text": "Jarinu\n\nJarinu là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil, diện tích 207,67 km² và dân số 20.000 người (2005).\n\n\n\nTổng dân số: 17.041\nMật độ dân số (người/km²): 82,09\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 24,32\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 67,25\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,67\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 88,22%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,759\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285039", "title": "Jeriquara", "text": "Jeriquara\n\nJeriquara là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil.\nĐô thị này nằm ở vĩ độ 20º18'40\" độ vĩ nam và kinh độ 47º35'21\" độ vĩ tây, trên khu vực có độ cao 860 m. Dân số năm 2004 ước tính là 3.296 người. \nĐô thị này có diện tích 141,0 km².\n\nDữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 3.280\nMật độ dân số (người/km²): 23,26\n\nTỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 17,51\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 70,36\n\nTỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 3,40\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 85,83%\n\nChỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,748\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285042", "title": "Lucy-le-Bois", "text": "Lucy-le-Bois\n\nLucy-le-Bois là một xã của Pháp ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, cách Avallon 8 km.\n\n"}
{"id": "285043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285043", "title": "Lucy-sur-Cure", "text": "Lucy-sur-Cure\n\nLucy-sur-Cure là một xã ở ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Lucy-sur-Cure có diện tích 10,58 km2, dân số năm 1999 là 171 người.\n"}
{"id": "285044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285044", "title": "Koga (Inu Yasha)", "text": "Koga (Inu Yasha)\n\nKoga là thủ lĩnh của một bộ tộc yêu quái sói sống ở vùng núi phía Đông. Anh xuất hiện lần đầu tiên vào chương 130 khi dẫn đầu một nhóm sói tấn công vào một ngôi làng, nơi một kẻ trộm mảnh ngọc Tứ Hồn của anh ẩn náu. Sau khi giết chết y, anh lệnh cho bầy sói ăn thịt toàn bộ dân làng xem như chiến lợi phẩm sau cuộc tìm kiếm khó khăn. Lúc đó nhóm của Inu Yasha xuất hiện, anh tiêu diệt một vài con sói thuộc hạ của Koga. Điều này làm Koga tức giận và hai bên đã đánh nhau, tuy nhiên Koga nhanh chóng rút lui sau khi cảm nhận được sức mạnh chết người từ chiêu Phong Thương mà Inu Yasha sắp thi triển.\n\nTrong trận chiến, Koga phát hiện ra Kagome có khả năng cảm nhận được vị trí của mảnh ngọc Tứ Hồn, cụ thể là hai mảnh ngọc ở hai chân của anh. Vì vậy sau đó Koga đã lập kế hoạch bắt cóc cô, mưu sử dụng cô cho việc thu thập các mảnh ngọc Tứ Hồn của mình. Koga giải thích là anh cần sức mạnh của viên ngọc Tứ Hồn để đánh bại cuộc tấn công của bộ tộc chim, kẻ thù truyền kiếp của bộ tộc sói. Kagome sau đó giúp Koga phát hiện ra mảnh ngọc Tứ Hồn trong cơ thể của một yêu quái bộ tộc chim, và anh xông ra quyết đấu với tên yêu quái ấy trong khi dặn dò hai người đồng tộc của mình là Hakkaku và Ginta bảo vệ Kagome. Tuy nhiên tên yêu quái chim tỏ ra chiếm ưu thế và khiến Koga bị thương nặng, suýt nữa là lấy mạng anh nếu Inu Yasha không kịp thời giải cứu. Sau đó tên yêu quái chim bị chiêu Phong Thương tiêu diệt.\n\nTuy nhiên trong giữa trận chiến, Koga đã tuyên bố là anh muốn lấy Kagome làm vợ ngay trước mặt mọi người, kể cả Inu Yasha. Tuyên bố thẳng thừng của anh đã gây ra khá nhiều xích mích giữa hai tình địch này.\n\nVề sau, Kagura, dưới sự chỉ đạo của Naraku, phục kích và sát hại nhiều bạn đồng tộc của Koga. Một hệ quả tất yếu là Naraku cùng các phân thân của y trở thành những kẻ thù không đội trời chung của Koga. Vô hình trung, anh trở thành một đồng đội của Inu Yasha và bạn bè. Mặc dù anh và Inu Yasha vẫn hay gây sự với nhau như mọi khi, trong chiến đấu hai người phối hợp vô cùng ăn ý và hiệu quả. Sau khi Kikyo chết và hai mảnh ngọc Tứ Hồn trên chân Koga bị Naraku đoạt mất, anh quyết định tách nhóm (chương 466) và sau đó thì truyện không đề cập đến nhân vật này nữa. Trong phim, anh xuất hiện lần cuối ở tập 125 (riêng trong InuYasha: The Final Art thì anh xuất hiện lần cuối ở tập 26).\n\nMặc dù là yêu quái, Koga được tác giả Takahashi Rumiko thể hiện dưới hình dạng con người, vì vậy không rõ anh có hình dạng yêu quái không.\n\nMặc dù hai mảnh ngọc Tứ Hồn trên chân Koga mang lại sức mạnh kinh khủng cho anh, nhưng có lúc nó làm hai chân anh tê liệt. Nguyên do là linh hồn Mirodiko muốn mảnh ngọc của Koga sáp nhập với những mảnh khác của viên ngọc Tứ Hồn. Vì vậy, Koga quyết định tìm một vũ khí có thể bảo vệ chính mình và bộ tộc, đó là \"Ngũ Lôi chỉ\".\n\nKoga được đánh giá là một thủ lĩnh dũng cảm và có phần hơi vênh váo và hơi trẻ con. Tuy nhiên, anh không liều lĩnh mà vẫn có những quyết định rút lui khôn ngoan trong những trường hợp cần thiết, thí dụ như trong trận đánh nhau đầu tiên với Inu Yasha. Giống như Inu Yasha, cách ăn nói của Koga phần nào hơi thô ráp.\n\nMặc dù là nhân vật phản diện trong lần xuất hiện đầu tiên, Koga nhanh chóng trở thành nhân vật chính diện sau đó. Có lẽ vì Kagome là một con người, nên sau đó Koga đã ra lệnh cấm tất cả các thành viên trong bộ tộc sát hại con người và ăn thịt người. Hơn nữa, anh là một đồng minh quan trọng của nhóm Inu Yasha và nhiều lần giúp đỡ họ.\n\n\nMột điều đáng chú ý là phần lớn các kỹ năng của Koga có được là do hai mảnh ngọc Tứ Hồn ở hai chân anh, nó giúp hai chân của anh mạnh mẽ hơn gấp nhiều lần. Vì vậy sau khi hai mảnh ngọc ấy bị Naraku đoạt mất, các kỹ năng này sụt giảm hoặc không còn nữa.\nNgũ Lôi chỉ là một bảo vật của bộ tộc sói, nó có hình dạng của một bộ móng vuốt có thể được đeo vào tay. Bình thường nó ẩn dưới bàn tay của Koga, khi cần thiết thì nó mới xuất hiện. Ngũ Lôi chỉ được bảo vệ bởi linh hồn của tổ tiên các bộ tộc sói. Koga phải đánh nhau với các linh hồn này, nhưng sau đó các tổ tiên của bộ tộc sói đã trao Ngũ Lôi chỉ cho Koga khi thấy anh liều mình cứu nguy cho Hakkaku và Ginta thay vì đoạt lấy Ngũ Lôi chỉ lúc đấy đang nằm ngay trong tầm tay. Cùng với Ngũ Lôi chỉ, Koga được linh hồn các tổ tiên bảo vệ tính mạng một lần khỏi ý muốn của Thúy Tử (có nghĩa là anh sẽ được bảo vệ một lần trong tình huống nguy cấp mà hai chân anh lại bị tê liệt). Lần đó là khi anh sắp bị Naraku hấp thu và hai mảnh ngọc Tứ Hồn của anh sắp sáp nhập vào viên ngọc Naraku (như ý muốn của Thúy Tử), thì sức mạnh của các tố tiên bùng phát, đè bẹp sức mạnh của Thúy Tử và phá tan yêu khí Nại Lạc, giải thoát cho Koga.\n\nGiống các vũ khí như Thiết Toái nha, Ngũ Lôi chỉ cũng phát ra yêu lực khi sử dụng và nó có thể thi triển các chiêu thức. Chiêu thức của nó có sức mạnh được đánh giá là gần bằng Phong thương.\n\n"}
{"id": "285045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285045", "title": "Looze", "text": "Looze\n\nLooze là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Loozers.\n\n"}
{"id": "285046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285046", "title": "Lixy", "text": "Lixy\n\nLixy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285047", "title": "Silkeborg", "text": "Silkeborg\n\nSilkeborg là thành phố của Đan Mạch, nằm ở bán đảo Jutland. Silkeborg có 41.674 cư dân (năm 2008) và là thành phố đông dân thứ 13 ở Đan Mạch. Thành phố cũng là trụ sở của Thị xã Silkeborg mới gồm các thị xã cũ Silkeborg, Gjern, Kjellerup và Them với số dân 87.371 người (2008). Silkeborg cũng thuộc Khu đô thị Đông Jutland với 1,2 triệu dân số.\n\nThành phố Silkeborg nằm ở phía đông miền Trung Jutland, trên 1 vùng đất nhấp nhô cao thấp, có các đồi cao trồng rừng bao quanh, có sông Guden (\"Gudenå\") chảy qua, và gần các hồ lớn. Thành phố có 1 cảng nhỏ và có tuyến tàu chạy bằng hơi nước \"Hjejlen\" tới các hồ cùng vùng đồi Himmelbjerget.\n\nTrước năm 1662, Silkeborg là đất của chư hầu, do Silkeborg Slot cai quản. Đất chư hầu bị bãi bỏ năm 1793.\n\nLịch sử cận đại Silkeborg bắt đầu từ khoảng năm 1844, khi Michael Drewsen được phép xây dựng 1 nhà máy sản xuất giấy bên sông Guden. Ngôi nhà cổ nhất của thành phố là Silkeborg Hovedgård xây từ năm 1767, ngày nay là nhà bảo tàng lịch sử văn hóa. Ở Slotsholmen bên hồ dài Silkeborg (\"Silkeborg Langsø\") người ta tìm thấy các di tích của Lâu đài Silkeborg từ khoảng thế kỷ 15. Từ 1842-1855, Silkeborg là 1 xã nông thôn. Năm 1846 Silkeborg trở thành nơi buôn bán và năm 1855 trở thành thị xã độc lập trực thuộc tỉnh hạt Skanderborg. Năm 1871 có tuyến đường sắt tới Silkeborg. Năm 1900, thị xã Silkeborg tách khỏi tỉnh hạt Skanderborg và được cấp đặc quyền thương trấn (1.1.1900).\n\nNgày nay, Silkeborg được biết tới với các hãng buôn bán xe hơi nằm gần tuyến đường xa lộ 15 chạy qua khu bắc thành phố. Silkeborg cũng là nơi đặt trụ sở chính của ngân hàng Jyske Bank A/S, ngân hàng lớn thứ 3 Đan Mạch. Ngoài ra thành phố cũng có nhiều hãng công nghiệp lớn.\n\n\n"}
{"id": "285048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285048", "title": "Lindry", "text": "Lindry\n\nLindry là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nDân Lindry trong tiếng Pháp gọi là lindrycois(es).\n\n\n"}
{"id": "285049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285049", "title": "Ligny-le-Châtel", "text": "Ligny-le-Châtel\n\nLigny-le-Châtel là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nXã này gồm các làng: Lordonnois, La Mouillère và Prés du Bois\n\n\n"}
{"id": "285050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285050", "title": "Achères, Yvelines", "text": "Achères, Yvelines\n\nAchères là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cách Saint-Germain-en-Laye 6 km về phía tây bắc.\n\nDân Achères tiếng Pháp gọi là Achérois.\n\nBiểu đồ \n"}
{"id": "285054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285054", "title": "Aigremont, Yvelines", "text": "Aigremont, Yvelines\n\nAigremont là một xã của Pháp, nằm trong département Yvelines và vùng Île-de-France.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Aigremontois\".\n\nBiểu đồ \n"}
{"id": "285056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285056", "title": "MDAX", "text": "MDAX\n\nMDAX là một chỉ số thị trường chứng khoán Đức được sử dụng từ 19 tháng 1 năm 1996 tại Sở giao dịch chứng khoán Frankfurt. Chỉ số này được tính bởi công ty Deutsche Börse dựa trên giá cả do hệ thống giao dịch điển tử XETRA tính ra.\n\nChỉ số này bao gồm 60 loại cổ phiếu đạt từ các hãng trong các ngành truyền thống tiêu chuẩn ưu, nghĩa là đáp ứng được các đòi hỏi quốc tế về mức độ minh bạch.\n\nDanh sách 60 cổ phiếu được công bố trên website của Deutsche Börse . Danh sách này không cố định theo thời gian.\n"}
{"id": "285057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285057", "title": "Allainville, Yvelines", "text": "Allainville, Yvelines\n\nAllainville-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, située à 23 km environ về phía nam của Rambouillet.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Allainvillois.\nCác xã giáp ranh là: Boinville-le-Gaillard và Saint-Martin-de-Bréthencourt về phía bắc, Paray-Douaville về phía tây, Garancières-en-Beauce và Sainville về phía nam, Chatignonville và Corbreuse về phía đông.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "285058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285058", "title": "Les Alluets-le-Roi", "text": "Les Alluets-le-Roi\n\nLes Alluets-le-Roi là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, en Pháp, có cự ly khoảng 14 km về phía tây của Saint-Germain-en-Laye.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "285059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285059", "title": "Andelu", "text": "Andelu\n\nAndelu là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cách khoảng 15 km về phía đông nam Mantes-la-Jolie.\n\nDân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Andelusiens.\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "285077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285077", "title": "Itaporanga, São Paulo", "text": "Itaporanga, São Paulo\n\nItaporanga là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil.\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 14.354\nMật độ dân số (người/km²): 28,26\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 29,34\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 65,27\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,45\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 85,02%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,709\n(Nguồn: IPEADATA)\n"}
{"id": "285079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285079", "title": "Guaratinguetá", "text": "Guaratinguetá\n\nGuaratinguetá là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \n\nMật độ dân số (người/km²): 151,34\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu trẻ): 8,50\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 76,69\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,08\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 95,32%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,818\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 107.895 (População estimada 2007 em 01.07.2007 - Nguồn - IBGE)\n"}
{"id": "285080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285080", "title": "Orlândia", "text": "Orlândia\n\nOrlândia là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \nĐô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 20º43'13\" độ vĩ nam và kinh đô là 47º53'12\" độ kinh tây, trên độ cao 695 mét. Dân số năm 2004 là 38.408 người, diện tích là 296,4 km².\n\n\nTổng dân số: 36.004\n\nMật độ dân số (người/km²): 121,47\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 9,86\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 74,80\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,21\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 92,91%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,824 \n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285085", "title": "Araraquara", "text": "Araraquara\n\nAraraquara là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý 21º47'40\" độ vĩ nam và 48º10'32\" độ vĩ tây, trên địa hình có độ cao 664 mét. Dân số năm 2007 ước khoảng 195.815 người.\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\nTổng dân số: 182.471\nMật độ dân số (người/km²): 181,38\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 14,14\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 72,17\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,35\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 94,80%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,830\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n"}
{"id": "285086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285086", "title": "São José do Rio Pardo", "text": "São José do Rio Pardo\n\nSão José do Rio Pardo là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º35'44\" độ vĩ nam và kinh đô là 46º53'19\" độ kinh tây trên độ cao 676 mét. Dân số năm 2004 là 52 494 người. Đô thị này nằm ở khu vực có khí hậu nhiệt đới. Sông chính ở đây là sông Pardo. Nhiệt độ tối đa trong năm là 30 °C vào thời kỳ giữa tháng 11 và tháng 2, nhiệt độ thấp nhất là 10 °C giữa tháng 5 và tháng 8. Đô thị này nằm ở đô cao 1050 m.\n\n"}
{"id": "285087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285087", "title": "Ilha Solteira", "text": "Ilha Solteira\n\nIlha Solteira là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 20º25'58\" độ vĩ nam và kinh đô là 51º20'33\" độ kinh tây, trên độ cao 335 mét. Dân số năm 2004 là 25.168 người, diện tích 659,4 km².\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 23.996\nMật độ dân số (người/km²): 36,39\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 8,43\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 75,80\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 1,98\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 94,77%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,850\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285090", "title": "Motown", "text": "Motown\n\nMotown Records, hay được biết với tên Tamla Motown ở bên ngoài Bắc Mỹ, là một hãng thu âm được thành lập vào tháng 12 năm 1959 tại Detroit, Michigan, Hoa Kỳ. Sáng lập bởi Berry Gordy với tên gọi đầu tiên là Tamla Records, hãng đã được thống nhất trở thành Motown Record Corporation vào năm 1960. Cái tên của hãng, được ghép từ hai từ \"motor\" và \"town\", cũng là một tên gọi khác của thành phố Detroit.\n\nMotown đóng một vai trò quan trọng vào quá trình bình đẳng chủng tộc trong âm nhạc phổ thông, nó là công ty thu âm đầu tiên do người Mỹ gốc Phi làm chủ và đã giúp đỡ đem lại thành công trên nhiều bảng xếp hạng (\"crossover\") cho những nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi. Những năm 1960, Motown đã mở đầu thành công một thứ âm nhạc gọi là \"\"Âm thanh Motown\" (\"The Motown Sound\"), một thể loại nhạc soul cùng với âm hưởng pop rất đặc trưng.\n\nMotown đã phát hành và phân phối âm nhạc với hơn 45 chi nhánh ở nhiều thể loại khác nhau, trong đó hãng nổi tiếng với những thể loại như R&B, soul, hip hop và pop. Motown Records rời trụ sở khỏi Detroit tới Los Angeles vào năm 1972, và tiếp tục là công ty độc lập cho đến 28 tháng 6 năm 1988, khi Gordy đã bán công ty cho hãng MCA. Hiện nay, với trung tâm đặt tại thành phố New York, Motown Records đã trở thành một chi nhánh của The Universal Motown/Universal Republic Group, với công ty mẹ là Universal Music Group.\n\nBerry Gordy khởi đầu là một nhạc sĩ viết ca khúc tại Detroit cho những nghệ sĩ như Jackie Wilson và The Matadors. Đĩa đơn của Wilson, \"Lonely Teardrops\" do Gordy sáng tác, đã giành được thành công lớn, tuy nhiến Gordy không thấy thỏa mãn với số tiền ông nhận được cho ca khúc này và những đĩa đơn khác mà ông đã viết cho Wilson. Gordy nhận ra rằng việc sinh lời hơn cả là sản xuất đĩa hát và tự sở hữu bản quyền.\n\nNăm 1959, Billy Davis và chị gái của Berry, Gwen và Anna Gordy, đã sáng lập ra Anna Records. Davis và Gwen Gordy muốn Berry trở thành chủ tịch công ty, nhưng Berry lại muốn có công ty của riêng mình. Bởi vậy, cũng trong năm đó, Berry sáng lập Tamla Records, với 800$ mượn từ gia đình mình. Đầu tiên Gordy muốn đặt tên hãng là \"Tammy\" Records, lấy từ tên một ca khúc nổi tiếng của Debbie Reynolds. Tuy nhiên đã có công ty mang tên này, do đó ông quyết định lấy tên Tamla thay thế.\n\nNhững nghệ sĩ đầu tiên ký hợp đồng với Gordy là The Matadors, nhóm nhạc trước đó ông đã từng viết và sản xuất ca khúc, sau khi gia nhập đã đổi tên thành The Miracles. Ca sĩ chính của nhóm là Smokey Robinson, trở thành phó chủ tịch công ty (sau này Robinson đã đặt tên con gái là Tamla và con trai là Berry để nhằm tưởng nhớ đến Gordy và hãng đĩa). Nhiều thành viên trong gia đình Gordy, như người cha Berry, Sr., các anh em Robert và George, em gái Esther đều tham gia hoạt động trong công ty. Vào giữa thập niên, Gwen và Anna Gordy đã gia nhập hãng đĩa trong vai trò hành chính.\n\nCũng trong năm 1959, Gordy đã mua một bất động sản và đã trở thành trụ sở Hitsville USA của Tamla. Phòng nhiếp ảnh ở phía sau căn nhà đã được sửa chữa thành một phòng thu âm nhỏ và gia đình Gordy đã chuyển đến sống ở tầng hai. Trong một vài năm, Motown đã mua một vài căn nhà lân cận để làm trụ sở quản lý, phòng luyện tập, mix và master.\n\nNhững nghệ sĩ đến với Tamla sớm nhất còn có Mable John, Barrett Strong và Mary Wells. Đĩa phát hành đầu tiên là \"Come to Me\" của Marv Johnson vào năm 1959. Bài hit đầu tiên là \"Money (That's What I Want)\" của Barrett Strong (1959), đã giành được vị trí số 2 trong bảng xếp hạng R&B của Billboard; bản R&B giành được quán quân đầu tiên là \"Shop Around\" bởi Miracles năm 1960. Nó cũng chiếm số 2 tại Billboard Hot 100, và là bản ghi âm đầu tiên bán được hơn triệu bản của Motown. Năm 1960, Gordy đã sáng lập một hãng chị em của Tamla mang tên Motown Records, được lấy từ biệt danh \"thành phố Motor\" của Detroit. Một công ty chung quản lý hai công ty con Motown Records và Tamla Records đã được thành lập với tên gọi Motown Record Corporation. Một năm sau đó, The Marvelettes đã đem lại cho Motown bản pop quán quân ở Mỹ đầu tiên, \"Please Mr. Postman\". Khoảng giữa những năm 1960, hãng thu âm với sự giúp đỡ của những nhạc sĩ viết ca khúc và nhà sản xuất như Robinson, William \"Mickey\" Stevenson, Brian Holland, Lamont\nDozier và Norman Whitfield, đã trở thành một thế lực mạnh trong nền công nghiệp âm nhạc.\n\nNghệ sĩ da trắng đầu tiên thu âm cho Motown là Valadiers. Năm 1961, bản thu \"Greetings, This Is Uncle Sam\" của họ, dù phổ biến ở miền Đông và Trung Tây, thì vẫn không lọt vào bảng xếp hạng quốc gia. Ca khúc cũng đã trở thành bài hit cỡ vừa của The Monitors vào vài năm sau đó.\n\nTừ 1961 tới 1971, Motown đã có 110 bài lọt vào Top 10, và những nghệ sĩ như Stevie Wonder, Marvin Gaye, Diana Ross & The Supremes, The Four Tops, và The Jackson 5, đều đã ký kết với Motown. Công ty còn quản lý một vài hãng thu âm khác bên cạnh Tamla và Motown Records. Ví dụ như hãng thứ ba Gordy Records, đã kết hợp với The Temptations và Martha and the Vandellas, V.I.P., hãng thứ tư, đã ghi âm những đĩa của The Velvelettes và The Spinners, hãng thứ năm Soul, với nhóm Jr. Walker & the All Stars và Gladys Knight & the Pips (đây là nhóm đầu tiên đã thành công trước khi đến với Motown, trước đó được biết với tên \"The Pips\" tại Vee-Jay Records). Những hãng Motown sở hữu đã phát hành những bản thu ở nhiều thể loại khác nhau, bao gồm cả Workshop Jazz (jazz), Mel-o-dy (country), và Rare Earth (rock). Với khẩu hiệu \"The Sound of Young America\" (Âm thanh của nước Mỹ trẻ), những nghệ sĩ của Motown đã được công chúng kể cả da trắng và da đen yêu thích rộng rãi.\n\nỞ Anh, đĩa hát của Motown đã được phát hành với nhiều hãng khác nhau, đầu tiên là London Records, sau đó đến các hãng Fontana, Oriole American, Stateside Records và cuối cùng Tamla-Motown của EMI.\n\nÂm nhạc của Motown được sản xuất với cùng một phong cách hướng tới thị hiếu số đông. Nó đặc trưng bởi một thứ nhạc soul được gọi với thương hiệu \"Âm thanh Motown\" (\"The Motown Sound\"). Âm thanh Motown có một số đặc điểm tiêu biểu như: sử dụng trống tambourine để tạo phách sau, những tiếng guitar bass điện tử du dương và nổi bật, cấu trúc hợp âm và giai điệu đặc trưng cùng với một phong cách hát \"gọi và đáp\" (\"call and response\") mà bắt nguồn từ nhạc Phúc âm. Thêm vào đó, những kĩ thuật của pop như việc sử dụng hệ thống dàn nhạc dây và nhạc cụ hơi, với dàn hát đệm được phối một cách cẩn thận cũng được sử dụng. Những bản phối phức tạp và những câu nhạc ngắn (riff) chau chuốt và chạy nốt liền mạch (melisma) đều từ bỏ , và tất cả các nhà sản xuất của Motown trước sau đều tuân theo \"nguyên tắc KISS\" (\"keep it simple, stupid\")\n\nBerry Gordy thường tổ chức một cuộc họp định kỳ vào thứ Sáu hàng tuần, và thường dùng quyền lực phủ quyết để bảo đảm phong cách và chất liệu duy nhất mà công ty theo đuổi cho những sản phẩm sắp phát hành. Yêu cầu đặt ra là mọi bản phát hành mới phải đều lọt vào top 5 đĩa đơn pop bán chạy nhất trong tuần. Tuy nhiên, kết quả là một số bài hát mà Gordy ban đầu loại bỏ sau đó lại giành được thành công về cả phê bình lẫn thương mại, tiêu biểu nhất là hai bài hát của Marvin Gaye, \"I Heard It Through the Grapevine\" and \"What's Going On\". Trong vài trường hợp khác, những nhà sản xuất thường làm đi làm lại các bản thu với hy vọng chúng được chấp nhận vào buổi họp thứ Sáu, giống như Norman Whitfield đã làm với \"I Heard It Through the Grapevine\" và \"Ain't Too Proud to Beg\" của The Temptations.\n\nNhiều ca khúc nổi tiếng của Motown, như những hit ban đầu của The Supremes, được viết bởi bộ ba Holland-Dozier-Holland (anh em Brian & Eddie Holland cùng cộng sự Lamont Dozier). Những nhà sản xuất và nhạc sĩ quan trọng khác của Motown bao gồm Norman Whitfield & Barrett Strong, Nickolas Ashford & Valerie Simpson, Frank Wilson, Smokey Robinson, Marvin Gaye, Stevie Wonder, và cả Gordy.\n\nMột lượng lớn những ca khúc hit đã được sản xuất từ Motown, và quá trình sản xuất được miêu tả giống như một nhà máy. Những phòng thu Hitsville thường hoạt động 22 tiếng một ngày, và những nghệ sĩ thường đi lưu diễn cả tuần, sau đó quay trở về Detroit để thu âm nhiều nhất có thể, rồi ngay lập tức lại quay trở lại lưu diễn.\n\nPhong cách âm nhạc được sáng tạo bởi các nhạc sĩ Motown đã có ảnh hưởng lớn đến một số nghệ sĩ ngoài hãng khác trong thập niên 1960, như Dusty Springfield và The Foundations. Tại Anh, âm thanh Motown đã trở thành cơ sở cho bước phát triển của Northern soul (thể loại soul phổ biến ở Bắc Anh trong thập niên 1960). Smokey Robinson:\nMọi người lắng nghe nó, và họ sẽ nói \"À ha, họ sử dụng nhiều tiếng bass hơn. Hoặc họ sử dụng nhiều trống hơn\" chứ chả có cái gì khác. Khi chúng tôi lần đầu thành công với nó, người ta đổ tới từ Đức, Pháp, Ý, Mobile, Alabama. Từ New York, Chicago, California. Từ tất cả mọi nơi. Chỉ để thu âm ở Detroit. They figured it was in the air, that if they came to Detroit and thu âm on the freeway, they'd get the Motown sound. Nghe này, âm thanh Motown đối với tôi không phải là một thứ âm thanh có thể nghe thấy. Nó là linh hồn, và nó đến từ những con người làm ra nó. Người khác không nhận ra rằng chúng ta chỉ có một phòng thu ở đây. nhưng chúng tôi đã thu âm ở Chicago, Nashville, New York, L.A.- hầu hết các thành phố lớn. And we still got the sound\".\n\nBên cạnh kỹ năng sản xuất ca khúc của những tác giả và nhà sản xuất, một trong những nhân tố chính cho sự phổ biến rộng rãi của âm nhạc Motown là việc Gordy sử dụng một nhóm nhạc công phòng thu làm việc chặt chẽ và có tính chọn lọc cao, được biết với tên \"The Funk Brothers\", có vai trò thu âm phần phối khí cho những bài hát. Một số thành viên của nhóm bao gồm người chơi keyboard Earl Van Dyke, Johnny Griffith, và Joe Hunter; nghệ sĩ guitar Joe Messina, Robert White và Eddie Willis; chơi nhạc cụ gõ Eddie \"Bongo\" Brown và Jack Ashford; chơi trống Benny Benjamin, Uriel Jones, và Richard \"Pistol\" Allen; chơi bass James Jamerson và Bob Babbitt. Sự nghiệp của The Funk Brothers đã được khắc họa trong bộ phim tài liệu năm 2002 \"Standing in the Shadows of Motown\".\n\nNhiều phần trong số âm thanh Motown có hệ thống dàn nhạc overdub và nhân lên gấp đôi. Những ca khúc thường kết hợp hai người chơi trống thay cho một (kể cả khi overdub lẫn cả trong unison), cũng như thường có đến ba hoặc bốn cây guitar. Nghệ sĩ guitar bass James Jamerson thường chơi cây đàn của mình với chỉ một ngón tay trỏ, và đã sáng tạo ra rất nhiều đoạn bassline trong các ca khúc của Motown, tiêu biểu như \"You Can't Hurry Love\" của nhóm nhạc nữ The Supremes.\n\nCông việc phát triển nghệ sĩ là một bộ phận chính trong hoạt động của Motown. Những nghệ sĩ của Motown luôn được chuẩn bị kỹ lưỡng, về cả trang phục lẫn vũ đạo trong các buổi biểu diễn trực tiếp. Những nghệ sĩ đó được bảo rằng việc tấn công vào thị trường âm nhạc da trắng sẽ giúp họ trở thành các đại sứ của những nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi đang tìm kiếm sự chấp thuận rộng mở hơn trên thị trường, và họ nên nghĩ rằng, việc diễn, đi lại và nói chuyện đều phải hết sức long trọng, để có thể thay đổi quan niệm ít tôn trọng thường thấy ở những người Mỹ da trắng vào lãnh vực của những nhạc sĩ da đen. Không chỉ giúp đỡ những nghệ sĩ trẻ tài năng nhưng lớn lên ở những khu nhà dành cho người thu nhập thấp và thiếu kỹ năng thời trang lẫn xã hội, văn phòng phát triển nghệ sĩ của Motown còn thiết lập một phong cách biểu diễn lịch lãm sang trọng gắn liền với thương hiệu của hãng. Những lớp phát triển nghệ sĩ thế này thường chỉ dành cho những nghệ sĩ trẻ và thiếu kinh nghiệm, do đó sẽ không dành cho nghệ sĩ có thâm niên như Jr. Walker và Marvin Gaye.\n\nNhiều nghệ sĩ trẻ của Motown đã tham dự một loạt chuyến lưu diễn thường niên mang tên \"Motortown Revue\", khởi đầu là từ \"chitlin' circuit\" (dành để chỉ địa điểm biểu diễn của những nghệ sĩ da đen tại vùng Bắc và Đông Hoa Kỳ) và sau đó là vòng quanh thế giới. Những chuyến lưu diễn đã đem tới cho những nghệ sĩ trẻ cơ hội rèn giữa kĩ năng biểu diễn và xã hội đồng thời có thể học hỏi từ những nghệ sĩ đàn anh.\n\nSau khi Holland-Dozier-Holland rời khỏi công ty vào năm 1967 vì mâu thuẫn về trẻ tiền tác quyền, chất lượng sản xuất của Motown bắt đầu đi xuống, đi kèm theo tần số của những bài hit quán quân. Norman Whitfield trở thành nhà sản xuất đứng đầu của công ty, và đã dành những bài hit cho The Temptations, Marvin Gaye và Gladys Knight & the Pips. Trong thời gian đó, Berry Gordy đã thành lập Motown Productions, một chi nhánh chuyên sản xuất những chương trình truyền hình đặc biệt cho các nghệ sĩ Motown, bao gồm \"TCB\" với Diana Ross & the Supremes cùng The Temptations, \"Diana!\" với Diana Ross, và \"Goin' Back to Indiana\" với The Jackson 5.\n\nMotown cũng thành lập văn phòng chi nhánh ở thành phố New York và Los Angeles vào giữa thập niên 1960, và từ 1969 đã dần dần chuyển toàn bộ cơ sở của hãng tới Los Angeles. Sau năm 1972, công việc di chuyển đã hoàn thành, ruy nhiên một số nghệ sĩ như Martha Reeves, The Four Tops, Gladys Knight & the Pips và ban nhạc Funk Brothers đã ở lại Detroit hoặc rời bỏ công ty vì những lý do khác nhau. Mục tiêu chính của cơ sở mới lúc này là đi vào ngành công nghiệp điện ảnh và Motown Productions đã khởi đầu bằng hai bộ phim nổi tiếng dành cho Diana Ross: bộ phim tiểu sử của Billie Holliday mang tên \"Lady Sings the Blues\" (1972) và phim\" Mahogany\" (1975). Những bộ phim khác của Motown là \"Thank God It's Friday\" (1978), \"The Wiz\" (1978) và \"Berry Gordy's The Last Dragon\" (1985).\n\nNorman Whitfield rời khỏi Motown năm 1973. Dù mất Holland-Dozier-Holland, Norman Whitfield, cùng với một số lượng các nhà sản xuất và nhạc sĩ trong năm 1975, Motown vẫn có được những nghệ sĩ thành công vào cuối thập niên 1970 và đầu thập niên 1980, như Lionel Richie và The Commodores, Rick James, Teena Marie và DeBarge. Giữa những năm 1980, Motown bị thua lỗ, và Berry Gordy đã bán cổ phần của mình cho Music Corporation of America (MCA) và Boston Ventures vào tháng 6 năm 1988 lấy 61 triệu đô la. Năm 1989, Gordy tiếp tục bán Motown Productions cho Suzanne de Passe, và sau đó de Passe đã đổi tên công ty thành de Passe Entertainment và tiếp tục hoạt động cho đến ngày nay.\n\nTrong những năm 1990, Motown cũng thành công với Boyz II Men và Johnny Gill, dù công ty vẫn tiếp tục hoạt động trong tình trạng lộn xộn. Những thành viên khác trong ban quản trị của Motown đã được MCA bổ nhiệm để điều hành công ty, khởi đầu từ Jheryl Busby trong vai trò người kế nhiệm Gordy. Tuy vậy, Busby đã tranh cãi với MCA, và tuyên bố rằng công ty này sẽ không mang lại cho những sản phẩm của Motown sự chú trọng hay đẩy mạnh thỏa đáng nào. Năm 1991, Motown kiện MCA để đòi chấm dứt hợp đồng phân phối với công ty này, và bắt đầu phân phối sản phẩm thông qua PolyGram. Polygram mua lại Motown từ Boston Ventures ba năm sau đó. Năm 1994, Busby bị thay thế bởi Andre Harrell, người chủ của Uptown Records trước đó. Harrell làm giám đốc điều hành của Motown trong vòng hai năm, sau đó phải rời khỏi công ty vì bị cho là thiếu năng lực. Danny Goldberg, người từng điều hành hãng Mercury Records của Polygram, đã đảm đương công việc điều hành Motown, cùng với George Jackson trong vai trò chủ tịch.\n\nNăm 1998, Motown có thêm những ngôi sao như 702, Brian McKnight và Erykah Badu. Tháng 12 năm đó, PolyGram đã được mua lại bởi Seagram, và Motown đã được sáp nhập vào Universal Music Group. Universal trong thời gian ngắn đã tính toán đến chuyện đóng của hãng thu âm, nhưng thay vì thế đã quyết định tái cơ cấu nó. Kedar Massenburg, nhà sản xuất cho Erykah Badu, đã trở thành người đứng đầu công ty, và đã thành công với những bản thu của Badu, McKnight, Michael McDonald và nghệ sĩ mới India.Arie.\n\nNăm 2005, Massenburg bị thay thế bởi Sylvia Rhone, cựu giám đốc điều hành hãng Elektra Records. Motown đã được sáp nhập với Universal Records để trở thành Universal Motown Records Group, một chi nhánh của Universal, quản lý việc phát hành của các hãng Motown, Universal, Blackground, Republic, Cash Money, Casablanca và nhiều hãng ghi âm khác. Những nghệ sĩ hiện tại của Motown bao gồm ca sĩ R&B India.Arie, Erykah Badu, Mýa, Kem và Yummy Bingham, ca sĩ Lindsay Lohan (ký với Motown năm 2008, ca sĩ reggae Damian và Stephen Marley cùng rapper Trick Trick và Nick Cannon.\n\nDiana Ross, Smokey Robinson, Stevie Wonder và The Temptations đã vẫn giữ cộng tác với Motown như khi từ lúc ban đầu, dù rằng cả Diana và Temptations đều đã sang thu ở hãng khác trong một vài năm. Ross rời Motown từ 1981 đến 1988, sau đó trở lại với Motown từ 1989 đến 2002, Robinson rời khỏi hãng trong thời gian ngắn năm 1999, và Temptations rời năm 2004. Chỉ có Stevie Wonder là nghệ sĩ duy nhất gắn bó với Motown kể từ thời kỳ \"cổ điển\" của hãng cho đến ngày nay. Các sản phẩm do Motown phát hành hiện nay đều mang logo mới, \"M\", được cách điệu hóa từ tên hãng, trong đó những đĩa tái bản của Motown cổ điển lại sử dụng logo \"M\" theo phong cách mod ra mắt kể từ năm 1965.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285096", "title": "Indaiatuba", "text": "Indaiatuba\n\nIndaiatuba là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý 23º05'25\" độ vĩ nam và 47º13'05\" độ vĩ tây, trên địa hình có độ cao 624 mét. Dân số năm 2016 ước khoảng 235.367 người.\n\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 12,9\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 72,9\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 1,9\n\nTaxa de Alfabetização: 92,3%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,829\n\n(Nguồn: Atlas IDH 2000 - PNUD)\n\n"}
{"id": "285099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285099", "title": "Caconde", "text": "Caconde\n\nCaconde là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º31'46\" độ vĩ nam và kinh đô là 46º38'38\" độ kinh tây, trên khu vực có độ cao 860 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2004 là 18.940 người, diện tích là 470,50 km².\n\nTổng dân số: 18.378\nMật độ dân số (người/km²): 39,06\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 12,95\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 72,86\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,57\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 88,37%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,782\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285105", "title": "Barbosa", "text": "Barbosa\n\nBarbosa là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \nĐô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º16'00\" độ vĩ nam và kinh độ là 49º56'57\" động kinh tây, trên độ cao 386 mét. Dân số năm 2004 là 6.072 người, diện tích là 205,131 km².\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 5.837\nMật độ dân số (người/km²): 28,46\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 22,45\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 68,04\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,57\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 88,00%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,746\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285106", "title": "Cafelândia, São Paulo", "text": "Cafelândia, São Paulo\n\nCafelândia là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º48'09\" độ vĩ nam và kinh độ là 49º36'36\" độ kinh tây, trên độ cao 445 mét. Dân số năm 2004 là 16.068 người, diện tích là 919,80 km².\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 15.793\nMật độ dân số (người/km²): 17,17\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 14,72\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 71,84\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,49\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 89,09%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,788\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n"}
{"id": "285108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285108", "title": "Arnouville-lès-Mantes", "text": "Arnouville-lès-Mantes\n\nArnouville-lès-Mantes là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, khoảng 9 km về phía nam của Mantes-la-Jolie.\n\nTên gọi của Arnouville bắt nguồn từ một từ gốc Đức, \"Arno\", và tiếp vĩ ngữ tiếng Latin, \"villa\".\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Arnouvillois.\n\nXã Arnouville-lès-Mantes nằm trên cao nguyên Mantois. Các xã giáp ranh là: Breuil-Bois-Robert và Guerville về phía bắc, Rosay và Villette về phía tây, Boinville-en-Mantois và Hargeville về phía đông, Septeuil và Saint-Martin-des-Champs về phía nam.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "285109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285109", "title": "Bertioga", "text": "Bertioga\n\nBertioga là một đô thị tại bang São Paulo, vùng đô thị Baixada Santista, tiểu vùng Santos của Brasil. Dân số năm 2006 ước khoảng 43.763 người với diện tích 491,2 km², mật độ dân số 72,80 người/km².\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 30.039\nMật độ dân số (người/km²): 61,15\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 18,38\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 69,93\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 3,08\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 91,74%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,792\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285111", "title": "Birigui", "text": "Birigui\n\nBirigüi là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \nĐô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º17'19\" độ vĩ nam và kinh độ là 50º20'24\" độ kinh tây, trên độ cao 406 mét. Dân số năm 2004 là 104.138 người, diện tích là 530,651 km². Khu vực này có khí hậu cận nhiệt đới, nhiệt độ cao nhất 42º và thấp nhất 3º. Lượng mưa 1300 mm/năm.\nDemografia em 2006\n\nTổng dân số: 121.300\nMật độ dân số (người/km²): 177,72\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 9,64\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 74,96\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,01\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 92,81%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,829\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285112", "title": "Campos do Jordão", "text": "Campos do Jordão\n\nCampos do Jordão là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở độ cao 1628 mét. Dân số năm 2004 là 47.903 người.\n\nTổng dân số: 44.252\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,820\n\n"}
{"id": "285116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285116", "title": "Chi Chích lá", "text": "Chi Chích lá\n\nChi Chích lá (danh pháp khoa học: Phylloscopus) là một chi chim ăn sâu bọ thuộc họ Chích lá (\"Phylloscopidae\"). Chi này chứa khoảng 55-60 loài chích. Trước đây chi này được đặt trong \"đơn vị phân loại thùng rác\" (họ Sylviidae cũ), nhưng hiện nay đã được chuyển ra để lập thành một họ mới (Alström \"và ctv.\" 2006). Hiện tại, chi chứa khoảng 55 loài, nhưng với thành phần như thế, nó làm cho chi này trở thành đa ngành trong mối quan hệ với chi \"Seicercus\" (chích đớp ruồi). Vì thế, hoặc là một vài loài phải chuyển ra khỏi chi này.\n\nCác loài chích lá là những con chim chích hoạt động mạnh, liên tục di chuyển, luôn luôn gắn liền với các cây gỗ, mặc dù thông thường là các đồng rừng tương đối thưa chứ không phải các khu rừng rậm. Chúng có mặt từ tán lá xuống tới các cụm cây bụi. Phần lớn các loài có tập tính chiếm lĩnh lãnh thổ quanh năm.\n\nPhần lớn các loài có bộ lông ánh xanh lục hay ánh nâu ở phần lưng và màu trắng nhạt hay hơi vàng ở phần bụng. So sánh với một vài dạng \"chim chích\" khác, tiếng hót của chúng là rất đơn giản.\n\nCác loài sinh sản ở khu vực ôn đới thông thường là chim di trú.\nCác loài theo truyền thống đặt trong chi \"Phylloscopus\" là:\n\n\n"}
{"id": "285118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285118", "title": "Họ Chích lá", "text": "Họ Chích lá\n\nHọ Chích lá (danh pháp khoa học: Phylloscopidae) là một họ chim ăn sâu bọ mới miêu tả gần đây, trước kia được đặt trong họ Lâm oanh (\"Sylviidae\"). Các thành viên trong họ này sinh sống tại đại lục Á-Âu, từ Wallacea tới châu Phi (còn chích Bắc Cực sinh sống ở phía đông tới Alaska). Phần lớn sống trong rừng và các cụm cây bụi, thường xuyên bắt mồi khi đang bay.\n\nCác loài có kích thước khác nhau, thường có bộ lông ánh lục hay lục xám phía trên và ánh vàng hay vàng nâu phía dưới, ít hoặc không thay đổi theo mùa. Đuôi không dài và có 12 chiếc lông vũ (không giống như các loài tương tự của chi \"Abroscopus\" chỉ có 10 lông vũ ở đuôi).\n\nHọ Phylloscopidae chứa 2 chi, là \"Phylloscopus\" và \"Seicercus\".\n\n"}
{"id": "285122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285122", "title": "So'unga", "text": "So'unga\n\nSo'unga (\"kanji\":, \"phiên âm Hán Việt\": Tùng Vân nha), là một thanh kiếm trong movie phim hoạt hình anime \"Inu Yasha the Movie 3: Swords of an Honorable Ruler\", một movie của loạt phim anime \"Inu Yasha\" của tác giả \"Takahashi Rumiko\". Nó là vật sở hữu của Khuyển Đại tướng (\"Inu no Taishou)\", cha của Inuyasha và \"Sesshomaru\" và là một trong những mắt xích quan trọng nhất dẫn dắt câu chuyện trong Inu Yasha the Movie 3.\n\nTùng Vân nha là một trong bộ ba \"những thanh kiếm chinh phục ba thế giới\" (lời \"Myoga\" trong Inu Yasha the Movie 3) của Khuyển Đại tướng. Trong khi Thiên Sinh nha, thanh kiếm của thiên đường có thể hồi sinh cho 100 người sau một lần vung kiếm; Thiết Toái nha, thanh kiếm bảo vệ thế giới loài người, có thể tiêu diệt 100 yêu quái mỗi lần vung kiếm; thì Tùng Vân nha, thanh kiếm của địa ngục có thể biến 100 kẻ thù thành các xác sống phục vụ cho người chủ thanh kiếm. Trái với Thiết Toái nha và Thiên Sinh nha, Tùng Vân nha không phải do \"Tōtōsai\" chế tạo từ nanh của Khuyển Đại tướng. Không rõ nguồn gốc của Tùng Vân nha, chỉ biết nó là một thanh kiếm có nguồn gốc từ địa ngục và có sức mạnh cực kì khủng khiếp, thậm chí sức mạnh của Thiết Toái nha và Thiên Sinh nha hợp lại mới đánh bại Tùng Vân nha. Chính vì vậy bên cạnh Thiết Toái nha, Sesshomaru cũng mong muốn sở hữu thanh Tùng Vân nha của cha mình. Tuy nhiên, những ai không có đủ khả năng áp chế Tùng Vân nha đều bị nó điều khiển và thực hiện những hàng động chém giết, tàn phá (ví dụ như Inuyasha trong Inu Yasha the Movie 3). Và chỉ duy nhất Khuyển Đại tướng khống chế được Tùng Vân nha và chấm dứt những tai ương do nó tạo ra.\n\nVì vậy, sau khi Khuyển Đại tướng chết, các bạn của ông là Myoga,Toutousai và \"Saya\", (linh hồn của vỏ thanh Tùng Vân nha) đã quyết định phong ấn thanh kiếm nguy hiểm này trong một thời gian dài. Saya nói là ông có thể phong ấn nó trong 750 năm bằng cách ném nó vào chiếc giếng ăn xương mà sau này Kagome dùng để di chuyển giữa quá khứ và hiện đại. Do đó Tùng Vân nha lọt vào thế giới hiện đại của Kagome, nó trôi nổi suốt một thời gian và cuối cùng được gia đình Kagome bảo quản trong ngôi đền Thần đạo của dòng họ mình.\n\nRồi, trong một lần đến nhà Kagome, Inuyasha đã bị Tùng Vân nha điều khiển, nó tạo ra hàng loạt sợi dây quấn chặt lấy cánh tay phải của anh. Inuyasha dùng hết sức mình kháng cự lại thanh kiếm, và anh đã thành công trong việc ngăn chặn mình giết chóc bạn bè, người thân và những người vô tội khác. Tuy nhiên, trước tình hình mình đang bị thanh kiếm khống chế, Inuyasha chỉ còn cách ẩn mình lánh xa mọi người. Sau đo Sesshomaru xuất hiện và hai anh em chạm kiếm nhau trong một thời gian cho đến khi Kagome đến nơi và dùng câu nói \"ngồi xuống\" (\"osuwari\") để ngăn chặn những hành động chém giết của Inuyasha (do Tùng Vân nha điểu khiển). Sức mạnh của Kagome đã khiến Tùng Vân nha buộc phải rời bỏ cơ thể Inuyasha.\n\nTùng Vân nha nhanh chóng tìm một cơ thể yêu quái khác cho mình. Đầu tiên Tùng Vân nha điều khiển cơ thể một yêu quái, nó tìm ra cánh tay trái bị chặt đứt của Sesshomaru tại ngôi mộ của Khuyển Đại tướng. Cuối cùng, Tùng Vân nha tìm đến mộ của Setsuna no Takemaru, người khi xưa đã từng yêu mẹ của Inuyasha và là tình địch của Khuyển Đại tướng. Nó biến Takemaru thành một xác sống, gợi ý anh dùng cánh tay của Sesshomaru để cầm Tùng Vân nha và tìm cách khơi dây mối thù giữa Takemaru và Khuyển Đại tướng, âm mưu mượn tay Takemaru tiêu diệt Inuyasha, Sesshomaru cũng như phá hủy các thanh Thiết Toái nha và Thiên Sinh nha.\n\nTuy nhiên sau đó Takemaru bị Inuyasha đánh bại và bản thân Takemaru cũng không còn mong muốn trả thù nữa. Tùng Vân nha không chịu thua, nó cùng với cánh tay trái của Sesshomaru biến hình thành một kiếm sĩ và sau đó dùng sức mạnh của mình mở một cánh cửa địa ngục hòng hút tất cả linh hồn của các sinh vật trần gian vào địa ngục. Inuyasha và Sesshomaru buộc phải chiến đấu với Tùng Vân nha, cuối cùng hai anh em đã hợp sức với nhau đánh bại Tùng Vân nha và tống khứ nó xuống địa ngục vĩnh viễn.\n\nNgục Long phá (獄龍破, \"Gōkuryūha\", bản tiếng Anh dịch là Dragon Twister, Infernal Dragon Wave hay Hell's Dragon Wave) là tuyệt chiêu điển hình của Tùng Vân nha. Khi thi triển chiêu thức này, Tùng Vân nha sẽ triệu tập yêu khí từ địa ngục (có hình dạng một con rồng màu tím đen), sau đó sẽ phóng ra kiếm áp (\"kenatsu\") dưới dạng một quả cầu khổng lồ màu tím xung quanh có lốc xoáy (có lẽ vì thế mà mang tên \"Dragon Twister\"), đi đến đâu tàn phá đến đó. Kiếm áp của Ngục Long phá phải nói là cực mạnh, khi Inuyasha thi triển nó thì một mảng rừng khổng lồ đã bị phá trụi, còn khi Takemaru thi triển nó thì toàn bộ một đạo quân hàng ngàn người đã bị tiêu diệt. Trong trận đánh tay ba giữa Sesshomaru, Inuyasha và Tùng Vân nha, chiêu Ngục Long phá đã nhiều lần liên tiếp đè bẹp chiêu Bộc Lưu phá của Thiết Toái nha, và chỉ có Bộc Lưu phá cùng kết hợp với Thương Long phá mới đánh bại được tuyệt chiêu này. Thực ra, chiêu Ngục Long phá có thể còn được phát huy mạnh hơn nữa khi Thiên Sinh nha và Thiết Toái nha đã bị phá hủy. Nguyên do là, theo Saya (linh hồn của vỏ thanh Tùng Vân nha), sự hiện diện của Thiết Toái nha và Thiên Sinh nha đã áp chế sức mạnh của Tùng Vân nha.\n\n\nChỉ có những đại yêu quái với sức mạnh như Khuyển Đại tướng hoặc Sesshomaru mới trấn áp được Tùng Vân nha.\n\n"}
{"id": "285135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285135", "title": "Vương Phi", "text": "Vương Phi\n\nVương Phi (tiếng Hán: 王菲, tiếng Anh: \"Faye Wong\") (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1969) là nữ ca sĩ, nhạc sĩ Hồng Kông gốc Trung Quốc. Trước năm 1985, cô còn có nghệ danh là Vương Tịnh Văn (tiếng Hán: 王靖雯, tiếng Anh: \"Shirley Wong\")\n\nLà một giọng ca đặc biệt và sắc sảo không thể lầm lẫn trong lịch sử âm nhạc Hoa ngữ trong thời gian 1, 2 thập niên gần đây, Vương Phi có lượng fan ái mộ khổng lồ trải khắp Á Châu và gọi cô dưới tên \"Thiên hậu\" (), trong khi khán giả Nhật thì gọi là \"Diva of Asia\".\n\nCô là một thần tượng tại khắp Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, Singapore, Malaysia, Indonesia, Nhật Bản và nhiều quốc gia khác.\n\nVương Phi tham gia một vài film điện ảnh và truyền hình, cũng gây được nhiều cảm tình nơi khán giả. Năm 1994, Vương Phi tham gia bộ film lãng mạn kinh điển \"Trùng Khánh Sâm Lâm\" (Chungking Express) của đạo diễn Vương Gia Vệ cùng Lương Triều Vĩ, Lâm Thanh Hà và Kim Thành Vũ (Takeshi Kaneshiro). Cùng trong năm đó, với bộ film này, Vương Phi được trao giải nữ diễn viên hay nhất (Best Actress) tại liên hoan film Stockholm, Thụy Điển.\n\nCa khúc chủ đề cho bộ film Trùng Khánh Sâm Lâm là bài \"Người trong mộng\" do Vương Phi trình bày. Thật ra đây là bản \"cover\" lại bằng tiếng Hoa của ca khúc \"Dreams\" do ban nhạc Ái Nhĩ Lan (Irish) nổi tiếng đầu thập niên 90 là The Cranberries trình bày. Vương Phi đồng thời cũng hát cho bài nhạc chủ đề của Final Fantasy VIII là bài \"Eyes On Me\".\n\nNăm 1992 Vương Phi hát lại lời Hoa cho ca khúc của Nhật là \"Rūju\", lập tức gây tiếng vang lớn. Đó là ca khúc \"Người con gái dễ bị tổn thương\" (Hoa phồn thể: 容易受傷的女人). Phiên bản tiếng Việt của ca khúc này là \"Người tình mùa đông\" do ca sĩ Như Quỳnh thể hiện cũng rất quen thuộc với người yêu nhạc Việt Nam giữa thập niên 90.\n\nNăm 1993 danh tiếng của Vương Phi càng nổi như cồn với 1 loạt các ca khúc ăn khách: 執迷不悔 (Tiếp tục mê đắm không hối hận), 季候風 (Cơn gió mùa), 愛與痛的邊緣 (Biên giới của yêu và đau)... 1993 cũng là năm mọi người biết đến khả năng văn chương viết lời nhạc của Vương Phi. Cô viết lại lời tiếng Phổ Thông cho ca khúc 執迷不悔 (Chấp mê bất hối) trước đó một nhạc sĩ khác đã sáng tác nhạc và lời bằng tiếng Quảng Đông cho Vương Phi. Lời nhạc mới được đánh giá rất sâu sắc và văn chương. Tiếng Phổ thông là tiếng mẹ đẻ của Vương Phi (cô sinh tại Trung Quốc, sau này mới di cư đến Hồng Kông phát triển sự nghiệp). Sau năm 1995, tất cả các albums sau này của Vương Phi đều hát bằng tiếng Phổ thông.\n\nNăm 1994 Vương Phi \"cover\" lại ca khúc nổi tiếng từng đoạt giải Grammy của ca sĩ Mĩ Tori Amos là \"Silent all these years\" dưới tên 冷戰 (Lãnh chiến) (Chiến tranh lạnh) gây cảm giác mới mẻ thích thú cho bạn yêu nhạc Hoa.\n\nNăm 1995 Vương Phi phát hành 1 album hát lại các ca khúc của ca sĩ Đặng Lệ Quân để bày tỏ sự ngưỡng mộ của cô đối với người nữ ca sĩ này. Đặng Lệ Quân là thần tượng từ thuở ấu thơ của Vương Phi. Vương Phi và Đặng Lệ Quân dự định sẽ cùng nhau song ca 1 bài trong album, nhưng kế hoạch chưa bắt đầu thì Đặng Lệ Quân đã qua đời, để lại nhiều tiếc nuối cho Vương Phi. Chất ngất với cảm xúc, trong nhiều đêm nhạc của mình, Vương Phi hay hát lại 2 bài 但願人長久 (Mộng trường cửu cùng người) và 小城故事 (Tiểu Thanh cố sự) (Chuyện nàng Tiểu Thanh) của Đặng Lệ Quân.\n\nNgoài tài năng ca nhạc và điện ảnh, với vóc dáng và gương mặt đẹp (cao 1m72), Vương Phi còn là gương mặt đại diện cho nhiều nhãn hiệu như Head & Shoulders, Pepsi-Cola... cùng nhiều tạp chí nổi tiếng thế giới đặt trụ sở tại Á Châu như Vogue (Đài Loan), Elle and Marie Claire (Hồng Kông), Elle (Nhật Bản). Vương Phi cũng nhiều lần được lên trang bìa của tạp chí thời trang Á Châu nổi tiếng (Asian Fashion Magazines)\n\nCuối năm 2003, Vương Phi kết hôn lần thứ 2 với Lý Á Bằng và tuyên bố giải nghệ, để lại bao nhiêu nuốc tiếc cho khán giả mộ điệu về hình ảnh đẹp của người nữ nghệ sĩ tài sắc song toàn này. Cho đến nay mặc dù có nhiều lời mời cô trở lại tái xuất, có hãng đĩa hát còn trả nhiều triệu đôla Mĩ nhưng Vương Phi vẫn chưa đưa ra câu trả lời nhất định và đến nay thì cô chưa một lần xuất hiện trở lại trên sân khấu nữa. Tuy nhiên cuộc hôn nhân với Lý Á Bằng chỉ kéo dài 8 năm, đến 13 tháng 9 năm 2013 thì hai người li dị.\n\n\n\n\n"}
{"id": "285137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285137", "title": "Aubergenville", "text": "Aubergenville\n\nAubergenville là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, dọc theo sông Seine, 41 km về phía tây của Paris và 13 km về phía đông của Mantes-la-Jolie.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Aubergenvillois.\n\nBiểu đồ \n\n\n"}
{"id": "285138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285138", "title": "Bauru", "text": "Bauru\n\nBauru là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này được lập năm 1896. Bauru nằm trên địa hình có độ cao 526 m, diện tích 673,5 km², dân số 347.601 người, mật độ dân số: 516,2 người/km²).\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 316.064\n\n\nMật độ dân số (người/km²): 469,29\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 17,32\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 70,46\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,11\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 94,76%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,825\n\n\n"}
{"id": "285139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285139", "title": "Auffargis", "text": "Auffargis\n\nAuffargis là một xã của Pháp, trong tỉnh Yvelines thuộc vùng Île-de-France. \nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Fargussiens.\n\nXã Auffargis nằm ở nam trung bộ của Yvelines, rìa đông bắc của rừng Rambouillet, cách Rambouillet 11 km, 27 km về phía tây nam của Versailles.\nXã này là một phần của công viên tự nhiên vùng Haute-Vallée de Chevreuse và là một xã thuộc cộng đồng các xã Étangs.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "285140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285140", "title": "Brodowski", "text": "Brodowski\n\nBrodowski là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này nằm trên khu vực có độ cao 861 mét.\n\nDiện tích là 279,8 km², dân số năm 2006 là 22.978.\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 22.978 (2006)\n\nPopulação rural: 854 người\n\nMật độ dân số (người/km²): 61,25\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 11,78\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 73,56\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,25\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 92,40%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,805\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n[[Thể loại:Đô thị bang São Paulo}}[[Thể loại:Đô thị bang São Paulo]]"}
{"id": "285141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285141", "title": "Bebedouro", "text": "Bebedouro\n\nBebedouro là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 20º56'58\" độ vĩ nam và kinh đô là 48º28'45\" độ kinh tây, trên khu vực có độ cao 573 mét. Bebedouro giáp các đô thị: về phía bắc là Colina; phía nam là Pirangi, Taiúva, Taiaçu, Paraíso và Taquaral; phía đông là Pitangueiras, Viradouro và Terra Roxa, còn phía tây giáp Monte Azul Paulista.\n\nĐiều tra dân số năm 2000\n\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285142", "title": "Auffreville-Brasseuil", "text": "Auffreville-Brasseuil\n\nAuffreville-Brasseuil là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Auffrevillois.\nAuffreville-Brasseuil có cự ly 4 km về phía nam của Mantes-la-Jolie trong thung lũng sông Vaucouleurs. Các xã giáp ranh là: Mantes-la-Ville về phía bắc, Soindres về phía tây, Breuil-Bois-Robert về phía đông và Vert về phía nam.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "285143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285143", "title": "Botucatu", "text": "Botucatu\n\nBotucatu là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này nằm ở độ cao 804 mét. Cách thủ phủ São Paulo 235 km. Dân số năm 2007 là 120.800 người.\n\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 108.306\nMật độ dân số (người/km²):\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu):\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi):\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ):\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết:\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): \n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285144", "title": "Aigremont, Yonne", "text": "Aigremont, Yonne\n\nAigremont là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285146", "title": "Aisy-sur-Armançon", "text": "Aisy-sur-Armançon\n\nAisy-sur-Armançon là một xã ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "285147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285147", "title": "Ancy-le-Franc", "text": "Ancy-le-Franc\n\nAncy-le-Franc là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "285148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285148", "title": "Aillant-sur-Tholon", "text": "Aillant-sur-Tholon\n\nAillant-sur-Tholon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Aillantais\".\n\n\n"}
{"id": "285149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285149", "title": "Ancy-le-Libre", "text": "Ancy-le-Libre\n\nAncy-le-Libre là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "285150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285150", "title": "Andryes", "text": "Andryes\n\nAndryes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285151", "title": "Angely", "text": "Angely\n\nAngely là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285152", "title": "Annay-la-Côte", "text": "Annay-la-Côte\n\nAnnay-la-Côte là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285154", "title": "Annéot", "text": "Annéot\n\nAnnéot là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Xã này có cự ly cách Avallon khoảng 5 km, có tuyến đường ray Auxerre - Avallon chạy qua.\n\n\n"}
{"id": "285155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285155", "title": "FC Girondins de Bordeaux", "text": "FC Girondins de Bordeaux\n\nGirondins de Bordeaux, tên đầy đủ: Football Club des Girondins de Bordeaux, là một câu lạc bộ bóng đá Pháp, có trụ sở đóng tại thành phố Bordeaux. Ở bên ngoài Pháp câu lạc bộ thường được gọi đơn giản là Bordeaux.\n\nCâu lạc bộ ban đầu được thành lập năm 1881 với chức năng là câu lạc bộ thể thao đa năng. Câu lạc bộ bóng đá được thành lập năm 1919. Girondins de Bordeaux từng đoạt chức vô địch quốc gia vào các năm 1950, 1984, 1985, 1987 và 1999. Sân nhà của câu lạc bộ là Sân vận động Chaban Delmas, mang tên một cựu thị trưởng của thành phố, Jacques Chaban-Delmas. Công viên Lescure là tên cũ của sân vận động này. Câu lạc bộ thường xuyên giành quyền tham gia các giải đấu ở cấp độ châu lục.\n\nThành công nhất ở đấu trường châu Âu của Girondins de Bordeaux là lọt vào chung kết Cúp UEFA năm 1996, sau khi phải tham dự Cúp Intertoto để có được suất tham dự Cúp UEFA. Họ lần lượt vượt qua Vardar Skopje, Rotor Volgograd, Real Betis, một chiến thắng đáng nhớ ở tứ kết trước AC Milan và bán kết thắng Slavia Praha. Ở trận chung kết Bordeaux thất thủ trước Bayern Munich với tỉ số 1-5 sau hai lượt trận.\n\nHuấn luyện viên hiện tại của câu lạc bộ từ năm 2007 là cựu hậu vệ đội tuyển Pháp Laurent Blanc.\n\nCâu lạc bộ hiện hoạt động dưới hình thức một công ty con của tổ hợp truyền hình Pháp M6 từ 2001.\n\nCâu lạc bộ Girondins de Bordeaux ra đời vào 1 tháng 2 năm 1882 hoặc 1 tháng 10 năm 1881, theo một số nguồn tham khảo, ban đầu với chức năng một câu lạc bộ thể thao đa năng. Đến năm 1910, dưới tác động Raymond Brard khi ông cho rằng bóng đá là môn thể thao quan trọng nhất, bóng đá mới có ở câu lạc bộ. Mãi đến năm 1919 mới tổ chức trận đấu chính thức đầu tiên của câu lạc bộ.\n\nLe Girondins chuyển sang chuyên nghiệp năm 1937, sau khi các câu lạc bộ bóng đá ở địa phương là Sporting Club de la Bastidenne và Club Deportivo Espagnol de Bordeaux, cùng với câu lạc bộ hợp nhất là Hispano-Bastidenne lần lượt thành lập rồi giải thể. Bordeaux nghỉ hai mùa bóng trước khi chuyển sang chuyên nghiệp.\n\nBordeaux có được danh hiệu đầu tiên vào năm 1941 khi họ giành được Cúp bóng đá Pháp sau khi đánh bại SC Fives 2-0 ở chung kết. Phải đến 45 năm sau họ mới đoạt lại được danh hiệu này sau khi thất bại ở 6 trận chung kết.\n\nMùa bóng 1949–50 Bordeaux lần đầu tiên vô địch Ligue 1, chỉ một năm sau khi vô địch Ligue 2, với André Gérard là một trong những cầu thủ đóng góp lớn nhất. Hàng thủ của Bordeaux thời gian đó được đánh giá là \"Pháo đài bất khả xâm phạm\", với các cầu thủ nổi bật như De Harder, Kargu và Libar.\n\nThời gian trôi qua và Bordeaux xuống dốc dần, cho đến mùa bóng 1979-80, 13 tuần sau khi sa thải huấn luyện viên, câu lạc bộ thuê Raymond Goethals, huấn luyện viên thành công ở Anderlecht với những chiến thuật nổi tiếng của riêng ông. Tuy nhiên ông cũng chỉ làm việc ở câu lạc bộ chưa đến một năm, và bị thay thế bằng Aimé Jacquet.\n\nThập niên 1980 là thời điểm thành công của câu lạc bộ. Bordeaux giành được 3 chức vô địch quốc gia, 2 cúp quốc gia và thường xuyên có mặt ở đấu trường châu Âu. Cho đến đầu thập niên 1990 Bordeaux phải xuống hạng vì lý do tài chính. Chỉ một thời gian ngắn sau họ đã trở lại giải đấu cao nhất của Pháp, và có được kết quả thành công nhất trong lịch sử câu lạc bộ là lọt vào trận chung kết Cúp UEFA năm 1996.\n\nNăm 1999 là thời điểm mạnh nhất của câu lạc bộ trong thập niên 1990. Trong mùa bóng 1998-99, Élie Baup dẫn dắt đội bóng và trong suốt mùa bóng thay nhau chiếm giữ ngôi đầu của giải vô địch với Olympique de Marseille. Trước vòng đấu cuối cùng, Bordeaux chỉ hơn Marseille có 1 điểm (69 với 68). Với bàn thắng quyết định ghi được ở phút 89, Bordeaux giành chức vô địch đầu tiên sau 12 mùa bóng, cũng là chức vô địch quốc gia gần đây nhất.\n\nMùa bóng 2007-08, câu lạc bộ giành vị trí thứ nhì ở Ligue 1 (sau Lyon) và giành suất tham dự thẳng vòng bảng Champions League. Ở trận tranh Siêu cúp bóng đá Pháp đầu mùa bóng 2008-09, họ đánh bại Lyon trên chấm sút phạt luân lưu, giành Siêu cúp lần thứ hai.\n\n\n\n\"Cập nhật đến 26 tháng 7 năm 2019\"\n\n\nBordeaux có tổng cộng 36 huấn luyện viên trong lịch sử. Đầu tiên là HLV người Tây Ban Nha, Benito Díaz.\n\n"}
{"id": "285172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285172", "title": "Arces-Dilo", "text": "Arces-Dilo\n\nArces-Dilo là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nMichel Delagneau hiện là thị trưởng Maire Délégué de Dilo\n\n"}
{"id": "285176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285176", "title": "Arcy-sur-Cure", "text": "Arcy-sur-Cure\n\nArcy-sur-Cure là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "285186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285186", "title": "Argentenay", "text": "Argentenay\n\nArgentenay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285188", "title": "Argenteuil-sur-Armançon", "text": "Argenteuil-sur-Armançon\n\nArgenteuil-sur-Armançon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285197", "title": "Armeau", "text": "Armeau\n\nArmeau là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285207", "title": "Arthonnay", "text": "Arthonnay\n\nArthonnay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285212", "title": "Appoigny", "text": "Appoigny\n\nAppoigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Dân vùng này tiếng Pháp gọi là \"Époniens\".\n\n\n\n"}
{"id": "285231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285231", "title": "Asnières-sous-Bois", "text": "Asnières-sous-Bois\n\nAsnières-sous-Bois là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nCác thị trưởng của Asnières-sous-Bois: \n1792-1792: François DUFOUR - 1792-1813: Jacques FORESTIER - 1813-1815: Claude LABOUREAU - 1815-1816: Jacques FORESTIER - 1816-1830: Pierre BONHOMME - 1830-1837: Jacques CAMBUZAT - \n1837-1848: Claude FORESTIER - 04/08/1848: Pierre CAMBUZAT - 1848-1849: Jean GUERIN - 1849-1850: Claude COTTIN - 1850-1851: Auguste CAMBUZAT - 1851-1852: Etienne REFREGE - 1862-1870: Théodorit FORESTIER - 1870-1871: Auguste CAMBUZAT - 1871-1872: Pierre BELLANGER - 1872-1882: Auguste CAMBUZAT - 1882-1884: Philibert CHAPPUIS - 1884-1888: Théodorit FORESTIER - 1888-1892: Mesmin-Jacques CAMBUZAT - 1892-1896: Philibert CHAPPUIS - 1896-1900: Théodorit FORESTIER - 1900-1912: Philibert CHAPPUIS - 1912-1935: Joseph CAILLAT - 1935-1936: Albert WEIDMANN - 1936-1945: Gabriel BILLARD - 1945-1953: Henri RENIAUD - 1953-1965: Joseph PERE - 1965-1977: Marcel BOULIN - 1977-1983: Pierre THIBAULT - 1983-1989: René JOLY - 1989-: Claudine GUERIN-MANDON\n\n\n"}
{"id": "285232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285232", "title": "Asquins", "text": "Asquins\n\nAsquins là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Dân vùng này tiếng Pháp gọi là \"Asquinois\" và số nhiều là \"Asquinoises\".\n\n\n"}
{"id": "285233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285233", "title": "Athie, Yonne", "text": "Athie, Yonne\n\nAthie là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285234", "title": "Augy, Yonne", "text": "Augy, Yonne\n\nAugy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285243", "title": "Đỗ Huy Cảnh", "text": "Đỗ Huy Cảnh\n\nĐỗ Huy Cảnh (chữ Hán:杜 輝 景, 1792- 1850), húy Ân, tự Huy Cảnh, hiệu Định Hiên; là quan triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nĐỗ Huy Cảnh sinh giờ Dậu ngày 13 tháng 5 năm Nhâm Tý (1792) tại làng La Ngạn, xã Yên Đồng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Ông là thân sinh của Phó bảng Đỗ Huy Uyển và là ông nội của Đình nguyên Đỗ Huy Liêu.\n\nDưới triều vua Gia Long, khoa Kỷ Mão 1819 tại trường Sơn Nam, Đỗ Huy Cảnh thi đỗ cử nhân.\n\nLà người đầu tiên của huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định đỗ cử nhân dưới triều Nguyễn; Hoàng giáp Phạm Văn Nghị có câu đối mừng:\n\nÔng làm quan trải ba triều vua Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị, với các chức vị sau:\n\nÔng mất ngày 13 tháng 3 năm Canh Tuất (1850) thọ 59 tuổi. \n\nĐỗ Huy Cảnh là một vị quan thanh liêm, trong sạch, cư xử đúng mực, hết lòng bảo vệ lẽ phải và bảo vệ dân nghèo. Chính vì vậy trong cuộc đời làm quan của mình, ông đã hai lần bị cách chức lưu quan chỉ vì thương dân mà làm trái lệnh triều đình. Theo bia công đức ở đình Mông Phụ (xã Đường Lâm, nay thuộc Hà Nội), lúc ông làm Bố chính tỉnh Sơn Tây, ông đã có công giúp nhân dân xã Mông Phụ bài trừ một số tệ và cải cách chế độ thuế khóa bất hợp lý, nên được nhân dân tôn kính và phong ông là Phúc thần giáng đản, lập sinh từ và dựng bia cho ông tại đình.\n\nĐỗ Huy Cảnh sáng tác nhiều thơ văn, chủ yếu bằng chữ Hán. Tuy nhiên, do chiến tranh bom đạn cháy cả làng La ngạn và nhiều nguyên nhân khác, nên đã bị thất lạc gần hết. Hiện chỉ còn một số bài thơ, câu đối được lưu giữ trong một số tác phẩm của con trai ông là Phó bảng Đỗ Huy Uyển.\n\n"}
{"id": "285245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285245", "title": "Vương Phi (định hướng)", "text": "Vương Phi (định hướng)\n\nVương Phi hay vương phi có thể là:\n"}
{"id": "285259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285259", "title": "Sóng (thơ Xuân Quỳnh)", "text": "Sóng (thơ Xuân Quỳnh)\n\nSóng là một bài thơ do Xuân Quỳnh sáng tác vào năm 1967, trong chuyến đi thực tế ở vùng biển Diêm Điền (Thái Bình), và sau đó được in trong tập \"Hoa dọc chiến hào\". Bài thơ đã được đưa vào giảng dạy trong hệ thống giáo dục ở Việt Nam, và được đánh giá là \"một bài thơ đặc sắc viết về tình yêu, rất tiêu biểu cho phong cách của Xuân Quỳnh\".\n\nQua hình tượng sóng, trên cơ sở khám phá sự tương đồng, hòa hợp giữa sóng và em, bài thơ diễn tả tình yêu của người phụ nữ thiết tha, nồng nàn, chung thủy, muốn vượt lên thử thách của thời gian và sự hữu hạn của đời người. Từ đó thấy được tình yêu là một thứ tình cảm cao đẹp, một hạnh phúc lớn lao của con người .\n\nỞ mỗi tập thơ của Xuân Quỳnh, những bài viết của tình yêu thường để lại nhiều ấn tượng hơn cả. Với giọng điệu thơ hết sức tự nhiên, bài Sóng thể hiện một tình yêu sâu sắc, bồi hồi, thao thức đến cả trong giấc mơ. Dù có những gian truân cách trở, nhưng tình yêu bao giờ cũng đẹp, cũng đến được tận cùng hạnh phúc, như con sóng nhỏ đến với bờ xa\".\nCác tác giả sách Tuyển chọn... Ngữ văn viết:\n\"Sóng luôn vận động như tình yêu gắn liền với những khát khao, trăn trở không yên, như người phụ nữ khi yêu luôn da diết nhớ nhung, cồn cào ước vọng về một tình yêu vững bền chung thủy.\nQua hình tượng sóng, tác giả phác họa được những nét đẹp truyền thống của người phụ nữ trong tình yêu: đằm thắm, dịu dàng, hồn hậu, chung thủy.\"\n\"Mặt khác, hình tượng sóng cũng thể hiện được nét đẹp hiện đại của người phụ nữ trong tình yêu: táo bạo, mãnh liệt, dám vượt mọi trở ngại để giữ gìn hạnh phúc; dù có phấp phỏng trước cái vô tận của thời gian, nhưng vẫn tin vào sức mạnh của tình yêu...\"\n\nTrong sách Những bài văn hay có đoạn phân tích:\n\"Xuân Quỳnh viết bài thơ Sóng năm 1967, khi mà bà đã từng nếm trải sự đổ vỡ trong tình yêu. Song, người phụ nữ này vẫn còn ấp ủ biết bao hy vọng, vẫn phơi phới một niềm tin:\"\n\"Bài thơ được kết thúc ở chính cái điểm đỉnh của niềm khao khát tột độ:\n\"Sóng là một bài thơ tình yêu rất tiêu biểu cho tư tưởng và phong cách thơ Xuân Quỳnh ở giai đoạn đầu. Một bài thơ vừa xinh xắn, duyên dáng; vừa mãnh liệt, sôi nổi; vừa hồn nhiên, trong sáng; vừa ý nhị, sâu xa.\"\n\"Sau này, khi nếm trải nhiều, giọng thơ Xuân Quỳnh không còn phơi phới bốc men say nữa, nhưng cái khát vọng tình yêu vẫn mãi tồn tại trong trái tim giàu có yêu thương của bà.\" \n\nBình về giá trị nghệ thuật, GS. Nguyễn Đăng Mạnh viết:\n\"Nhịp điệu trong bài Sóng thật đa dạng, mô phỏng cái đa dạng của nhịp sóng: 2/3 (\"Dữ dội và dịu êm - Ồn ào và lặng lẽ\"), 1/2/2 (\"Sông không hiểu nổi mình - Sóng tìm ra tận bể\"), 3/1/1 (\"Em nghĩ về anh, em\"), 3/2 (\"Em nghĩ về biển lớn - Từ nơi nào sóng lên\")... \nNgoài ra, các cặp câu đối xứng xuất hiện liên tiếp, câu sau thừa tiếp câu trước, tựa như những đợt sóng xô bờ, sóng tiếp sóng dào dạt: \n\nNhóm tác giả sách Tuyển chọn... Ngữ văn cho biết: \nbài thơ có nhiều điệp từ, điệp ngữ, điệp cú pháp cùng hình thức đối lập \"trên - dưới\", \"thức - ngủ\", \"bắc - nam\", \"xuôi - ngược\" và với kiểu giãi bày tình bộc trực như \"Lòng em nhớ đến anh\"...giúp bài thơ thể hiện được tâm trạng của một người phụ nữ đang khát khao, trăn trở, đang da diết nhớ nhung, cồn cào ước vọng về một tình yêu vững bền chung thủy...\n"}
{"id": "285260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285260", "title": "Sóng (định hướng)", "text": "Sóng (định hướng)\n\n"}
{"id": "285262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285262", "title": "Kaneshiro Takeshi", "text": "Kaneshiro Takeshi\n\nKaneshiro Takeshi (sinh ngày 11 tháng 10 năm 1973) thường được biết đến với nghệ danh Kim Thành Vũ, là nam diễn viên, ca sĩ mang hai dòng máu Nhật Bản và Đài Loan.\n\n\"Kaneshiro Takeshi\" là một cái tên phổ biến ở Okinawa. Trong kanji, là \"Kaneshiro\" và là \"Takeshi\" (tên riêng), với các bài đọc bằng tiếng Nhật. Anh sử dụng tên (\"Kaneshiro Takeshi\") với giới truyền thông Nhật Bản.\n\nKể từ khi tên riêng được viết bằng ký tự tiếng Trung bằng cả hai quy ước đặt tên giữa tiếng Trung và tiếng Nhật thì phần họ sẽ đặt trước tên riêng, điều này đã giúp Kaneshiro thoải mái hơn (không cần phải tự giới thiệu mình là người Nhật) khi làm việc tại các nước nói tiếng Trung, ví dụ như việc phải giữ hay xóa khoảng cách giữa họ và tên.\n\nMẹ của Kaneshiro là người Đài Loan và cha là người gốc Okinawa, Nhật Bản. Anh được sinh ra và lớn lên tại Đài Bắc nhưng cũng đồng thời mang quốc tịch Nhật Bản.\n\nCha anh là doanh nhân người Nhật còn mẹ làm nội trợ, anh có hai anh trai; một người hơn anh 7 tuổi và 1 người hơn anh 1 tuổi. Sau khi tốt nghiệp trường cấp hai, trường Quốc tế Nhật ở Đài Bắc (Taipei Japanese Junior High School), anh theo học trường Quốc tế Mỹ ở Đài Bắc (Taipei American School), nơi giúp anh rèn luyện khả năng giao tiếp tiếng Anh.\n\nTrong thời gian đó, anh bắt đầu tham gia đóng quảng cáo và quyết định thôi học để theo đuổi sự nghiệp ca hát và diễn xuất. Anh nói được nhiều thứ tiếng như tiếng Phổ thông, tiếng vùng Phúc Kiến Đài Loan và tiếng Nhật, còn tiếng Anh và tiếng Quảng Đông thì ở mức độ thấp hơn.\n\nKaneshiro là một tín đồ Phật giáo, sau khi cải đạo năm 1997, anh nói rằng mẹ mình cũng là một Phật tử thành kính. Kaneshiro được biết đến là người kín tiếng với truyền thông. Anh từng nói rằng “Nếu một ngày tôi kết hôn và có con, có lẽ tôi sẽ là người đàn ông toàn tâm cho gia đình. Mỗi ngày tôi sẽ về nhà ăn cơm, làm giúp các việc vặt và chăm sóc bọn trẻ.”\n\nSau đây là một số phim chọn lọc tiêu biểu (không đầy đủ):\n\n\n\n"}
{"id": "285265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285265", "title": "Fredericia", "text": "Fredericia\n\n<div style=\"float:right; align:right; margin: 0 0 0 0\">\n\nFredericia (trước kia cũng gọi là \"Frederits\") là thành phố Đan Mạch, nằm ở phía đông nam bán đảo Jutland bên Eo biển Lillebælt. Fredericia có 39.391 cư dân (2008) và là thành phố đông dân thứ 14 ở Đan Mạch. Fredericia cũng là trụ sở của Thị xã Fredericia mới có diện tích 134,46 km với dân số 49.260 người.\n\nBan đầu Fredericia được thiết lập như 1 công sự phòng thủ. Sau kinh nghiệm của cuộc chiến tranh 30 năm (1618-48) mà Đan Mạch tham gia từ năm 1625-29, vua Christian IV thấy cần phải xây dựng 1 pháo đài vững mạnh ở Jutland để phòng thủ, cùng với kế hoạch lập 1 thành phố lớn ở Jutland gọi là \"Jyllands By\". Sau khi không chọn địa điểm ở \"Houens Odde\", thì \"Lyngs Odde\" được chọn. Người ta thiết lập 1 trại quân với bờ lũy bao quanh theo dạng hình bán nguyệt từ bờ biển trở vào. Tuy nhiên, trong cuộc chiến tranh với Thụy Điển, quân của tướng Thụy Điển Torstenson đã dễ dàng vượt qua công sự này. Do đó vua Frederik III - theo đề nghị của thống chế Anders Bille - đã lập công sự phòng thủ ở vùng hoang Bers odde. Ngày 15.12.1650, nhà vua ký giấy lập thành phố và hào lũy phòng thủ cùng cấp đặc quyền cho thành phố. Năm 1651 đặt tên thành phố là Frederiksodde theo tên nhà vua. Ngày 22.4.1664 thành phố mang tên latin hóa Fredericia như hiện nay.\n\nTrong cuộc chiến tranh 3 năm giữa Đan Mạch với quân nổi dậy vùng Schleswig-Holstein với sự hỗ trợ của quân Phổ, Fredericia được chọn là thành phố quân trấn của quân Đan Mạch. Mùa hè năm 1849, quân thù bao vây Fredericia. Họ bố trí các súng đại bác quanh thành phố để chặn việc tiếp tế và bổ sung quân cho thành phố. Tuy nhiên quân Đan Mạch đã đi đường biển vào thành phố. Đêm 6.7.1849, quân Đan Mạch tấn công các vị trí của quân địch đang bao vây. Sau cuộc chiến khốc liệt, quân Đan Mạch đã phá tan hầu hết vị trí của quân địch. 4 ngày sau, 2 bên đã ký hiệp định đình chiến, kết thúc cuộc chiến. Ngày nay, hàng năm vào ngày 6.7 Fredericia đều tổ chức lễ mừng chiến thắng này.\n\nThành phố có các đường phố vuông góc với nhau theo chiều bắc-nam và đông-tây. Bờ lũy bao quanh trung tâm thành phố từ thế kỷ 17 vẫn còn được bảo tồn.\n\nNgày nay Fredericia là điểm nút giao thông quan trọng ở Đan Mạch nhờ vị trí ở vùng gọi là Vùng Tam giác. Thành phố có 1 cảng nước sâu và 1 nhà ga lớn với các tuyến đường sắt nối giao thông với hầu hết các thành phố Đan Mạch và vùng Bắc Đức, ngoài ra thành phố cũng cách Sân bay Billund không xa.\n\nFredericia cũng là nơi đồn trú của trung đoàn viễn báo Đan Mạch (\"Telegrafregiment\").\n\n"}
{"id": "285275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285275", "title": "Bagneaux", "text": "Bagneaux\n\nBagneaux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Balnéotiens.\nBagneaux nằm cách 2 km về phía đông của Villeneuve-l'Archevêque.\n\n\n"}
{"id": "285277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285277", "title": "Beauvilliers, Yonne", "text": "Beauvilliers, Yonne\n\nBeauvilliers là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "285278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285278", "title": "Bassou", "text": "Bassou\n\nBassou là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n"}
{"id": "285283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285283", "title": "Baon", "text": "Baon\n\nBaon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285289", "title": "Cảm biến", "text": "Cảm biến\n\nBộ cảm biến là thiết bị điện tử cảm nhận những \"trạng thái\" hay \"quá trình\" vật lý, hóa học hay sinh học của môi trường cần khảo sát, và biến đổi thành tín hiệu điện để thu thập thông tin về trạng thái hay quá trình đó.\n\nThông tin được xử lý để rút ra tham số định tính hoặc định lượng của môi trường, phục vụ các nhu cầu nghiên cứu khoa học kỹ thuật hay dân sinh và gọi ngắn gọn là \"đo đạc\", phục vụ trong truyền và xử lý thông tin, hay trong điều khiển các quá trình khác.\n\nCảm biến thường được đặt trong các vỏ bảo vệ tạo thành đầu thu hay đầu dò (\"Test probe\"), có thể có kèm các mạch điện hỗ trợ, và nhiều khi trọn bộ đó lại được gọi luôn là \"\"cảm biến\"\". Tuy nhiên trong nhiều văn liệu thì thuật ngữ \"cảm biến\" ít dùng cho vật có kích thước lớn. Thuật ngữ này cũng \"không dùng\" cho một số loại chi tiết, như cái \"núm\" của công tắc bật đèn khi mở tủ lạnh, dù rằng về mặt hàn lâm \"núm\" này làm việc như một cảm biến.\n\nCó nhiều loại cảm biến khác nhau và có thể chia ra hai nhóm chính:\nCó sự rất đa dạng của các hiện tượng cần cảm biến, cũng như phương cách chế ra các cảm biến, và những cảm biến mới liên tục phát triển. Việc phân loại cảm biến cũng phức tạp vì khó có thể đưa ra đủ các tiêu chí phân loại cho tập hợp đa dạng như vậy được.\n\nMột cảm biến được sử dụng khi đáp ứng các tiêu chí kỹ thuật xác định.\n\nCó sự tương đối trong tiêu chí tùy thuộc lĩnh vực áp dụng. Các cảm biến ở các thiết bị số (digital), tức \"cảm biến logic\", thì \"độ tuyến tính\" không có nhiều ý nghĩa.\n\nCảm biến chủ động và cảm biến bị động phân biệt ở nguồn năng lượng dùng cho phép biến đổi lấy từ đâu.\n\nPhân loại thì như vậy nhưng một số cảm biến nhiệt độ kiểu lưỡng kim dường như không thể xếp hẳn vào nhóm nào, nó nằm vào giữa.\n\nCảm biến nhiệt độ như Pt 56Ω, Pt 100Ω, Thermocouple.\n\nCảm biến nhiệt độ hay còn gọi là can nhiệt, cặp nhiệt điện, nhiệt điện trở là cảm biến được sử dụng để đo nhiệt độ, khi nhiệt độ thay đổi thì các cảm biến sẽ đưa ra một dạng tín hiệu mà từ tín hiệu này các bộ đọc sẽ đọc được và quy ra nhiệt độ.\n\nCảm biến nhiệt độ còn được gọi với rất nhiều tên khác như: cảm biến đo nhiệt độ, sensor nhiệt độ, sensor cảm biến nhiệt độ, dây cảm biến nhiệt độ, dây dò nhiệt, cảm biến nhiệt độ công nghiệp, bộ cảm biến nhiệt độ, thiết bị cảm biến nhiệt độ…\n\"Đầu dò khói\" thường được đặt trong một vỏ nhựa hình đĩa đường kính 150 mm (6 in) và dày 25 mm (1 in), nhưng hình dáng có thể thay đổi tùy theo nhà sản xuất hoặc dòng sản phẩm. Nó giúp phát hiện các vụ cháy. Các máy dò khói làm việc bằng cách:\n\nCảm biến tốc độ - bộ mã hóa quang học là đĩa mã trên có khắc vạch mà ánh sáng có thể đi qua được. Phía sau đĩa mã đặt phototransistor chịu tác dụng của một nguồn sáng. Động cơ và đĩa mã được gắn đồng trục, khi quay ánh sáng chiếu đến phototransistor lúc bị ngăn lại, lúc không bị ngăn lại làm cho tín hiệu ở cực colecto là một chuỗi xung. Trên đĩa mã có khắc hai vòng vạch, ngoài A trong B có cùng số vạch, nhưng lệch 90° (vạch A trước B là 90°). Nếu đĩa mã quay theo chiều kim đồng hồ thì chuỗi xung B sẽ nhanh hơn chuỗi xung A là ½ chu kỳ và ngược lại. Thiết bị đo tốc độ như DC Tachometer, AC Tachometer, Optical Tachometer.\n\nCảm biến mức chất lỏng (Level sensor) hiện mức chất lỏng hoặc chất rắn \"lỏng hóa\" bao gồm bùn, vật liệu dạng hạt và bột thể hiện bề mặt tự do phía trên. Các chất chảy về cơ bản trở thành nằm ngang trong các thùng chứa chúng (hoặc các ranh giới vật lý khác) do trọng lực trong khi hầu hết các chất rắn khối lượng lớn ở một góc đặt lại đến đỉnh. Chất cần đo có thể ở trong một thùng chứa hoặc có thể ở dạng bể chứa tự nhiên như sông hồ. Phép đo mức có thể là giá trị liên tục hoặc điểm. Cảm biến mức liên tục đo mức trong một phạm vi xác định và xác định chính xác lượng chất ở một nơi nhất định, trong khi cảm biến mức điểm chỉ cho biết chất đó ở trên hay dưới điểm cảm nhận. Nói chung các mức phát hiện sau là quá cao hoặc thấp.\n\nCảm biến áp suất là loại cảm biến chuyên dùng để đo áp suất, áp lực trong các bồn chứa hay đường ống dẫn khí, hơi, hay chất lỏng. Nhiệm vụ của chúng là giám sát áp suất hay áp lực. Và chuyển những thông tin đó về màn hình hiển thị hay bộ điều khiển dưới dạng tín hiệu 4-20mA. Cảm biến áp suất có nhiều loại như: cảm biến áp suất âm, cảm biến chênh áp, cảm biến áp suất tương đối, cảm biến tuyệt đối. Dải hoạt động có thể từ giá trị áp âm đến 0 và đến giá trị áp dương. Đơn vị của cảm biến áp suất thường dùng là bar. Một số nơi, nhà sản xuất dùng đơn vị PSI.\n\nBiến áp xoay (quay) dùng để biến đổi điện áp của cuộn sơ cấp hoặc góc quay của cuộn sơ cấp thành tín hiệu ra tương ứng với chúng. Biến áp xoay sin, cos để đo góc quay của rôto, trên đặt cuộn sơ cấp, thành điện áp tỉ lệ thuận với sin hay cos của góc quay đó. Biến áp xoay tuyến tính biến đổi độ lệch góc quay của rôto thành điện áp tỉ lệ tuyến tính.\n\nCon quay 3 bậc tự do và con quay 2 bậc tụ do được sử dụng làm các bộ cảm biến đo sai lệch góc và đo tốc độ góc tuyệt đối trong các hệ thống ổn định đường ngắm của các dụng cụ quan sát và ngắm bắn.\n\nCảm biến có vai trò quan trọng trong các bài toán điều khiển quá trình nói riêng và trong các hệ thống điều khiển tự động nói chung.\n- Là thiết bị có khả năng cảm nhận các tín hiệu điều khiển vào, ra.\n- Có vai trò đo đạc các giá trị.\n- Giới hạn cảm nhận với đại lượng vật lý cần đo.\n\nTháng đo nào để kiểm tra điện áp làm việc của các cảm biến\n\n"}
{"id": "285294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285294", "title": "Bazarnes", "text": "Bazarnes\n\nBeauvoir là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nDân xã này tiếng Pháp gọi là \"Bellovidériens\" (nam) và \"Bellovidériennes\" (nữ).\n\n\n"}
{"id": "285295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285295", "title": "Beaumont, Yonne", "text": "Beaumont, Yonne\n\nBeaumont là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Beaumontois\".\n\n\n"}
{"id": "285319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285319", "title": "Bellechaume", "text": "Bellechaume\n\nBellechaume là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285320", "title": "Beine", "text": "Beine\n\nBeine là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\nLe club de foot sur http://afbeines.over-blog.com\n"}
{"id": "285321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285321", "title": "Bernouil", "text": "Bernouil\n\nBernouil là một xã của Pháptọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285322", "title": "Béon, Yonne", "text": "Béon, Yonne\n\nBéon là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, 145 km về phía đông nam Paris.\n\n\n"}
{"id": "285323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285323", "title": "Beugnon", "text": "Beugnon\n\nBeugnon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285324", "title": "Bessy-sur-Cure", "text": "Bessy-sur-Cure\n\nBessy-sur-Cure là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285325", "title": "La Belliole", "text": "La Belliole\n\nLa Belliole là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285326", "title": "Béru", "text": "Béru\n\nBéru là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285328", "title": "Beauvoir, Yonne", "text": "Beauvoir, Yonne\n\nBeauvoir là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nDân của Beauvoir tiếng Pháp gọi là \"Bellovidériens\" (nam giới) và \"Bellovidériennes\" (nữ giới).\n\n\n"}
{"id": "285330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285330", "title": "Lịch Assyria", "text": "Lịch Assyria\n\nLịch Assyria hiện đại được giới thiệu trong thập niên 1950, dựa lỏng lẻo vào lịch Babylon cổ kiểu âm dương.\n\nMột năm bắt đầu với lần nhìn thấy mùa xuân đầu tiên. Kỷ nguyên của nó được tính từ năm 4750 TCN. Nó được linh cảm bằng việc ước tính ngày tháng của đền miếu đầu tiên tại Assur trong thời kỳ Trung Ubaid, đặc biệt dựa trên một loạt các bài báo được công bố trong tạp chí Assyria \"Gilgamesh\", do anh em Addi và Jean Alkhas cùng Nimrod Simono biên tập. Vào thời điểm ngày 9 tháng 5 năm 2018, đang là năm Assyria thứ 6768.\n\nTháng nhuận, được bổ sung khi thời điểm trăng mới (ngày sóc) sau Adaar diễn ra trước xuân phân, được gọi là Ve-Adad.\n\n"}
{"id": "285331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285331", "title": "Bierry-les-Belles-Fontaines", "text": "Bierry-les-Belles-Fontaines\n\nBierry-les-Belles-Fontaines là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này có diện tích 26,9 kme, dân số 229 người.\n\n\n"}
{"id": "285332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285332", "title": "Blacy, Yonne", "text": "Blacy, Yonne\n\nBlacy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285333", "title": "Bleigny-le-Carreau", "text": "Bleigny-le-Carreau\n\nBleigny-le-Carreau là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nBleigny-le-Carreau là một phần của khu vực đô thị Auxerre, là một xã thành phần của Cộng đồng các xã Auxerrois\n\n\n"}
{"id": "285336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285336", "title": "Bœurs-en-Othe", "text": "Bœurs-en-Othe\n\nBœurs-en-Othe là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Diện tích là 22,3 km2, dân số năm 1999 là 293 người.\n\n\n"}
{"id": "285364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285364", "title": "Bléneau", "text": "Bléneau\n\nBléneau là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "285372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285372", "title": "Blannay", "text": "Blannay\n\nBlannay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này nằm ở độ cao từ 132 m đến 306 m.\n\n\n"}
{"id": "285373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285373", "title": "Les Bordes, Yonne", "text": "Les Bordes, Yonne\n\nLes Bordes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Les Bordes có diện tích 18,68 km2, dân số năm 1999 là 430 người. Les Bordes nằm ở độ cao từ 103–234 m trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "285374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285374", "title": "Bonnard, Yonne", "text": "Bonnard, Yonne\n\nBonnard là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Bonnard có diện tích 4,02 km2, dân số năm 1999 là 779 người.\n\n\n"}
{"id": "285376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285376", "title": "Branches, Yonne", "text": "Branches, Yonne\n\nBranches là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nBranches là một bộ phận của khu vực đô thị Auxerre, là một xã thành phần của Cộng đồng các xã Auxerrois. Branches có Sân bay Auxerre-Branches.\n\nPichon Clément, Lozé Adrien\n\n\n"}
{"id": "285377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285377", "title": "Bois-d'Arcy, Yonne", "text": "Bois-d'Arcy, Yonne\n\nBois-d'Arcy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n"}
{"id": "285378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285378", "title": "La Celle-Saint-Cyr", "text": "La Celle-Saint-Cyr\n\nLa Celle-Saint-Cyr là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này có diện tích 18,57 km2, dân số 793 người.\n\n\n"}
{"id": "285379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285379", "title": "Brannay", "text": "Brannay\n\nBrannay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Diện tích là 10,81 km2, dân số năm 1999 là 496 người.\n\n\n"}
{"id": "285382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285382", "title": "Brienon-sur-Armançon", "text": "Brienon-sur-Armançon\n\nBrienon-sur-Armançon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Dân địa phương tiếng Pháp gọi là \"Brienonnais\" (nam giới) và \"Brienonnaise\" (nữ giới).\n\n\n"}
{"id": "285383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285383", "title": "Censy", "text": "Censy\n\nCensy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Censy có diện tích 4,86 km2, dân số năm 1999 là 50 người (dân số không tính trùng).\n\n\n"}
{"id": "285384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285384", "title": "Brion, Yonne", "text": "Brion, Yonne\n\nBrion là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. \nCác đô thị giáp ranh: \n\n\n\n"}
{"id": "285386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285386", "title": "Brosses", "text": "Brosses\n\nBrosses là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Diện tích là 19,97 km2, dân số năm 1999 (không tính trùng) là 250 người.\n\n\n"}
{"id": "285387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285387", "title": "Minh Tư Tông", "text": "Minh Tư Tông\n\nMinh Tư Tông (chữ Hán: 明思宗; 6 tháng 2 năm 1611 - 25 tháng 4 năm 1644) tức Sùng Trinh Đế (崇禎帝), là vị hoàng đế cuối cùng của triều đại nhà Minh và cũng là vị hoàng đế người Hán cuối cùng cai trị Trung Quốc trước khi triều đình rơi vào tay nhà Thanh của người Mãn Châu. Các sử gia Trung Hoa còn dùng miếu hiệu Nghị Tông (毅宗), hoặc Uy Tông (威宗) để gọi ông. Ông được nhà Nam Minh truy thụy là Thiệu Thiên Dịch Đạo Cương Minh Khác Kiệm Quỹ Văn Phấn Võ Đôn Nhân Mậu Hiếu Liệt Hoàng đế (紹天繹道剛明恪儉揆文奮武敦仁懋孝烈皇帝). Nhà Thanh tiến vào Trung nguyên truy đặt miếu hiệu cho ông là Hoài Tông Trang Liệt Hoàng đế, thụy hiệu là Khâm Thiên Thủ Đạo Mẫn Nghị Đôn Kiệm Hoằng Văn Tương Vũ Thê Nhân Trí Hiếu Đoan Hoàng đế (欽天守道敏毅敦儉弘文襄武體仁致孝端皇帝).\n\nChu Do Kiểm là con thứ năm của Minh Quang Tông Chu Thường Lạc và là em cùng cha khác mẹ của Minh Hy Tông Chu Do Hiệu. Ông sinh ngày 24 tháng 12 âm lịch năm Vạn Lịch thứ 38, theo dương lịch là đầu năm 1611. Mẹ ông là Lưu thị không được vua cha sủng ái. Năm 1614 khi ông lên 4 tuổi thì mẹ ông qua đời, ông được giao cho Thị vệ Lý Tuyển dạy dỗ.\n\nNăm 1622 lúc 11 tuổi, Chu Do Kiểm được phong làm Tín vương, ở cung Huân Cần. Lúc này ông mới biết ngôi mộ mẹ mình chôn ở Sơn Tây.\n\nNăm 1627, vua anh Minh Hy Tông lâm bệnh nặng. Hy Tông chết sớm lại có rất ít con trai nhưng cũng đều qua đời khi còn rất nhỏ, vì vậy lúc lâm chung đã di chiếu cho Chu Do Kiểm lên kế vị.\n\nHai ngày sau khi vua anh qua đời, Chu Do Kiểm lên nối ngôi ở điện Trung Cực, tức là Minh Tư Tông. Ông đổi niên hiệu là Sùng Trinh.\n\nNhà Minh đã sa sút từ thời ông nội Sùng Trinh là Minh Thần Tông. Từ thời Hy Tông, quyền hành trong triều đã lọt vào tay hoạn quan Ngụy Trung Hiền - đứng đầu Đông xưởng. Trung Hiền câu kết với nhũ mẫu của Hy Tông là Khách thị lũng đoạn triều chính.\n\nMinh Tư Tông vừa lên ngôi, trong nội bộ thế lực Ngụy Trung Hiền có rạn nứt. Ngự sử Dương Duy Hoàn có thù với Thôi Trình Tú là người cầm đầu quân sĩ dưới quyền Trung Hiền, bèn tố cáo Trình Tú. Vua Sùng Trinh bèn cách chức Thôi Trình Tú đuổi về quê.\n\nTiếp sau đó có thư tố cáo 10 tội trạng của Ngụy Trung Hiền như dám sánh ngang với hoàng đế, mưu hại hoàng hậu và tự luyện quân trong cung… Sùng Trinh lập tức triệu Ngụy Trung Hiền vào cung. Trung Hiền sợ hãi sai bèn mang của quý biếu Từ Ứng Nguyên là người từng hầu hạ Sùng Trinh khi làm Tín vương.\n\nNhờ sự biện bạch của Ứng Nguyên, Sùng Trinh giảm tội cho Trung Hiền, hạ lệnh đi Phượng Dương trông coi mộ tổ vua nhà Minh. Trung Hiền lên đường mang theo các tùy tùng. Sùng Trinh sợ Trung Hiền mang theo nhiều người sẽ làm loạn, bèn sai Cẩm y vệ đuổi theo bắt lại. Trung Hiền đi đến Phụ Thành, được tin bị truy đuổi, biết không thoát nên thắt cổ tự vẫn.\n\nSau khi Ngụy Trung Hiền chết, Sùng Trinh sai người đến bắt Khách thị, bắt giết hết gia quyến họ Ngụy và họ Khách. Những người cùng cánh với Ngụy, Khách cũng bị xử tội như Ngụy Lương Phụ, Thôi Trình Tú, Lưu Chí Viễn, Ngụy Quảng Vi, Lý Thực, Cố Bình Nghiêm… Ngụy Trung Hiền đã chết vẫn bị mang phanh thây xé xác vào đầu năm 1628.\n\nĐồng thời, Sùng Trinh còn hạ lệnh dỡ bỏ hết các từ đường do Ngụy Trung Hiền xây dựng ở các địa phương và khôi phục lại danh dự cho đảng Đông Lâm đối địch với họ Ngụy và bị hại trước đây. Việc thanh trừng nhanh chóng phe Ngụy, Khách của vua Sùng Trinh khiến nhiều người khâm phục.\n\nĐể khắc phục những tệ nạn xảy ra từ các đời vua trước, Minh Tư Tông có ý định thực hiện cải cách, quy hoạch nhân sự mới, đốc thúc bộ máy vận hành. Ông chăm chú việc triều chính, thức khuya dậy sớm, tự mình xem văn bản vì sợ các quan lại sao nhãng không tâu báo hết. Tuy nhiên, việc thực thi chính sách của Sùng Trinh không mang lại hiệu quả.\n\nĐể xây dựng đội ngũ nhân sự mới, Sùng Trinh không tự mình lựa chọn bổ nhiệm đại thần, cũng không nghe theo sự tiến cử của mọi người mà dùng cách bốc thăm: Ông tập hợp bá quan vào cung Càn Thanh, sai ghi họ tên từng người bỏ vào trong bình vàng, rồi vái lạy trời xanh phù hộ và dùng đũa gắp thăm. Kết quả lần đó Tiền Long Tích, Lý Tiêu, Lại Tông Đạo, Dương Cảnh Thìn, Chu Đạo Đăng, Lưu Hồng Huấn trúng thăm và được cất nhắc.\n\nTuy nhiên, những người này đều vốn có quan hệ rất sâu với cánh Ngụy Trung Hiền trước đây nên ý tưởng rất khác với Minh Tư Tông. Điều đó khiến Tư Tông không bằng lòng và bãi chức họ, rồi bổ nhiệm những người trong đảng Đông Lâm đối nghịch Đông Xưởng như Hàn Khoáng, Thành Cơ Mệnh, Chu Diên Nho, Hà Như Sủng, Tiền Tượng Khôn... Nhưng sang năm 1630 những người này đều bị bãi chức nốt vì vụ án Viên Sùng Hoán.\n\nTuy vừa thanh trừng hoạn quan Ngụy Trung Hiền nhưng chỉ 1 năm sau Sùng Trinh lại lập tức trọng dụng lực lượng hoạn quan khác trong triều mà không có bố trí nhân sự xứng đáng.\n\nViệc sử dụng hoạn quan ngày càng có quy mô lớn. Tới tháng 4 năm 1631, Sùng Trinh khôi phục lại chế độ giám quân do các thái giám đảm nhiệm, ở biên giới gọi là giám thị, trong các trấn nội địa thì gọi là giám quân. Các thái giám này có quyền hành rất lớn, được tham gia việc quân và được Sùng Trinh sử dụng làm mật thám trong quân đội.\n\nKhông chỉ khống chế quân sự, hoạn quan còn được trọng dụng vào việc kinh tế của đất nước. Hoạn quan Trương Di Hiến được giám sát việc chi thu của Bộ Công và Bộ Hộ, có đặc quyền ngang với Tổng đốc, được xây riêng nha môn gọi là Tổng lý Hộ Công, đứng trên 2 vị Thượng thư 2 bộ này.\n\nCác quan lại trong triều đều bị hoạn quan theo dõi dò xét. Việc trọng dụng hoạn quan của Sùng Trinh bị một số đại thần như Cao Biêu, Ngụy Trình Nhuận, Cao Hoằng Đỗ phản đối, nhưng Sùng Trinh không nghe theo và cách chức những người phản đối. Đông Xưởng lại khôi phục quyền lực như khi Ngụy Trung Hiền còn sống. Năm 1640 Sùng Trinh nghe theo lời gièm của Đông Xưởng giết chết Thượng thư Bộ Hộ là Tôn Cư Tương.\n\nNhà Minh từ thời Minh Thần Tông đã có nhiều biểu hiện suy yếu. Các quý tộc, đại thần cùng nhau tích trữ của cải làm giàu, bóc lột dân chúng, Sùng Trinh không có biện pháp nào cải thiện được. Chi dùng của hoàng gia mỗi năm là hơn 1 triệu lạng bạc trắng. Thuế thu ngày càng cao khiến nhân dân cơ cực, nhiều nơi bị đói kém, phải tha hương, ăn thịt lẫn nhau. Quan lại địa phương không có cách cứu tế lại tăng cường trưng thu thuế khiến dân chúng không chịu nổi, nhiều nơi nổi dậy chống triều đình.\n\nSùng Trinh đứng trước tình hình đó không ra biện pháp khắc phục. Trước những đề nghị tiếp tế cho những nơi bị đói, Sùng Trinh thẳng thừng từ chối.\n\nSau đó ông lại ra lệnh bỏ các dịch trạm, mà người làm việc ở đây vốn là những sĩ tốt lương bổng thấp và nông dân nghèo. Các trạm dịch bị giải thể khiến hàng vạn dịch tốt không còn đường sống, cũng nổi dậy chống triều đình khiến phong trào nông dân ngày càng mạnh.\n\nĐể trấn áp các cuộc khởi nghĩa, Sùng Trinh cần có tiền, do đó lại ra lệnh tăng thêm thuế. Tháng 12 năm 1629, lệnh tăng thêm mỗi mẫu 3 li, ban đầu công bố chỉ thực hiện trong 1 năm nhưng sau đó lại cho thực hiện dài hạn, thu được thêm 2,8 triệu lượng. Sang năm 1639 tăng thuế lần thứ 2 thu được 16,7 triệu lượng, tới năm 1640 lại tăng lần thứ 3 thu được 16,9 triệu lượng.\n\nTừ khi lên ngôi, Minh Tư Tông luôn tự nhận mình nghèo nhưng trong kho tàng riêng (nội noa) của ông luôn chứa số lượng lớn vàng bạc châu báu. Sự tham lam của Sùng Trinh và các vương hầu được các sử gia đánh giá là \"\"xem tiền tài hơn mạng sống\"\".\n\nKhi Sùng Trinh tại vị phải đối phó với 2 nguy cơ lớn về quân sự: sự uy hiếp của chính quyền Hậu Kim của người Nữ Chân nổi lên từ thời Minh Thần Tông và các cuộc nổi dậy của nông dân như Bạch Thủy, Vương Nhị, Cao Nghênh Tường, Lý Tự Thành, Trương Hiến Trung… Nguyên do các cuộc khởi nghĩa nông dân vì đời sống khổ cực, mất mùa đói kém.\n\nỞ phía Tây Bắc, Sùng Trinh theo đề nghị của Vương Tượng Cán thường dùng biện pháp vỗ về, lấy của cải tặng các bộ tộc này để giữ yên vùng biên giới.\n\nĐối với các cuộc khởi binh của nông dân, Sùng Trinh theo kế của Dương Hạc, sai đi phát chẩn lương thực và phủ dụ. Tại vùng Thiểm Tây, Dương Hạc phủ dụ được Thần Nhất Khôi. Nhưng các lực lượng nổi dậy sau đó vẫn không dẹp yên được hoàn toàn mà vẫn chống đối triều đình.\n\nVì vậy sang năm 1630 Sùng Trinh thấy biện pháp này không hiệu quả bèn cách chức Dương Hạc, sai Hồng Thừa Trù làm tổng đốc quân sự Tam Biên, thống lĩnh các tướng tại đây. Sau chiến thắng ở Tây Hào, Hồng Thừa Trù cơ bản dẹp yên được vùng Thiểm Tây.\n\nĐể chống lại quân Hậu Kim đang nổi lên ở phía đông bắc, Sùng Trinh cho trọng dụng lại Viên Sùng Hoán, vốn là đại tướng bị Hy Tông xử phạt. Viên Sùng Hoán được phong làm Thượng thư Bộ Binh, tổng đốc Liêu Đông trấn thủ Sơn Hải quan đánh bại nhiều cuộc tấn công của quân Hậu Kim. Nỗ Nhĩ Cáp Xích không thể tiến vào trung nguyên được, bị trúng đạn của Viên Sùng Hoán, không lâu sau qua đời, con là Hoàng Thái Cực lên thay, tiếp tục cuộc nam chinh.\n\nTrong lúc đó, những người cùng cánh cũ của Ngụy Trung Hiền vu oan Sùng Hoán có ý định làm phản hàng địch khiến Sùng Trinh nghi ngờ.\n\nNăm 1630, Hoàng Thái Cực sau nhiều lần tấn công không được, phải tránh Viên Sùng Hoán, mang 10 vạn quân không đi qua Cẩm châu, Ninh Viễn và Sơn Hải quan mà vòng qua đường Mông Cổ tiến vào Trường Thành, đánh chiếm Tuân Hóa. Viên Sùng Hoán nghe tin vội mang quân về bảo vệ kinh thành, kịp thời tới Thông châu trước quân Hậu Kim, đánh lui Hậu Kim ở Quảng Cừ Môn.\n\nHoàng Thái Cực thấy Viên Sùng Hoán bất ngờ xuất hiện ở Thông châu rất kinh ngạc, bèn dùng kế phản gián, phao tin Sùng Hoán thả lỏng khiến quân Hậu Kim mới tiến được tới Bắc Kinh và mình đã hẹn với Viên Sùng Hoán kết liên minh dưới chân thành. Hoàng Thái Cực cố ý nói lộ việc này ra ngoài, rồi thả cho một tù binh là hoạn quan họ Dương trốn thoát về. Viên hoạn quan trở về liền báo cho Sùng Trinh biết. Hoàng Thái Cực còn cho viết văn bản mật ước rải ra ngoài thành Bắc Kinh.\n\nSùng Trinh nghe tin cho là thật, bèn hạ lệnh cho Cẩm Y vệ bắt ngay Viên Sùng Hoán giam vào ngục. Sau đó Viên Sùng Hoán bị xử lăng trì tại cầu Cam Thạch. Những người can ngăn đều bị giáng chức. Cái chết của Viên Sùng Hoán khiến cho quân Hậu Kim từ lúc đó ngày càng chiếm thế chủ động chiến trường.\n\nNăm 1637, Hùng Văn Xán được phong làm Thượng thư Bộ Binh kiêm Hữu phó đô ngự sử, tổng đốc Hà Nam, Sơn Tây, Hồ Quảng, Tứ Xuyên đi trấn áp cuộc khởi nghĩa của Trương Hiến Trung. Hùng Văn Xán có 10 vạn quân, khí thế mạnh mẽ, bao vây nhiều lớp khiến Trương Hiến Trung không chống nổi, phải dâng thư về triều xin đầu hàng.\n\nSùng Trinh chấp nhận cho Trương Hiến Trung đầu hàng. Hiến Trung mang vài vạn hàng binh đóng ở Bạch Sa châu, cách Cốc Thành (Hồ Bắc) 15 dặm dựng nhà làm ruộng. Nhiều đại thần nghi ngờ Hiến Trung không thực lòng đầu hàng, đề nghị nên phân tán quân sĩ của Hiến Trung đi, nhưng Sùng Trinh không tán thành.\n\nSang năm 1639, Trương Hiến Trung lại khởi binh phản lại triều đình. Sùng Trinh không nhận lỗi do mình thả lỏng Hiến Trung mà quy lỗi cho Hùng Văn Xán tiếp nhận cho Hiến Trung đầu hàng, sai bắt Văn Xán bỏ ngục rồi sau đó tử hình.\n\nSau khi Viên Sùng Hoán bị giết, quân Hậu Kim ngày càng chiếm ưu thế. Năm 1636, Hoàng Thái Cực đổi tên nước là Thanh, liên tiếp uy hiếp biên giới nhà Minh.\n\nNăm 1642, Sùng Trinh sai Hồng Thừa Trù mang 10 vạn quân ra giúp Tổ Đại Thọ chống quân Thanh. Hai tướng ngăn chặn đánh lui được Hoàng Thái Cực. Nhưng sau đó Sùng Trinh lại nghe theo Phương Nhược Kỳ cho rằng quân Thanh yếu ớt phải xuất kích tiêu diệt, vì vậy bắt các tướng phải tổ chức tiến công quân Thanh, không được phòng thủ. Kết quả quân Minh đại bại, bị tiêu diệt hoàn toàn, cả Tổ Đại Thọ và Hồng Thừa Trù đều bị bắt. Sùng Trinh ban đầu cho rằng Hồng Thừa Trù tử trận vì nước nên sai làm nghi lễ, sau mới biết tin Thừa Trù hàng Thanh mới hủy bỏ việc này.\n\nTừ đó nhà Minh không còn đủ thực lực chống quân Thanh phía đông bắc nữa. Hoàng Thái Cực mang quân bao vây Ninh Viễn. Lo lắng về tình hình đông bắc, Minh Tư Tông quyết định nghị hòa với Hoàng Thái Cực. Ông nghe theo Dương Tự Xương bí mật sai Trần Tân Giáp đi thương lượng và lệnh cho Tân Giáp giữ kín nội dung nghị hòa vì sợ mất uy thế của \"thiên triều\" đối với ngoại tộc, không muốn công khai với mọi người về việc triều Minh phải đứng ngang hàng với Mãn Thanh trong hòa đàm.\n\nTrần Tân Giáp sai Mã Thiệu Du sang trại Hoàng Thái Cực thương lượng. Bàn bạc xong, Mã Thiệu Du viết nội dung vào văn bản trình Trần Tân Giáp. Tân Giáp xem xong để trên kỷ. Gia nhân tưởng là văn bản đê điều hàng ngày bèn mang đi sao chép thành nhiều bản. Chỉ qua mấy hôm, nội dung nghị hòa đã loan khắp kinh thành, Trần Tân Giáp bị chỉ trích dữ dội.\n\nSùng Trinh nghe tin bèn bắt Trần Tân Giáp trách cứ về tội dám tự nghị hòa với Hậu Kim. Tân Giáp không nhận tội vì làm theo lệnh của vua. Sùng Trinh nhất định hạ lệnh xử tử Tân Giáp để bịt đầu mối, bất chấp nhiều lời can ngăn.\n\nThượng thư Bộ Lại là Tạ Thăng biết chân tướng sự việc bèn nói cho mọi người biết việc nghị hòa do bản ý của Sùng Trinh. Sùng Trinh vì mất thể diện bèn cách chức Tạ Thăng.\n\nTrong lúc đó tình hình triều Minh ngày càng nghiêm trọng. Phía đông bắc quân Thanh uy hiếp nặng nề, bên trong quân khởi nghĩa Lý Tự Thành và Trương Hiến Trung ngày càng lớn mạnh. Lý Tự Thành nêu cao khẩu hiệu \"chia ruộng đất cho dân cày, miễn nộp lương thực\", \"không đi phu\" khiến dân chúng nhiều nơi hưởng ứng. Năm 1641, Lý Tự Thành đánh chiếm Lạc Dương, phát triển lực lượng lên hàng triệu người, còn Trương Hiến Trung cũng đánh chiếm Hán Dương, Vũ Xương, Nhạc châu, Trường Sa, Bảo Khánh….\n\nTháng 8 năm 1643, Minh Tư Tông cử Tôn Truyền Đình làm Binh bộ Thượng thư mang 10 vạn quân ra dẹp quân nổi dậy. Tôn Truyền Đình đánh từ Đồng Quan, còn Tả Lương Ngọc mang quân Hà Nam, Tứ Xuyên cùng tiến. Lý Tự Thành tập trung quân tinh nhuệ ở Hồ Quảng tới Hà Nam, dụ Tôn Truyền Đình vào sâu và đánh cho đại bại. Nhiều trấn đầu hàng Lý Tự Thành.\n\nĐầu năm 1644, Sấm vương Lý Tự Thành tự xưng là hoàng đế, đặt tên nước là Đại Thuận và chia quân làm 2 đường tiến đánh Bắc Kinh. Lý Tự Thành viết thư cho Sùng Trinh, ra tối hậu thư tới ngày 15 tháng 3 phải đầu hàng; đồng thời viết thông báo đi các nơi công bố tội trạng của vua quan nhà Minh.\n\nSùng Trinh muốn điều động Ngô Tam Quế về cứu viện, nhưng Tam Quế bị mắc ở biên cương không thể quay về, do đó Sùng Trinh thôi ý định triệu hồi Tam Quế. Ông sai thái giám tới đôn đốc phòng thủ Sơn Hải Quan, Đức châu, Tô châu, Thiên Tân, Lâm Thanh…\n\nNhưng tin thất trận liên tiếp báo về. Sang tháng 3 âm lịch, Lý Tự Thành bắt sống Tấn vương Chu Cầu Quế, còn Tuần phủ Sái Mậu Đức tự vẫn; Trương Hiến Trung vây hãm Trùng Khánh, giết Đoan vương Chu Thường Hạo và Tuần phủ Trần Sĩ Kỳ. Các trấn Ninh Vũ, Đại Đồng, Bảo Định, Tuyên Phủ đều thất thủ. Tướng Đỗ Huấn từ phủ Đại Danh ra nghênh đón đầu hàng Lý Tự Thành. Minh Tư Tông không tin, cho rằng Đỗ Huấn tử tiết vì nước nên phong cho con em Huấn làm quan.\n\nLý Kiến Thái nghe tin Tổng đốc Đại Danh là Khương Tương hàng Đại Thuận, bèn viết biểu khẩn cấp gửi về triều, đề nghị Sùng Trinh đưa thái tử Chu Tử Lãng chạy xuống phía nam vì thế quân Đại Thuận rất mạnh không thể chống nổi. Trong triều có những ý kiến tán đồng, nhưng Minh Tư Tông nhất định không nghe theo. Ông họp đại thần và nói rằng:\n\nMinh Tư Tông còn ra chiếu tự kể tội mình đã mắc sai lầm để ổn định lòng người. Trước tình hình nguy cấp, ông đề nghị các vương hầu đóng góp tiền bạc, lương thảo. Nhiều đại thần đề nghị ông xuất tiền của trong kho (nội noa) ra để cứu vãn tình hình, nhưng Sùng Trinh nhất định không chịu, rồi nhỏ lệ khóc và nói rằng kho đã hết sạch.\n\nNgày 12 tháng 3, quân Đại Thuận tiến đánh Nam Bình. Tổng binh nhà Minh là Lý Luyện tự vẫn. Quân khởi nghĩa phóng hỏa đốt cháy hưởng điện của 12 lăng nhà Minh. Ngay đêm đó Lý Tự Thành vượt sông Sa Hà tiến thẳng đến Bắc Kinh.\n\nTrong thành, một số thái giám báo tin ra ngoài cho quân Đại Thuận biết và hẹn ngày mở cổng thành. Thái giám Tào Hóa Thuần được sai giữ thành lại cho rằng nếu Ngụy Trung Hiền còn sống có thể đã không xảy ra việc như vậy, Sùng Trinh trong lúc hoảng loạn nghe theo, lại sai người thu thập xác Ngụy Trung Hiền để chôn cất.\n\nTrong kinh thành nháo nhác, tới ngày 16 Sùng Trinh mới biết tin quân địch đã đến. Trưa ngày 16, quân Đại Thuận hoàn tất việc bao vây thành và bắt đầu tấn công. Quân Đại Thuận đánh vào Lư Cầu Kiều và Bình Tắc Môn, Chương Nghĩa Môn. Ba đại doanh đóng bên ngoài bảo vệ cổng thành đều tan vỡ, quân trang và kho thuốc súng đều lọt vào tay quân Đại Thuận.\n\nQuân Minh bị thiếu ăn nhiều ngày đã oán giận, nên lúc đó nhiều người đào ngũ hoặc ngồi yên không chiến đấu. Hoạn quan Đỗ Huấn đã hàng Lý Tự Thành gửi thư dụ hàng nhưng Sùng Trinh không tiếp nhận thư.\n\nNgày 18 tháng 3, quân Đại Thuận đã đến rất gần, các hoạn quan mà ông trọng dụng lũ lượt ra hàng. Tào Hóa Thuần, Vương Tương Nghiêu, Vương Đức Hóa mang 300 tiểu thái giám ra quy phục Lý Tự Thành. Thành ngoài thất thủ. Một thái giám khác cũng theo lệnh Lý Tự Thành vào thành đề nghị ông nhường ngôi, nhưng ông không chấp nhận.\n\nĐêm 18, Minh Tư Tông viết lệnh giao việc đốc quân phò tá thái tử cho Chu Thuần Thần, nhưng khi gọi các thái giám mang lệnh đi thì không còn ai.\n\nSùng Trinh biết cơ nghiệp đã mất, bèn gọi Chu hoàng hậu tới đưa cho rượu độc uống tự vẫn trước. Sau đó ông bảo Viên quý phi treo cổ tự vẫn, nhưng sợi dây đứt và Viên phi rơi xuống đất. Sùng Trinh liền tự tay chém vào vai Viên phi nhưng vết thương chỉ khiến nàng ngất đi.\n\nSau đó ông giao thái tử Chu Tử Lãng, Định vương Chu Tử Quýnh và Vĩnh vương Chu Tử Chiếu cho các ngoại thích họ Điền, họ Chu trốn đi và dặn phải mai danh ẩn tích, nếu có cơ hội phải báo thù. Còn lại 2 công chúa Trường Bình và Chiêu Nhân, Sùng Trinh lấy tay áo che và vung kiếm chém, Trường Bình đã lớn, giơ tay lên đỡ, bị chém đứt cánh tay phải lăn ra bất tỉnh. Còn công chúa Chiêu Nhân ít tuổi, bị Sùng Trinh chém chết.\n\nMinh Tư Tông cải trang thành dân thường, dẫn theo hơn 10 nội giám bỏ trốn. Canh 3 đêm đó ra cửa Đông Hoa, tới cửa Tế Bắc thì sợ đến phía nam sẽ bị cản lại, bèn men theo ngõ hẹp vòng ra Tiền Môn, không ra được phải vòng qua An Định môn. Loanh quanh vẫn không ra được bèn trở về cung, đích thân gióng chuông định bàn bạc với các quan, nhưng không còn ai tới ngoài người thái giám trung thành Vương Thừa Ân.\n\nSáng ngày 19 tháng 3 (tức ngày 25 tháng 4 dương lịch), quân Đại Thuận được các thái giám mở cổng thành ồ ạt tiến vào thành. Sùng Trinh bèn cùng Vương Thừa Ân bỏ chạy, trèo lên núi Vạn Thọ (tức Môi Sơn, nay là Cảnh Sơn), bước tới dưới một gốc cây hòe ở đình Thọ Hoàng, từng là kiểm duyệt nội thao của hoàng đế. Ông cởi bỏ hoàng bào, giận dữ viết lên vạt áo:\nSau đó Minh Tư Tông đi chân đất mặc quần áo nhẹ, rối tóc che mặt, đứng đối diện với Vương Thừa Ân và treo cổ tự vẫn. Năm đó ông 33 tuổi, tính theo tuổi ta là 35 tuổi. Vương Thừa Ân cũng tự vẫn theo ông cùng với trên 40 người nữa.\n\nQuân dân Bắc Kinh nghênh đón vua Đại Thuận Lý Tự Thành. Lý Tự Thành tịch thu được từ kho riêng (nội noa) của Sùng Trinh, kiểm được còn 37 triệu lạng bạc, 1,5 triệu lạng vàng chứ không phải đã hết như Sùng Trinh từng tuyên bố.\n\nLý Tự Thành treo thưởng 1 vạn lạng bạc cho ai tìm được Sùng Trinh. Ngày 21 tháng 3, người ta phát hiện ra vua Sùng Trinh chết đã cứng tại Môi Sơn.\n\nNgày hôm sau, quân Đại Thuận mang quan tài, dựng thi thể Sùng Trinh và Chu hoàng hậu ra ngoài đặt ở cửa Đông Hoa để bêu trước dân chúng. Đầu tháng 4 năm đó, Lý Tự Thành sai mang xác Sùng Trinh và Chu hoàng hậu ra táng chung tại mộ của Điền quý phi ở huyện Xương Bình.\n\nSau này, khi nhà Thanh tiến vào Trung Nguyên, để lấy lòng người Hán, đã xây dựng kiến trúc trên phần mộ Điền quý phi, nâng cấp lên thành quy mô to lớn, đặt tên là Tư lăng.\n\nNgày 6 tháng 5 âm lịch năm Sùng Trinh thứ 17 (Thanh Thuận Trị nguyên niên), Duệ Thân vương Đa Nhĩ Cổn lấy cựu thần nhà Minh Lý Minh Duệ làm Lễ bộ Thị lang, phụ trách việc tế táng cho Đại hành Hoàng đế, ban đầu đặt thụy hiệu là Khâm Thiên Thủ Đạo Mẫn Nghị Đôn Kiệm Hoằng Văn Tương Vũ Thể Nhân Trí Hiếu Đoan Hoàng đế (欽天守道敏毅敦儉弘文襄武體仁致孝端皇帝), miếu hiệu là Hoài Tông (懷宗) .\n\nHoằng Quang Đế nhà Nam Minh đặt thụy hiệu là Thiệu Thiên Dịch Đạo Cương Minh Khác Kiệm Quỹ Văn Phấn Vũ Đôn Nhân Mậu Hiếu Liệt Hoàng đế (紹天繹道剛明恪儉揆文奮武敦仁懋孝烈皇帝), miếu hiệu là Tư Tông (思宗). Tháng 2 Hoằng Quang nguyên niên, cải miếu hiệu thành Nghị Tông (毅宗) . Đường vương Chu Duật Kiện nối ngôi, lại cải miếu hiệu thành Uy Tông (威宗).\n\nNhà Thanh đặt miếu hiệu cho Sùng Trinh là Hoài Tông, nhưng theo lễ thì triều vua sau đối với vua triều trước không đặt miếu hiệu mà chỉ đặt thụy hiệu, nên vào tháng 11 năm Thuận Trị thứ 16 (1659) đã thay nội dung bia của lăng tẩm, chỉ đặt thụy hiệu cho ông là Trang Liệt Mẫn Hoàng đế (莊烈愍皇帝) , do đó các sách vở đời Thanh đều gọi tắt là Trang Liệt Đế hoặc Minh Mẫn Đế.\n\n\n\nNgoài ra còn 3 hoàng nữ mất sớm, không thấy ghi chép thông tin gì thêm.\n\nCó những ý kiến khác nhau đánh giá về Minh Tư Tông Chu Do Kiểm. Đương thời, Minh sử là sách do nhà Thanh soạn cho rằng Chu Do Kiểm mất nước vì không may mắn, còn bản thân ông là vị vua tốt, siêng năng cần cù làm việc, chọn cái chết vẻ vang\n\nCát Kiếm Hùng cho rằng Minh Tư Tông là người ngang bướng cố chấp, chỉ muốn làm theo ý mình. Mặt khác, tuy cho rằng Minh Tư Tông nói câu \"Trẫm không phải là vua mất nước\" là muốn che giấu lỗi lầm của mình, nhưng Cát Kiếm Hùng cũng đồng tình với ý kiến cho rằng ông là vị vua không gặp may, vì những yếu tố làm dấy lên phong trào nông dân phản kháng triều đình đã hình thành từ những đời vua trước.\n\nAn Tác Chương nhìn nhận Minh Tư Tông chỉ là vị vua tầm thường, hôn quân bất tài, tính tình hay thay đổi; tự cao tự đại không chịu nhìn nhận lỗi lầm của mình, làm mất lòng tin của quân dân cả nước.\n\nHồ Hán Sinh cho rằng Sùng Trinh gặp tình hình khó khăn đã vội vã và nôn nóng muốn thay đổi cục diện, dẫn tới hàng loạt quyết sách sai lầm, trong đó có vấn đề nhân sự; lại thêm lòng dạ hẹp hòi, thích xu nịnh, đa nghi, ghét lời nói thẳng… làm cho tham vọng trị quốc an dân, chấn hưng nhà Minh của ông hoàn toàn sụp đổ.\n\nNhận xét chung, Minh Tư Tông là một ông vua có lòng chấn hưng đất nước sau 27 năm loạn lạc nhưng chỉ tiếc là khi ông \"muốn làm việc thì khí số đã hết\", giống như Kim Ai Tông trước kia. \n\nTội nghiệp thay cho Sùng Trinh, chỉ vì nóng lòng mà đại nghiệp không thành, chết trong uất ức, lại bị gian thần hãm hại, trung lương chết hết, nên lâm phải cảnh nước mất nhà tan, gián tiếp chứng kiến văn minh Á Đông chết trọn với mình. Sau khi ông chết, dẫu Nam Minh có trụ được hơn thập kỷ, vẫn phải tan vong. Văn minh Á Đông, vì đó, mà phải thua kém Tây phương, dẫn đến Á Đông bị Tây phương coi thường, đô hộ.\n\n\n"}
{"id": "285389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285389", "title": "Bussy-le-Repos, Yonne", "text": "Bussy-le-Repos, Yonne\n\nBussy-le-Repos là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Diện tích của Bussy-le-Repos là 23,79 km2, dân số năm 1999 là 313 người.\n\nNhà thờ Saint-Pierre (thế kỷ 18-19)\n\n\n"}
{"id": "285390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285390", "title": "Bussières, Yonne", "text": "Bussières, Yonne\n\nBussières là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "285391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285391", "title": "Butteaux", "text": "Butteaux\n\nButteaux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Butteaux có diện tích 7,55 km2, dân số năm 1999 là 259 người.\n\n\n"}
{"id": "285392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285392", "title": "Lịch Armenia", "text": "Lịch Armenia\n\nLịch Armenia là loại lịch truyền thống của Armenia. Nó là một kiểu dương lịch dựa trên mô hình lịch Ai Cập cổ đại, có số ngày không đổi là 365 mà không có bất kỳ quy tắc năm nhuận nào. Kết quả là, sự tương ứng giữa nó và lịch Gregory bị thay đổi chậm theo thời gian. Một vài nguồn tham khảo cho rằng tháng đầu tiên của năm, \"Nawasardi\", tương ứng với sự khởi đầu của mùa xuân ở Bắc bán cầu, nhưng điều này chỉ đúng cho giai đoạn từ thế kỷ 9 tới thế kỷ 12. Năm mới Armenia thứ 1458 (trong năm 2008 theo lịch Gregory) rơi vào ngày 26 tháng 7 lúc 1:52 AM theo giờ chuẩn Đông Âu.\n\nMỗi năm trong lịch Armenia bao gồm 12 tháng, mỗi tháng 30 ngày, cộng với 5 ngày dư (\"epagomenê\") không thuộc vào tháng nào. Các ngày của mỗi tháng nói chung được đặt tên gọi chứ không đánh số thứ tự.\n\nCác năm được viết bằng các chữ cái trong bảng chữ cái Armenia ԹՎ \"t’v\", một kiểu viết tắt cho \"t’vin\" \"trong năm\", tiếp theo là 1 tới 4 chữ cái của bảng chữ cái Armenia, mỗi chữ đại diện cho một con số Armenia. Ví dụ, \"trong năm 1455\" sẽ được viết như sau ԹՎ ՌՆԾԵ.\n\nCác tên gọi cho tháng trong lịch Armenia chỉ ra ảnh hưởng của lịch Zoroaster, và, như Antoine Meillet nhận xét, ảnh hưởng Kartvelia (Nam Kavkaz) trong 2 trường hợp. Tồn tại các hệ thống khác nhau để chuyển tự các tên gọi; các dạng dưới đây lấy theo \"Calendrical Calculations: The Millennium Edition\" của Dershowitz và Reingold.\n\nTrong lịch Armenia, người ta dùng các tên gọi cho các ngày của tháng thay vì đánh số chúng, một sự khác lạ cũng thấy trong lịch Avesta. Ảnh hưởng Zoroaster được ghi nhận trong ít nhất là 5 tên gọi. Các tên gọi là:\n\nNăm ngày dư thừa được gọi là \"Aveleac̣\" \"thừa, không cần thiết\".\n\nTrước khi vay mượn lịch Ai Cập, người Armenia cổ đại có loại âm lịch dựa trên tháng âm lịch 28 ngày.\n\n\n\n"}
{"id": "285393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285393", "title": "Carisey", "text": "Carisey\n\nCarisey là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n\n"}
{"id": "285394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285394", "title": "Bussy-en-Othe", "text": "Bussy-en-Othe\n\nBussy-en-Othe là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Bussy-en-Othe có diện tích 56,5 km2, dân số năm 1999 là 829 người. Xã này nằm trên độ cao từ 100–266 m trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "285395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285395", "title": "Cérilly, Yonne", "text": "Cérilly, Yonne\n\nCérilly là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Cérilly có diện tích 7,29 km2, dân số năm 1999 là 54 người. Cérilly nằm ở độ cao từ 152–134 m trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "285397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285397", "title": "Brotas", "text": "Brotas\n\nBrotas là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Lịch sử của Brotas bắt đầu từ năm 1839. Brotas có diện tích 1101,48 km2, dân số 22.300 người. Kinh tế dựa vào trồng trọt và kinh doanh cây cà phê, du lịch. Sông ngòi ở đây có sông Jacaré-Pepira. Các tuyến xa lộ có:\n\n\n"}
{"id": "285403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285403", "title": "Lịch Berber", "text": "Lịch Berber\n\nLịch Berber là loại niên lịch được người Berber ở Bắc Phi sử dụng. Lịch này còn được biết đến trong tiếng Ả Rập dưới tên gọi فلاحي fellāḥī \"nông nghiệp\" hay عجمي ajamī \"phi Ả Rập\". Nó được dùng để điều chỉnh các công việc nông nghiệp có tính thời vụ theo mùa.\n\nTên gọi các tháng trong lịch Berber hiện đại có nguồn gốc từ lịch Julius cổ đại hoặc từ lịch Gregory.\n\nLịch Berber hiện đại bao gồm 4 mùa với mỗi mùa chứa 3 tháng. Các dạng tương ứng trong lịch Gregory (bằng tiếng Việt/Anh) được để trong ngoặc:\n\n\n\n\n\nNgày \"Yennayer 1\" (nói chung gọi là \"Yennayer\") được kỷ niệm như là năm mới Berber. Nó được các nông dân Berber kỷ niệm trong ba ngày 12, 13 và 14 tháng 1 từ khi nào không rõ, có thể là đã từ lâu mặc dù không có sự chắc chắn rõ ràng liên quan tới lần đầu tiên của kỷ niệm này.\n\nNăm mới Berber được coi là \"năm mới nông nghiệp\" đối với người Maghreb. Nó cũng dược một vài bộ lạc nói tiếng Ả Rập trong khu vực Maghreb kỷ niệm. Có thể là họ vẫn duy trì một số tập quán Berber nhưng lại không duy trì ngôn ngữ Berber của mình.\n\nHiện nay, kỷ niệm năm mới Berber được khuyến khích vì các lý do văn hóa và chính trị. Năm 2008, Libya đã chính thức kỷ niệm năm mới Berber. Các nhà hoạt động chính trị người Berber ở Libya cho rằng El Qaddafi muốn gây ảnh hưởng bằng việc lợi dụng lễ kỷ niệm năm mới Berber.\n\nNăm 1968, một nhóm người Berber ở Paris, gọi là \"Académie berbère\" (cũng là nhóm kêu gọi sử dụng chữ cái Tân-Tifinagh) xác nhận rằng kỷ nguyên lịch cho lịch Berber được tính từ khi pharaoh Ai Cập là Shoshenq I lên ngôi trong thế kỷ 10 TCN, người mà họ cho rằng là người Berber nổi tiếng đầu tiên trong lịch sử (ông được ghi nhận như là có nguồn gốc Libya). Académie berbère coi năm 0 là năm 950 TCN (ước tính thông dụng nhất về năm lên ngôi của Shoshenq I), điều này cho phép tạo thuận lợi trong việc chuyển đổi năm từ lịch Gregory sang năm của lịch Berber bằng cách cộng thêm 950, vì thế năm 2008 sẽ là năm 2958 trong hệ thống lịch này.\n\n\n"}
{"id": "285409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285409", "title": "Viborg", "text": "Viborg\n\nViborg , là thành phố của Đan Mạch, nằm ở miền trung bán đảo Jutland. Viborg có 34.831 cư dân (2008) , và là thành phố đông dân thứ 15 ở Đan Mạch. Thành phố cũng là nơi đặt trụ sở của Tòa án thượng thẩm miền Tây (Đan Mạch) và trụ sở của Thị xã Viborg mới, với diện tích 1.474,05 km (3,3% diện tích Đan Mạch). và có số dân 92.084 người (2008) .\n\nTừ ngày 1.1.2007, Viborg cũng là trụ sở của cơ quan hành chính Vùng Trung Jutland.\n\nViborg là một trong các thành phố lâu đời nhất Đan Mạch, từ thời đại Viking thế kỷ thứ 8. Do vị trí ở trung tâm bán đảo Jutland, thành phố có tầm quan trọng chiến lược về chính trị và tôn giáo trong thời trung cổ. Tên thành phố, qua thời gian được thay đổi từ \"Wibiærgh\", \"Wybærgh\", \"Wiburgh\" rồi chữ latin \"Wibergis\", có ý nói tới nơi được hiến dâng để thờ Chúa, trong đó \"Vi\" trong tiếng Đan Mạch cổ có nghĩa là nơi thiêng liêng.\n\nTrong thời trung cổ thành phố có các bờ lũy ở phía nam, phía bắc và phía tây; phía đông là các hồ Viborg. Lối vào thành phố thông qua 5 cổng thành ở đường phố Skt. Mathias, đường phố Skt. Mikkel, đường phố Skt. Hans, đường phố Skt. Mogen và đường phố Skt. Ibs.\n\nThành phố đã là trụ sở của Hạ viện (cũ) của Đan Mạch, từ thời vua Knud Cả trong thế kỷ 11. Vua\nMagnus den Gode (vua Na Uy và Đan Mạch) đã được Hạ viện ở đây hoan hô năm 1042 và cho tới thế kỷ 17, Hạ viện này đã tham gia việc đề cử các vua Đan Mạch.\n\nGiám mục Tin Lành Hans Tausen đã cư ngụ trong Tu viện thánh Phanxicô ở Viborg từ 1525-1529. Năm 1836 thành phố đã dựng 1 đài kỷ niệm Cuộc Cải cách sang đạo Tin Lành, do nhà điêu khắc H.E. Freund thực hiện.\n\nCho tới năm 1848 Viborg là trụ sở của Stænderforsamling (tương đương \"Hội đồng Cố vấn Vương quốc\"), từ đó thêm các cơ quan khác như Kreditforeningen (\"Hiệp hội tín dụng\") và Hedeselskabet (tương đương \"Hội kinh doanh và phổ biến kiến thức mới\"). Năm 1864 khai trương tuyến đường sắt từ Viborg tới thành phố Skive. Nhà ga xe lửa đầu tiên được đặt ở bên Søndersø, nhưng năm 1896 người ta đặt tuyến đường sắt ở phía tây nam thành phố và nhà ga mới được xây cùng năm ở vị trí hiện nay.\n\nTừ 1765 thành phố trở thành quân trấn, nhưng từ 1865 tới 1999 các trại quân bị dẹp bỏ.\n\nThành phố cũng là trụ sở của Văn khố quốc gia vùng Bắc Jutland. Nhà của Văn khố được xây xong năm 1891, do kiến trúc sư Hack Kampmann thiết kế.\n\n\nViborg có đội bóng ném nữ và đội bóng ném nam chơi ở giải hạng nhất Đan Mạch. Đội bóng ném nữ đã nhiều lần đoạt giải vô địch Đan Mạch và luôn là một trong 5 đội hàng đầu châu Âu.\n\nNgoài ra thành phố cũng có câu lạc bộ dóng đá Viborg FF chơi ở nhóm đội Siêu hạng (Superligia) Đan Mạch. Đội này đã đoạt cúp quốc gia Đan Mạch năm 2000.\n\n\nTrong tiểu thuyết khoa học giả tưởng tên The Corridors of Time của Poul Anderson, 1 nhà văn Đan Mạch-Hoa Kỳ, có một phần sự việc xảy ra ở Viborg trong thế kỷ thứ 16. Nhân vật chính - 1 người Hoa Kỳ du hành trong mọi thời gian (\"time-travel\") từ thế kỷ 20 - đã tới Viborg năm 1535 đã tham gia vào cuộc tranh chấp giữa vua Christian II bị truất phế và lãnh tụ nông dân nổi dậy Skipper Clement, gây ra tàn phá ở thành phố này.\n\n"}
{"id": "285413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285413", "title": "Thành Lộc", "text": "Thành Lộc\n\nThành Lộc tên đầy đủ là Nguyễn Thành Lộc (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1961) là một diễn viên kịch người Việt Nam. Năm 2001, Thành Lộc được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú vì những đóng góp lớn cho nền nghệ thuật nước nhà. Bên cạnh đó, anh còn được giới báo chí cũng như đồng nghiệp đặt cho biệt danh là \"\"Phù thủy của những vai diễn\"\".\n\nNgoài thành công trong lĩnh vực sân khấu kịch, Thành Lộc còn đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau như: diễn viên điện ảnh, đạo diễn sân khấu, và hiện nay là Phó Giám đốc Sân khấu kịch Idecaf. Năm 2012, Thành Lộc được khán giả cả nước biết đến nhiều hơn với vai trò là một trong 3 vị giám khảo của cuộc thi .\n\nThành Lộc sinh tại Sài Gòn trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật, cha là Nghệ sĩ Nhân dân Thành Tôn, mẹ là nữ nghệ nhân hát bội Huỳnh Mai và ngay cả hai anh chị của anh- Nghệ sĩ Bạch Long, Bạch Lê đều là những nghệ sĩ cải lương nổi tiếng tại miền Nam thời kỳ những năm 1970 – 1980.\n\nNăm 1969, khi vừa tròn 8 tuổi, Thành Lộc đã làm quen với sân khấu từ đội múa Nhà Thiếu nhi thành phố (Sài Gòn cũ), rồi ban kịch thiếu nhi của Đài Truyền hình Việt Nam Cộng hòa, anh lấy nghệ danh là Thành Tâm. Giai đoạn này, Thành Lộc từng góp mặt trong hai bộ phim \"Đất khổ\" và \"Tứ quái Sài Gòn\" với vai trò diễn viên nhí phụ họa.\n\nNăm 1982, Thành Lộc tốt nghiệp khoa diễn viên trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh và một năm sau anh về đầu quân cho đoàn kịch Tuổi Trẻ Tp. Hồ Chí Minh.\n\nSau đó, vào năm 1983, Thành Lộc gia nhập Câu lạc bộ Kịch thể nghiệm TP.Hồ Chí Minh (ngày nay gọi là nhà hát kịch Sân khấu nhỏ). Năm 1997, anh chuyển về biểu diễn tại Sân khấu kịch IDECAF (Viện trao đổi văn hóa với nước Pháp).\n\nTrong khoảng thời gian này, Thành Lộc dần dần khẳng định được tài năng của mình qua các vai diễn được đánh giá là \"kinh điển\" của sân khấu kịch Thành phố nói riêng và Việt Nam nói chung, anh lần lượt thể hiện nhiều loại vai với tính cách đa dạng như: vai anh chàng thư sinh Chu Xung bất hạnh trong vở \"Lôi Vũ\", vai ông Tư - một ông già sống nơi xứ người, ẩn ức khi nghĩ đến con cháu \"mất gốc\" trong vở \"Dạ cổ hoài lang\", vai ông Thiện trong \"Ngôi nhà không có đàn ông\" - một ông già tuy đã ngoài 50 nhưng yêu một cô gái mới chỉ 20 tuổi, đây là vai diễn mà Thành Lộc tâm đắc nhất. Anh tâm sự: \"\"Lúc đầu có người ngộ nhận vai ông Thiện phải là một vai hài. Tôi nhận thức rõ ý tác giả và đã diễn khác. Ông Thiện xuất hiện ít nhưng là một vai diễn có chiều sâu trong tâm hồn và có nhiều đất để người diễn viên sáng tạo. Tôi rất thích những vai dù ít xuất hiện, nhưng có chiều sâu để mình tập trung sáng tạo và thể hiện đầy đủ tính cách của nhân vật\"\".\n\nTháng 4 năm 2000, Thành Lộc và ông bầu Huỳnh Anh Tuấn - Chủ nhiệm CLB Múa rối Nụ cười (Nhà thiếu nhi Quận 1) cùng nhau thành lập Công ty TNHH Sân khấu và Nghệ thuật Thái Dương (IDECAF), đây là một công ty gần như duy nhất tại Việt Nam chuyên dàn dựng những vở kịch dành riêng cho lứa tuổi thiếu nhi. Tại đây, anh vừa là phó chỉ đạo nghệ thuật, kiêm luôn diễn viên chính của đoàn. Thành Lộc tiếp tục đảm nhiệm thêm vị trí đạo diễn dàn dựng sân khấu. Với sân khấu kịch này, Thành Lộc đã dàn dựng rất thành công chương trình \"Ngày xửa ngày xưa\" - một chương trình hài kịch dành cho thiếu nhi. Với những vai rất hồn nhiên và nhí nhảnh như vai Thần Nhẫn trong \"Aladin và đủ thứ thần\", Chó ghẻ trong \"Cậu bé rừng xanh\", Cú mèo trong \"Nữ thần Lee Kim Chi\", Ốc mượn hồn trong \"Sơn Tinh - Thủy Tinh\"...\n\nNgoài sân khấu kịch, Thành Lộc còn tham gia vào nhiều lĩnh vực nghệ thuật khác trong đó có điện ảnh. Anh từng xuất hiện trong nhiều bộ phim với các vai diễn như: vai Lộc (giả gái) trong phim hài \"2 trong 1\", vai Lý Thông trong phim \"Thạch Sanh\", vai thầy hiệu trưởng ưa thành tích trong phim \"Giải cứu thần chết\", vai ông chủ tiệm phở Hoàng trong phim truyền hình dài hơn 100 tập \"Mùi ngò gai\", và đặc biệt là vai chính trong bộ phim \"Thời thơ ấu\" của đạo diễn Lê Văn Duy, bộ phim kể về cuộc đời đầy thăng trầm của một cậu học trò miền sông nước đồng bằng sông Cửu Long, đây là bộ phim đầu tiên Thành Lộc thủ vai chính và đã gây được nhiều ấn tượng sâu sắc đến người xem. Gần đây nhất là vai diễn thầy Hoàn Sinh trong phim nhựa \"Lời nguyền huyết ngải\" được chiếu vào dịp Tết 2012.\n\nTrong năm 2008, Thành Lộc quyết định ra mắt một album ca nhạc mang tên \"Những điều thần tiên\". CD bao gồm những bài hát thiếu nhi do chính anh trình bày. Dự án này được thực hiện nhằm gây quỹ giúp các trẻ em không may mắn bị nhiễm căn bệnh ung thư của Bệnh viện Ung bướu Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nVới trên 200 vai diễn gồm những tính cách đa dạng trên sân khấu và cả điện ảnh, từ những vai chính diện đến phản diện, người già đến trẻ nhỏ, bi đến hài, con người đến muông thú... Thành Lộc được coi như là một trong những nghệ sĩ tài năng của sân khấu kịch Việt Nam. Anh đã đạt được nhiều giải thưởng như:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285415", "title": "Thành Tâm (định hướng)", "text": "Thành Tâm (định hướng)\n\nThành Tâm có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "285416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285416", "title": "RT-2UTTKh Topol-M", "text": "RT-2UTTKh Topol-M\n\nRT-2PM2 «Topol-M» (, tên ký hiệu của NATO: SS-27 \"Sickle B\", SS-27 Mod 1, RS-12M1, RS-12M2, hoặc thường bị gọi thiếu chính xác là RT-2UTTKh) là một trong số những tên lửa liên lục địa (ICBM) hiện có trong trang bị của Nga, và là loại ICBM đầu tiên được phát triển sau khi Liên Xô sụp đổ. Nó được phát triển tử ICBM RT-2PM Topol.\n\nTrong ký hiệu của Nga, РТ là viết tắt của \"ракета твердотопливная\", raketa tverdotoplivnaya (\"tên lửa nhiên liệu rắn\"), trong khi УТТХ – là viết tắt của \"улучшенные тактико-технические характеристики,\" uluchshenniye taktiko-tekhnicheskie kharakteristiki (\"có đặc tính kỹ-chiến thuật cải tiến\"). \"Topol\" (тополь) trong tiếng Nga là \"Cây bạch dương\". Tên lửa được thiết kế và phát triển bởi Viện công nghệ nhiệt Moskva, và được chế tạo tại Nhà máy chế tạo Votkinsk.\n\nTopol-M là ICBM nhiên liệu rắn, có 3 tầng, phóng lạnh, phóng từ giếng phóng cố định hoặc là từ xe chuyên dụng cơ động. Tên lửa dài 22,7 m và đường kính tầng đầu là 1,9m. Khối lượng phóng là 47,2 tấn, kể cả trọng tải nặng 1,2 tấn. Topol-M mang một đầu đạn có đương lượng nổ 800 kt nhưng thiết kế cho phép mang đầu đạn MIRV. Theo như chuyên gia Yury Solomonov, tên lửa có thể mang theo sáu đầu đạn cùng với mồi bẫy. Tầm bắn gần nhất là 2.000 km, xa nhất là 10.500 km. Nó có ba tầng động cơ nhiên liệu rắn với hệ thống dẫn đường quán tính, điều khiển bay tự động nhờ sử dụng hệ thống định vị vệ tinh GLONASS. Topol-M được cho là có độ chính xác cao nhất trong số các ICBM của Nga với bán kính độ chính xác là 200m. Thân tên lửa được chế tạo bởi sợi cacbon.\n\nTopol-M có thể được triển khai từ các giếng phóng hoặc tử các APU phóng trên các xe vận chuyển/phóng tên lửa tự hành MZKT-79221 \"Universal\" 16 bánh. Xe mang phóng tên lửa tự hành này có khả năng di chuyển qua các địa hình không có đường và phóng tên lửa từ bất kỳ vị trí nào. Tên lửa Topol-M đặt trong silo được ký hiệu là RS-12M2, trong khi phiên bản di động là RS-12M1.\n\nTầng đầu của tên lửa sử dụng động cơ do Trung tâm Liên bang về Công nghệ Sử dụng kép Soyuz phát triển. Những động cơ này giúp tên lửa có gia tốc cao hơn nhiều so với các loại ICBM khác. Chúng cho phép tên lửa tăng tốc tới tốc độ 7.320 m/s và di chuyển theo quỹ đạo phẳng hơn với khoảng cách lên đến 10.000 km.\n\nĐược trang bị động cơ đẩy nhiên liệu rắn, tên lửa có thể được duy trì trong trạng thái trực chiến trong thời gian dài và có thể phóng trong vòng vài phút sau khi được lệnh. \n\nCông việc phát triển tên lửa bắt đầu vào cuối những năm 1980 như một sự đáp trả đối với Sáng kiến ​​phòng thủ chiến lược của Mỹ. Ban đầu nó là bản nâng cấp cải tiến của ICBM RT-2PM Topol, sau đó nó được thiết kế lại vào năm 1992. Tổng công trình sư thiết kế tên lửa là Yuri Solomonov, người sau này sẽ giám sát việc phát triển SLBM RSM-56 Bulava\n\nCác cuộc phóng thử nghiệm đầu tiên diễn ra vào ngày 20 tháng 12 năm 1994, trong đó các tên lửa, phóng từ Plesetsk, đã bắn trúng mục tiêu ở khoảng cách 4.000 dặm (6.400 km). Hai tên lửa được đưa vào thực nghiệm chiến đấu vào tháng 12 năm 1997 tại Tatishchevo. Lần phóng thử thứ năm vào ngày 22 tháng 10 năm 1998 đã không thành công do tên lửa phát nổ sau khi được phóng đi; lần phóng thứ sáu sau đó hai tháng đã thành công. 10 tên lửa đã được đưa vào trang bị cho Trung đoàn 104 của Sư đoàn Tên lửa Taman tại Saratov vào ngày 30 tháng 12 năm 1998; 10 tên lửa tiếp thep được đưa vào trang bị cho trung đoàn thứ hai vào tháng 12 năm 1999.\n\nTên lửa Topol-M phiên bản phóng từ giếng phóng cố định được đưa vào trang bị vào ngày 13/7/2000, Topol-M được trang bị cho các trung đoàn tên lửa thứ ba, tư và năm từ năm 2000, 2003 and 2005. Trung đoàn cuối cùng được trang bị Topol-M vào năm 2012.\n\nVào ngày 12 tháng 12 năm 2006, ba hệ thống tên lửa Topol-M di động đầu tiên đã đi vào hoạt động cùng với một đơn vị tên lửa đóng quân gần thị trấn Teykovo.\n\nTính đến cuối năm 2010 Binh chủng Tên lửa Chiến lược của Nga đã vận hành 70 hệ thống tên lửa Topol-M, trong đó có 52 hệ thống đặt trên silo và 18 hệ thống di động. Thêm 8 hệ thống tên lửa nữa được trang bị vào năm 2011–2012.\n\nHiện tại những đơn vị sau được trang bị ICBM Topol-M:\n\n\nTên lửa Topol-M có thời hạn sử dụng là 15-20 năm.\n\nTên lửa Topol-M và các phiên bản khác nhau của nó là RS-24 Yars (SS-27 Mod 2), RS-26 Rubezh (một phiên bản SS-27 khác) và RSM-56 Bulava (phiên bản SLBM-tên lửa phóng từ tàu ngầm của SS-27) được thiết kế để chống lại và né tránh hệ thống phòng thủ tên lửa hiện tại hoặc đang được phát triển của Hoa Kỳ. Nó được cho là có khả năng thực hiện các động tác cơ động lẩn tránh để tránh bị tiêu diệt bởi các tên lửa đánh chặn, và có các biện pháp đối phó và mồi nhử.\n\nMột trong những tính năng đáng chú ý nhất của Topol-M là thời gian động cơ hoạt động sau khi phóng ngắn, giảm thiểu sự phát hiện của vệ tinh đối với các vụ phóng và do đó gây khó khăn trong cảnh báo sớm và đánh chặn của hệ thống phòng thủ tên lửa trong giai đoạn tăng tốc. Tên lửa cũng có quỹ đạo đạn đạo tương đối bằng phẳng, khiến việc đánh chặn nó là rất khó khăn.\n\nTheo tờ \"Thời báo Washington\", Nga đã tiến hành thử nghiệm thành công đầu đạn có khả năng né tránh. Tên lửa được phóng vào ngày 1 tháng 11 năm 2005 từ bãi thử nghiệm Kapustin Yar. Đầu đạn tên lửa thay đổi hướng đi sau khi tách ra khỏi tên lửa, gây khó khăn cho việc dự đoán quỹ đạo hồi quyển của đầu đạn. \n\nICBM RS-24 Yars mới được thiết kế dựa trên Topol-M và được trang bị đầu đạn MIRV. Vào tháng 1 năm 2009, nguồn tin của Nga cho thấy rằng việc sản xuất tên lửa Topol-M phiên bản di động sẽ dừng lại vào năm 2009 và thay thế bằng phiên bản tên lửa ICBM RS-24 mới.\n\nLực lượng tên lửa chiến lược là lực lượng trang bị RT-2PM2 Topol-M. Tính đến tháng 3 năm 2020, đã có 60 tên lửa RT-2PM2 Topol-M phiên bản phóng từ silo và 18 tên lửa RT-2PM2 Topol-M di động được triển khai với 2 phân đội tên lửa:\n\nPhiên bản tên lửa phóng từ silo:\n\n\nPhiên bản phóng từ xe phóng tự hành\n\n\nKể từ năm 2010 Nga ngừng trang bị thêm tên lửa RT-2PM2 Topol-M thay vào đó là ICBM RS-24 Yars.\n\n\n"}
{"id": "285421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285421", "title": "Cajuru", "text": "Cajuru\n\nCajuru là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º16'31\" độ vĩ nam và kinh đô là 47º18'15\" độ kinh tây, trên độ cao 775 mét. Dân số năm 2004 là 21.917 người..\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 20.777\nMật độ dân số (người/km²): 31,45\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 15,61\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 71,36\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,19\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 90,48%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,783\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n\n\n"}
{"id": "285422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285422", "title": "Champlay", "text": "Champlay\n\nChamplay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Campolaïciens.\n\n\n"}
{"id": "285423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285423", "title": "Champlost", "text": "Champlost\n\nChamplost là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nXã này gồm có các làng: Boudernault, Chatton, Prunelles, Vachy, Vaudupuits.\n\n\n"}
{"id": "285424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285424", "title": "Champigny, Yonne", "text": "Champigny, Yonne\n\nChampigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285425", "title": "Champs-sur-Yonne", "text": "Champs-sur-Yonne\n\nChamps-sur-Yonne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Champicaunais.\nChamps-sur-Yonne là một phần của vùng đô thị Auxerre.\n\n\n"}
{"id": "285426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285426", "title": "Champvallon", "text": "Champvallon\n\nChampvallon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Champvallon có diện tích 6,87 km2, dân số năm 1999 là 485 người.\n\n\n"}
{"id": "285427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285427", "title": "Cézy", "text": "Cézy\n\nCézy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Diện tích của Cézy là 16,02 km2, dân số năm 1999 là 1038 người.\n\n\n"}
{"id": "285428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285428", "title": "São Miguel Arcanjo, São Paulo", "text": "São Miguel Arcanjo, São Paulo\n\nSão Miguel Arcanjo là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có diện tích 930,012 km2, dân số là 31.304 người.\n\nĐô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 23º52'42\" độ vĩ nam và kinh đô là 47º59'50\" độ kinh tây, trên độ cao 659 mét. Dân số năm 2004 là 33.577 người.\n\nCác đô thị giáp ranh:\n"}
{"id": "285429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285429", "title": "Chailley", "text": "Chailley\n\nChailley là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Chailley có diện tích 16,51 km2, dân số năm 1999 là 609 người (không tính trùng). Chailley nằm ở độ cao từ 143–185 m trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "285430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285430", "title": "Chamoux, Yonne", "text": "Chamoux, Yonne\n\nChamoux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Chamoutins.\n\n\n"}
{"id": "285431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285431", "title": "Champcevrais", "text": "Champcevrais\n\nChampcevrais là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285432", "title": "Chambeugle", "text": "Chambeugle\n\nChambeugle là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Chambeugle có diện tích 7,28 km2, dân số năm 1999 là 49 người (không tính trùng).\n\n\n"}
{"id": "285433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285433", "title": "Chastellux-sur-Cure", "text": "Chastellux-sur-Cure\n\nChastellux-sur-Cure là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nXã này cách Avallon và Quarré-les-Tombes 15 km.\n\n"}
{"id": "285434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285434", "title": "Chamvres", "text": "Chamvres\n\nChamvres là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Chambériots\" (nam giới) và \"Chambériotes\" (nữ giới).\n\n\n"}
{"id": "285435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285435", "title": "Chassy", "text": "Chassy\n\nChassy là một xã nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\n"}
{"id": "285437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285437", "title": "La Chapelle-sur-Oreuse", "text": "La Chapelle-sur-Oreuse\n\nLa Chapelle-sur-Oreuse là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Xã này có diện tích 17,92 km2, dân số năm 1999 là 412 người.\n\n\n"}
{"id": "285438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285438", "title": "La Chapelle-Vaupelteigne", "text": "La Chapelle-Vaupelteigne\n\nLa Chapelle-Vaupelteigne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne của Pháp. Xã này có diện tích 5,04 km2, dân số năm 1999 là 106 người.\n\n"}
{"id": "285439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285439", "title": "Charbuy", "text": "Charbuy\n\nCharbuy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Charbuysiens.\n\nCharbuy là một phần của khu vực độ thị Auxerre, là một thành phần của Cộng đồng các xã Auxerrois\n\n trước ông Delille George Bonnerue \n\n\n"}
{"id": "285440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285440", "title": "Tứ đại thiên vương (âm nhạc)", "text": "Tứ đại thiên vương (âm nhạc)\n\n\n\n\n"}
{"id": "285441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285441", "title": "Charentenay", "text": "Charentenay\n\nCharentenay là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Diện tích là 14,64  km², dân số năm 1999 là 255 người.\n\n\n"}
{"id": "285442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285442", "title": "Charmoy, Yonne", "text": "Charmoy, Yonne\n\nCharmoy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Charméiens.\n\n\n"}
{"id": "285443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285443", "title": "Charny, Yonne", "text": "Charny, Yonne\n\nCharny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.\n\nthị trưởng\n\n\n"}
{"id": "285446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285446", "title": "São Joaquim da Barra", "text": "São Joaquim da Barra\n\nSão Joaquim da Barra là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 20º34'53\" độ vĩ nam và kinh đô là 47º51'17\" độ kinh tây, trên độ cao 625 mét. Dân số năm 2004 là 44.472 người.\n\n"}
{"id": "285447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285447", "title": "Chassignelles", "text": "Chassignelles\n\nChassignelles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Boquins (nam giới) và Boquines (nữ giới).\n\n"}
{"id": "285448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285448", "title": "Salto de Pirapora", "text": "Salto de Pirapora\n\nSalto de Pirapora là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. \nĐô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 23º38'56\" độ vĩ nam và kinh đô là 47º34'24\" oeste, estando a uma altitude de 630 mét. Dân số năm 2004 là 40.063 người. Diện tích là 280,312 km². \n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 35.072\nMật độ dân số (người/km²): 125,12\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 14,69\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 71,86\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,81\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 89,09%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,771\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285449", "title": "Novo Horizonte, São Paulo", "text": "Novo Horizonte, São Paulo\n\nNovo Horizonte là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º28'05\" độ vĩ nam và kinh đô là 49º13'15\" độ kinh tây, trên độ cao 447 mét. Dân số năm 2007 ước khoảng 34.264 người. Diện tích là 932,8 km².\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 32.432\n\nMật độ dân số (người/km²): 34,77\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 8,85\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 75,50\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 1,90\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 88,64%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,808\n(Nguồn: IPEADATA)\n"}
{"id": "285454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285454", "title": "Terry Balsamo", "text": "Terry Balsamo\n\nTerry Balsamo tên đầy đủ là Terry Patrick David Balsamo, anh sinh ngày 9 tháng 10 năm 1973 tại Tampa, Florida và là một nghệ sĩ chơi guitar người Mỹ. Terry từng là thành viên của nhóm nhạc Cold. Hiện nay, anh là guitar chính của Evanescence - một ban nhạc từng đoạt giải Grammy.\n\nKhi tay guitar Ben Moody của Evanescence rời nhóm trong quá trình đi lưu diễn tại châu Âu, Terry được thế chân Moody trên sân khấu. Sau đó, anh đã rời ban nhạc Cold để ký hợp đồng với Evanescence. Anh cũng đã trở thành nhạc sĩ với Amy Lee - trưởng nhóm ban nhạc Evanescence.\n\nTerry đã xuất hiện trong album của Evanescence - \"Anywhere but Home\" (2004) và trong album \"The Open Door\" (2006). Anh trở thành người cộng tác chính của Amy Lee cho Evanescence và là người đồng sáng tác hầu hết các bài hát trong album của nhóm này, bao gồm cả đĩa đơn \"Call Me When You're Sober\" và \"Sweet Sacrifice\".\n\n"}
{"id": "285455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285455", "title": "Jaboticabal", "text": "Jaboticabal\n\nJaboticabal là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º15'17\" độ vĩ nam và kinh đô là 48º19'20\" đô kinh tây, trên độ cao 605 mét. Dân số năm 2004 là 71.654 người.\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 67.408\n\nMật độ dân số (người/km²): 95,38\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 13,67\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 72,43\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,17\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 92,60%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,815\n\n"}
{"id": "285456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285456", "title": "Tôn Quang Phiệt", "text": "Tôn Quang Phiệt\n\nTôn Quang Phiệt (chữ Hán: 孫光閥, 4 tháng 11 năm 1900 - 1 tháng 12 năm 1973) là nhà hoạt động chính trị, nhà sử học, nhà thơ, nhà giáo Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1900 trong một gia đình nhà Nho tại xã Võ Liệt, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Thuở nhỏ ông học ở Vinh, rồi học bậc Thành chung tại trường Quốc học Vinh, cùng với những người bạn đồng môn như Đặng Thai Mai, Nguyễn Sĩ Sách, Phạm Thiều...\n\nNăm 1923, ông ra Hà Nội học Cao đẳng Sư phạm Đông Dương. Năm 1925, ông cùng Đặng Thai Mai, Phạm Thiều... sáng lập tổ chức Việt Nam nghĩa đoàn, tham gia đấu tranh đòi thực dân Pháp thả cụ Phan Bội Châu. Tổ chức này sau đó được thống nhất với Hội Phục Việt của Lê Văn Huân và Trần Mộng Bạch ở Vinh, và Tôn Quang Phiệt được cử làm Hội trưởng Hội Phục Việt. Hội Phục Việt đổi tên thành Hội Hưng Nam (11-1925) rồi cuối cùng là Đảng Tân Việt (1928), một trong những tổ chức tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam. Tháng 6 năm 1926, ông cùng Trần Phú, Vương Thúc Oánh…sang Trung Quốc gặp các nhân vật trong Việt Nam Cách mạng đảng. Ông bị Pháp bắt ở Móng Cái, sau đó bị đem về giam tại Hà Nội. Sau một thời gian, ông được tự do, tiếp tục bí mật hoạt động và dạy tại trường trung học tư thục Thăng Long.\n\nNăm 1927, ông tham gia Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, năm 1930, gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Đầu năm 1930, ông lại bị bắt và bị kết án tù 7 năm, đày đi Buôn Ma Thuột. Năm 1934, ông ra tù, rồi bị quản thúc; xin dạy học tại một trường tư thục ở Vinh một thời gian, sau đó ông vào Huế mở trường tư thục Thuận Hoá và bắt liên lạc với phong trào cách mạng nơi đây. Từ 1936-1945, ông tham gia vào Mặt trận Dân chủ, phong trào Đông Dương đại hội, tham gia Hội truyền bá Quốc ngữ và sau đó hoạt động trong Thành bộ Việt Minh Nguyễn Tri Phương ở Huế.\n\nSau Cách mạng tháng 8, ông làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân cách mạng và Ủy ban kháng chiến đầu tiên của tỉnh Thừa Thiên.\n\nNăm 1946, ông trở thành Đại biểu Quốc hội khóa I và tham gia vào Uỷ ban dự thảo Hiến pháp Việt Nam năm 1946. Ông là Đại biểu Quốc hội khóa I-IV đã từng đảm nhận nhiều chức vụ trong Quốc hội như Phó trưởng ban Thường trực Quốc hội khóa I, Uỷ viên Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và Tổng Thư ký Uỷ ban Thường vụ Quốc hội khóa III, IV.\n\nÔng còn là Chủ tịch Uỷ ban đoàn kết nhân dân Á - Phi của Việt Nam, Phó Hội trưởng Hội hữu nghị Việt - Trung, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Hội hữu nghị Việt - Xô.\n\nTừ năm 1954, ông tập trung nghiên cứu về lịch sử và văn học, tham gia vào Ban nghiên cứu Sử, Địa, Văn. Ông đã có nhiều công trình nghiên cứu có giá trị như: \"Lịch sử Việt Nam dưới thời Pháp thuộc\" (1948), \"Trên đường tranh đấu của nhân dân Việt Nam\" (1950), \"Phan Bội Châu và một giai đoạn lịch sử chống Pháp của nhân dân Việt Nam\" (1958)... cùng nhiều bài viết dăng trên các tạp chí và một số công trình dịch thuật. Ông còn là một nhà thơ, nhà văn với các tác phẩm như \"Thanh khí tương cầu\" (thơ lục bát), truyện thơ \"Khách không nhà\", tiểu phẩm \"Bẻ nạng chống trời\", \"Duyên nợ bên hồ\", \"Một ngày ngàn thu\" (Nhà in Đắc Lập, Huế, 1937)...\n\nÔng mất đột ngột vào 1 tháng 12 năm 1973 trong một chuyến công tác tới Bắc Kinh, Trung Quốc, ở tuổi 73.\n\nTôn Quang Phiệt đã được nhà nước Việt Nam truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh và Huân chương Sao Vàng. Hiện nay tên ông đã được đặt cho những con đường ở Huế, thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng và thành phố Hà Nội.\n\nTrường chuyên cấp 2 huyện Thanh Chương mang tên ông, Trường THCS Tôn Quang Phiệt.\n\nNghiên cứu\n\nThơ văn\n\nDịch thuật\n\n"}
{"id": "285457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285457", "title": "Châtel-Gérard", "text": "Châtel-Gérard\n\nChâtel-Gérard là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285458", "title": "Chaumot, Yonne", "text": "Chaumot, Yonne\n\nChaumot là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285459", "title": "Đại lượng mở rộng và đại lượng bổ sung", "text": "Đại lượng mở rộng và đại lượng bổ sung\n\nTrong vật lý học, đại lượng bổ sung (hay còn gọi là đại lượng cơ bản, hay đại lượng cường tính), là một đại lượng vật lý mà khi đo trên một hệ vật lý (phổ biến nhất là các hệ nhiệt động) giá trị đo không phụ thuộc vào kích cỡ (kích thước, thể tích, số hạt...) của hệ. Ngược lại, những đại lượng vật lý mà khi đo lường giá trị phụ thuộc vào kích cỡ của hệ gọi là các đại lượng mở rộng (hay còn gọi là đại lượng quảng tính).\n\n"}
{"id": "285460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285460", "title": "Chaumont, Yonne", "text": "Chaumont, Yonne\n\nChaumont là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Chaumont có diện tích 8,64 km2, dân số năm 1999 là 551 người. Xã này nằm trên độ cao từ 54–184 m trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "285461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285461", "title": "Chemilly-sur-Serein", "text": "Chemilly-sur-Serein\n\nChemilly-sur-Serein là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Chemilly-sur-Serein có diện tích 1300 ha, dân số năm 1999 là 172 người.\n\n\n"}
{"id": "285464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285464", "title": "Chevannes, Yonne", "text": "Chevannes, Yonne\n\nChevannes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Chevannais\" và \"Chevannaises\".\nChevannes là một phần của khu vực đô thị Auxerre, là một trong các xã thuộc Cộng đồng các xã Auxerrois\n"}
{"id": "285465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285465", "title": "Chemilly-sur-Yonne", "text": "Chemilly-sur-Yonne\n\nChemilly-sur-Yonne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285466", "title": "Chêne-Arnoult", "text": "Chêne-Arnoult\n\nChêne-Arnoult là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285467", "title": "Cheny, Yonne", "text": "Cheny, Yonne\n\nCheny là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Chinacusiens.\n\n\n"}
{"id": "285468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285468", "title": "Chéroy", "text": "Chéroy\n\nChéroy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n\n"}
{"id": "285469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285469", "title": "Cheney, Yonne", "text": "Cheney, Yonne\n\nCheney là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nCheney có diện tích 5,95 km2, dân số năm 1999 là 264 người.\n\n"}
{"id": "285470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285470", "title": "Chéu", "text": "Chéu\n\nChéu là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Chéu có diện tích 7,61 km2, dân số năm 1999 là 439 người. Chéu nằm ở độ cao trung bình 107 m trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "285472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285472", "title": "São Simão, São Paulo", "text": "São Simão, São Paulo\n\nSão Simão là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. São Simão được thành lập ngày 3 tháng 3 năm 1895. Đô thị này có diện tích 617,9 km2, dân số 14.280 người.\n\n"}
{"id": "285473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285473", "title": "Chevillon, Yonne", "text": "Chevillon, Yonne\n\nChevillon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285474", "title": "Cisery", "text": "Cisery\n\nCisery là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285475", "title": "Les Clérimois", "text": "Les Clérimois\n\nLes Clérimois là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285476", "title": "Chichée", "text": "Chichée\n\nChichée là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNhà thờ Saint-Martin du (thế kỷ 15).\n\n\n"}
{"id": "285477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285477", "title": "Chichery", "text": "Chichery\n\nChichery là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nChichery có diện tích 6,78  km², dân số năm 1999 là 461 người. Xã này nằm ở độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "285478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285478", "title": "Chitry", "text": "Chitry\n\nChitry là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nChitry là một phần của khu vực đô thị Auxerre, là một trong các xã của Cộng đồng các xã Auxerrois\n\n"}
{"id": "285479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285479", "title": "Chigy", "text": "Chigy\n\nChigy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nChigy có diện tích 11,76  km², dân số năm 1999 là 201 người.\n\n"}
{"id": "285480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285480", "title": "São Vicente, São Paulo", "text": "São Vicente, São Paulo\n\nSão Vicente là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil, trong vùng đô thị Baixada Santista, tiểu vùng Santos. Dân số nă, 2006 là 329.370 người với diện tích là 148 km², mật độ dân số là 2123,73 người/km².\n\n"}
{"id": "285483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285483", "title": "Holambra", "text": "Holambra\n\nHolambra là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil trong tiểu vùng Campinas, được thành lập ngày 27 tháng 10 năm 1991. \nHolambra có vị trí địa lý vĩ độ 22º37'59\" độ vĩ nam và kinh đô là 47º03'20\" độ kinh tây, trên độ cao 600 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2004 là 8.128 người.\n\nDữ liệu điều tra dân số năm 2000\n\nTổng dân số: 7.211\nMật độ dân số (người/km²): 112,15\n\nTỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi (trên 1 triệu cháu): 12,21\n\nTuổi thọ bình quân (tuổi): 73,30\n\nTỷ lệ sinh (trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,22\n\nTỷ lệ biết đọc biết viết: 91,95%\n\nChỉ số phát triển con người (bình quân): 0,827\n(Nguồn: IPEADATA)\n\n"}
{"id": "285484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285484", "title": "Mogi Guaçu", "text": "Mogi Guaçu\n\nMogi Guaçu là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 22º22'20\" độ vĩ nam và kinh độ là 46º56'32\" độ kinh tây, trên độ cao 591 mét. Dân số ước tính năm 2008 là 138.494 người. Đô thị này có diện tích 885,00 km².\n\n"}
{"id": "285485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285485", "title": "Collemiers", "text": "Collemiers\n\nCollemiers là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285486", "title": "Collan", "text": "Collan\n\nCollan là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nCollan có diện tích 13,16  km², dân số năm 1999 là 202 người.\n\n"}
{"id": "285487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285487", "title": "Compigny", "text": "Compigny\n\nCompigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nCompigny có diện tích 7,79 km², dân số năm 1999 là 117 người (dân số không tính trùng).\n\n\n"}
{"id": "285488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285488", "title": "Coulangeron", "text": "Coulangeron\n\nCoulangeron là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nXã này có diện tích 8,52  km², dân số năm 1999 là 167 người.\n\n\n"}
{"id": "285489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285489", "title": "Cornant", "text": "Cornant\n\nCornant là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285490", "title": "Santópolis do Aguapeí", "text": "Santópolis do Aguapeí\n\nSantópolis do Aguapeí là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có vị trí địa lý vĩ độ 21º38'15\" độ vĩ nam và kinh đô là 50º30'01\" độ kinh tây, trên độ cao 429 mét. Dân số năm 2004 là 3.801 người.\n\nDiện tích là 127,97 km².\n\n"}
{"id": "285495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285495", "title": "CLARiiON", "text": "CLARiiON\n\nCLARiiON là tủ đĩa lưu trữ cho SAN do EMC Corporation chế tạo và cung cấp. CLARiiON giữ vị trí là sản phẩm tủ đĩa cho phân mảng thị trường tầm thấp và tầm trung bổ sung cho sản phẩm tầm cao Symmetrix.\n\nThiết bị CLARiiON đầu tiên được phát triển từ đầu thập niên 90 bởi công ty Data General, một trong những công ty máy tính mini đầu tiên. CLARiiON là một ví dụ thương mại ban đầu của thiết bị RAID và từng được bán với tư cách là tủ đĩa dành riêng cho dòng máy tính AViiON của Data General. Nhận thấy tiềm năng to lớn của tủ đĩa lưu trữ, Data General xây dựng một bộ phận chuyên phát triển CLARiiON và bắt đầu cung cấp CLARiiON cho các đối thủ cạnh tranh của mình dưới dạng OEM. Mặc dù điều này làm giảm đôi chút ưu thế của AViiON trên thị trường nhưng bù lại doanh số của Data General tăng cao hơn và nhãn hiệu trở nên phổ biến hơn. Chiến lược này mang lại hiệu quả khi EMC mua Data General năm 1999, chủ yếu là vì dòng sản phẩm CLARiiON.\n\nTủ đĩa lưu trữ CLARiiON được bắt đầu với một dự án phát triển đặc biệt của Data General và là một trong những dòng sản phẩm RAID đầu tiên và thành công nhất trong lịch sử công nghiệp máy tính. Dự án phát triển ban đầu mới trải qua thời gian ngắn, Tom West, nhân vật chính trong cuốn sách đoạt giải Pulitzer \"The Soul of a New Machine\", tiếp quản việc phát triển sản phẩm và lãnh đạo nỗ lực phát triển sản phẩm cuối cùng trước khi Data General được bán cho EMC năm 1999.\n\nĐược cấp đăng ký bản quyền phát minh sáng chế năm 1994, thiết bị tủ đĩa CLARiiON sở hữ nhiều tính năng thú vị mà giờ đây thành chuẩn trong ngành công nghiệp máy tính và lưu trữ. Các tính năng nêu ra trong hồ sơ đăng ký cấp bản quyền gồm optional hot swapping, guide rails for proper electrical contact, và một phương thức để khóa đĩa cứng vào vị trí khi chúng được lắp vào khay đĩa. Các tính năng đáng chú ý khác bao gồm kiến trúc bộ xử lý kép hoạt động đồng thời đầu tiên của ngành công nghiệp, dư thừa dự phòng hoàn toàn với tất cả cấu phần, ánh xạ bộ đệm ghi và ổ đĩa dự phòng nóng.\n\nÍt lâu sau, dòng CLARiiON được mở rộng để chứa các khay đĩa SCSI từ 7 tới 30 khe chứa đĩa. Năm 1997, bộ phận CLARiiON của Data General thực hiện một bước đi mạo hiểm là ứng dụng một chuẩn đang được phát triển Fibre Channel. Tủ đĩa FC5000 ứng dụng kết nối Fibre Channel Arbitrated Loop có hiệu suất gấp đôi hiệu suất tủ đĩa SCSI tại thời điểm đó. Đây cũng là tủ đĩa đầu tiên sử dụng RAID 5 trên ổ đĩa Fibre Channel.\n\nKể từ đó, CLARiiON phát triển thành nền lưu trữ tầm trung nhanh hơn và có khả năng mở rộng lớn hơn và kết thúc là sản phẩm FC5700 của Data General. Sau khi EMC mua lại Data General, nhiều cải tiến đáng kể được thực hiện và tạo ra sản phẩm mới FC4500 và FC4700.\n\nTrong vòng vài năm sau, các sản phẩm đầu tiên của dòng CLARiiON CX (CX200, CX400 và CX600) được phát triển. Nâng cấp bộ xử lý và băng thông tiếp theo tạo ra các thiết bị kế tiếp (CX300, CX500, CX700) và một thiết bị tầm thấp dựa trên nền SATA cũng được đưa ra thị trường. Năm 2003, CLARiiON trở thành thiết bị lưu trữ đầu tiên được chứng chỉ của NEBS.\n\nTháng 5 năm 2006, EMC giới thiệu thế hệ thứ ba của dòng CLARiiON với tên \"CX3 UltraScale\". Các sản phẩm bao gồm CX3-20, CX3-40 và CX3-80 là thiết bị duy nhất của ngành sử dụng công nghệ kết nối Kênh sợi quang 4Gbit/s đối với 100% kết nối trong hệ thống và công nghệ PCI-Express. Sau đó, năm 2007, dòng sản phẩm được bổ sung thêm với sản phẩm cho người mới bắt đầu CX3-10.\n\nTháng 8 năm 2008, EMC giới thiệu thế hệ thứ tư của dòng CLARiiON CX4 với các sản phẩm CX4-120, CX4-240 và CX4-480. Một lần nữa, EMC chứng tỏ vượt trội về công nghệ khi đưa ra một loạt các công nghệ mới trong thế hệ này như: Kết nối linh hoạt UltraFlex cho phép kết hợp kết nối FC và iSCSI, cấp dung lượng ảo (Virtual provisioning), giảm tốc độ quay đĩa cứng (drive spin down), làm mát thông minh (adaptive cooling).\n\nDòng AX được coi là dòng tầm thấp\n\nAX4 hỗ trợ tối đa 60 đĩa Serial ATA hay Serial Attached SCSI thông qua các bộ mở rộng. Thiết bị chuẩn chỉ có đủ khe chứa cho 12 đĩa cứng. AX4 có hai phiên bản 4Gb FC và iSCSI..\n\nDòng CX hỗ trợ cả ổ đĩa SATA và FC. Các mức RAID được hỗ trợ gồm 1/0, 0, 1, 3, 5, và 6; các mức RAID khác nhau có thể được sử dụng đồng thời trên hệ thống. Mỗi thiết bị CX có các cấu phần dư thừa dự phòng nhân đôi như bộ xử lý lưu trữ, bộ đêm ghi ánh xạ được bảo vệ khi mất điện cũng như nguồn cấp điện.\n\nThiết bị CLARiiON nổi tiếng với bộ phần mềm lưu trữ đầy đủ chạy trên tủ đĩa và các phần mềm bổ sung chạy trên máy chủ giúp đơn giản hóa việc quản trị, lưu trữ, sao lưu và nhân bản dữ liệu. Một số phần mềm tiêu biểu gồm\n\n- Bộ phần mềm quản trị Navisphere Management\n- Phần mềm tạo bản sao nội tại (snapshot/clone) SnapView\n- Phần mềm nhân bản dữ liệu sang thiết bị khác: MirrorView\n- Phần mềm nhân bản dữ liệu sang thiết bị của hãng khác: SANCopy\n- Phần mềm hỗ trợ tạo bản sao tích hợp với ứng dụng: Replication Manager\n- Phần mềm sao lưu dữ liệu liên tục (CDP) và nhân bản dữ liệu ra xa liên tục (CRR): RecoverPoint\n\n\n"}
{"id": "285496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285496", "title": "Ai đã đặt tên cho dòng sông?", "text": "Ai đã đặt tên cho dòng sông?\n\nAi đã đặt tên cho dòng sông? ban đầu có tên là Hương ơi, e phải mày chăng? là bài bút ký do nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường viết ở Huế vào ngày 4 tháng 1 năm 1981, và được in trong tập sách cùng tên vào năm 1986. Một phần bài bút ký này đã được đưa vào giảng dạy trong hệ thống giáo dục ở Việt Nam (chương trình Ngữ văn lớp 12), và được đánh giá là \"một đoạn văn xuôi súc tích và đầy chất thơ về sông Hương\".\n\nBút ký này đã được đưa vào đề thi văn THPT quốc gia 2019, câu nghị luận văn học 5 điểm.\n\nAi đã đặt tên cho dòng sông? là một bút ký đặc sắc, thể hiện phong cách tài hoa, uyên bác, giàu chất thơ của Hoàng Phủ Ngọc Tường. Bài ký đã ca ngợi dòng sông Hương như một biểu tượng của Huế.\n\nTrong sách \"Tuyển chọn & giới thiệu Ngữ văn...\" có đoạn phân tích, tóm tắt như sau:\n\nĐọc những trang viết về Huế của Hoàng Phủ Ngọc Tường (trong đó có bài \"Ai đã đặt tên cho dòng sông?\"), nhà phê bình văn học Phạm Xuân Nguyên, đã nhận xét:\n\nVà theo Lê Uyển Văn, thì:\n\n\n"}
{"id": "285497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285497", "title": "Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones", "text": "Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones\n\nChỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones hay Chỉ số bình quân công nghiệp Dow Jones (tiếng Anh: \"Dow Jones Industrial Average\", viết tắt DJIA, còn gọi Dow 30, Dow Jones công nghiệp, hoặc Dow Jones; phát âm như \"Đao Giôn\"; NYSE: DJI ) là một trong vài chỉ số thị trường chứng khoán được tạo ra bởi Charles Dow, chủ báo \"The Wall Street Journal\" và đồng sáng lập viên của công ty Dow Jones & Company vào thế kỷ 19. Dow tập hợp chỉ số này để đánh giá khu vực công nghiệp của thị trường chứng khoán tại Hoa Kỳ. Nó là chỉ số Mỹ lâu đời thứ hai, chỉ sau Chỉ số Trung bình Vận tải Dow Jones, cũng do Dow tạo ra.\n\nChỉ số tính giá trị của 30 công ty cổ phần lớn nhất và có nhiều cổ đông nhất trong nước Mỹ. Tuy tên có phần \"công nghiệp\", ít trong những thành phần ngày nay còn có liên quan đến công nghiệp nặng. Chỉ số này được tính theo bình quân gia quyền giá (\"price-weighted average\"). Để chỉnh lại chỉ số sau các việc tách cổ phần và các sửa đổi khác, chỉ số sử dụng bình quân gia quyền (\"weighted average\"), thay vì tính số bình quân các giá chứng khoán thành phần. Tổng của các giá thành phần được chia bằng ước số thay đổi lúc nào mà một chứng khoán thành phần được tách hoặc trả cổ tức bằng cổ phần, để tính ra giá trị của chỉ số. Tại vì hiện nay ước số ít hơn một, giá trị của chỉ số cao hơn tổng các giá thành phần.\n\n\n"}
{"id": "285509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285509", "title": "Courtoin", "text": "Courtoin\n\nCourtoin là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Courtoin có diện tích 6,15 km2, dân số năm 1999 là 44 người.\n\n\n"}
{"id": "285510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285510", "title": "Courson-les-Carrières", "text": "Courson-les-Carrières\n\nCourson-les-Carrières là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Coursonnais.\n\n\n"}
{"id": "285512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285512", "title": "Courlon-sur-Yonne", "text": "Courlon-sur-Yonne\n\nCourlon-sur-Yonne là một xã của Pháptọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Courlonnais.\n\n\n"}
{"id": "285513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285513", "title": "Courtois-sur-Yonne", "text": "Courtois-sur-Yonne\n\nCourtois-sur-Yonne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Xã này có diện tích 4,29 km2, dân số năm 1999 là 553 người.\n\n\n"}
{"id": "285516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285516", "title": "Courgis", "text": "Courgis\n\nCourgis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285518", "title": "Courgenay, Yonne", "text": "Courgenay, Yonne\n\nCourgenay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nnguồn=INSEE\n\n\n"}
{"id": "285519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285519", "title": "Coulanges-la-Vineuse", "text": "Coulanges-la-Vineuse\n\nCoulanges-la-Vineuse là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nCoulanges-la-Vineuse có cự ly khoảng 15 km về phía nam Auxerre (11,2 km theo đường chim bay).\n\n\n"}
{"id": "285520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285520", "title": "Coulours", "text": "Coulours\n\nCoulours là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nDiện tích là 17,4  km², dân số năm 1999 là 158 người.\n\n"}
{"id": "285521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285521", "title": "Coulanges-sur-Yonne", "text": "Coulanges-sur-Yonne\n\nCoulanges-sur-Yonne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nXã này có diện tích 10.58 km2, dân số năm 1999 là 565 người.\n\n"}
{"id": "285522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285522", "title": "Cussy-les-Forges", "text": "Cussy-les-Forges\n\nCussy-les-Forges là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285523", "title": "Cuy, Yonne", "text": "Cuy, Yonne\n\nCuy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Cuistrats\" và \"Cuistrates\".\n\n\n"}
{"id": "285524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285524", "title": "Coutarnoux", "text": "Coutarnoux\n\nCoutarnoux là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Coutarnoux nằm trong thung lũng sông Serein, cách thủ phủ L'Isle-sur-Serein 4 km. \nDân ở đây tiếng Pháp gọi là \"les Arnulphiens\".\n\n\n"}
{"id": "285525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285525", "title": "Dannemoine", "text": "Dannemoine\n\nDannemoine là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285526", "title": "Crain, Yonne", "text": "Crain, Yonne\n\nCrain là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nCrain có diện tích 9,9 km2, dân số năm 1999 là 363 người.\n\n"}
{"id": "285527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285527", "title": "Cravant, Yonne", "text": "Cravant, Yonne\n\nCravant là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Cravantais.\n\nCravant có cự ly cách Paris khoảng 180 km và cách Auxerre 18 km về phía nam.\n\n\n"}
{"id": "285528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285528", "title": "Cruzy-le-Châtel", "text": "Cruzy-le-Châtel\n\nCruzy-le-Châtel là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285530", "title": "Cudot", "text": "Cudot\n\nCudot là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Cudotiens.\n\n\n"}
{"id": "285531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285531", "title": "Diges", "text": "Diges\n\nDiges là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nDân Diges trong tiếng Pháp gọi là \"Digeois\" và \"Digeoises\".\n\n"}
{"id": "285532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285532", "title": "Cry, Yonne", "text": "Cry, Yonne\n\nCry sur Armançon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Cry có dân số 170 người (1999), diện tích là 11,16 km2.\n\n\n"}
{"id": "285533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285533", "title": "Dissangis", "text": "Dissangis\n\nDissangis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285534", "title": "Dollot", "text": "Dollot\n\nDollot là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Dollotiens.\n\n\n"}
{"id": "285535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285535", "title": "Ảnh Fresnel", "text": "Ảnh Fresnel\n\nẢnh Fresnel là một chế độ ghi ảnh cấu trúc từ của các vật liệu từ được thực hiện trong kính hiển vi điện tử truyền qua Lorentz bằng cách hủy sự hội tụ của chùm tia điện tử trên mặt phẳng tiêu của thấu kính ghi ảnh, để thu lại sự tương phản từ các vách đômen từ.\nẢnh Fresnel ghi lại sự tương phản về từ tính tạo ra do sự lệch của chùm điện tử do tương tác với điện - từ trường trong mẫu khi truyền qua. Góc lệch này rất nhỏ và cho bởi công thức :\n\nformula_1\n\nvới formula_2 là điện tích của điện tử, formula_3 là cảm ứng từ trong mẫu, formula_4 là bước sóng của sóng điện tử, formula_5 là chiều dày của mẫu, formula_6 là hằng số Planck.\n\nỞ chế độ Fresnel, người ta không dùng vật kính đặt ngay sát dưới mẫu để tạo ảnh mà dùng một thấu kính (hệ hai thấu kính đối xứng qua mẫu) đặt cách xa mẫu để có thể ghi nhận góc lệch rất nhỏ gọi là thấu kính Lorentz để tạo ảnh và điện tử chiếu tới vật là chùm điện tử song song. Khi đó, nếu chùm điện tử truyền qua vật và thấu kính hội tụ ngay trên mặt phẳng tiêu của thấu kính tạo ảnh, nằm trên mặt phẳng của khẩu độ vật kính thì ảnh rơi vào trạng thái \"in focus\" và không có tương phản về từ tính. Để có sự tương phản, thấu kính sẽ được hủy sự hội tụ này, khi đó mặt phẳng tiêu (vị trí hội tụ của chùm điện tử) sẽ lệch ra khỏi mặt phẳng khẩu độ vật kính một khoảng và lúc đó sẽ quan sát được tương phản từ các vách đômen: vách màu trắng là do sự tạo ảnh của hai chùm điện tử hội tụ, còn màu đen là do hai chùm phân kỳ. Độ tương phản càng tăng khi càng tăng khoảng cách giữa mặt phẳng tiêu của thấu kính tạo ảnh và khẩu độ vật kính. Vì thế, ảnh Fresnel còn được gọi là ảnh \"defocused\".\n\nẢnh Fresnel cho tương phản của các vách đômen từ tính của các màng mỏng sắt từ trên một nền đồng nhất của đômen từ. Khi hai chùm điện tử (từ hai đômen từ) sau khi qua mặt phẳng tiêu hội tụ nhau trên mặt phẳng ảnh, sẽ cho hình ảnh một vách đômen màu trắng, còn khi chúng phân kỳ sẽ cho một vách đômen màu đen. Vùng còn lại về mặt lý tưởng sẽ là đồng nhất (màu xám nhạt). Nếu là màng mỏng liên tục thì sẽ cho tương phản về các gợn sóng do sự thăng giáng của dị hướng từ tinh thể bề mặt. Và các gợn sóng này sẽ vuông góc với chiều của cảm ứng từ trong đômen tại vị trí đó . Phân tích tính chất các gợn sóng có thể cho nhiều thông tin hữu ích về tính chất vi từ của màng mỏng (trường đảo từ, trường dị hướng...).\n\nMột đặc điểm quan trọng của ảnh Fresnel là rất nhạy với sự thay đổi về tính chất từ trong màng nên nó cho phép ghi lại hầu như tức thời (thời gian hồi đáp cỡ ns) trong thời gian thực về quá trình thay đổi cấu trúc từ của màng mỏng. Đây là một đặc điểm để tiến hành các phân tích động về tính chất vi từ.\n\n\nKỹ thuật ảnh Fresnel lần đầu tiên được sử dụng để chụp ảnh cấu trúc từ vào năm 1959 bởi nhóm nghiên cứu của M. E. Hale, H. W. Fuller, và H. Rubinstein (Computer Products Division, Laboratory for Electronics, Inc., Boston, Massachusetts, Hoa Kỳ) . Sau thời điểm này, kỹ thuật Fresnel đã phát triển nhanh chóng và đang là một trong những kỹ thuật phổ biến nhất trong lĩnh vực chụp ảnh cấu trúc từ với ưu điểm đơn giản, nhanh và ảnh chất lượng cao và đến thời điểm hiện tại người ta vẫn liên tục cải tiến để thu được ảnh Fresnel có chất lượng cao hơn, cũng như tăng độ phân giải, áp dụng thêm nhiều phép phân tích (ví dụ như phục hồi sóng ...) để thu lại nhiều thông tin hữu ích từ ảnh Fresnel.\n\n"}
{"id": "285536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285536", "title": "Dicy", "text": "Dicy\n\nDicy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nDicy có diện tích 10,24  km², dân số năm 1999 là 315 người.\n\n\n\nA visiter: \"Musée de la Fabuloserie\".\n"}
{"id": "285538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285538", "title": "Dixmont, Yonne", "text": "Dixmont, Yonne\n\nDixmont là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nDixmont có cự ly khoảng 15 km về phía đông nam của Sens và cách Joigny 14 km.\n\n"}
{"id": "285539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285539", "title": "Domats", "text": "Domats\n\nDomats là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Domatiens.\n\n\n"}
{"id": "285540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285540", "title": "Domecy-sur-Cure", "text": "Domecy-sur-Cure\n\nDomecy-sur-Cure là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nXã này có diện tích 20,57 km2, dân số năm 1999 là 450 người.\n\n\n"}
{"id": "285541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285541", "title": "Domecy-sur-le-Vault", "text": "Domecy-sur-le-Vault\n\nDomecy-sur-le-Vault là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285542", "title": "Dracy", "text": "Dracy\n\nDracy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nDân Dracy trong tiếng Pháp gọi là \"Dracycois\" và \"Dracycoises\".\n\n\n"}
{"id": "285543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285543", "title": "Druyes-les-Belles-Fontaines", "text": "Druyes-les-Belles-Fontaines\n\nDruyes-les-Belles-Fontaines là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nArchitecte retraité\n\n\n"}
{"id": "285544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285544", "title": "Dyé", "text": "Dyé\n\nDyé là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nDýe có diện tích 17  km², dân số năm 1999 là 175 người.\n\n\n"}
{"id": "285545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285545", "title": "Égleny", "text": "Égleny\n\nÉgleny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nNgười dân Égleny trong tiếng Pháp gọi là \"Égléniens\" và \"Égléniennes\".\n\n\n"}
{"id": "285546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285546", "title": "Égriselles-le-Bocage", "text": "Égriselles-le-Bocage\n\nÉgriselles-le-Bocage là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Égrisellois.\n\n"}
{"id": "285547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285547", "title": "Épineuil", "text": "Épineuil\n\nÉpineuil là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nRobert Duverne depuis mars 2008\n\n"}
{"id": "285548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285548", "title": "Épineau-les-Voves", "text": "Épineau-les-Voves\n\nÉpineau-les-Voves là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nXã này có diện tích 7,05 km2, dân số năm 1999 là 665 người.\n\n\n"}
{"id": "285549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285549", "title": "Escamps, Yonne", "text": "Escamps, Yonne\n\nEscamps là một xã của Pháptọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Escampois.\n\n\n"}
{"id": "285551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285551", "title": "Festigny, Yonne", "text": "Festigny, Yonne\n\nFestigny là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285552", "title": "Escolives-Sainte-Camille", "text": "Escolives-Sainte-Camille\n\nEscolives-Sainte-Camille là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Escolivois ou les Escoliviens.\n\n\n"}
{"id": "285553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285553", "title": "Esnon", "text": "Esnon\n\nEsnon là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nEsnon có diện tích 12,05  km², dân số 338 người (1999).\n\n\n"}
{"id": "285554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285554", "title": "La Ferté-Loupière", "text": "La Ferté-Loupière\n\nLa Ferté-Loupière là một xã của Pháp, appartenant au territoire de Puisaye,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là La-Fertois.\n\n"}
{"id": "285555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285555", "title": "Étais-la-Sauvin", "text": "Étais-la-Sauvin\n\nÉtais-la-Sauvin là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\nDanh sách thị trưởng:\n\n\n"}
{"id": "285556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285556", "title": "Étaule", "text": "Étaule\n\nÉtaule là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285557", "title": "Étigny", "text": "Étigny\n\nÉtigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n\n"}
{"id": "285558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285558", "title": "Évry, Yonne", "text": "Évry, Yonne\n\nÉvry là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285559", "title": "Étivey", "text": "Étivey\n\nÉtivey là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285560", "title": "Fleury-la-Vallée", "text": "Fleury-la-Vallée\n\nFleury-la-Vallée là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285561", "title": "Fleys", "text": "Fleys\n\nFleys là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285562", "title": "Flogny-la-Chapelle", "text": "Flogny-la-Chapelle\n\nFlogny-la-Chapelle là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\nUn site personnel sur Flogny-la-Chapelle\n"}
{"id": "285563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285563", "title": "Foissy-lès-Vézelay", "text": "Foissy-lès-Vézelay\n\nFoissy-lès-Vézelay là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285564", "title": "Fontaine-la-Gaillarde", "text": "Fontaine-la-Gaillarde\n\nFontaine-la-Gaillarde là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285565", "title": "Foissy-sur-Vanne", "text": "Foissy-sur-Vanne\n\nFoissy-sur-Vanne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285567", "title": "Fontenailles, Yonne", "text": "Fontenailles, Yonne\n\nFontenailles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285568", "title": "Fontenay-près-Chablis", "text": "Fontenay-près-Chablis\n\nFontenay-près-Chablis là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285570", "title": "Fontaines, Yonne", "text": "Fontaines, Yonne\n\nFontaines là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nDân Fontaines tiếng Pháp gọi là \"Fontanais\" và \"Fontanaises\".\n\n"}
{"id": "285571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285571", "title": "Fontenay-sous-Fouronnes", "text": "Fontenay-sous-Fouronnes\n\nFontenay-sous-Fouronnes là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285573", "title": "Fontenouilles", "text": "Fontenouilles\n\nFontenouilles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nXã này có diện tích 16,48  km², dân số năm 1999 là 209 người.\n\n"}
{"id": "285574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285574", "title": "Fontenoy, Yonne", "text": "Fontenoy, Yonne\n\nFontenoy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285579", "title": "Khẩu dâm", "text": "Khẩu dâm\n\nKhẩu dâm là một loại biểu hiện tính dục đặc biệt bằng cách dùng lời nói để kích thích ham muốn tình dục. Ví dụ khi nói \"Người mắc bệnh khẩu dâm\" có nghĩa là người đó thích nói về những chuyện dâm dục. Một số biểu hiện tính dục đặc biệt khác là thị dâm, cuồng dâm, loạn dâm, bạo dâm và khổ dâm.\n\n"}
{"id": "285583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285583", "title": "Fouchères, Yonne", "text": "Fouchères, Yonne\n\nFouchères là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Folchéricien.\n\n\n"}
{"id": "285584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285584", "title": "Desert Eagle", "text": "Desert Eagle\n\nDesert Eagle hay D.Eagle hay Đại bàng sa mạc là một loại súng ngắn bán tự động nòng lớn nạp đạn bằng khí nén chủ yếu được chế tạo ở Israel bởi nhà máy IMI (Israel Military Industries, nay là Israel Weapon Industries) cho công ty Magnum Research. Magnum Research đã chào bán nhiều phiên bản ít giật của khẩu súng ngắn Jericho 941 với tên Baby Eagle; loại súng này không có đặc tính nào giống khẩu Desert Eagle mà chỉ có vẻ ngoài, giá cả giống nhau.\n\nMagnum Research, một đơn vị đóng ở Hoa Kỳ, đã phát triển và đăng ký bản quyền thiết kế gốc của Desert Eagle và đã chế tạo mẫu đầu tiên nhưng việc chế tạo đã được chuyển giao đến Israel, nơi chỉnh sửa hoàn thiện cuối cùng thiết kế và đưa vào sản xuất. Địa điểm chế tạo đã được dời đến Saco Defense nằm ở bang Maine từ năm 1996 đến năm 2000 nơi chế tạo theo phiên bản XIX, nhưng đã được chuyển lại Israel khi Saco đã được General Dynamics mua lại.\n\nNhờ đặc điểm là vẻ ngoài mạ kền bóng bẩy và cỡ đạn lớn, khẩu Desert Eagle trở nên nổi tiếng trong các game và phim ảnh. Nó có uy lực lớn nhưng sức giật và tiếng ồn cũng rất lớn\n\nDesert Eagle chủ yếu được dùng trong các dịp bắn súng thể thao, giải trí, đi săn. Trái ngược với phim ảnh, Desert Eagle hầu như không dùng trong chiến đấu, vì giá cả đắt đỏ, nặng nề, độ giật lớn. Cùng một số tiền mua Desert Eagle, người ta có thể mua được nhiều khẩu súng ngắn khác có độ tin cậy cao, rẻ tiền cùng nhiều đạn dược cho súng. Nếu như cần một khẩu súng uy lực mạnh, thì người ta thường mua súng ngắn liên thanh hoặc súng trường tấn công thay vì Desert Eagle.\n\n"}
{"id": "285587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285587", "title": "Fouronnes", "text": "Fouronnes\n\nFouronnes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\nFouronnes có diện tích 17,79  km², dân số năm 1999 là 131 người.\n\n\n"}
{"id": "285588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285588", "title": "Fournaudin", "text": "Fournaudin\n\nFournaudin là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nFournaudin có diện tích 9,16 km2, dân số năm 1999 là 131 người (thống kê của INSEE)\n\n"}
{"id": "285589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285589", "title": "Fresnes, Yonne", "text": "Fresnes, Yonne\n\nFresnes là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Fresnes có diện tích 4,97 km2, dân số năm 1999 là 80 người. Fresnes nằm ở độ cao trung bình 241 m trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "285590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285590", "title": "Fulvy", "text": "Fulvy\n\nFulvy là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n\n"}
{"id": "285591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285591", "title": "Germigny, Yonne", "text": "Germigny, Yonne\n\nGermigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\n\n"}
{"id": "285592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285592", "title": "Gigny, Yonne", "text": "Gigny, Yonne\n\nGigny là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. \nDân Gigny trong tiếng Pháp gọi là \"Ganniais\".\nGigny nằm giữa Tonnerre và Châtillon-sur-Seine\n\n\n\n"}
{"id": "285596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285596", "title": "Canon EOS 400D", "text": "Canon EOS 400D\n\nMáy ảnh Canon EOS 400D ở châu Âu, châu Á hay còn gọi là Digital Rebel XTi ở Bắc Mỹ và EOS Kiss Digital X ở Nhật Bản \nlà một máy ảnh kỹ thuật số và là một máy ảnh SLR (máy ảnh kỹ thuật số ống kính đơn phản xạ). Máy ảnh này được Canon giới thiệu lần đầu tiên vào ngày 24 tháng 8 năm 2006 .\n\nMáy ảnh này là sự kế thừa của dòng máy Canon EOS 350D Kit phổ biến, được cải tạo, nâng cấp cảm biến CMOS lên đến 10,1 megapixel, có khả năng chụp liên tục hơn và máy được tích hợp hệ thống rung tự làm sạch cảm biến (công nghệ này lần đầu tiên sử dụng trong một máy ảnh Canon EOS DSLR). Máy được nâng cấp với hệ thống lấy nét tự động với 9 điểm tương tự dòng máy EOS 30D và một màn hình 2,5 inch (64mm) với độ phân giải 230.000 pixel.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285599", "title": "Nikolai I của Nga", "text": "Nikolai I của Nga\n\nNicholas I (6 tháng 7 năm 1796 - 2 tháng 3 năm 1855) là Nga hoàng từ năm 1825 đến 1855. Ông cũng là vua Ba Lan và Đại vương công của Phần Lan. Nicholas I cũng là em của Aleksandr I. Ông thừa kế ngai vàng của anh trai mặc dù sự thất bại của cuộc nổi dậy tháng 12 chống lại ông. Ông cũng nổi tiếng với biệt danh \"tên sen đầm của chế độ quân chủ Nga\". \nTrong những năm cuối cùng của ông, ông là người đã lãnh đạo quân đội Nga trong cuộc Chiến tranh Krym. Tuy nhiên ông được ghi nhận là tác nhân cho sự độc lập của nhà nước Hy Lạp và đánh bại đế chế Ottoman trong cuộc chiến tranh Nga- Thổ Nhĩ Kỳ 1828-1829.\nÔng là người có ảnh hưởng then chốt trong việc biến Nga trở một cường quốc thế giới và giúp đẩy nhanh sự tan rã của đế chế Ottoman. Sau khi ông qua đời, đế quốc Nga có lãnh thổ rộng đến 24,8 triệu km².\n\nÔng sinh ra tại Gatchina, là con của Nga hoàng Pavel I và Maria Feodorovna. Ông là em trai của Aleksandr I của Nga và Đại vương công Constantine Pavlovich của Nga.Nicholas không được hướng giáo dục để trở thành Hoàng đế của Nga, ông có hai người anh trai. Năm 1825, khi Alexander I qua đời đột ngột do bị sốt phát ban, Nicholas sau đó bị bắt phải thề trung thành với người anh hai của mình, Constantine Pavlovich và thừa nhận sự lên ngôi của người anh. Nhưng Nicholas từ chối thừa nhận đó, 25-12 (lịch cũ là 13) Nicholas tuyên bố lên ngôi vua. Nhưng bản tuyên bố đó lại có hiệu lực từ 01-12 (9-11 theo lịch cũ) trước ngày Alexander I chết.\n\nVì sự nhầm lẫn này, một số thành viên của quân đội đã chuẩn bị cho 1 âm mưu lật đổ Nicholas và giành chính quyền. Điều này dẫn đến cuộc nổi dậy tháng 12 vào ngày 26-12-1825 (ngày 14 theo lịch cũ), một cuộc nổi dậy này đã bị Nicholas nhanh chóng đàn áp.\n\nHoàn toàn không được giáo dục đầy đủ như các anh trai, Đại vương công Nikolai nhìn thấy vai trò của mình là một nhà cầm quyền đơn giản hơn bất cứ nhà cầm quyền nào. Mặc dù được tuyên bố lên ngôi vào ngày 1/12/1825, nhưng mãi đến ngày 14/12/1825 ông mới chính thức lên ngôi vua, trở thành Sa hoàng Nga. Ngày ông chính thức lên ngôi là ngày 14/12/1825, nhằm vào ngày Thứ hai - một ngày mà người dân Nga cho rằng không may mắn. Với lại, ngày thứ Hai diễn ra trong thời tiết rất lạnh với nhiệt độ -8 độ C. Đây được người dân Nga coi là một điềm xấu cho thời kỳ trị vì sắp tới của ông vua này. Quả đúng như vậy: vừa lên ngôi được vài ngày, Sa hoàng bị 3.000 quân lính tiến hành Khởi nghĩa tháng Chạp làm ngai vàng ông ta nghiên ngả. Sau cùng, ông ta đem đại bác vào và cuộc khởi nghĩa bị đàn áp dã man. Sau khi trải qua những chấn thương của cuộc nổi dậy Tháng Chạp vào những ngày đầu tiên của thời trị vì, Sa hoàng quyết tâm kiềm chế xã hội Nga. Ông ta thành lập một mạng lưới gồm nhiều điệp viên với sự quản lý của các viên sen đầm (gendarmes) để kiểm soát giáo dục, báo chí và các biểu hiện của người dân Nga.\n\nƯớc muốn về một chính quyền mạnh mẽ, Sa hoàng chỉ trích sự yếu kém và chậm chạp của bộ máy chính quyền quan liêu ở Nga. Ông có sở thích chỉ định các tướng lĩnh vào bộ máy chính quyền, với lý do cần một chính quyền mạnh mẽ và quyết đoán. Trong số những người phục vụ như các bộ trưởng của Nikolai I, 61% trước đó đã phục vụ như một vị tướng hay một đô đốc. Trong thời gian trị vì, ông đã từng chỉ định ít nhất 30 tướng lĩnh, những người từng chiến đấu chống Pháp, Thổ Nhĩ Kỳ và Thụy Điển. Tướng lĩnh nổi tiếng nhất thời Nikolai là Hoàng thân Aleksandr Sergeyevich Menshikov, một chỉ huy bán lữ đoàn được vua cử làm Bộ trưởng Hải quân Nga (1836–1855) thay Anton Moller. Trong số các bộ trưởng của Hoàng đế, 78% là người Nga gốc, 9,6% là người Đức Baltic, phần còn lại là người nước ngoài trong chính quyền Nga. Trong số những người phục vụ dưới quyền Bộ trưởng của Nikolai, 14 người đã tốt nghiệp đại học, trong khi 14 người khác đã tốt nghiệp từ trường trung học hoặc một phòng và phần còn lại được giáo viên dạy thêm.\n\nSa hoàng bãi bỏ tính tự trị của một số lãnh thổ phụ thuộc Nga. Theo chính sách này, quyền tự trị của vùng Bessarabia đã được bãi bỏ vào năm 1828, Ba Lan vào năm 1830 và người Do Thái Qahal. Riêng Phần Lan vẫn còn giữ lại quyền tự trị một phần do sự tham gia trung thành của quân đội Phần Lan trong việc đàn áp cuộc Cách mạng tháng Mười Ba Lan.\n\nTuyến đường sắt đầu tiên của Nga được khai trương vào năm 1838, một tuyến đường dài 16 dặm giữa Saint Petersburg và khu ngoại ô Tsarskoye Selo. Thứ hai là tuyến đường sắt Saint Petersburg - Moscow, được xây dựng vào năm 1842-51. Tuy nhiên, do năm 1855 chỉ có 570 dặm đường sắt được xây dựng tại Nga.\n\nNăm 1833, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Quốc gia Sergey Uvarov (1833–1849) đã đưa ra một chương trình giáo dục mới, lấy phương châm: \"Chính thống, Tự trị và Quốc tịch\" làm nguyên tắc chỉ đạo của chế độ phong kiến Nga. Theo nguyên tắc này, người dân Nga sẽ trung thành tuyệt đối vào quyền lực không hạn chế của Sa hoàng, với truyền thống của Giáo hội Chính thống Nga và với ngôn ngữ Nga. Những nguyên tắc lãng mạn và bảo thủ của Uvarov cũng được Vasily Zhukovsky, một trong những thầy dạy kèm của vua tiền nhiệm của Aleksandr I, thực hiện. Kết quả của cách làm theo nguyên tắc này đã phá hoại sự tự do trong giáo dục khi Sa hoàng cho giải tán các lớp học dạy các tư tưởng tiến bộ, kiểm duyệt quá mức và giám sát các trí thức độc lập như Aleksandr Sergeyevich Pushkin và Mikhail Yuryevich Lermontov và cuộc bức hại các ngôn ngữ không phải là người Nga và các tôn giáo không phải Chính thống giáo. Taras Hryhorovych Shevchenko, sau này trở thành nhà thơ quốc gia của Ukraine, đã bị trục xuất sang Siberia theo lệnh trực tiếp của Sa hoàng Nikolai I sau khi sáng tác một bài thơ chế giễu nhà vua, vợ ông và các chính sách trong nước của ông ta. Theo lệnh của Sa hoàng, Shevchenko đã được giam giữ nghiêm ngặt trong ngục và giám sát chặt chẽ.\n\nSự trỗi dậy của chủ nghĩa quốc gia ở Nga đã thúc đẩy cuộc tranh luận về vị thế của Nga trên thế giới, ý nghĩa của lịch sử Nga và tương lai của nước Nga. Một nhóm những học giả phương Tây tin rằng, Nga vẫn lạc hậu và thô sơ và chỉ có thể tiến triển văn hóa thông qua quá trình Âu hoá. Một nhóm của các học giả người Slavs luôn nhiệt tình ủng hộ dân tộc Slavs về văn hóa và phong tục của họ, và họ đã có một sự nản lòng với người phương Tây và văn hóa và phong tục của họ.\n\nCác học giả Slavs tin rằng triết học Slavic như là một nguồn của sự toàn vẹn ở văn hóa Nga và đã hoài nghi về chủ nghĩa duy lý phương Tây và chủ nghĩa duy vật. Một số người tin rằng công xã nông thôn ở Nga - gọi theo tiếng Nga là Mir, sẽ là phương án tốt để thay thế cho hình thức chủ nghĩa tư bản phương Tây và giúp Nga trở thành vị cứu tinh cho một xã hội hiện đang tiềm ẩn, một vị cứu tinh áp dụng chủ nghĩa cứu thế để thay đổi xã hội. Tuy nhiên, bộ giáo dục có một chính sách đóng các khoa triết học vì những tác động có hại có thể xảy ra.\n\nSau cuộc nổi dậy Tháng Chạp 1825, nhà vua đã tìm cách duy trì hiện trạng xã hội Nga bằng biện pháp giáo dục. Ông ta chế nhạo trí thức phương Tây, gọi họ là những người có \"kiến thức giả\".  Tuy nhiên, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Quốc gia, Sergei Uvarov, lặng lẽ tìm cách nâng cao việc tư do học thuật, nâng cao các tiêu chuẩn học tập, cải tiến cơ sở và mở ra nền giáo dục bậc cao cho tầng lớp trung lưu. Cho đến năm 1848, do tình hình phương Tây bị khuynh đảo do ảnh hưởng của cách mạng tư sản năm 1848 diễn ra ở khắp các nước châu Âu, khởi nghĩa ở trong nước thì Sa hoàng vội chấm dứt những cải cách giáo dục của Uvarov. Theo lệnh của Hoàng đế, các trường học đều bị giám sát chặt chẽ, đặc biệt ở ở khoa triết học của các trường đại học luôn tiềm ẩn các tư tưởng tự do. Nhiệm vụ chính của các khoa triết học này là huấn luyện một bộ máy quan liêu cấp cao trung thành, mạnh mẽ và nam tính, tránh được sự nhút nhát của công việc văn phòng.\n\nHọc viện Nghệ thuật Hoàng gia ở St. Petersburg đã trở nên quan trọng do có sự tham gia nhiệt tình của nhiều nghệ sĩ và được sự bảo trợ của nhà nước. Nhưng Nikolai I đã quyết định kiểm soát mọi hoạt động của Học viện này. Ông ta tuyên bố hủy bỏ việc trao giải xếp hạng cho các nghệ sĩ, thậm chí còn khiển trách và làm nhục những nghệ sĩ mà nội dung của các tác phẩm của họ khiến ông ta phiền toái. Kết quả của những việc làm trên của Sa hoàng là lĩnh vực nghệ thuật ở Nga không phát triển, sự sợ hãi và mất an ninh giữa các thành viên trong cộng đồng nghệ thuật với chính quyền ngày càng tăng.\n\nMặc dù bị chính quyền phản động của Nikolai kìm hãm, nhưng văn học và nghệ thuật vẫn phát triển. Thông qua các tác phẩm của Aleksandr Sergeyevich Pushkin, Nikolai Vasilyevich Gogol, Ivan Sergeyevich Turgenev và nhiều tác phẩm khác, văn học Nga đã đạt được tầm cỡ quốc tế và công nhận. Ballet bắt nguồn từ Nga sau khi nhập khẩu từ Pháp, và âm nhạc cổ điển đã được thiết lập vững chắc với các tác phẩm của Mikhail Ivanovich Glinka (1804-1857).\n\nBộ trưởng Tài chính Nga Georg von Cancrin (1823–1844) đã thuyết phục hoàng đế về những lợi ích khi mời nhà khoa học Phổ Alexander von Humboldt đến Nga điều tra những vùng có thể tìm thấy và sản xuất tài nguyên khoáng sản. Chính phủ Nga đã trả chi phí của Humboldt cho cuộc thám hiểm kéo dài tám tháng qua Nga vào năm 1829, kết quả là kim cương tìm thấy ở vùng núi Ural. Humboldt xuất bản nhiều tập về cuộc thám hiểm của Nga, ông đã cống hiến cho Sa hoàng mặc dù ông ngày càng không tán thành chính sách của nhà vua.\n\nNikolai đã chú ý đến việc xây dựng quân đội. Với dân số 60-70 triệu người, quân đội được xây dựng với 1 triệu người lính tham gia. Ảnh hưởng và quá ấn tượng về chiến thắng quân Pháp năm 1812 của anh trai Aleksandr I, Sa hoàng Nikolai giữ nguyên các trang bị kỹ thuật và chiến thuật tác chiến vốn đã bắt đầu lỗi thời, ngay cả bản thân nhà vua cũng ăn mặt như người lính để \"đồng cam cộng khổ\" với quân đội; và lấy niềm tự hào to lớn trong cuộc diễu hành quân đội của Sa hoàng. Những con ngựa hầu hết được đưa ra phục vụ cho diễu hành, nhưng chúng ra trận chiến rất tệ hại. Ông đặt các tướng lãnh phụ trách hầu hết các cơ quan dân sự của mình bất kể trình độ của họ ra sao. Quân đội trở thành phương tiện kiếm sống của các thanh niên từ các khu vực ngoài Nga, như Ba Lan, Baltic, Phần Lan và Georgia. Mặt khác, nhiều tội phạm vì không mong muốn đã bị các quan chức địa phương trừng phạt nên họ đề nghị các quan chức này thuê họ vào tham gia Quân đội. Hệ thống y tế trong quân đội Nga không được chú ý nhiều, và những thanh niên nhập ngũ đi lính cho quân đội Nga (gọi là nghĩa vụ quân sự) trong thời gian 6 tháng. Curtiss nhận thấy rằng \"Hệ thống quân sự của Nicholas trong đó nhấn mạnh đến sự vâng lời không suy nghĩ và diễn biến diễu hành chứ không phải là chiến đấu, tạo ra những chỉ huy không hiệu quả trong thời chiến.\" Các chỉ huy của ông trong Chiến tranh Crimea đều là những người phục vụ lâu năm và không đủ năng lực chỉ huy quân đội, những khẩu súng trong trận chiến quá cũ kỹ và thường bị các sĩ quan lén đem bán để lấy tiền và thực phẩm tốt nhất.\n\nTrong suốt thời gian trị vì của Nikolai, Nga được coi là một cường quốc quân sự lớn với sức mạnh đáng kể. Cuối cùng, cuộc chiến tranh Crimea vào cuối triều đại đã chứng minh cho thế giới những gì mà trước đây người ta không nhận ra: Nga yếu kém về mặt quân sự, lạc hậu về công nghệ, và thiếu năng lực hành chính. Mặc dù tham vọng lớn của ông về phía Nam và Thổ Nhĩ Kỳ, Nga đã không xây dựng mạng lưới đường sắt theo hướng đó. Bộ máy quan liêu đã bị thủ tiêu, tham nhũng lan tràn và không có sự chuẩn bị gì cho các cuộc chiến tranh sắp tới. Hải quân yếu và lạc hậu về mặt công nghệ, quân đội Nga ngày càng yếu đi do tình trạng tham nhũng liên tục của các sĩ quan quân đội, tinh thần chiến đấu giảm sút và trang thiết bị quân sự còn lạc hậu hơn nước Anh và Pháp, vốn đang tiến hành cách mạng công nghiệp mạnh mẽ ở các nước này. Khi chiến tranh chấm dứt, lãnh đạo Nga đã quyết tâm cải cách Quân đội và xã hội. Như Fuller lưu ý, \"Nga đã bị đánh tại bán đảo Crimea, và quân đội lo ngại rằng nó chắc chắn sẽ bị đánh bại một lần nữa trừ khi chính quyền các bước được thực hiện để vượt qua sự yếu kém quân sự của nó\" .\n\nTrong chính sách đối ngoại, Nikolai I đã hành động như người bảo vệ chủ quyền hợp pháp và là người chống lại các cuộc cách mạng của nhân dân. Thực vậy, các chính sách này như một biện pháp để giữ vững \"trật tự Vienna\" (1814) mà Ngoại trưởng Áo Metternich cùng các cường quốc khác dày công xây dựng. Thông qua viên đại sứ Áo tại Nga là Ludwig von Ficquelmont, quân đội Nga của Nikolai thẳng tay đàn áp hầu hết mọi cuộc cách mạng diễn ra ở các nước Âu châu theo gương của anh trai là Aleksandr I, đã mang lại cho ông ta biệt hiệu \"sen đầm của châu Âu\".\n\nNgay sau khi kế nhiệm anh trai, Nikolai I bắt đầu hạn chế quyền tự do tồn tại dưới chế độ quân chủ theo hiến pháp trong Quốc hội Ba Lan. Vào năm 1830, Nikolai I tức giận khi nghe đến cuộc nổi dậy của Bỉ chống lại người Hà Lan, đã ra lệnh cho quân đội Nga tiến quân và yêu cầu đại sứ Phổ là tướng Scholer cho phép quân đội Nga được tiến quân cùng với lương thực và trang thiết bị quân sự để khôi phục lại thuộc địa Bỉ cho Hà Lan. Tuy nhiên, dịch tả trong quân đội Nga và cả cuộc khởi nghĩa Ba Lan lôi kéo một bộ phận quân lính Nga đi theo quân khởi nghĩa, đã làm chậm đợt tiến quân của Nga. Có vẻ như, quan điểm của Nga không phải là nước này muốn xâm lược Bỉ, mà nước Nga muốn vận động để ép buộc các cường quốc châu Âu xâm chiếm Bỉ như Nga đã làm. Nikolai đã nói rõ rằng ông sẽ chỉ hành động nếu Phổ và Anh cũng tham gia, trong khi ông sợ rằng Cuộc xâm lăng nước Bỉ của Nga sẽ châm ngòi cho một cuộc chiến tranh với Pháp. Ngay cả trước khi người Ba Lan nổi lên, Nikolai đã hủy bỏ kế hoạch xâm chiếm Bỉ vì rõ ràng là Anh và Phổ sẽ không tham gia trong khi Pháp mở cuộc chiến tranh với Nikolai nếu Nga gây ra cuộc xâm lược này. Chúng ta còn nhớ, vào năm 1815 khi dừng chân tại Pháp, Đại vương công Nikolai đã gặp và kết bạn thân với công tước Pháp d'Orleans, người sau này trở thành vua Pháp tương lai. Trong các cuộc gặp với công tước Pháp, Nikolai thực sự kính phục bạn mình vì sự ấm cúng, sự thông minh, cách cư xử và ân sủng của công tước Pháp với mình. Nikolai căm ghét chủ nghĩa tư do, trong khi bạn mình là công tước Pháp thì là người theo chủ nghĩa tự do. Khi công tước Pháp d'Orleans lên ngôi vua Pháp năm 1830 với hiệu là Louis-Philippe I của Pháp trong cuộc Cách mạng tháng Bảy năm 1830, Nikolai coi đây như một sự phản bội cá nhân, tin rằng bạn ông đã rời xa ông; Sa hoàng đã nhìn thấy bạn mình như mặt tối của cách mạng và chủ nghĩa tự do. Nikolai đã ghét Louis-Philippe, một người theo chủ nghĩa độc đoán và là một \"kẻ cướp biển\", và chính sách đối ngoại của ông bắt đầu từ năm 1830 chủ yếu là chống Pháp, dựa trên việc khôi phục liên minh Nga, Phổ, Áo và Anh để cô lập nước Pháp. Nikolai ghét Louis-Philippe đến mức anh từ chối sử dụng tên của vua Pháp, gọi nhà vua Pháp là \"kẻ cải trang\". Nga không muốn gia nhập liên minh chống Pháp, nhưng Sa hoàng Nikolai đã thành công trong việc củng cố mối quan hệ hiện tại với Áo và Phổ, thường xuyên tổ chức các cuộc tuần tra quân sự chung với Áo và Phổ. Trong nhiều thập kỷ 1830, một loại \"chiến tranh lạnh\" đã tồn tại giữa \"phe cánh tự do\" của Pháp và Anh so với \"khối đông\" phản động của Áo, Phổ và Nga.\n\nSau khi cuộc Khởi nghĩa tháng 11 năm 1830 diễn ra, quân đội cách mạng đã chiến thắng và Quốc hội Ba Lan tuyên bố xóa bỏ ngôi vua Ba Lan của Nikolai I và cắt giảm nhiều quyền hành của ông này. Sa hoàng đã phản ứng bằng cách đưa quân đội Nga vào Ba Lan. Nikolai nghiền nát cuộc nổi dậy, bãi bỏ hiến pháp Ba Lan, giảm Ba Lan đến địa vị của một tỉnh. Trong thập niên 1840, Nikolai đã giảm 64.000 vị quý tộc Ba Lan khỏi guồng máy chính quyền Ba Lan thuộc Nga.\n\nNăm 1848, khi các cuộc cách mạng diễn ra hầu hết ở các nước châu Âu, Nikolai phản ứng quyết liệt. Năm 1849, ông đã giúp Áo để đàn áp cuộc cách mạng ở Hungary, và ông cũng kêu gọi Phổ không áp dụng một hiến pháp tự do.\n\nTrong khi Nikolai đang cố duy trì hiện trạng ở Châu Âu, ông đã theo đuổi một chính sách hiếu chiến hơn đối với các đế chế lân cận ở phía nam, đó là Đế quốc Ottoman và Ba Tư. Ông ta cố theo đuổi chính sách của các Sa hoàng tiền nhiệm khi muốn thiết lập sự bảo hộ của Nga với cư dân thuộc bán đảo Balkan, lúc đó vùng này (tức Balkan) đang thuộc ảnh hưởng của Ottoman từ năm 1820.  Trên thực tế, Nikolai đã cam kết sâu sắc trong việc duy trì hiện trạng ở Châu Âu và sợ bất cứ nỗ lực làm suy yếu Đế chế Ottoman của Nga đang tan biến đều có thể khiến cho đồng minh của ông ta là Áo đang muốn củng cố quyền lợi của mình ở Balkans, đưa liên minh Anh-Pháp cố bảo vệ người Ottoman. Hơn nữa, trong suốt cuộc chiến tranh năm 1828-1829, người Nga đã đánh bại quân Ottoman trong mọi trận chiến đấu trên cánh đồng và tiến sâu vào vùng Balkans, nhưng người Nga đã khám phá ra rằng họ thiếu lực lượng hậu cần cần thiết để chiếm Constantinople. Chính sách của Nikolai đối với Đế chế Ottoman là sử dụng Hiệp ước Küçük Kaynarca của Ekaterina II của Nga ký với Sultan Thổ Mahmud I năm 1774, cho phép Nga trở thành người bảo vệ các dân tộc theo tôn giáo Công giáo Chính thống ở Balkans, như là một cách đặt Đế chế Ottoman vào lĩnh vực ảnh hưởng của Nga. Sa hoàng Nga thực sự muốn bảo vệ Đế quốc Ottoman là một quốc gia ổn định nhưng yếu ớt, biến Ottoman trở thành nơi phục vụ những lợi ích của Nga, nơi đứng chân của Nga ở Trung Đông trong thế sánh ngang với quyền lực của các cường quốc châu Âu khác ở khu vực Á - Âu, làm cân bằng được trật tự thế giới Vienna 1814. Theo ý chỉ của Sa hoàng, Ngoại trưởng Nga Karl Nesselrode (1814–1856) đã viết thư cho đại sứ của ông tại Constantinople Nikolai Muravyov rằng chiến thắng của Muhammad Ali của Ai Cập với đạo quân của Sultan Mahmud II sẽ dẫn tới một triều đại mới cai trị đế chế Ottoman. Nesselrode tiếp tục rằng nếu Muhammad Ali có thể trở thành sultan thì \"có thể, với việc nâng cao vị thế mới cho ngai vàng của Thổ Nhĩ Kỳ, hồi sinh sức mạnh mới trong đế quốc đang suy tàn đó và đánh lạc hướng sự chú ý của chúng ta và các lực lượng từ các vấn đề châu Âu\". Đồng thuận với ý kiến của Ngoại trưởng Nga, Sa hoàng lập luận rằng vì tầm quan trọng kinh tế đối với Nga của eo biển Thổ Nhĩ Kỳ, qua đó Nga xuất khẩu ngũ cốc của mình, rằng Nga có \"quyền \"Can thiệp vào các vấn đề Ottoman giống như cách mà nước Anh tuyên bố có quyền \"can thiệp\" vào Bồ Đào Nha. Năm 1833, Nicholas nói với Đại sứ Áo Karl Ludwig von Ficquelmont rằng \"Các vấn đề phương Đông là trên hết là vấn đề của Nga.\" Đồng thời Nikolai tuyên bố rằng Đế chế Ottoman nằm trong phạm vi ảnh hưởng của Nga, ông không quan tâm đến việc sáp nhập đế chế này vào đế quốc Nga. Trong một cuộc họp khác với đại sứ Ficquelmont năm 1833, Nikolai I nói rằng ông không có tham vọng tranh giành ảnh hưởng ở Hy Lạp theo \"Dự án Hy Lạp\" của bà nội quá cố là Ekaterina II của Nga đặt ra. Sa hoàng khẳng định: \"Tôi muốn duy trì đế chế Thổ Nhĩ Kỳ... Nếu nó rơi, tôi không muốn những mảnh vụn của nó, tôi không cần gì cả\".\n\nNăm 1826-28, Nikolai đưa quân đội tham gia cuộc chiến Nga-Ba-tư (1826-28), sau khi Shah Ba Tư là Fath Ali Shah Qajar đã xét lại Hiệp ước Gulistan, theo lời khuyên của các cố vấn Anh Quốc phải chiếm lại các vùng lãnh thổ bị mất vào tay Quân đội Nga. Đại sứ Nga tại Ba Tư là Menshikov bị Shah giam giữ. Mùa hè năm 1826, quân đội Ba Tư bắt đầu tấn công quân Nga. Với hỏa lực mạnh, quân Nga liên tiếp đánh tan quân Ba Tư nhiều trận, buộc Shah ký tiếp \"Hòa ước Turkmamanchai\" ngày 10/2/1828 nhượng cho Nga vùng lãnh thổ còn lại cuối cùng ở Caucasus, bao gồm Armenia, Azerbaijan và Iğdır ngày nay. Sau cuộc chiến với Ba Tư, Nga chiếm một vùng rộng lớn thuộc khu vực Causcasus của Iran ở cả vùng Bắc Caucasus cũng như Nam Caucasus, gồm Georgia, Dagestan, Armenia và Azerbaijan hiện đại, trong suốt thế kỷ XIX. Các điểm có ưu thế hơn nữa là các điều khoản của hiệp ước, bao gồm việc nhượng bộ về ngoại giao đối với các chủ thể Nga ở Iran là sự đầu hàng của Shah Ba Tư với Nga.\n\nMặc dù đánh bại và gia tăng ảnh hưởng thành công ở đế chế Ottoman, nhưng Nga thất bại trong việc tranh giành ảnh hưởng tại Âu châu. Việc nước Hy Lạp thoát khỏi ách thống trị của Ottoman và trở thành quốc gia độc lập năm 1831, chứng tỏ sự yếu kém của việc gia tăng ảnh hưởng của Nga tại Hy Lạp. Ở Caucacus, tình hình cai trị của người Nga không có gì tốt hơn. Các cuộc khởi nghĩa của nhân dân Caucacus và việc bị Anh tranh giành ảnh hưởng tại Ba Tư (nay là Iran) vào đầu năm 1838 đã khiến quân đội Nga đối phó vất vả. Tình trạng này kéo dài đến khi con trai cả là Aleksandr II của Nga lên ngôi vẫn chưa kết thúc. Năm 1833, Nga đàm phán Hiệp ước (bí mật) Unkiar-Skelessi với Đế chế Ottoman, theo đó Nga có quyền gửi tàu chiến qua eo biển Bosphorus và Dardanelles. Theo \"Công ước Eo biển London\" năm 1841, họ khẳng định Ottoman kiểm soát eo biển và cấm mọi quyền lực, bao gồm cả Nga, gửi tàu chiến qua eo biển. Với Công ước giao nhiều đặc quyền về mặt biển cho Ottoman, Sa hoàng Nga thấy đây là điều xúc phạm và quyết định gây chiến với Ottoman.\n\nLấy cớ Sultan Ottoman từ chối quyền bảo hộ tín đồ Công giáo ở nước này của Nga, Sa hoàng chuẩn bị cho cuộc chiến. Dưới áp lực của các cường quốc, Sultan Ottoman Abdül Mecid I gây chiến với Nga. Chiến tranh Krym bùng nổ, bắt đầu từ ngày 8 tháng 10 năm 1853. Trong 2 tuần đầu sau khởi chiến, quân Nga chiếm thế thượng phong, đạo quân thủy của tướng Nikhimov (1802 - 1855) đánh bại Hạm đội Ottoman trong trận Sinop (30/11/1853). Đến năm 1854, vì muốn biến Ottoman phụ thuộc vào các cường quốc châu Âu, Thủ tướng Anh Palmerston, vua Pháp Napoléon III và vua nước Sardegna Victor Emmanuel II đưa hạm đội vào biển Đen, bắt đầu chiến tranh với Nga. Đến tháng 4/1854, Áo ký hiệp định phòng thủ với Phổ đã kéo nước này tham gia đồng minh chống Nga, Phổ quyết định đứng trung lập. Buộc được Phổ trung lập, vua Áo hỗ trợ ngoại giao với Sultan Ottoman, điều này làm Nga bị mất hết đồng minh và chiến đấu đơn độc chống Ottoman. Các đồng minh Châu Âu đã đổ bộ vào Crimea và vây hãm căn cứ mạnh nhất của Nga là Sebastopol. Sau các trận đánh tan quân Nga ở Alma, Balaklava và Inkerman, quân đội đồng minh tổng bao vây và tấn công căn cứ Sebastopol. Lần đầu tiên, quân Nga dùng thủy lôi vào cuộc chiến, nhưng kết quả thì thất bại thảm hại. Tướng Nga Nakhimov tử trận và quân Nga từ từ rút lui khỏi các công quốc Danube. Quân Nga thất bại thảm hại, Sa hoàng Nga Nikolai I buồn phiền. Ông bị viêm phổi và qua đời ngày 2 tháng 3 năm 1855. Con trai lên ngôi đã phải hòa đàm với các cường quốc, ký Hòa ước Paris (30/3/1856) từ bỏ quyền lợi của Nga tại Biển Đen\n\nNicholas qua đời ngày 2 tháng 3 năm 1855. Nhiều sử gia cho là ông đã tự đầu độc mình sau khi quân Nga bị đánh đại bại tại Eupatoria trong cuộc chiến tranh Krym. Tuy nhiên, các tài liệu lịch sử của Nga khẳng định ông qua đời vì cảm lạnh dẫn tới viêm phổi.\n\n\n"}
{"id": "285605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285605", "title": "Fyodor I của Nga", "text": "Fyodor I của Nga\n\nFyodor I Ioannovich hay Fyodor Ivannovich, Tiếng Nga: Фёдор Иванович. Các tư liệu Tiếng Anh gọi ông là Theodore I (31 tháng 5 năm 1557 – 16/17 tháng 1 năm 1598) là Nga hoàng cuối cùng của nhà Rurik nước Nga (1584-1598). Ông là con của Ivan Bạo chúa và với bà Anastasia Romanova. Ông sinh ra ở Moskva và đăng quang vào ngày 31 tháng 5, 1584 ở Moskva, khi còn là một thái tử trẻ và bất tài. Quốc vương Fyodor I băng hà vào năm 1598 mà không để lại một đứa con (một đứa con gái duy nhất của ông đã chết vào năm 1594). Cuối cùng, anh rễ của quốc vương Fyodor I là Boris Godunov lên nối ngôi.\n\nTrong các tài liệu của Nga, Fyodor I đôi khi có biệt danh là \"phước lành\" (tiếng Nga: Блаженный). Ông cũng được xem là Đại Giáo trưởng của Nhà thờ Chính thống, với ngày lễ của mình vào ngày 7 tháng 1 hàng năm.\n\nFyodor sinh ra ở Moskwa, con trai của Ivan IV Hung đế và người vợ đầu tiên của ông, Anastasia Romanovna. Mặc dù ông là con thứ sáu và là con út của mẹ, nhưng ông chỉ lớn lên cùng với một anh trai Ivan, bởi vì tất cả anh chị khác của Fyodor đã chết trước khi ông được một tuổi.\n\nSau khi mẹ chết khi mới ba tuổi, Fyodor sống trong sự ghẻ lạnh của cha mình và hay bị hắt hủi. Fyodor chơi chung với người anh Ivan và một người em trai khác là Dmitriy của Uglich để xóa tan sự khắc nghiệt của cha mình. Thế nhưng, những điều nhỏ nhoi đó của ông không đủ xóa tan bầu không khí u ám của triều đình Nga lúc đó. Sống trong sự khắc nghiệt, ghẻ lạnh giữa các thành viên trong gia đình, Fyodor trở nên ốm yếu về sức khoẻ và tính tình nóng nảy. Ông hay đi ngắm cảnh thiên nhiên, rất hay thăm các nhà thờ và còn tự mình đánh chuông cho nhà thờ nữa. Vì lý do này, ông được biết đến với tên Fyodor the Bellringer. Ngoài ra, Fyodor cũng được biết đến là người đàn ông tốt bụng và giản dị, ít quan tâm đến chính trị. Theo một số báo cáo, Fyodor có thể đã bị vấn đề về trí tuệ hoặc học tập khuyết tật, nhưng đây có thể là báo cáo sai sự thật về bản chất và địa vị của ông ta.\n\nNăm 1580, Fyodor kết hôn với Irina Feodorovna Godunova (1557 - 1603), em gái của bộ trưởng Boris Godunov. Hai vợ chồng sống không hạnh phúc, ít gần gũi nhau. Về sau, họ ngày càng yêu thương nhau và tình yêu của hai người đã sinh ra một con gái, tên là Feodosia. Tuy nhiên, niềm vui đó tồn tại không bao lâu thì Feodosia chết khi mới 2 tuổi. Không có đứa trẻ nào khác trong cuộc hôn nhân này.\n\nTháng 11/1581, anh trai ông là Thái tử Ivan bị cha là Sa hoàng Ivan IV giết chết, Fyodor trở thành người kế thừa ngai vàng duy nhất của Ivan IV. Một năm sau, hoàng hậu khác của Ivan IV sinh ra hoàng tử Dmitriy cua Uglich, là em trai duy nhất của Fyodor còn sống.\n\nIvan chết vào tháng 3/1584 và Fyodor lên kế vị ngai vàng. Ngày 31/5/1584, Fyodor được Giáo hội Chính thống giáo chính thức trao vương miện tại Nhà thờ Assumption ở Moskwa với hiệu Fyodor I. Vì bất tài và thể chất yếu kém, ông giao hết quyền quản lý đất nước cho anh vợ Boris Godunov.\n\nKhông giống như cha ông, Fyodor không có sự nhiệt tình nào trong việc duy trì quyền kinh doanh độc quyền với Vương quốc Anh. Ông tuyên bố mở cửa các cảng cho các thương nhân nhiều nước đến đây buôn bán, phá bỏ sự độc quyền thương mại nước Nga của Anh. Đại sứ Anh Jerome Bowes dâng thư xin Sa hoàng từ bỏ tuyên bố trên, nhưng vô hiệu. Đại sứ Anh rút về nước, Nữ hoàng Elizabeth I của Anh đã gửi một đại sứ mới, Giles Fletcher sang Nga vào năm 1588 để thuyết phục viên nhiếp chính Boris Godunov đề nghị Sa hoàng Fyodor I đàm phán với Anh để tháo dỡ tuyên bố trên, nhưng thất bại. Không nản chí, Nữ hoàng Anh viết nhiều bức thư bí mật gửi Sa hoàng, thậm chí còn kêu gọi vừa Nga thiết lập liên minh Nga - Anh... nhưng các đề nghị trên đều bị Fyodor I từ chối thẳng thừng.\n\nTháng Giêng năm 1598, Fyodor I chết mà không có con hợp pháp nối dõi. Hội đồng lãnh chúa họp bàn và bầu Boris Godunov làm Sa hoàng kế tiếp\n"}
{"id": "285615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285615", "title": "Falcon 1", "text": "Falcon 1\n\nFalcon 1 là một thiết bị phóng sử dụng một lần được SpaceX phát triển và sản xuất từ 2006 đến 2009. Vào ngày 28 tháng 9 năm 2008, Falcon 1 trở thành tên lửa nhiên liệu lỏng đầu tiên do tư nhân phát triển bay vào quỹ đạo quanh Trái đất.\n\nLà tên lửa hai tầng tới quỹ đạo sử dụng LOX/RP-1 cho cả hai tầng, tầng thứ nhất được trang bị một động cơ Merlin và tầng thứ hai là một động cơ Kestrel. Falcon 1 được SpaceX thiết kế hoàn toàn từ đầu.\n\nTên lửa đã được phóng tổng cộng năm lần. Falcon 1 đã lên quỹ đạo trong lần thử thứ tư vào tháng 9 năm 2008 với một trình giả lập hàng loạt như một trọng tải. Ngày 14 tháng 7 năm 2009, Falcon 1 đã đưa thành công vệ tinh RazakSAT của Malaysia lên quỹ đạo trong lần phóng thương mại đầu tiên của SpaceX. Đây cũng là lần phóng thứ 5 và cũng là lần phóng cuối cùng của Falcon 1. Sau đó nó đã được thay thế bởi Falcon 9.\n\nSpaceX đã công bố một biến thể cải tiến là Falcon 1e, tuy nhiên việc phát triển đã bị dừng lại để tập trung vào Falcon 9.\n\nFalcon 1 được phát triển với nguồn vốn tư nhân. Các phương tiện phóng quỹ đạo khác duy nhất được các công ty tư nhân phát triển là Conestoga vào năm 1982 và Pegasus, lần đầu tiên ra mắt vào năm 1990.\n\nTổng chi phí phát triển của Falcon 1 là khoảng .\n\nMặc dù Falcon 1 do công ty tư nhân phát triển, hai lần phóng Falcon 1 đầu tiên đã được Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ mua theo chương trình đánh giá các phương tiện phóng mới của DARPA.\n\nTrong hợp đồng trị giá 15 triệu đô la Mỹ, Falcon 1 được chỉ định để đưa vệ tinh TacSat-1 lên quỹ đạo vào năm 2005. Đến cuối tháng 5 năm 2005, SpaceX tuyên bố rằng Falcon 1 đã sẵn sàng từ căn cứ không quân Vandenberg. Nhưng Không quân Hoa Kỳ không muốn việc sử dụng một tên lửa chưa được thử nghiệm được tiến hành cho đến khi chuyến bay cuối cùng của Titan IV. Sự chậm trễ sau đó và lặp đi lặp lại do sự cố phóng Falcon 1 đã làm trì hoãn việc phóng của TacSat-1. Sau khi TacSat-2 được đưa lên bởi tên lửa Minotaur I vào ngày 16 tháng 12 năm 2006, Bộ Quốc phòng đã đánh giá lại nhu cầu khởi động TacSat-1. Vào tháng 8 năm 2007, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã hủy bỏ kế hoạch ra mắt TacSat-1 vì tất cả các mục tiêu của TacSat đã được đáp ứng.\n\nTheo SpaceX, Falcon 1 được thiết kế để giảm giá thành cho mỗi lần phóng cho các vệ tinh có quỹ đạo Trái đất thấp, tăng độ tin cậy và tối ưu hóa môi trường bay và thời gian phóng. Nó cũng được sử dụng để thử các thành phần và thiết kế sẽ được sử dụng lại trong Falcon 9.\n\nTầng đầu tiên được chế tạo từ hợp kim nhôm 2219 ma sát khuấy. Tầng này sử dụng một vách ngăn chung giữa bồn nhiên liệu LOX và RP-1, cũng như ổn định áp suất bay. Nó có thể được vận chuyển một cách an toàn mà không cần điều áp (như thiết kế của Delta II) nhưng có thêm sức mạnh khi được điều áp cho việc phóng (như Atlas II, không thể vận chuyển mà không có điều áp). Hệ thống dù được cung cấp bởi công ty Irvin Parachute, sử dụng dù tốc độ cao.\n\nTrong 2 lần phóng đầu tiên, Falcon 1 sử dụng động cơ Merlin 1A. Một phiên bản cải tiến của Merlin 1A là Merlin 1B được lên kế hoạch sử dụng trên các lần phóng sau của Falcon 1, tuy nó đã được tiếp tục cải tiến thành Merlin 1C, lần đầu tiên bay trên chuyến bay thứ ba của Falcon 1 và trên 5 chuyến bay đầu tiên của Falcon 9. Tầng thứ nhất của Falcon 1 được đẩy bằng động cơ Merlin 1C sử dụng nhiên liệu RP-1 và oxy lỏng cung cấp lực đẩy 410 kN ở mực nước biển. Tầng thứ nhất cần 169 giây để đốt hết nhiên liệu.\n\nBồn nhiên liệu của tầng thứ hai được chế tạo bằng hợp kim nhôm 2014, với kế hoạch chuyển sang hợp kim nhôm-lithium trên Falcon 1e. Hệ thống điều áp khí heli bơm nhiên liệu vào động cơ, cung cấp khí điều áp được làm nóng cho các bộ điều hướng độ cao và được sử dụng cho môi trường không trọng lực trước khi khởi động lại động cơ. Động cơ Kestrel bao gồm một bộ trao đổi nhiệt titan để truyền nhiệt thải đến helium, do đó tăng đáng kể khả năng của nó. Các bồn áp lực là các bình chịu áp lực tổng hợp được chế tạo bởi tập đoàn Arde với hợp kim inconel và giống như các bồn được sử dụng cho tênl lửa Delta IV.\n\nTầng thứ hai được trang bị động cơ Kestrel bơm bằng áp lực có sức đẩy chân không là và xung lực chân không cụ thể là 330 s.\n\nTầng thứ nhất ban đầu được lên kế hoạch để tái sử dụng bằng cách bung dù xuống một vùng nước và được thu hồi, nhưng khả năng này không bao giờ được thử nghiệm. Tầng thứ hai không được thiết kế để có thể tái sử dụng.\n\nKhi phóng, động cơ tầng thứ nhất (Merlin) được khởi động và hoạt động tối đa trong khi trình khởi động bị hạn chế và tất cả các hệ thống được kiểm tra bởi máy tính. Nếu hệ thống đang hoạt động chính xác, tên lửa sẽ được thả và rời khỏi tháp phóng trong khoảng 7 giây. Tầng đầu tiên hoạt động trong khoảng 2 phút 49 giây. Việc tách tầng thứ nhất được thực hiện bằng bu lông nổ và hệ thống đẩy được điều khiển bằng khí nén. Động cơ Kestrel ở tầng thứ hai hoạt động trong khoảng sáu phút, đưa tải đến quỹ đạo Trái đất thấp. Nó có khả năng khởi động lại nhiều lần.\n\nSpaceX báo giá phóng của Falcon 1 giống nhau đến tất cả khách hàng. Năm 2005 Falcon 1 được quảng cáo là có giá 5,9 triệu đô la (7,3 triệu đô la khi được điều chỉnh theo lạm phát năm 2015). Năm 2006 cho đến năm 2007, giá phóng của tên lửa khi hoạt động là 6,7 triệu đô la. Vào cuối năm 2009, SpaceX đã công bố giá mới cho Falcon 1 và 1e ở mức 7 triệu và 8,5 triệu đô la, với các khoản giảm giá nhỏ dành cho các hợp đồng phóng nhiều lần, và năm 2012 đã thông báo rằng các thiết bị ban đầu được chọn phóng bằng Falcon 1 và 1e sẽ được phóng như tải thứ cấp trên Falcon 9.\n\nFalcon 1 ban đầu được lên kế hoạch phóng khoảng đến quỹ đạo Trái đất thấp với giá 6 triệu đô la Mỹ nhưng sau đó đã tải trọng đã giảm xuống khoảng khi giá tăng lên khoảng 9 triệu đô la. Phiên bản cuối cùng của Falcon 1, Falcon 1e, được dự kiến có tải trọng khoảng với giá 11 triệu USD.\n\nTất cả các chuyến bay đã được phóng từ Kwajalein Atoll ở các cơ sở của SpaceX trên đảo Omelek và các cơ sở của Bãi thử Reagan.\n\nTổ hợp không gian căn cứ không quân Vandenberg 3W là địa điểm dự kiến phóng cho Falcon 1, nhưng đã không thể sử dụng được xung đột về lịch phóng với các bệ phóng gần đó. Tổ hợp không gian căn cữ không quân Mũi Canaveral 40 (bệ Falcon 9) đã được xem xét cho các lần phóng Falcon 1 nhưng chưa bao giờ sử dụng cho đến khi Falcon 1 dừng hoạt động.\n\n"}
{"id": "285624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285624", "title": "Rumic World", "text": "Rumic World\n\nRumic World là tên gọi chung của các truyện tranh manga ngắn của Takahashi Rumiko. Phần lớn các truyện này mang tính truyện hài hước và xuất bản trước Một nửa Ranma của Rumiko. Trong số này thì những tác phẩm viết trong thời gian gần đây nhất được đưa vào xê-ri mang tên Takahashi Rumiko Gekijō (\"Rumiko Takahashi Anthology\"), hay còn được biết với cái tên Rumic Theatre.\n\nXuất bản lần đầu ở Nhật dưới dạng các quyển đơn hành bản (単行本, \"tankōbon\"), nhưng sau đó lại được xuất bản dưới dạng các đơn hành bản khổ rộng (ワイド版, \"wide-bon\" hay \"waidobon\"). Trong các đơn hành bản này có nhiều trang in màu - vốn là bìa hay các trang màu của các xê-ri truyện ngắn đơn lẻ. Các truyện Rumic World thời kì đầu do Shonen Sunday xuất bản, trong khi đó các truyện ngắn thời kì sau (chính là các \"Rumic Theatre\") do Big Comic Spirit xuất bản. Tuy nhiên vẫn còn nhiều truyện ngắn của Rumiko Takahashi chưa nằm trong quyển nào cả.\n\nViz Media xuất bản 3 tập \"Rumic World collection\" vào năm 1996, sau đó là 2 tập \"Rumic Theatre\". Tất nhiên do dân Âu Mỹ đọc từ trái sang phải, còn các mangaka Nhật viết từ phải sang trái, nên Viz phải dùng phương pháp lật ngược các hình ảnh giống như ở Việt Nam đã từng làm với các bộ manga như Inu Yasha, Connan, Đôrêmon... Các bản in của Viz cũng to hơn các đơn hành bản in tại Nhật. Nhưng hiện nay Viz không in thêm bất kỳ bản Rumic World nào như vậy nữa.\n\n\n\n\n\n\nhttp://www.furinkan.com/rumictheater/\n"}
{"id": "285626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285626", "title": "Giao điểm Mặt Trăng", "text": "Giao điểm Mặt Trăng\n\nCác giao điểm Mặt Trăng hay tiết điểm Mặt Trăng là các giao điểm quỹ đạo của Mặt Trăng, nghĩa là các điểm mà tại đó quỹ đạo của Mặt Trăng (còn gọi là bạch đạo) cắt hoàng đạo (đường chuyển động biểu kiến của Mặt Trời trên bầu trời khi so với các ngôi sao làm nền). \"Giao điểm thăng\" (điểm/nút tiến) là điểm mà Mặt Trăng vượt qua hoàng đạo để tiến lên phía bắc nên còn gọi là giao điểm Bắc. \"Giao điểm giáng\" (điểm/nút lùi) là điểm mà Mặt Trăng vượt qua hoàng đạo để tiến xuống phía nam nên còn gọi là giao điểm Nam.\n\nCác hiện tượng như nhật thực và nguyệt thực chỉ xảy ra ở gần các giao điểm Mặt Trăng:\nNhật thực diễn ra khi đường đi của Mặt Trăng rất gần với một trong hai giao điểm này và trùng với trăng mới (ngày sóc); nguyệt thực diễn ra khi đường đi của Mặt Trăng rất gần với một trong hai giao điểm này và trùng với trăng tròn (ngày vọng). Khoảng cách góc của Mặt Trăng tới các giao điểm khi đó nhỏ hơn khoảng 1,5°.\n\nCác giao điểm Mặt Trăng cũng tiến động tương đối nhanh xung quanh hoàng đạo, thực hiện đủ một chu kỳ (gọi là \"chu kỳ giao điểm\" hay \"chu kỳ nút\", là chu kỳ chương động) trong 6.793,5 ngày hay 18,5996 năm (lưu ý rằng nó không phải là chu kỳ thực Saros).\n\nCác giao điểm này được gọi bằng các tên gọi khác nhau tại mỗi nơi trên thế giới.\n\nDo giao điểm thăng là điểm cắt ngang giữa hoàng đạo và bạch đạo để Mặt Trăng tiến từ phía nam lên phía bắc, nên trong ngôn ngữ phương Tây, như trong tiếng Anh đôi khi gọi nó là North node (giao điểm Bắc). Trong các tài liệu châu Âu cổ, nó được nói tới như là \"đầu rồng\" (\"Caput Draconis\" hay \"Anabibazon\"). Biểu tượng của giao điểm thăng là , một biểu tượng thiên văn và chiêm tinh cho đầu rồng. Tương tự, giao điểm giáng là điểm cắt ngang giữa hoàng đạo và bạch đạo để Mặt Trăng tiến từ phía bắc xuống phía nam, nên trong tiếng Anh đôi khi gọi nó là South node (giao điểm Nam). Nó được biết tới như là \"đuôi rồng\" (\"Cauda Draconis\" hay \"Catabibazon\"), và biểu tượng của nó là đảo ngược của biểu tượng cho giao điểm thăng: . Lưu ý rằng cái gọi là giao điểm Bắc trên thực tế có thể nằm ở phía nam của giao điểm Nam trong hành trình của chu kỳ nút.\n\nTrong chiêm tinh học Hindu (tức Jyotiṣa), giao điểm thăng gọi là राहु (\"Rahu\") còn giao điểm giáng gọi là केतु (\"Ketu\"). Khi du nhập vào Trung Quốc và Việt Nam, chúng lần lượt được gọi tương ứng là 羅喉/La Hầu và 計都/Kế Đô.\n\nQuỹ đạo Mặt Trăng nghiêng khoảng 5,145° so với mặt phẳng hoàng đạo: vì thế Mặt Trăng có thể lên cao tới khoảng 5° về phía bắc của hoàng đạo và cũng chừng ấy thấp hơn về phía nam của hoàng đạo. Mặt phẳng hoàng đạo nghiêng khoảng 23,4° trên thiên xích đạo, mặt phẳng vuông góc với trục tự quay của Trái Đất. Kết quả là, một lần trong chu kỳ giao điểm 18,5996 năm, khi mà thời điểm xảy ra giao điểm thăng của quỹ đạo Mặt Trăng trùng với điểm xuân phân, thì Mặt Trăng đạt tới các xích vĩ tột cùng (xa nhất) về phía nam hay phía bắc. Khi đó nó cũng có các điểm phương vị xa nhất về phía bắc hay phía nam để mọc và lặn trên đường chân trời; cao độ thấp nhất và cao nhất khi vượt qua kinh tuyến bầu trời (vòng Tí Ngọ, tuyến Tí Ngọ hay khuyên Tí Ngọ); và những lần trông thấy đầu tiên về tiềm năng là muộn nhất của trăng mới. Ngoài ra, sự che khuất bởi Mặt Trăng đối với nhóm sao sáng trong quần sao Tua Rua (Pleiades), nằm phía trên khoảng 4° về phía Bắc của hoàng đạo, xảy ra trong một khoảng thời gian tương đối ngắn một lần trong mỗi chu kỳ giao điểm.\n\nCác giao điểm Mặt Trăng có tầm quan trọng chiêm tinh lớn trong chiêm tinh học Vệ Đà, và ở mức độ hạn hẹp hơn trong chiêm tinh học phương Tây. Thông thường chỉ mỗi giao điểm Bắc được biểu thị trong các lá số tử vi, do giao điểm Nam theo định nghĩa luôn luôn nằm tại điểm đối diện trong biểu đồ chiêm tinh. Trong chiêm tinh học Vệ Đà, giao điểm Bắc là Rahu còn giao điểm Nam là Ketu và cả hai đều được biểu thị trong biểu đồ.\n\nTầm quan trọng của chúng có thể khác biệt lớn trong các cách tiếp cận. Nói chung, giao điểm thăng được nhìn nhận như là điểm của cơ hội để sinh trưởng, phát triển và tự hoàn thiện, trong khi giao điểm giáng được coi là đại diện cho sự kiềm chế nghiệp hay các xu hướng dẫn tới hạn chế sự sinh trưởng. Giao điểm thăng mang sắc thái dương và có ích của Mộc tinh, trong khi giao điểm giáng thể hiện sự hạn chế và ngăn cản của Thổ tinh. Quan điểm khác lại cho rằng giao điểm thăng đại diện cho các mục đích tích cực còn giao điểm giáng biểu thị cho sự dễ dàng bị loại ra với ít cơ hội để sinh trưởng.\n\nTrong chiêm tinh học Vệ Đà, Rahu (giao điểm thăng) được coi là tương tự như Thổ tinh còn Ketu tương tự như Hỏa tinh. Rahu biểu thị cho chủ nghĩa vật chất và tham vọng trong khi Ketu biểu thị các trở ngại trong thế giới vật chất trừ các xu hướng tinh thần.\n\nTrong bói toán của người Việt, La Hầu và Kế Đô là 2 trong số 9 sao (cửu diệu), cùng Thái Dương, Thái Âm, Thủy Diệu, Thái Bạch, Vân Hán, Mộc Đức và Thổ Tú, có ảnh hưởng tới cuộc sống của con người. Người ta cho rằng nam giới với tuổi âm lịch là 10, 19, 28, 37, 46, 55, 64, 73, 82 còn nữ giới với tuổi 15, 24, 33, 42, 51, 60, 69, 78, 87 gặp hạn \"sao\" La Hầu và nên đề phòng những tai nạn có thể xảy ra trong tháng giêng và tháng 7 âm lịch. Hạn \"sao\" Kế Đô xảy ra khi nam giới ở độ tuổi 16, 25, 34, 43, 52, 61, 70, 79, 88 còn nữ giới ở độ tuổi 10, 19, 28, 37, 46, 55, 64, 73, 82. Gặp hạn này cần đề phòng những chuyện buồn thương trong tháng 3 và tháng 9 âm lịch.\n\n\n"}
{"id": "285634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285634", "title": "Nhạc lễ Nam Bộ", "text": "Nhạc lễ Nam Bộ\n\nNhạc lễ Nam Bộ là loại nhạc chuyên phục vụ cho các nghi thức quan trọng, hôn lễ, tang lễ, cúng tế. Bắt nguồn từ nhạc lễ cung đình xưa, miền Bắc, một số tỉnh miền nam Trung Hoa. Là một dạng nhạc truyền thống âm nhạc Phật giáo.\n\nNgày nay chủ yếu trong các Đình miếu và lễ tang. Tất cả các bài về Nhạc lễ Nam Bộ rất khó về ký âm. Cùng với nhiều nhạc cụ đi liền bài, phù hợp với nội dung cúng tế. Ngay nay tính sáng tạo các bài và các nhạc cụ dòng nhạc này vẫn đang được phát huy.\n\n"}
{"id": "285635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285635", "title": "Girolles", "text": "Girolles\n\nGirolles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n"}
{"id": "285636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285636", "title": "Gisy-les-Nobles", "text": "Gisy-les-Nobles\n\nGisy-les-Nobles là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne. Xã này có diện tích 10,91 km2, dân số năm 1999 là 498 người.\n\n\n"}
{"id": "285637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285637", "title": "Rafael da Silva", "text": "Rafael da Silva\n\nRafael da Silva, tên đầy đủ là Rafael Pereira da Silva, sinh ngày 9 tháng 7 năm 1990 tại Petropolis bang Rio de Janeiro, Brasil, là 1 cầu thủ bóng đá hiện đang chơi cho İstanbul Başakşehir. Vị trí sở trường của Rafael là Hậu vệ cánh phải, nhưng với khả năng công thủ toàn diện Rafael cũng có lúc được đảm nhận vị trí Tiền vệ cánh phải.\n\nSự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp của Rafael bắt đầu tại đội trẻ của Fluminese (Brazil). Rafael cùng người anh em sinh đôi là Fabio đã lọt vào tầm ngắm của những nhà tuyển trạch MU vào mùa hè năm 2005 khi họ cùng Fluminese du đấu tại Hồng Kông.\n\nRafael chính thức gia nhập Manchester United vào tháng 1 năm 2008, và không cần phải chờ quá lâu, Rafael đã có trận đấu chính thức đầu tiên trong màu áo MU, đó là trận giao hữu giữa Manchester United và Peterborough United vào ngày 4 tháng 8 năm 2008.\n\nỞ mùa giải 2008–2009, Rafael đăng ký số áo 21 mà trước đó thuộc về cầu thủ người Trung Quốc, Đổng Phương Trác.\n\nNgay trong trận khai mạc mùa giải 2008-2009 Rafael đã có cơ hội thử sức tại Giải Ngoại hạng Anh, được thay vào ở hiệp 2 trong trận gặp Newcastle United.\n\nRafael được đá chính trận đầu tiên trong màu áo Manchester United là trận gặp Middlesbrough tại vòng 3 Carling Cup.\n\nTại đấu trường Champions League, Rafael cũng đã được đá chính trong trận làm khách của MU tại Đan Mạch trước đối thủ Aalborg BK vào ngày 30 tháng 9 năm 2008. Anh đã chơi rất hay và có 2 cú sút trước khi bị thay ra ở phút 66.\n\nNăm 2007, Rafael đã cùng đội tuyển Brazil tham gia Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới.\n\n\n"}
{"id": "285638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285638", "title": "Givry, Yonne", "text": "Givry, Yonne\n\nGivry là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nGivry có diện tích 8,43 km2, dân số năm 1999 là 195 người.\n\n"}
{"id": "285639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285639", "title": "Gland, Yonne", "text": "Gland, Yonne\n\nGland là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.\n\n\n"}
{"id": "285642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285642", "title": "Sergio Agüero", "text": "Sergio Agüero\n\nSergio Leonel \"Kun\" Agüero del Castillo (sinh 2 tháng 6 năm 1988 tại Quilmes, Buenos Aires) là một cầu thủ bóng đá Argentina, chơi ở vị trí tiền đạo, hiện đang khoác áo Manchester City. Anh có biệt danh là \"Kum Kum\" khi các bạn học thấy rằng Agüero có mái tóc giống như nhân vật truyện tranh của Nhật Bản \"Kum Kum\".\n\nAgüero có trận đấu đầu tiên ở Giải hạng Nhất Argentina trong màu áo câu lạc bộ Independiente, trở thành cầu thủ trẻ nhất thi đấu tại giải vô địch Argentina khi mới 15 tuổi 35 ngày (7 tháng 7 năm 2003, gặp Club Atlético San Lorenzo), phá kỷ lục của huyền thoại Diego Maradona.\n\nVới những màn trình diễn thuyết phục, Đặc biệt trong giải Mở của mùa bóng 2005, ngôi sao trẻ đã thu hút được sự chú ý của một số câu lạc bộ hàng đầu châu Âu.\n\nVào tháng 4 năm 2006, có tin cho rằng Atlético Madrid đã \"có được chữ ký của tiền đạo Independiente, Sergio Agüero từ 1 cuộc chuyển nhượng bất ngờ\" .Cùng ngày, Independiente đã phủ nhận thông tin này, tuy nhiên chính Agüero sau đó đã tuyên bố trên truyền hình Argentina \"Mặc dù tôi vẫn không rõ điều gì xảy ra với mình, nhưng đây có thể là bàn thắng và trận đấu cuối cùng cho Independiente\".\n\nNgày 29 tháng 5 năm 2006, 1 thông báo tại một cuộc họp báo được đưa ra, Atlético Madrid đã hoàn tất hợp đồng với tiền đạo trẻ tuổi này với một mức giá không công bố, ước lượng khoảng 20 triệu € .\n\nNgày 31 tháng 5 năm 2006, Atlético Madrid khẳng định Agüero đã ký 1 hợp đồng 6 năm với câu lạc bộ sau khi thỏa thuận được mức phí chuyển nhượng là 20 triệu euro với Independiente.Agüero trở thành cầu thủ đắt giá nhất câu lạc bộ.\n\nNgày 13 tháng 12 năm 2006, Atlético chơi trận đấu ở Cúp Nhà vua Tây Ban Nha gặp Levante. Họ thua ở lượt đi trên sân nhà 0–1. Cho đến phút thứ 91 của trận lượt về tỷ số vẫn chưa được mở, đồng nghĩa với việc Atlético sẽ bị loại. Thế nhưng với cú sút của Agüero qua người thủ môn của Levante ở góc hẹp đã cân bằng tỉ số, đưa 2 đội vào thi đấu hiệp phụ. Cuối cùng Atlético đã giành chiến thắng trên chấm phạt đền với tỉ số 4–2, với chính Agüero sút quả sút luân lưu cuối cùng, ấn định tỉ số.\n\n1 bàn thắng quan trọng khác là bàn gỡ hòa 1–1 tại Nou Camp trước đại kình địch Barcelona. Đó là bàn thắng thứ năm của Agüero cho câu lạc bộ và bàn thứ 4 tại La Liga.\n\nTrong mùa giải ra mắt thành công tại Atlético, Agüero thường được đá cặp với đồng đội Fernando Torres. Mùa giải tiếp theo 2007-08, anh và Diego Forlán trở thành một trong những cặp tấn công hiệu quả nhất tại châu Âu. Kết thúc mùa giải này Agüero là tay săn bàn nhiều thứ 3 tại La Liga với 20 bàn. Anh còn giành được giải thưởng Antonio Puerta (giải thưởng dành cho cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng) và giải thưởng Golden Boy (giải thưởng dành cho cầu thủ dưới 21 tuổi xuất sắc nhất năm) vào năm 2007.\n\nNgày 28 tháng 7 năm 2011, Manchester City xác nhận Agüero đã ký vào bản hợp đồng 5 năm với đội bóng. Mức phí được báo cáo vào khoảng 38 triệu £ (45 triệu €, 60 triệu $). Anh được trao số áo 16 trong mùa giải đầu tiên tại Man City với tên áo Kun Agüero.\n\nAnh ghi bàn thắng quyết định mang lại chức vô địch ngoại hạng Anh cho Manchester City mùa giải 2011-2012. Ở mùa giải 2013-2014, anh đã lập 1 cú đúp trong trận thắng 4-1 trước Manchester United và sau đó Aguero cũng đã cùng Manchester City vô địch mùa bóng 2013-14 với thành tích 86 điểm và hơn đội á quân Liverpool 2 điểm, còn bản thân anh tuy hay chấn thương nhiều ở mùa đó nhưng anh cũng kịp ghi được 17 bàn thắng và kiến tạo 6 lần cho đồng đội lập công. Anh cùng câu lạc bộ giành được cú đúp danh hiệu: Ngoại hạng Anh và Cúp Liên đoàn anh vào mùa bóng thành công 2013-14 đó. Aguero dù chấn thương nhưng vẫn là chân sút hàng đầu của man city trên mọi mặt trận với 28 bàn thắng cùng 9 đường chuyền thành bàn chỉ sau hơn 30 lần ra sân. Trở lại với mùa bóng 2014-15, anh đã có được 17 bàn thắng sau 18 lần ra sân trên 3 mặt trận gồm: Ngoại hạng Anh, Cúp Liên đoàn và Champions League.\n\nVào ngày 12 tháng 4 năm 2015, trong trận derby Manchester mà Man City thua Man United với tỉ số 4–2 tại Old Trafford, Aguero đã ghi 2 bàn thắng thứ 99 và 100 cho câu lạc bộ Manchester City, gia nhập \"nhóm 100\" của làng bóng đá châu Âu.\n\nVào ngày 11/2/2018, anh lập poker giúp đội nhà vùi dập Leicester City 5-1.\n\nVào ngày 11/2/2019, anh lập hattrick thứ 11 của mình tại giải bóng đá ngoại hạng Anh trong trận đấu với Chelsea và cân bằng thành tích với Alan Shearer.\n\nVào ngày 12/1/2020, El Kun có cú hattrick thứ 12 của mình tại giải bóng đá ngoại hạng Anh trong chiến thắng 6-1 trước Aston Villa.\n\nVào ngày 7/2/2020, anh có lần thứ 7 được bầu là \" Cầu thủ hay nhất tháng của Premier League\".\n\nĐến cuối tháng 3/2021, anh tuyên bố rằng anh sẽ rời CLB trong kì chuyển nhượng mùa hè 2021.\nAgüero được gọi vào đội tuyển Argentina lần đầu tiên trong trận giao hữu với Brasil thi đấu tại Sân vận động Emirates của Arsenal vào 3 tháng 9 năm 2006.\n\nAnh từng khoác áo Argentina tham dự 3 kì Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới. Cùng với các đồng đội trong đội hình giành huy chương vàng Olympics 2008 như Fernando Gago của Real Madrid và Lionel Messi của Barcelona, họ đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 2005 tại Hà Lan.\n\nTại Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007 tại Canada, Agüero ghi 2 bàn và góp công ở 3 bàn còn lại trong trận thắng 6-0 trước Panama ở trận thứ hai vòng bảng. Anh ghi bàn duy nhất trong trận thắng Bắc Triều Tiên bằng một cú sút phạt ở trận cuối vòng bảng. Ở vòng 16 đội, Agüero ghi 2 trong 3 bàn ở trận thắng Ba Lan. Trong trận chung kết gặp Séc, anh được đeo băng đội trưởng và có bàn thắng gỡ hoà 1-1 cho Argentina để cuối cùng đội nhà thắng chung cuộc 2-1, giành chức vô địch. Agüero giành danh hiệu Chiếc giày vàng (Vua phá lưới) của giải với 6 bàn, cùng danh hiệu Quả bóng vàng (Cầu thủ xuất sắc nhất giải).\n\nLà thành viên của đội tuyển Olympic Argentina tại Olympic Bắc Kinh 2008, Agüero đã ghi 2 bàn thắng trong trận bán kết với Brasil vào 19 tháng 8 năm 2008.\n\nAnh được huấn luyện viên Diego Maradona triệu tập tham dự World Cup 2010 tổ chức tại Nam Phi, đây cũng là giải đấu quốc tế đầu tiên trong sự nghiệp của anh. Tại giải đấu này, anh không ghi được bàn thắng nhưng đã thi đấu xuất sắc giúp Argentina lọt vào tứ kết nhưng để thua chung cuộc trước cỗ xe tăng với tỉ số 0-4.\n\nTại Copa América 2011 tổ chức tại quê nhà Argentina, ở lượt trận đầu tiên bảng A gặp , Agüero ghi bàn thắng gỡ hòa 1-1 để thoát khỏi trận thua trong ngày khai mạc giải đấu. Ở lượt trận cuối gặp , Agüero lập cú đúp giúp Argentina vượt qua Costa Rica với tỉ sổ 3-0. Đội tuyển Argentina sau đó lọt vào tứ kết nhưng thất bại trước (đội sau đó đăng quang) với tỉ số 4-5 ở loạt đá penalty sau khi hai đội hòa 0-0 trong suốt 120 phút thi đấu.\n\nAnh tiếp tục được huấn luyện viên Alejandro Sabella triệu tập tham dự World Cup 2014 tại Brasil, ở giải đấu này, anh không ghi được bàn thắng nào nhưng là một trong những cầu thủ thi đấu xuất sắc nhất giúp Argentina lọt vào trận chung kết và giành ngôi á quân sau khi để thua với tỉ số 0-1.\n\nTại Copa América 2015 tổ chức tại Chile, ở lượt trận thứ hai gặp , Agüero ghi bàn thắng mở tỉ số ở giải đấu này nhưng sau đó để đối thủ cầm chân với tỉ số 2-2. Ở lượt trận thứ hai gặp , anh chỉ ghi một bàn thắng duy nhất trong trận thắng 1-0 trước , giải đấu mà tiền đạo Luis Suárez bên phía đối phương không được tham dự giải đấu này do chịu án phạt cấm thi đấu 1 năm cho đội tuyển quốc gia Uruguay bởi FIFA vì hành vi cắn vào vai hậu vệ Giorgio Chiellini của ở World Cup 2014. Ở vòng bán kết, Agüero ghi được một bàn thắng trong trận thắng đậm 6-1 trước giúp Argentina lọt vào trận chung kết và thất bại trước chủ nhà với tỉ số 1-4 bằng loạt đá penalty sau khi hai đội hòa 0-0 trong suốt 120 phút thi đấu chính thức.\n\nTại Copa América Centenario tổ chức tại Hoa Kỳ, ở lượt trận thứ hai gặp , Agüero ghi bàn thắng quyết định giúp Argentina vượt qua đối thủ với tỉ số đậm 5-0. Đội tuyển Argentina sau đó lọt vào trận chung kết thứ hai liên tiếp và lặp lại thành tích tương tự như Copa América 2015, dù Agüero thực hiện thành công quả penalty thứ hai.\n\nAnh tiếp tục được huấn luyện viên Jorge Sampaoli triệu tập tham dự World Cup 2018 tổ chức tại Nga. Ở lượt trận đầu tiên gặp tân binh , Agüero là người bàn thắng mở tỉ số trước nhưng sau đó để đối thủ cầm chân với tỉ số 1-1. Anh tiếp tục ra sân trong 2 trận còn lại gặp và , giúp đội tuyển Argentina đứng nhì bảng D với 4 điểm, lọt vào vòng 16 đội nhưng để thua với tỉ số 3-4, trong đó Agüero ghi bàn thắng cuối cùng ở những phút bù giờ cuối cùng.\n\nỞ lượt trận cuối bảng B Copa América 2019 tại Brasil, Agüero đã ghi bàn thắng cuối cùng giúp Argentina có được chiến thắng 2-0 trước đối thủ khách mời châu Á là , qua đó vuơn lên vị trí thứ 2 bảng C với 4 điểm và lọt vào tứ kết. Trong trận tranh giải ba với , anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số trong trận đấu này, chung cuộc Argentina kết thúc giải với vị trí thứ ba chung cuộc.\n\n. \"Scores and results list Argentina's goal tally first.\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "285643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285643", "title": "Cổ Thiên Lạc", "text": "Cổ Thiên Lạc\n\nCổ Thiên Lạc (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1970) là một diễn viên và ca sĩ người Hồng Kông. Anh từng là gương mặt nổi bật và diễn viên chủ chốt của đài truyền hình trung ương TVB TV drama. Anh từng đoạt giải TVB cho nam diễn viên xuất sắc nhất (Best Actor) trong năm 1999 cho vai diễn Từ Phi trong loạt phim Hồ sơ trinh sát 4 / Vụ án hình sự 4 \"Detective Investigation Files IV\". Những năm gần đây anh chỉ tập trung vào phim điện ảnh. Cổ Thiên Lạc là một trong những diễn viên nổi tiếng và được yêu thích nhất của điện ảnh Hoa ngữ (Điện ảnh Hồng Kông), và là gương mặt đại diện cho các thương hiệu quảng cáo như: Pepsi, Osim, Tag Heuer, Lotte, Zero Eyewear, Lay's, và những sản phẩm nội địa khác.\n\nTrước khi đến với điện ảnh, Cổ Thiên Lạc đã từng ngồi tù vì tội ăn cắp. Sau đó anh thay đổi và sống tích cực hơn. Anh làm nhiều công việc khác nhau như hầu bàn, bán đồ ăn nhanh, bảo vệ... Sau này anh tâm sự rằng cuộc sống dễ đưa thanh niên trẻ lầm đường lạc bước, anh khuyên các bạn trẻ trước khi làm gì hãy nên nghĩ tới người thân và tương lai của mình. Anh cũng dành nhiều lời tâm sự rất chân tình về những tháng ngày tuổi trẻ phải cực khổ kiếm ăn, cho đến khoảng thời gian anh lầm đường lạc bước, vào trại cải tạo vì nhận tội giùm anh em. Cổ Thiên Lạc siêng năng làm nhiều công việc lao động chân tay khác nhau, cho đến khi anh tình cờ được phát hiện và mời làm người mẫu cho những cuốn băng karaoke MTV nhờ đẹp trai (trường hợp tương tự xảy ra với Takeshi Kaneshiro). Cho đến năm 1993 thì TVB ký hợp đồng với Cổ Thiên Lạc, từ đó anh phấn đấu không ngừng để trở thành một trong những nam diễn viên chính xuất sắc và có số lượng fan hâm mộ đông đảo nhất. Nhất là từ khi anh đi tập tạ, nhuộm da cho rám nắng, cắt tóc ngắn, giữ vẻ mặt phong cách lạnh lùng trong những bộ phim anh đóng thì số fan nữ càng tăng lên đáng kể. Hình ảnh nam tính của Cổ Thiên Lạc sau khi nhuộm da khác hẳn vẻ thư sinh yếu đuối trong những ngày đầu tiên. Fan hâm mộ khen ngợi nhiệt liệt. Có thời gian anh được xếp số một trong danh sách những nam diễn viên đẹp trai nhất trên cả Lưu Đức Hoa, Takeshi Kaneshiro, Tạ Đình Phong...\n\nCổ Thiên Lạc là một trong những diễn viên siêng năng nhất. Cho dù thuộc hàng diễn viên \"top\" nhưng anh không hề chê kịch bản. Hễ có ai mời là anh tham gia, từ phim ma, phim xã hội đen, phim tình cảm, phim trinh thám, phim hài, phim kiếm hiệp... như có lần anh đã nói: \"Có vai diễn tại sao không tham gia? Tôi lao động quen rồi nên thích kiếm tiền lắm và ít từ chối lời mời công việc lắm. Hơn nữa đây cũng là dịp cho tôi thử nhiều loại vai khác nhau, hoàn thiện khả năng diễn xuất\".\n\nSau giải thưởng năm 1999, đến năm 2001, Cổ Thiên Lạc một lần nữa được bầu làm nam diễn viên được yêu thích nhất cho vai Hạng Thiếu Long (項少龍) trong bộ phim truyền hình TVB \"Cỗ máy thời gian\" (尋秦記, \"A Step into the Past\" dựa trên tác phẩm Tầm Tần Ký của Huỳnh Dị), đồng thời kiêm luôn giải \"Nam nghệ sĩ có phong cách thời trang nhất\" (The Most Stylish Personality Award and Men of Power) cùng trong năm 2001.\n\nNhững phim truyền hình Cổ Thiên Lạc để lại ấn tượng là vai Dương Quá (楊過) trong \"Thần điêu hiệp lữ 1995\" (神鵰俠侶) đóng cặp với Lý Nhược Đồng; vai trung sĩ cảnh sát Từ Phi trong phim \"Hồ Sơ Trinh Sát 4\" cùng với Tuyên Huyên, Trần Cẩm Hồng, Xa Thi Mạn, vai phản diện Trương Tự Lực trong \"Thử Thách Nghiệt Ngã \" (創世紀II天地有情), và Hạng Thiếu Long trong phim Cỗ máy thời gian cùng vô số các vai diễn khác trước đó trong \"Giáo sư ưu ái\", \"Liệt hỏa hùng tâm\", \"Lệnh truy nã\", \"Duyên tình đôi chủ\"...\n\nSau thời gian đóng phim lẻ xã hội đen, và một loại phim ma trong series \"Âm Dương Lộ\" (Troublesome Night) khoảng thời gian đầu những năm 2000 Cổ Thiên Lạc chuyển sang những vai hài, lãng mạn trong những cuốn phim tình cảm nhẹ nhàng. Và anh đã ngay lập tức tạo được hình tượng mới, phong độ, ga-lăng, vui tính, lãng mạn, hiền lành... khác hẳn hình ảnh giang hồ xã hội đen, lầm lì, ít nói, lạnh lùng... mà anh đã tạo ra trước đó. Chỉ cần nghe tên Cổ Thiên Lạc thì khán giả đã hình dung ra nhân vật trong bộ phim rồi.\n\nNgoài điện ảnh Cổ Thiên Lạc cũng làm một cuộc dạo chơi trong âm nhạc. Anh hát mấy bài nhạc chủ đề cho những phim truyền hình mình đóng. Ngoài ra còn vài ca khúc khác cũng khiến bạn trẻ thích thú trong những album của anh. Album được chú ý nhất của Cổ Thiên Lạc là \"Mr.Cool\". Từ đó fan hâm mộ kêu anh luôn bằng biệt danh này \"Mister Cool\" thì thấy hợp với tên của anh. Tên tiếng Anh của Cổ Thiên Lạc là Louis Koo, hay là Koo Louis. Viết tắt sẽ thành \"Koo L\". Viết gần nhau thì thành \"KooL\", đọc tương tự như \"cool\". Anh còn biết danh khác là Cool Jay.\n\nVai phản diện gần đây nhất của Cổ Thiên Lạc là tay xã hội đen sát máu Jimmy trong \"Tranh giành quyền lực\" (\"Election\" phần 1 và 2). Anh nhận được những lời ngợi khen của nhiều chuyên gia quốc tế qua vai diễn xuất sắc này khi bộ phim \"Election 2\" (còn gọi là \"Triad Election\") được đem đi trình chiếu tại liên hoan phim Cannes năm 2006.\n\nCổ Thiên Lạc là cựu học sinh của trường trung học \"Thánh Teresa\" (St. Teresa's School Kowloon).\n\nNgoài diễn viên, Cổ Thiên Lạc còn làm ca sĩ và phát hành vài album:\n\nAnh hát ca khúc chủ đề cho một số phim truyền hình TVB mình từng tham gia: Lệnh Truy Nã, Thời đại chiến quốc (Cỗ máy thời gian), Hồ sơ vụ án 4, Thời đại khủng hoảng (Thử thách nghiệt ngã).\n\nNăm 2004, anh đến Việt Nam giao lưu cùng fan hâm mộ tại sân khấu Lan Anh. Trong đêm diễn anh song ca bài \"Bạn trai\" cùng ca sĩ Phương Thanh.\n\n-Vai:Michael Lau\n-Vai:Timmy Choi\n-Vai: A Thu\n- Diễn viên khác: Lưu Thanh Vân, Trương Gia Huy\n-Vai: Sean Cheung\n-Vai: Tse Wing-tung\n-Vai: Tin Lik-hang\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285655", "title": "Nam Minh (định hướng)", "text": "Nam Minh (định hướng)\n\nNam Minh có thể là tên gọi của:\n"}
{"id": "285658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285658", "title": "Tĩnh mạch", "text": "Tĩnh mạch\n\nTĩnh mạch hay ven là mạch máu thuộc hệ tuần hoàn trong cơ thể, dẫn máu trở về tim (đối ngược với động mạch đưa máu từ tim ra). Thường thì máu trong tĩnh mạch có lượng ô-xi thấp khi đưa máu từ các mô trong cơ thể về tim. Hai ngoại lệ là tĩnh mạch rốn và tĩnh mạch phổi. Trong hai trường hợp này máu tĩnh mạch có lượng dưỡng khí cao.\n\nTĩnh mạch có dạng ống, khi không có dung lượng thì xẹp xuống. Lớp ngoài cùng của tĩnh mạch chủ yếu cấu tạo bằng collagen bao bọc bởi nhiều vòng cơ trơn. Lớp trong cùng của tĩnh mạch là một lớp tế bào nội mô. Đa số các tĩnh mạch đều có van để ngăn ngừa máu chảy ngược chiều hoặc ứ đọng ở các chi dưới vì sức hút của Trái Đất. Vị trí tĩnh mạch thường di dịch ít nhiều theo từng cá nhân, khác với vị trí tương đối cố định của động mạch.\n\nChức năng của tĩnh mạch là đưa luồng máu kém dưỡng khí về tim.\n\nTuần tự trong hệ thống tuần hoàn thì máu từ tim bơm ra sau khi rời tâm thất trái thì theo động mạch luân lưu qua các bộ phận cơ thể và bắp thịt. Máu nhả dưỡng khí (O) ra và nhận thán khí (CO) vào ở các vi huyết quản. Sau đó nguồn máu này theo tĩnh mạch trở về tim, vào tâm nhĩ phải rồi qua tâm thất phải trước khi được bơm qua hai lá phổi nơi bộ phận hô hấp nhận dưỡng khí (O) vào và thả thán khí (CO) ra. Máu từ phổi trở về tim ở tâm nhĩ trái, rồi qua tâm thất trái, hoàn tất cuộc huyết lưu tuần hoàn.\n"}
{"id": "285662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285662", "title": "Køge", "text": "Køge\n\nKøge (trước kia viết là \"Kjøge\") là thành phố của Đan Mạch, ở phía đông đảo Zealand. Køge có 34.792 cư dân (1.1.2008), và là thành phố đông dân thứ 16 ở Đan Mạch. Køge cũng là thành phố trụ sở của Thị xã Køge mới, thuộc Vùng Jutland với số dân 56.637 người (2008). Thị trưởng hiện nay là Marie Stærke, 27 tuổi, là thị trưởng trẻ nhất Đan Mạch\n\nKøge nằm ở cuối Vịnh Køge, bên cửa sông Køge, phía đông đảo Zealand. Køge nằm bên các xa lộ châu Âu E20 và E47 / E55 và có 1 cảng hiện đại. Có tuyến tàu phà từ Køge tới Rønne trên đảo Bornholm. Có tuyến đường sắt cho xe điện ở vùng chung quanh Copenhagen cùng nhiều tuyến đường sắt nối giao thông với các thành phố khác. Køge cách Copenhagen 39 km về phía nam, cách Roskilde 24 km, Store Heddinge 22 km, Ringsted 26 km, và Vordingborg 53 km.\n\nKøge là 1 thương trấn lâu đời với nhiều nhà cũ ở khu trung tâm thành phố, nhất là chung quanh quảng trường Køge (\"Køge Torv\"), trong đó có Tòa thị chính (từ năm 1550) và Kong Hans´ Gård (từ 1634). Ở quảng trường này cũng có tượng vua Frederik 7 do nghệ sĩ Herman Wilhelm Bissen làm năm 1869. Giữa \"phố Nhà thờ\" và phố \"Nørregade\" là nhà thờ thánh Nicolai, 1 nhà thờ theo kiểu gothic được xây dựng từ khoảng năm 1250 tới 1300 với cây tháp cao 43 m. Gần nhà thờ, ở số 20 phố Nhà thờ là ngôi nhà có tường vừa xây vừa bằng gỗ lâu đời nhất, từ năm 1527.\n\nTrong thế kỷ 12, Køge chỉ là 1 làng, tới năm 1288 Køge được vua Erik Menved cấp cho đặc quyền thương trấn. Ở thời điểm này, Køge đã có hào và luỹ phòng thủ.Trong thế kỷ 14 Køge tiếp tục đóng thuế cho giáo phận Roskilde.\n\nThời gian sau, Erik Menved đem nhiều khu vực ở đảo Zealand thế chấp cho hoàng thân Wizlav af Rügen mãi tới năm 1315, trong đó có Køge.\n\nNăm 1461, Køge có Tòa thị chính cũ, tới khoảng năm 1550 thay bằng tòa thị chính hiện nay. Năm 1484 xây tu viện dòng Đa Minh. Sau thời Cải cách (sang đạo Tin Lành), năm 1532 tu viện này biến thành bệnh viện.\n\nKhi bá tước Christoffer nổi loạn, đem quân tới Zealand năm 1554, ông ta đặt bản doanh ở Køge, chuẩn bị tấn công Copenhagen. Trong cuộc nổi dậy này, dân Køge đã tham gia các cuộc cướp phá\nVallø, Højstrup và Valsøgård. Tuy nhiên, năm 1535 khi tướng Johan Rantzau đem quân tới Køge thì dân chúng đã hối hận việc ủng hộ bá tước Christoffer và mở các cổng thành cho vua Christian 3 vào đóng quân ở đây, chờ Copenhagen đầu hàng.\n\nNăm 1612 thương gia giàu có \"Hans Bartskær\" tố cáo vợ là \"Johanne Thomes\" là đã \"đưa quỷ vào nhà ông ta\", dẫn tới cuộc săn đuổi phù thủy gọi là (\"Køge Huskors\"), khiến cho 15 phụ nữ bị coi là phù thủy và bị thiêu sống trên đống củi.\n\nTrong cuộc chiến tranh với Thụy Điển, năm 1657 vua Thụy Điển Karl X Gustav - sau khi đi bộ qua Eo biển Storebælt bị đóng băng - tiến vào đảo Zealand và đóng quân tại Køge và vùng phụ cận. Sau khi thương thuyết đi tới Hòa ước Roskilde trong tháng 2/1658, quân Thụy Điển mới rút về. Tới mùa hè cùng năm, Karl X Gustav lại tấn công Đan Mạch và lại đặt đại bản doanh ở Køge và năm 1659 ông ta quyết định củng cố việc phòng thủ thành phố. Phần đông dân lao động ở Zealand được trưng dụng, nhiều nhà bị phá đi để làm công sự phòng thủ. Khi quân đội Thụy Điển rút về năm 1660, Køge trở thành tan hoang. Công sự phòng thủ bị phá năm 1661. Năm 1978 người ta tìm được 1 kho tiền đúc của thời đó chôn ở phố \"Brogade\", cách quảng trường thành phố chừng 100 m. Các tiền đúc này hiện để ở nhà bảo tàng Køge, số 2 phố \"Nørregade\".\n\nCuối thế kỷ 18, Køge mới phát triển về thương mại.\n\nCác cuộc chiến tranh với Anh năm 1801 và 1807 khiến cho kinh tế cả nước bị suy thoái. Mãi tới nửa sau thế kỷ 19, nhờ xuất cảng nông sản sang Anh, Køge mới phục hồi kinh tế. Một loạt các nhà máy công nghiệp nhỏ được dựng lên. Năm 1842, thành phố có nhà máy đúc sắt thép và năm 1852 có nhà máy sản xuất giấy cùng nhà máy thuốc lá.\n\nNhà ga xe lửa được xây năm 1870, khi tuyến đường sắt từ Roskilde đi qua Køge và Næstved tới Vordingborg (Masnedsund). Năm 1879 có tuyến đường sắt từ Køge tới Hårlev, và tuyến đường sắt từ Køge tới \"Ringsted\" khai trương năm 1917; nhưng tuyến đường này bị bãi bỏ năm 1963.\n\n\nThành phố Køge:\n\nThị xã Køge:\n\n\n"}
{"id": "285663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285663", "title": "Lignin", "text": "Lignin\n\nLignin, trong tiếng Việt thường đọc thành linhin hay lignhin, là một chất cao phân tử có cấu trúc vô định hình khác với xenlulo. Cho đến nay công thức của lignin vẫn chưa được xác định, các mắt xích của lignin không giống nhau. Lignin ở gỗ lá kim và gỗ lá rộng khác nhau, nhưng người ta đã kết luận rằng trong phân tử lignin có chứa các nhóm (-OH), nhóm methoxyl (-OCH) và nhân benzen.\n\nTrong công nghệ bột giấy người ta thường phải tìm cách loại bỏ lignin, tuy nhiên trong công nghệ ván và hàng thủ công mỹ nghệ người ta lại thường lợi dụng lignin. Người ta thường tác động lên lignin để ép, uốn ván gỗ vì lignin vô định hình nên tồn tại ở 3 trạng thái: thủy tinh (biến dạng là biến dạng đàn hồi), dẻo (biến dạng không thuận nghịch), lỏng dính. Uốn ván tức là biến lignin từ trạng thái thủy tinh sang trạng thái dẻo, nhiệt độ cần thiết cho quá trình này cần trên 200C.\n\n"}
{"id": "285681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285681", "title": "Miss Teen Việt Nam", "text": "Miss Teen Việt Nam\n\nMiss Teen Việt Nam là một cuộc thi dành cho các nữ sinh Việt Nam có độ tuổi từ 16-19, cuộc thi này bắt đầu vào năm 2008. Cuộc thi là nơi tôn vinh vẻ đẹp của nữ sinh Việt Nam trong độ tuổi từ 16 đến 19.\nNăm 2006, tại cuộc thi Miss Audition 2006 được tổ chức tại trường quay S4 - Đài truyền hình kĩ thuật số VTC, Hà Nội, thí sinh Nguyễn Ngọc Anh đến từ Hà Nội đã giành chiến thắng \n\nMột cuộc thi tương tự mang tên Miss Audition 2007 do VTC Game và Công ty Đầu tư - Phát triển Công nghệ thông tin Intecom tổ chức diễn ra vào năm sau với giải nhất thuộc về thí sinh Nguyễn Hương Ly, người Hà Nội.\n\nTừ sự thành công của hai cuộc thi trên, ý tưởng về cuộc thi sắc đẹp mang tên Miss Teen Việt Nam dành cho các nữ sinh tuổi từ 16-19 ra đời.\n\nSau 3 năm trở lại, VTC Game và Công ty Đầu tư - Phát triển Công nghệ Intecom đã tiếp tục tổ chức cuộc thi Miss Audition 2015 với giải nhất thuộc về thí sinh Bùi Phượng Liên, đến từ Hà Nội.\n\nCuộc thi \"Miss Teen Việt Nam - Ước mơ vươn tới ngôi sao\" do Đài Truyền hình Kỹ thuật số cùng VTC Game đồng tổ chức.\n\nKhác với các cuộc thi hoa hậu, chỉ những thiếu nữ từ 16 đến 19 tuổi, là nữ sinh, được sự đồng ý của gia đình, nhà trường hoặc địa phương mới được tham gia. Ban tổ chức nhận và xét duyệt hồ sơ, các thí sinh gửi hồ sơ theo mẫu trên trang web của Ban tổ chức.\n\nSau vòng loại, 20 thí sinh được ban giám khảo đánh giá cao nhất sẽ tham dự tuần lễ Miss Teen, bao gồm các sự kiện: Giao lưu văn hóa, luyên tập, biểu diễn; đêm hội tài năng; đêm hội thời trang; hoạt động bình chọn; phóng sự/truyền hình. Đêm chung kết Miss Teen sẽ được truyền hình trực tiếp.\n\nTiêu chí đạt danh hiệu Miss Teen Việt Nam dành cho cá nhân thể hiện bản thân mình một cách xuất sắc nhất trên tất cả các yếu tố mà Ban tổ chức đã đưa ra, bao gồm: ngoại hình, tài năng, thân thiện và ứng xử.\n\nGiải thưởng của cuộc thi bao gồm: tiền mặt, học bổng trong và ngoài nước, các chuyến du lịch...trong đó, thí sinh đạt danh hiệu Miss Teen Việt Nam sẽ nhận giá trị 100 triệu đồng.\n\nSau khi cuộc thi được khởi động, một số báo tại Việt Nam đã có những bài viết về cuộc thi này dưới nhiều góc độ khác nhau. Báo Thể thao- Văn hóa cho rằng, nếu đây là \"cuộc thi sắc đẹp\" thì phạm luật, những nhà tổ chức khẳng định đây chỉ là một sân chơi mang tính cộng đồng dành cho tuổi teen.\n\nTheo báo Đất Việt, cuộc thi có thể không được các cơ quan quản lý và dư luận đồng tình. Đại diện ban tổ chức Miss Teen Việt Nam 2008 cho rằng, cuộc thi thực chất chỉ mở rộng từ Miss Audition, và đây chỉ là \"sân chơi\" chứ không phải cuộc thi sắc đẹp, và không có phần thi áo tắm.\n\n=Top 5=\nCác giải phụ\n\n"}
{"id": "285698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285698", "title": "Hiệu số bàn thắng thua", "text": "Hiệu số bàn thắng thua\n\nTrong thể thao, đặc biệt là bóng đá, hiệu số bàn thắng thua (tức là lấy số bàn thắng ghi được trừ số bàn thua) là một trong những tiêu chí quan trọng để phân định thứ hạng khi có 2 hay nhiều đội bằng điểm nhau.\n\nNếu điểm số các đội bằng điểm và hiệu số bàn thắng thua cũng bằng nhau thì xét tới số bàn thắng ghi được sẽ là tiêu chí tiếp theo. Tuy nhiên đôi khi cũng có thể áp dụng tiêu chí là đối đầu trực tiếp (như Premier league) hoặc đá play-off (như Serie A).\n\nTỉ số bàn thắng bàn thua được áp dụng trước hiệu số bàn thắng thua. Cách tính tỉ số bàn thắng bàn thua là lấy số bàn thắng chia số bàn thua. Hiệu số bàn thắng thua được áp dụng từ Giải vô địch bóng đá thế giới 1970.\n\nSự sắp xếp khác nhau có thể dẫn tới kết quả khác nhau một cách đáng chú ý. Chúng ta sẽ xét những ví dụ dưới đây:\n\nNếu dùng tỷ số bàn thắng bàn thua thì đội A xếp đầu\n\nNhưng nếu dùng hiệu số bàn thắng thua thì đội B xếp đầu\n\nTỷ số bàn thắng thua được thay bởi hiệu số bàn thắng thua bởi vì sự ủng hộ các trận đấu có ít bàn thắng hơn. Ví dụ 1 đội ghi 70 bàn để lọt lưới 40 bàn sẽ có tỷ số bàn thắng thua thấp hơn 1 đội ghi 69 để lọt lưới 39 bàn (1.75 so với 1.769)\n\nĐáng chú ý rằng, khi có đội có số bàn thắng ít hơn số bàn thua có thể tăng tỷ số này bằng cách tạo ra trận hòa. Ví dụ 1 đội ghi 15 bàn để lọt lưới 30 bàn thì tỷ số là 0.50. Nhưng khi có thêm trận hòa 2–2 thì tỷ số này sẽ là 0.53\n\n1 trường hợp khác\n\nKhi dùng tỷ số này thì không thể xếp hạng được vì xuất hiện phép chia cho 0\n\nTuy nhiên nếu dùng hiệu số bàn thắng thua thì đội B đứng đầu\n\nvà thêm 1 trường hợp lạ nữa\n\nVì có phép chia cho 0 là vô nghĩa về mặt toán học nên không thể xác định 3 số là 2/0, 1/0, 0/0 số nào lớn nhất hay nhỏ nhất.\n\n"}
{"id": "285711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285711", "title": "Vu Khải Hiền", "text": "Vu Khải Hiền\n\nVu Khải Hiền (tên tiếng Anh: Eric Moo) () (sinh ngày 9 tháng 2 năm 1963 tại Kampar, Perak, Malaysia) là một ca sĩ / nhạc sĩ / nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng khắp Đài Loan, Hương Cảng, Malaysia, Singapore... và nhiều quốc gia châu Á khác. Anh cùng Chu Hoa Kiện và Vương Kiệt được đánh giá là một trong số ít những nam ca sĩ có âm vực tốt và giọng ca đặc biệt nhất của thế giới nhạc Hoa ngữ.\n\nVu Khải Hiền gốc Hakka, anh mất mẹ năm lên 8, chị anh là người chăm sóc cho anh. Anh cũng là công dân thường trú của Singapore\n\nTrường trung học ngày xưa của Vu Khải Hiền là một trường nổi tiếng trong cộng đồng người Hoa, mang tên \"The Chinese Highschool\"\n\nAnh bắt đầu chơi nhạc năm 17 tuổi và sáng lập ban \"Subway Band\" (地下铁) (Địa Hạ Thiết) khi còn ở trung học và bắt đầu ca hát chuyên nghiệp vào năm 1983. Anh phát hành album đầu tiên năm 1984 và đã ngay lập tức được xếp số 1 bảng âm nhạc Pop của Singapore (Singapore's Pop charts). Sau đó anh quyết định phát triển tại Đài Loan. Nhưng danh tiếng của anh vẫn lẫy lừng khắp Hương Cảng (Hồng Kông) là một thị trường rất khó tính\n\nNăm 1994 là năm rực rỡ của Eric Moo. Trong năm này anh đạt được những đỉnh cao của sự sáng tạo cho riêng mình. Từ Mã Lai, Hồng Kông, Trung Quốc rồi cơn sốt lan khắp châu Á. Giải thưởng nghệ sĩ xuất sắc châu Á là sự khẳng định lớn nhất của anh.\n\nĐến nay anh đã phát hành hơn 40 albums và đã tổ chức hơn 40 concerts trong hơn 20 ca hát của mình\n\nHiện nay anh sống tại Đài Loan cùng người vợ Đài Loan của mình\n\nBuổi lưu diễn với nhất của anh là ngày 10 tháng 6 năm 2007 tại hí viện MAX Pavilion của Singapore Expo.\n\n\n\n"}
{"id": "285730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285730", "title": "Ly-Fontaine", "text": "Ly-Fontaine\n\n"}
{"id": "285731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285731", "title": "Luzoir", "text": "Luzoir\n\n"}
{"id": "285732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285732", "title": "Lugny, Aisne", "text": "Lugny, Aisne\n\nLugny là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "285733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285733", "title": "Lucy-le-Bocage", "text": "Lucy-le-Bocage\n\n"}
{"id": "285734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285734", "title": "Loupeigne", "text": "Loupeigne\n\n"}
{"id": "285735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285735", "title": "Louâtre", "text": "Louâtre\n\n"}
{"id": "285736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285736", "title": "Lor, Aisne", "text": "Lor, Aisne\n\nLor là một commune in the Aisne department in Hauts-de-France in northern Pháp.\n"}
{"id": "285737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285737", "title": "Longueval-Barbonval", "text": "Longueval-Barbonval\n\n"}
{"id": "285738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285738", "title": "Longpont", "text": "Longpont\n\n"}
{"id": "285739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285739", "title": "Logny-lès-Aubenton", "text": "Logny-lès-Aubenton\n\n"}
{"id": "285740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285740", "title": "Lizy", "text": "Lizy\n\n"}
{"id": "285741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285741", "title": "Lislet", "text": "Lislet\n\n"}
{"id": "285742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285742", "title": "Limé", "text": "Limé\n\n"}
{"id": "285743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285743", "title": "Liez, Aisne", "text": "Liez, Aisne\n\nLiez là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "285744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285744", "title": "Liesse-Notre-Dame", "text": "Liesse-Notre-Dame\n\n"}
{"id": "285745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285745", "title": "Lierval", "text": "Lierval\n\n"}
{"id": "285746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285746", "title": "Licy-Clignon", "text": "Licy-Clignon\n\n"}
{"id": "285747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285747", "title": "Lhuys", "text": "Lhuys\n\n"}
{"id": "285748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285748", "title": "Levergies", "text": "Levergies\n\n"}
{"id": "285749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285749", "title": "Leuze", "text": "Leuze\n\nLeuze là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "285750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285750", "title": "Leury", "text": "Leury\n\n"}
{"id": "285751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285751", "title": "Leuilly-sous-Coucy", "text": "Leuilly-sous-Coucy\n\n"}
{"id": "285752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285752", "title": "Lesquielles-Saint-Germain", "text": "Lesquielles-Saint-Germain\n\n"}
{"id": "285753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285753", "title": "Lesges", "text": "Lesges\n\n"}
{"id": "285754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285754", "title": "Lesdins", "text": "Lesdins\n\n"}
{"id": "285755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285755", "title": "Leschelle", "text": "Leschelle\n\n"}
{"id": "285756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285756", "title": "Lerzy", "text": "Lerzy\n\n"}
{"id": "285757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285757", "title": "Lempire", "text": "Lempire\n\n\n"}
{"id": "285758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285758", "title": "Lemé", "text": "Lemé\n\n"}
{"id": "285759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285759", "title": "Lehaucourt", "text": "Lehaucourt\n\n"}
{"id": "285760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285760", "title": "Laversine", "text": "Laversine\n\n"}
{"id": "285761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285761", "title": "Lavaqueresse", "text": "Lavaqueresse\n\n"}
{"id": "285762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285762", "title": "Laval-en-Laonnois", "text": "Laval-en-Laonnois\n\n"}
{"id": "285763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285763", "title": "Launoy, Aisne", "text": "Launoy, Aisne\n\nLaunoy là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "285764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285764", "title": "Tia gỗ", "text": "Tia gỗ\n\nTia gỗ là tổ chức của các tế bào mô mềm xếp theo chiều ngang của thân cây. có chức năng dẫn truyền và dự trữ chất dinh dưỡng theo chiều ngang thân cây.\n\nCấu tạo thô đại:\n\nTham gia cấu tạo thân cây:\n\n"}
{"id": "285765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285765", "title": "Latilly", "text": "Latilly\n\n"}
{"id": "285766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285766", "title": "Largny-sur-Automne", "text": "Largny-sur-Automne\n\n"}
{"id": "285767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285767", "title": "Lappion", "text": "Lappion\n\n"}
{"id": "285768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285768", "title": "Dương Kỳ Anh", "text": "Dương Kỳ Anh\n\nDương Kỳ Anh tên thật Dương Xuân Nam, sinh 1948 tại huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh; là một nhà thơ, nhà văn, nhà báo Việt Nam, cựu tổng biên tập báo Tiền Phong, Hội viên Hội nhà văn Việt Nam, Trưởng ban Tổ chức kiêm chủ tịch hội đồng giám khảo các cuộc thi Hoa hậu Việt Nam từ năm 1988 đến 2008. Ông còn là nhà thơ, nhà văn chuyên viết về các thể loại: Thơ, truyện ngắn, ký.\n\nÔng là người có tên trong từ điển 'Danh nhân Văn hóa Thế giới' (Khu vực châu Á - Thái Bình Dương)\n\nDương Kỳ Anh được biết đến là người tiên phong khởi xướng, người đầu tiên đưa cuộc thi sắc đẹp danh tiếng dành cho phụ nữ đến với Việt Nam, do đó người ta thường gọi ông bằng cái tên - \"cha đẻ của các cuộc thi hoa hậu Việt\". Ông đã đảm nhiệm vai trò Trưởng ban Tổ chức, Trưởng ban giám khảo cuộc thi Hoa hậu Việt Nam (cuộc thi Hoa hậu đầu tiên, lâu đời nhất và quy mô lớn nhất Việt Nam) suốt thời gian từ 1988 đến 2012.\n\nTác phẩm chính đã xuất bản: \n\nDương Kỳ Anh được trao tặng nhiều giải thưởng văn học ở Trung ương và địa phương tại Việt Nam như: giải thưởng của tạp chí Văn nghệ quân đội 1988, giải thưởng bài thơ hay do báo Nhân dân tuyển chọn 1988, giải đặc biệt giải thưởng Văn học nghệ thuật Nguyễn Du cho tiểu thuyết \"Xuyên Cẩm\" (2005)...\n"}
{"id": "285769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285769", "title": "Laniscourt", "text": "Laniscourt\n\n"}
{"id": "285770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285770", "title": "Landricourt, Aisne", "text": "Landricourt, Aisne\n\nLandricourt là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "285771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285771", "title": "Landouzy-la-Ville", "text": "Landouzy-la-Ville\n\n"}
{"id": "285772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285772", "title": "Landouzy-la-Cour", "text": "Landouzy-la-Cour\n\n"}
{"id": "285773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285773", "title": "Landifay-et-Bertaignemont", "text": "Landifay-et-Bertaignemont\n\n"}
{"id": "285774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285774", "title": "Lanchy", "text": "Lanchy\n\n"}
{"id": "285775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285775", "title": "Laigny", "text": "Laigny\n\n"}
{"id": "285776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285776", "title": "Tên dân tộc", "text": "Tên dân tộc\n\nTên dân tộc (, bắt nguồn từ , \"éthnos\", \"dân tộc\" và , \"ónoma\", \"tên\") là cách gọi của riêng một sắc tộc nhất định. Tên dân tộc có thể được chia thành hai loại: ngoại danh (, tên dân tộc do dân tộc khác đặt) and autonyms, hoặc nội danh (, tên do chính dân tộc đó đặt).\n\nVí dụ, tên dân tộc chiếm đa số ở Đức là người Đức. Tên dân tộc này là ngoại danh sử dụng trong tiếng Việt nhưng bắt nguồn từ tiếng Trung Quốc. Ngược lại, người Đức sử dụng tên tự đặt là \"Deutschen\". Người Đức được gọi bằng nhiều ngoại danh trong nhiều ngôn ngữ khác như, ví dụ như tiếng Pháp (\"Allemands\"), tiếng Ý (\"tedeschi\"), tiếng Thụy Điển (\"tyskar\") và tiếng Ba Lan (\"Niemcy\").\n"}
{"id": "285777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285777", "title": "Laffaux", "text": "Laffaux\n\n"}
{"id": "285778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285778", "title": "Juvincourt-et-Damary", "text": "Juvincourt-et-Damary\n\n"}
{"id": "285779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285779", "title": "Juvigny, Aisne", "text": "Juvigny, Aisne\n\nJuvigny là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "285781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285781", "title": "Jussy, Aisne", "text": "Jussy, Aisne\n\nJussy là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "285782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285782", "title": "Jumigny", "text": "Jumigny\n\n"}
{"id": "285783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285783", "title": "Jumencourt", "text": "Jumencourt\n\n"}
{"id": "285784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285784", "title": "Jouaignes", "text": "Jouaignes\n\n"}
{"id": "285785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285785", "title": "Joncourt", "text": "Joncourt\n\nJoncourt là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n\n"}
{"id": "285786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285786", "title": "Jeantes", "text": "Jeantes\n\n"}
{"id": "285787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285787", "title": "Jeancourt", "text": "Jeancourt\n\n"}
{"id": "285788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285788", "title": "Jaulgonne", "text": "Jaulgonne\n\n"}
{"id": "285789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285789", "title": "Iviers", "text": "Iviers\n\n"}
{"id": "285790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285790", "title": "Itancourt", "text": "Itancourt\n\n"}
{"id": "285791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285791", "title": "Iron, Aisne", "text": "Iron, Aisne\n\nIron là một xã ở tỉnh Aisne, vùng Hauts-de-France thuộc miền bắc nước Pháp.\n"}
{"id": "285794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285794", "title": "Ống dẫn nhựa", "text": "Ống dẫn nhựa\n\nỐng dẫn nhựa là tổ chức dẫn truyền chất tiết xuất ở một số loài thực vật, được liên kết với nhau thành một hệ thống hoàn chỉnh trong thân cây. Có hai loại ống dẫn nhựa trên thân cây: Ống dẫn nhựa dọc và ống dẫn nhựa ngang.\nLoại ống dẫn nhựa có sắp xếp thành ống có chiều song song với trục thân cây. Có ở cây gỗ lá kim và một số cây gỗ lá rộng. Ống dẫn nhựa dọc được tạo thành từ ba loại tế bào: \n\nChiều dài của các tế bào chủ yếu từ 50–80 mm đường kính bình quân 100 μm.\n\nTrên mặt cắt ngang, ống dẫn nhựa dọc ở gỗ lá kim phân tán dải rác, tập trung nhiều ở phần gỗ muộn. Một số cây gỗ lá rộng cũng có ống dẫn nhựa dọc và phân bố theo 3 hình thức: Phân tán; Làm thành hàng ngắn; Làm thành hàng liên tục theo hướng vòng năm.\n\nLà loại ống dẫn nhựa có hướng vuông góc với trục dọc thân cây. Đặc biệt chỉ cỏ ở một số loài cây lá kim. Ống dẫn nhữa ngang thường nằm ở trong tia gỗ nhưng không phải tia gỗ nào cũng có. Ống dẫn nhựa ngang không có tế bào sống vì dùng dinh dưỡng luôn với tia gỗ. Chiều dài bằng chiều dài tia gỗ, đường kính khoảng 40 μm.\n\n"}
{"id": "285796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285796", "title": "Mạch gỗ", "text": "Mạch gỗ\n\nMạch gỗ (cũng gọi: xylem) là một loại mạch vận chuyển nước và ion khoáng ở cây trên cạn. Đây là mô dẫn truyền chất lỏng từ phía dưới (rễ) lên phía trên (thân và lá) của thực vật, tương tự như mạch máu ở động vật.\n\nMạch gỗ trong tiếng Anh và nhiều ngôn ngữ khác gọi là xylem (phát âm tiếng Anh: /ˈzaɪləm/, tiếng Việt: xy-lem). Từ \"xylem\" này bắt nguồn từ một danh từ Hy Lạp cổ là ξυλον (xylon, có nghĩa là \"gỗ\"). Mạch gỗ là mô dẫn bắt buộc của hầu hết các cây thân gỗ, trên cạn, thường chiếm 20-30% thể tích thân cây.\n\nMạch gỗ là tập hợp các tế bào đã chết, hoá gỗ. Tế bào mạch gỗ gồm hai loại chính là quản bào và mạch ống. Những tế bào cùng loại nối liền với nhau tạo thành ống dẫn hình trụ kéo dài từ rễ lên thân và đến lá cây. Các tế bào này nối với nhau theo kiểu \"đuôi\" tế bào trên nối liền với \"đầu\" tế bào dưới thành ống, đồng thời các ống kề nhau nối với nhau qua nhiều lỗ bên. Kiểu nối này giúp cho một tế bào bị tắc, thì dòng dịch của mạch gỗ vẫn chuyển lên qua các lỗ bên và ngược lại.\n\nQuan sát cấu tạo thô đại trên mặt cắt ngang của thân cây, lỗ mạch thường có các dạng phân bố:\nCác hình thức tụ hợp của lỗ mạch:\nMạch gỗ là yếu tố đầu tiên giúp phân biệt các loại gỗ, mạch gỗ có thể vận chuyển nước và muối khoáng và chất hữu cơ, là yếu tố làm tăng độ xốp rỗng của gỗ. Số lượng và kích thước của mạch gỗ ảnh hưởng quyết định đến bề mặt gỗ (lỗ mạch nhiều và lớn thì thớ gỗ thô).\n\n"}
{"id": "285803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285803", "title": "Amstetten (huyện)", "text": "Amstetten (huyện)\n\nBezirk Amstetten là một huyện của bang \nHạ Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285806", "title": "Baden (huyện)", "text": "Baden (huyện)\n\nBezirk Baden là một huyện của bang \nHạ Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285808", "title": "Bruck an der Leitha (huyện)", "text": "Bruck an der Leitha (huyện)\n\nBezirk Bruck an der Leitha là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285809", "title": "Gänserndorf (huyện)", "text": "Gänserndorf (huyện)\n\nBezirk Gänserndorf là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285810", "title": "Gmünd (huyện)", "text": "Gmünd (huyện)\n\nBezirk Gmünd là một huyện của bang Hạ Áo ở Áo. Huyện này nằm ở tây bắc Waldviertel.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285811", "title": "Hollabrunn (huyện)", "text": "Hollabrunn (huyện)\n\nBezirk Hollabrunn là một huyện của bang Hạ Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285814", "title": "Horn (huyện)", "text": "Horn (huyện)\n\nBezirk Horn là một huyện của bang Hạ Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285816", "title": "Capellen (tổng)", "text": "Capellen (tổng)\n\nCapellen là một tổng về phía tây nam của Luxembourg, ở huyện Luxembourg. Thủ phủ là Capellen (thị trấn Mamer).\n\nTổng này bao gồm11 thị trấn: \n"}
{"id": "285821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285821", "title": "Clervaux (tổng)", "text": "Clervaux (tổng)\n\nClervaux là một tổng về phía bắc của Luxembourg, ở huyện Diekirch. Thủ phủ là Clervaux.\n\nTổng này bao gồm 8 thị trấn: \n"}
{"id": "285824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285824", "title": "Hiệu ứng Kerr", "text": "Hiệu ứng Kerr\n\nHiệu ứng Kerr (còn gọi là hiệu ứng điện quang bậc hai) là một hiệu ứng vật lý xảy ra trên một số vật liệu trong suốt, trong đó chiết suất thay đổi dưới tác động của điện trường bên ngoài. Khác với hiệu ứng Pockels, sự thay đổi của chiết suất trong hiệu ứng Kerr tỷ lệ thuận với bình phương của cường độ điện trường ngoài. Hiệu ứng này được tìm thấy vào năm 1875 bởi John Kerr, một nhà vật lý người Scotland.\n\nCó hai trường hợp của hiệu ứng Kerr hay được nhắc đến: hiệu ứng Kerr DC và hiệu ứng Kerr AC.\n\nHiệu ứng này xảy ra trên một số vật liệu khi áp dụng một điện trường bên ngoài (điện trường biến đổi chậm). Trước khi điện trường được đặt vào, vật liệu có thể là đẳng hướng, có chiết suất đồng đều theo mọi phương. Sau khi có điện trường đặt vào, chiết suất theo phương song song với điện trường sẽ khác biệt so với chiết suất thông thường (ở các phương vuông góc với điện trường) là \"Δn\":\nvới \"λ\" là bước sóng của bức xạ điện từ, \"k\" là \"hằng số Kerr\", và \"E\" là biên độ dao động của điện trường.\nHiện tượng này hay được ứng dụng trong tế bào Kerr, trong đó một mẩu vật liệu hình khối hộp đặt trong điện trường theo một phương và ánh sáng được chiếu theo phương vuông góc với điện trường. Khi đó tế bào Kerr hoạt động như một bộ trễ sóng waveplate. Nếu hệ thống đặt giữa hai kính lọc phân cực có phương phân cực vuông góc với nhau thì, khi không có điện trường, sẽ không có ánh sáng đi ra khỏi hệ thống. Khi điện trường với giá trị phù hợp được đặt vào, chiết suất theo phương điện trường khác với phương vuông góc với nó, làm cho ánh sáng phân cực theo phương điện trường lan truyền trong vật liệu với tốc độ khác với ánh sáng phân cực theo phương vuông góc với điện trường. Khi ló ra khỏi vật liệu, ánh sáng phân cực theo phương điện trường sẽ bị lệch pha với ánh sáng phân cực theo phương vuông góc, và trạng thái phân cực không còn như cũ, và do đó có thành phàn ánh sáng ló ra được khỏi hệ thống. Như vậy tế bào Kerr hoạt động như một công tắc bật tắt ánh sáng, điều khiển hoàn toàn bằng điện trường.\n\nMột số chất lỏng, như CHNO hay CHNO, có hệ số Kerr cao và có thể dùng trong các tế bào Kerr. Ưu điểm của hệ thống là tần số hoạt động cao, có thể bật tắt ánh sáng ở tần số lên tới 10 GHz. Nhược điểm của tế bào Kerr, so với tế bào Pockels, là nó đòi hỏi điện trường rất lớn. Một nhược điểm nữa là CHNO là chất độc.\n\nTrong hiệu ứng Kerr AC, điện trường làm thay đổi chiết suất của vật liệu chính là điện trường của sóng điện từ. Do bình phương cường độ điện trường tỷ lệ thuận với cường độ sáng của ánh sáng, độ thay đổi của chiết suất cũng tỷ lệ với cường độ sáng. Đây là hiệu ứng gây nên cac hiện tượng quang học phi tuyến, xảy ra với ánh sáng cường độ rất lớn, khiến cho chùm ánh sáng cường độ lớn tự hội tụ khi lan truyền trong vật liệu, có ứng dụng trong thấu kính Kerr.\n\n"}
{"id": "285826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285826", "title": "Diekirch (tổng)", "text": "Diekirch (tổng)\n\nDiekirch là một tổng ở Luxembourg in huyện của Diekirch, bao gồm 12 thị trấn:\n\n\nTổng này có diện tích 214,93 km² và dân số ngày 1/7/2006) là 26.021 người. Cho đến ngày 1/1/2006, tổng này vẫn bao gồm cộng đồng Bastendorf, với diện tích 24,44 km². Cộng đồng này đã được chuyển sang cho tổng Vianden khi Bastendorf quyết định gia nhập cộng đồng Tandel ở tổng đó.\n"}
{"id": "285828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285828", "title": "John Kerr", "text": "John Kerr\n\nJohn Kerr có thể chỉ đến:\n"}
{"id": "285829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285829", "title": "Sông Kazanka", "text": "Sông Kazanka\n\nSông Kazanka hay sông Qazansu (; ) là một con sông nhỏ tại Cộng hòa Tatarstan, Nga, chi lưu phía tả ngạn của sông Volga. Nó bắt nguồn từ gần làng Bimeri, huyện Arsky và đổ vào hồ chứa nước Kuybyshev tại thành phố Kazan, gần điện Kremli ở thành phố này. Một điểm dân cư lớn khác bên bờ sông Kazanka là thị trấn Arsk ở phía đông bắc thành phố này. Trên bờ sông này còn có Iske Qazan (Kazan cổ) lịch sử. Nó dài 142 km. Các chi ưu của nó có Iya, sông Kismes, sông Shimyakovka và sông Sölä (Sula). Lưu lượng tối đa đạt 299 m³/s (gần cửa sông), độ khoáng hóa tối thiểu 400–1000 mg/l. Hiện tại nó được coi là \"di tích thiên nhiên\" tại Tatarstan.\n\nTrong quá trình xây dựng hồ chứa nước Kuybyshev, phần trũng nhất của thung lũng sông Kazanka đã bị ngập lụt. Một phần của lòng sông bị tách rời khỏi hồ chứa nước bằng các con đập, lòng sông mới đã được tạo ra.\n\n"}
{"id": "285839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285839", "title": "Sông Vazuza", "text": "Sông Vazuza\n\nSông Vazuza () là một con sông chảy trong địa phận hai tỉnh Smolensk và Tver (tên cũ: tỉnh Kalinin) của Liên bang Nga. Nó là chi lưu phía hữu ngạn của sông Volga. Chiều dài 162 km, lưu vực 7.120 km². Thượng nguồn của nó bắt đầu từ sườn phía bắc của vùng cao Smolensk. Tại khu vực này có những thung lũng tương đối rộng. Nguồn cung cấp nước chủ yếu của nó là tuyết và mưa. Sông này bị đóng băng trong giai đoạn từ tháng 11 tới tháng 4 năm sau. Tại khu vực gần thị trấn Sychyovka, lòng sông ăn vào khu vực nhiều đá vôi và bị thu hẹp lại, tạo thành đoạn có nhiều ghềnh thác.\n\nPhần hạ lưu của nó đã được cải tạo thành hồ chứa nước Vazuza trong giai đoạn từ năm 1979 tới năm 1981. Các thị trấn Sychyovka và Zubtsov nằm trên bờ sông Vazuza, với Zubtsov nằm ngay tại nơi hợp lưu của sông này với sông Volga.\n\nCách thị trấn Zubtsov 3 km về phía đầu nguồn, người ta xây dựng đập chắn nước cho hồ chứa nước Vazuza, làm ngập lụt phần có nhiều ghềnh thác của thung lũng Vazuza. Chi lưu chính phía hữu ngạn của nó là sông Gzhati dài 113 km.\n\n"}
{"id": "285842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285842", "title": "Đỗ Huy Liêu", "text": "Đỗ Huy Liêu\n\nĐỗ Huy Liêu (chữ Hán: 杜輝寮, 1845-1891), tự Ông Tích, hiệu Đông La; là quan nhà Nguyễn và là danh sĩ yêu nước ở Nam Định vào cuối thế kỷ XIX trong lịch sử Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 30 tháng 12 năm Giáp Thìn (tức 6 tháng 2 năm 1845) tại làng La Ngạn, xã Yên Đồng, huyện Ý Yên tỉnh Nam Định. Ông nội ông là Cử nhân Đỗ Huy Cảnh làm Tuần phủ Biên Hòa, cha ông là Phó bảng Đỗ Huy Uyển làm Biện lý bộ Hộ (tục gọi Biện Lý La Ngạn), cả hai đều là bậc danh sĩ triều Nguyễn.\n\nNăm Đinh Mão (1867), Đỗ Huy Liêu đỗ đầu thi Hương (Giải nguyên), được bổ làm Điển tịch Viện Hàn lâm, Huấn đạo huyện Yên Mô (Ninh Bình).\n\nNăm Kỷ Mão (1879), Dự thi Đình, ông đỗ Đình nguyên, Đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân (Hoàng giáp) nên được tục gọi là \"Hoàng giáp Liêu\". Trong kỳ thi này, bài của ông được vua Tự Đức phê là: \"\"Quả có thực học, những kẻ dẫm theo vết mòn không thể làm được\"\".\n\nThi đỗ cao, Đỗ Huy Liêu được bổ làm Hàn lâm viện trước tác, sau đó bổ giữ chức Tri phủ Đoan Hùng (nay thuộc tỉnh Phú Thọ).\n\nTháng Bảy năm Canh Thìn (1880), triều đình đổi ông làm Tri phủ Lâm Thao (cũng thuộc tỉnh Phú Thọ). Tháng Tư năm Nhâm Ngọ (1882), ông được thăng làm Án sát Hà Nội. Tháng Năm năm Tân Mão (1882), cha mất, ông về nhà cư tang.\n\nNăm Giáp Thân (1884), vua Hàm Nghi được đưa lên ngôi ở tuổi 13, Đỗ Huy Liêu được triệu vào kinh làm Biện lý bộ Hộ, rồi Tham Tá nội các sự vụ. Trong khoảng thời gian này, ông còn giữ chức Phụ đạo, dạy cho vua học và dạy cho hai con của Phụ chính Tôn Thất Thuyết là Tôn Thất Đạm và Tôn Thất Thiệp, sau này đều là các dũng tướng trong phong trào Cần Vương chống Pháp.\n\nNăm Ất Dậu (1885), quân Nam đánh úp quân Pháp ở Huế không thành, Tôn Thất Thuyết phải đưa vua Hàm Nghi xuất bôn. Đỗ Huy Liêu bị quân Pháp bắt giam vì có liên can. Để mua chuộc, sau đó người Pháp thả tự do và cho ông làm Bố chính Bắc Ninh, nhưng ông cương quyết từ chối.\n\nVề lại La Ngạn, ông lo phụng dưỡng mẹ già. Theo nhà chí sĩ Phan Bội Châu thì sau khi quân Pháp đánh chiếm Nam Định, ông cùng với bạn là Vũ Hữu Lợi (lúc bấy giờ cũng đang bỏ quan về đây dạy học), ngầm chiêu mộ nghĩa quân, chuẩn bị khởi nghĩa chiếm lại tỉnh thành này. Tuy nhiên cuộc khởi nghĩa không thành, vì bị Tổng đốc Vũ Văn Báo cáo giác. Dụ hàng không được, Vũ Hữu Lợi bị quân Pháp chém chết tại chợ Nam Định vào đầu năm 1887, còn Đỗ Huy Liêu thì bị bắt giam đến mấy năm mới được tha, nhưng vẫn phải chịu sự quản thúc của chính quyền thực dân Pháp.\n\nNgày 1 tháng 5 năm Tân Mão (tức 7 tháng 6 năm 1891), tổ chức xong lễ mãn tang cho mẹ vào buổi sáng thì buổi chiều Đỗ Huy Liêu đột ngột từ trần. Theo Phan Bội Châu, thì ông đã uống thuốc độc tự vẫn. Năm ấy, ông mới 47 tuổi.\n\nThơ văn Đỗ Huy Liêu được người sau tập hợp lại thành bộ La Ngạn Đỗ đại gia thi tập. Tuy nhiên, ở \"Thư viện Thông tin khoa học Xã hội (Hà Nội)\" hiện chỉ có phần \"Đông La thi tập\" và \"La Ngạn Đỗ đại gia phú tập\" của bộ sách này.\n\nGần 200 bài thơ trong \"Đông La thi tập\", phần lớn đều được ông sáng tác vào những năm cuối đời, nên đều trĩu nặng nỗi u buồn vì thời thế không thể cứu vãn, tiêu biểu nhất là một chùm gồm 120 bài có tên chung là \"Sầu ngâm\".\n\nNhìn chung, thơ ông đều toát lên một tinh thần yêu nước sâu sắc, bộc lộ được những suy tư triết lý về cuộc sống, những tâm tư sầu não và bế tắc của mình, mà cũng là của tầng lớp sĩ phu lúc đó.\n\nNăm 1905, cuộc đời của Đỗ Huy Liêu đã được nhà chí sĩ Phan Bội Châu giới thiệu trong sách Việt Nam vong quốc sử như sau:\n\nTin Đỗ Huy Liêu mất đã gây xúc động trong giới sĩ phu và nhân dân lúc bấy giờ. Có nhiều bài thơ và câu đối điếu ông. Trích giới thiệu câu đối điếu bằng chữ Hán của Cao Xuân Dục (lúc này ông đang làm Tổng đốc Nam Định):\n\nTạm dịch:\n\nTên Đỗ Huy Liêu hiện được dùng để đặt tên cho một đường phố thuộc phường Thống Nhất, thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.\n\nĐỗ Huy Liêu hiện cũng được đặt tên cho một trường Phổ Thông Trung học tại xã Yên Thắng huyện Ý Yên - tỉnh Nam Định. Trường THPT Đỗ Huy Liêu (tên gọi cũ là trung tâm Giáo dục Thường xuyên Ý Yên B)\n\n\n\n"}
{"id": "285845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285845", "title": "Arthur Andersen", "text": "Arthur Andersen\n\nArthur Andersen, từng là một trong 5 công ty kiểm toán lớn nhất thế giới cùng với các công ty khác là PricewaterhouseCoopers, Deloitte Touche Tohmatsu, Ernst & Young và KPMG, cung cấp dịch vụ kiểm toán, dịch vụ thuế, và dịch vụ tư vấn cho các công ty và tập đoàn lớn có trụ sở tại Chicago. Năm 2002, công ty tự nguyện nộp lại giấy phép hành nghề Kiểm toán công sau khi bị phát hiện có hành vi phạm tội liên quan tới việc thực hiện kiểm toán tập đoàn Enron, một tập đoàn năng lượng, dẫn đến việc 85.000 người mất việc làm. Mặc dù sau đó, Tòa án Tối cao Mỹ quyết định gỡ bỏ cáo buộc, Arthur Andersen không thể hoạt động trở lại.\n\nNăm 1913, Arthur Andersen và Clarence Delaney, cả hai đều từ Price Waterhouse, mua lại Công ty kiểm toán Illinois và thành lập Andersen, Delaney & Co sau đó đổi tên thành Arthur Andersen & Co. vào năm 1918. Andersen Consulting tách ra từ Arthur Andersen vào năm 1989 và trở thành công ty tư vấn lớn nhất thế giới và sau đó được đổi tên thành Accenture vào ngày 01 tháng 01 năm 2001.\n\nAndersen, từng lãnh đạo công ty cho tới năm 1947 khi ông chết, là một người theo đuổi các chuẩn mực đặc biệt cao trong ngành kiểm toán kế toán. Là một biểu trưng về tính trung thực, ông cho rằng trách nhiệm của kiểm toán viên là vì lợi ích của nhà đầu tư chứ không phải là ban giám đốc của khách hàng. Đã có nhiều trường hợp Andersen chịu mất khách hàng lớn chứ không ký xác nhận cho các báo cáo không chính xác. Người kế nhiệm Leonard Spacek tiếp tục nhấn mạnh vào sự trung thực này. Trong nhiều năm, khẩu hiệu của Andersen là \"Think straight, talk straight.\"\n\nAndersen cũng dẫn đầu về một loạt tiêu chuẩn về kiểm toán. là một trong những người đầu tiên dự đoán được khủng hoảng, Andersen đã chủ động cắt đứt quan hệ với một số khách hàng vào những năm 70. Sau đó, với việc phổ biến của quyền chọn cổ phiếu như là một hình thức trả lương, Andersen là người đầu tiên đề xuất với Ban Chuẩn mực Kế toán Tài chính (FASB) rằng quyền chọn cổ phiếu phải được coi là chi phí và vì vậy ảnh hưởng tới lợi nhuận tương tự như trả lương bằng tiền mặt.\n\nTới thập kỷ 80, các chuẩn mực trong ngành bị giảm do các công ty kiểm toán cố gắng cân bằng giữa cam kết độc lập và phát triển dịch vụ tư vấn. Andersen cũng không là ngoại lệ. Bộ phận tư vấn của Andersen phát triển nhanh tới mức trở thành doanh thu chính và các giám đốc kiểm toán được khuyến khích tìm kiếm cơ hội cho tư vấn từ các khách hàng kiểm toán hiện hữu. Tới cuối thập niên 90, Andersen đã tăng gấp ba doanh thu trên cổ phiếu.\n\nCũng có thể đoán được là Andersen cố gắng để cân bằng giữa sự trung thành với chuẩn mực kiểm toán và mong muốn tối đa lợi nhuận của khách hàng, đặc biệt là trong các báo cáo thu nhập quý. Andersen từng được cho là có dính líu tới các vụ việc gian lận kế toán và kiểm toán của các công ty Sunbeam Products, Waste Management, Inc., Asia Pulp and Paper, Baptist Foundation of Arizona, WorldCom, cũng như vụ việc Enron nổi tiếng.\n\nBộ phận tư vấn nhanh chóng trở nên quan trọng vào thập kỷ 70 và 80 với tốc độ tăng trưởng nhanh hơn rất nhiều so với các bộ phận đã chín muồi như kế toán, kiểm toán và thuế. Tỉ lệ tăng trưởng chênh lệch dẫn tới các giám đốc tư vấn cho là họ không nhận được phần xứng đáng trong lợi nhuận của công ty và vì thế bắt đầu xảy ra rạn vỡ ngày càng lớn.\n\nNăm 1989, Arthur Andersen và Andersen Consulting trở thành hai công ty độc lập của Andersen Worldwide. Andersen tăng cường sử dụng dịch vụ kế toán kiểm toán để tìm kiếm khách hàng cho Andersen Consulting có lợi nhuận hấp dẫn hơn.\n\nHai công ty vẫn có xung đột trong suốt thập kỷ 90. Andersen Consulting thu được lợi nhuận khổng lồ trong thập kỷ này. Tuy vậy, các nhà tư vấn vẫn chuyển tiền ngược lại cho Arthur Andersen. Năm 2000, Kết luận của Phòng thương mại quốc tế cho phép Andersen Consulting tách thành công ty độc lập hoàn toàn và phải trả 1.2 tỷ đô la Mỹ cho Arthur Andersen và Andersen Consulting cũng không được sử dụng tên Andersen nữa. Vì vậy, Andersen Consulting đổi tên thành Accenture vào ngày 01 tháng 01 năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "285847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285847", "title": "Mùa xuân chín", "text": "Mùa xuân chín\n\nMùa xuân chín là bài thơ do Hàn Mặc Tử sáng tác, được xếp ở phần \"Hương thơm\" trong tập thơ \"Đau thương\". Cùng với \"Đây thôn Vĩ Dạ\", \"Tình quê,\"... đây là những thi phẩm đầy thơ mộng viết về cảnh quê, tình quê của Hàn Mặc Tử.\n\nChưa rõ thời điểm sáng tác \"Mùa xuân chín\", nhưng theo Trần Thanh Mại thì: \"Qua cái năm bệnh hoạn đầu, nghĩa là vào cuối năm 1937, Hàn Mặc Tử gom góp xong tập thơ làm trên giường bệnh, theo một thể tài mới mà chàng gọi Thơ Điên\"\",\" nghĩa là thi phẩm đã được sáng tác trước thời điểm đó.\n\nCủa:\n\n\n\n\n"}
{"id": "285850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285850", "title": "Pulau Bidong", "text": "Pulau Bidong\n\nPulau Bidong (bằng tiếng Mã Lai, nghĩa là \"đảo Bidong\") là hải đảo nhỏ ở phía nam Biển Đông, thuộc bang Terengganu của Malaysia. Tiếng Việt còn gọi đảo này là hòn Rắn.\n\nĐảo này được biết đến chủ yếu vì đây mở trại tạm cư cho người Việt tỵ nạn trong những đợt vượt biên liên tiếp của thuyền nhân từ năm 1975 đến năm 1991.\n\nTrại tỵ nạn do Cao ủy Tỵ nạn Liên Hiệp Quốc (UNHCR) điều hành từ 8 tháng 8 năm 1978, được dùng làm nơi chuyển tiếp cho những người đợi đi định cư sang các nước thứ ba, phần lớn là đi Mỹ, Canada, Úc và Pháp. Đến 30 tháng 10 năm 1991 khi trại đóng cửa thì nơi đây đã tiếp đón 250.000 người tỵ nạn. Vào thời điểm đó, khoảng 9.000 người với hồ sơ không giải quyết được đều bị buộc trở về Việt Nam.\n"}
{"id": "285853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285853", "title": "Tình quê", "text": "Tình quê\n\nTình quê là bài thơ do thi sĩ Hàn Mặc Tử sáng tác, nằm trong tập thơ \"Gái quê\", được xuất bản vào năm 1936. Cùng với \"Đây thôn Vĩ Dạ\", \"Mùa xuân chín\"... đây là thi phẩm đầy thơ mộng viết về cảnh quê, tình quê của Hàn Mặc Tử.\nNăm 1936, Hàn Mặc Tử cho xuất bản tập thơ đầu tiên \"Gái quê\", lúc đầu định tặng \"Hoàng Cúc\" (người con gái đã khơi nguồn cảm hứng cho thi sĩ làm bài thơ \"Đây thôn Vĩ Dạ\"), nhưng sau sợ có điều bất tiện nên thôi. Đây là tập thơ đánh dấu sự chuyển hướng của \"nhà thơ Đường luật Hàn Mặc Tử\". Và, sau khi tập thơ này ra đời, tức cuối năm 1936, Hàn Mặc Tử bắt đầu thấy dấu hiệu của chứng bệnh phong, là một bệnh bất trị lúc bấy giờ.\n\nNói về bài thơ \"Tình quê\", \"Từ điển văn học\" (bộ mới) có đoạn: \n\n\n\n"}
{"id": "285855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285855", "title": "Echternach (tổng)", "text": "Echternach (tổng)\n\nEchternach là một tổng về phía đông của Luxembourg, ở huyện Grevenmacher. Thủ phủ là Echternach.\n\nTổng này bao gồm tám thị trấn: \n"}
{"id": "285856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285856", "title": "Esch-sur-Alzette (tổng)", "text": "Esch-sur-Alzette (tổng)\n\nEsch-sur-Alzette là một tổng về phía tây nam của Luxembourg, ở huyện Luxembourg. Thủ phủ là Esch-sur-Alzette.\n\nTổng này bao gồm 14 thị trấn: \n"}
{"id": "285857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285857", "title": "Grevenmacher (tổng)", "text": "Grevenmacher (tổng)\n\nGrevenmacher là một tổng năm ở phía đông của Luxembourg, ở huyện Grevenmacher. Thủ phủ là cũng có tên là Grevenmacher.\n\nTổng Grevenmacher có tám thị trấn:\n\n"}
{"id": "285858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285858", "title": "Luxembourg (tổng)", "text": "Luxembourg (tổng)\n\nLuxembourg, đôi khi viết \"Luxemburg\", là một tổng về phía nam của Đại công quốc Luxembourg, ở Quận Luxembourg. Thủ phủ là Thành phố Luxembourg.\n\nTổng này bao gồm 11 thị trấn: \n"}
{"id": "285859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285859", "title": "Mersch (tổng)", "text": "Mersch (tổng)\n\nMersch là một tổng ở trung tâm của Luxembourg, ở huyện Luxembourg. Thủ phủ là Mersch.\n\nTổng này bao gồm11 thị trấn: \n"}
{"id": "285860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285860", "title": "Redange (tổng)", "text": "Redange (tổng)\n\nRedange là một tổng về phía tây của Luxembourg, ở huyện Diekirch. Thủ phủ là Redange, cũng có tên là Redange-sur-Attert.\n\nTổng này bao gồm10 thị trấn: \n"}
{"id": "285861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285861", "title": "Remich (tổng)", "text": "Remich (tổng)\n\nRemich là một tổng về phía đông của Luxembourg, ở huyện Grevenmacher. Thủ phủ là Remich.\n\nTổng này bao gồm 10 thị trấn: \n"}
{"id": "285862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285862", "title": "Vianden (tổng)", "text": "Vianden (tổng)\n\nVianden là một tổng về phía bắc của Luxembourg, ở huyện Diekirch. Thủ phủ là Vianden.\n\nTổng này bao gồm 3 thị trấn: \n\nDiện tích của tổng này hiện là 78,52 km². Diện tích đã tăng thêm 24,44 km² vào ngày 1 tháng 1 năm 2006 khi đô thị Bastendorf từ tổng Diekirch sáp nhập với đô thị Fouhren để tạo thành tổng mới Tandel.\n"}
{"id": "285863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285863", "title": "Wiltz (tổng)", "text": "Wiltz (tổng)\n\nWiltz là một tổng về phía tây bắc của Luxembourg. Thủ phủ là Wiltz. Tổng này có diện tích 264,55 km², và tại thời điểm năm 2005 it has dân số là 12.460. Tổng này bao gồm ten thị trấn:\n\n"}
{"id": "285872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285872", "title": "Korneuburg (huyện)", "text": "Korneuburg (huyện)\n\nHuyện Korneuburg là một huyện ở Hạ Áo, Áo, giáp Viên về phía bắc.\n\n\n"}
{"id": "285873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285873", "title": "Krems-Land", "text": "Krems-Land\n\nBezirk Krems-Land là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo. Huyện này bao gồm các khu vực tây và bắc của thành phố Krems an der Donau.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được biểu thị bằng .\n"}
{"id": "285874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285874", "title": "Lilienfeld (huyện)", "text": "Lilienfeld (huyện)\n\nBezirk Lilienfeld là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285875", "title": "Melk (huyện)", "text": "Melk (huyện)\n\nBezirk Melk là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285876", "title": "Mistelbach (huyện)", "text": "Mistelbach (huyện)\n\nBezirk Mistelbach là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285877", "title": "Mödling (huyện)", "text": "Mödling (huyện)\n\nBezirk Mödling là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285878", "title": "Neunkirchen (huyện Áo)", "text": "Neunkirchen (huyện Áo)\n\nBezirk Neunkirchen là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo. Huyện này nằm ở đông nam bang Hạ Áo.\n\n"}
{"id": "285879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285879", "title": "St. Pölten-Land", "text": "St. Pölten-Land\n\nBezirk St. Pölten-Land là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285880", "title": "Scheibbs (huyện)", "text": "Scheibbs (huyện)\n\nBezirk Scheibbs là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285881", "title": "Tulln (huyện)", "text": "Tulln (huyện)\n\nBezirk Tulln là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285882", "title": "Waidhofen an der Thaya (huyện)", "text": "Waidhofen an der Thaya (huyện)\n\nBezirk Waidhofen an der Thaya là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285883", "title": "Wiener Neustadt-Land", "text": "Wiener Neustadt-Land\n\nBezirk Wiener Neustadt-Land là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285884", "title": "Wien-Umgebung", "text": "Wien-Umgebung\n\nBezirk Wien-Umgebung là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng .\n"}
{"id": "285885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285885", "title": "Zwettl (huyện)", "text": "Zwettl (huyện)\n\nBezirk Zwettl là một huyện của bang của Hạ Áo ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285886", "title": "Bruck an der Mur (huyện)", "text": "Bruck an der Mur (huyện)\n\nBezirk Bruck an der Mur là một huyện ở bang Styria của Áo.\n"}
{"id": "285887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285887", "title": "Deutschlandsberg (huyện)", "text": "Deutschlandsberg (huyện)\n\nBezirk Deutschlandsberg là một huyện của bang \nStyria ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285888", "title": "Feldbach (huyện)", "text": "Feldbach (huyện)\n\nBezirk Feldbach là một huyện của bang Styria ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285890", "title": "Fürstenfeld (huyện)", "text": "Fürstenfeld (huyện)\n\nBezirk Fürstenfeld là một huyện của bang Styria ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285891", "title": "Graz-Umgebung", "text": "Graz-Umgebung\n\nBezirk Graz-Umgebung là một huyện của bang \nStyria ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285892", "title": "Hartberg (huyện)", "text": "Hartberg (huyện)\n\nBezirk Hartberg là một huyện của bang Styria ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285893", "title": "Judenburg (huyện)", "text": "Judenburg (huyện)\n\nBezirk Judenberg là một huyện của bang của Styria ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285894", "title": "Knittelfeld (huyện)", "text": "Knittelfeld (huyện)\n\nBezirk Knittelfeld là một huyện của bang Styria ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285895", "title": "Leibnitz (huyện)", "text": "Leibnitz (huyện)\n\nBezirk Leibnitz là một huyện của bang Styria ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285896", "title": "Leoben (huyện)", "text": "Leoben (huyện)\n\nBezirk Leoben là một huyện của bang \nStyria ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285898", "title": "Liezen (huyện)", "text": "Liezen (huyện)\n\nBezirk Liezen là một huyện thuộc bang Steiermark ở Áo. \nHiện đây là huyện lớn nhất Áo và được chia thành 3 phó huyện: \nBereich Liezen, Expositur Bad Aussee và Expositur Gröbming.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng .\n\n"}
{"id": "285899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285899", "title": "Mürzzuschlag (huyện)", "text": "Mürzzuschlag (huyện)\n\nBezirk Mürzzuschlag là một huyện của bang của Styria ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285900", "title": "Murau (huyện)", "text": "Murau (huyện)\n\nBezirk Murau là một huyện của bang của Styria ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285901", "title": "Radkersburg (huyện)", "text": "Radkersburg (huyện)\n\nBezirk Radkersburg là một huyện của bang của Styria ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285902", "title": "Voitsberg (huyện)", "text": "Voitsberg (huyện)\n\nBezirk Voitsberg là một huyện của bang của Styria ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285903", "title": "Weiz (huyện)", "text": "Weiz (huyện)\n\nBezirk Weiz là một huyện của bang của Styria ở Áo.\n\nCác khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285904", "title": "Urfahr-Umgebung (huyện)", "text": "Urfahr-Umgebung (huyện)\n\nBezirk Urfahr Umgebung là một huyện của bang Upper Austria ở Áo. \nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") \"chữ xiên\".\n"}
{"id": "285905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285905", "title": "Braunau am Inn (huyện)", "text": "Braunau am Inn (huyện)\n\nBezirk Braunau am Inn là một huyện của bang \nThượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285906", "title": "Eferding (huyện)", "text": "Eferding (huyện)\n\nBezirk Eferding là một huyện của bang \nThượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285907", "title": "Freistadt (huyện)", "text": "Freistadt (huyện)\n\nBezirk Freistadt là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285908", "title": "Gmunden (huyện)", "text": "Gmunden (huyện)\n\nBezirk Gmunden là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285909", "title": "Grieskirchen (huyện)", "text": "Grieskirchen (huyện)\n\nBezirk Grieskirchen là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285913", "title": "Kirchdorf an der Krems (huyện)", "text": "Kirchdorf an der Krems (huyện)\n\nBezirk Kirchdorf an der Krems là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285914", "title": "Linz-Land", "text": "Linz-Land\n\nBezirk Linz-Land là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285915", "title": "Perg (huyện)", "text": "Perg (huyện)\n\nBezirk Perg là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285916", "title": "Ried am Innkreis (huyện)", "text": "Ried am Innkreis (huyện)\n\nBezirk Ried im Innkreis là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285917", "title": "Rohrbach (huyện)", "text": "Rohrbach (huyện)\n\nBezirk Rohrbach là một huyện của bang \nThượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285918", "title": "Schärding (huyện)", "text": "Schärding (huyện)\n\nBezirk Schärding là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285920", "title": "Steyr-Land", "text": "Steyr-Land\n\nBezirk Steyr-Land là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285921", "title": "Urfahr-Umgebung", "text": "Urfahr-Umgebung\n\nBezirk Vöcklabruck là một huyện của bang Thượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285923", "title": "Wels-Land", "text": "Wels-Land\n\nBezirk Wels-Land là một huyện của bang \nThượng Áo ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285927", "title": "Bludenz (huyện)", "text": "Bludenz (huyện)\n\nBludenz là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Vorarlberg, Áo.\n\nHuyện này có diện tích 1.287.52 km², dân số 60.471 người (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 47 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Bludenz.\n\nHuyện này được chia thành 29 đô thị, one của m là một thị xã, và hai trong số đó là phố thị (market town).\n\n\n\n"}
{"id": "285928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285928", "title": "Hallein (huyện)", "text": "Hallein (huyện)\n\nBezirk Hallein là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở federal state của Salzburg, Áo, và congruent with the Tennengau region.\n\nHuyện này có diện tích 668.31 km², với dân số 54.282 (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 81 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Hallein.\nHuyện này được chia thành 13 đô thị, một trong số đó là thị xã, và 4 trong số đó là phố thị (market town).\n\n\n\n"}
{"id": "285930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285930", "title": "Salzburg-Umgebung", "text": "Salzburg-Umgebung\n\nBezirk Salzburg-Umgebung là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở bang Salzburg, Áo.\nHuyện này có diện tích 1.004,36 km², với dân số 135.104 (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 129 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Salzburg.\n\nHuyện này được chia thành 37 đô thị, 3 trong số đó là thị xã, và 6 trong số đó là phố thị (market town).\n\n\n\n\n"}
{"id": "285932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285932", "title": "Dornbirn (huyện)", "text": "Dornbirn (huyện)\n\nThe Bezirk Dornbirn là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Vorarlberg, Áo. Huyện này đã được tách từ Feldkirch năm 1969.\n\nHuyện này có diện tích 172,37 km², dân số là 75.901 (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 440 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Dornbirn.\nNguồn: Statistik Austria\nHuyện này được chia thành 3 đô thị, hai trong số đó là thị xãs, và the third là một market town. Notably, these three are the biggest town ở Vorarlberg (Dornbirn), the youngest town ở Vorarlberg to receive town privileges (Hohenems, ở 1983), và the largest market town ở Áo (Lustenau).\n\n\n"}
{"id": "285937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285937", "title": "Tập đoàn Hòa Phát", "text": "Tập đoàn Hòa Phát\n\nTập đoàn Hòa Phát là một tập đoàn tư nhân tại Việt Nam. Khởi đầu từ công ty buôn bán máy móc xây dựng, hiện tại Hòa Phát đã trở thành một tập đoàn kinh doanh đa ngành nghề.\n\nKhởi đầu từ một công ty chuyên buôn bán các loại máy xây dựng từ năm 1992 tới nay, Hòa Phát lần lượt mở rộng sang các lĩnh vực Nội thất (1995), Ống thép (1996), Thép (2000), Điện lạnh (2001), Bất động sản (2001), Nông nghiệp (2016). Năm 2007, Hòa Phát tái cấu trúc theo mô hình Tập đoàn, trong đó Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát giữ vai trò là công ty mẹ cùng các công ty thành viên và công ty liên kết.\n\nTính đến tháng 1/2012, Tập đoàn Hòa Phát có 11 công ty thành viên, hoạt động trong các lĩnh vực chính là Sản xuất Thép – Khai thác khoáng sản – Sản xuất than coke - Kinh doanh Bất động sản – Sản xuất nội thất – Sản xuất máy móc, thiết bị xây dựng với các nhà máy tại Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang, Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương.\n\nSản xuất thép và các sản phẩm liên quan như than coke, quặng sắt chiếm tỷ trọng trên 80% doanh thu là lĩnh vực chủ lực của Tập đoàn. Nội thất Hòa Phát là một thương hiệu uy tín với thị phần lớn nhất Việt Nam về hàng nội thất văn phòng. Ngoài ra kinh doanh bất động sản, khu công nghiệp, khu đô thị cũng là một lĩnh vực mũi nhọn của Tập đoàn.\n\nTháng 2/2016, Công ty CP Phát triển Nông nghiệp Hòa Phát xuất hiện, đồng thời quản lý, chi phối hoạt động của tất cả các công ty trong nhóm nông nghiệp (gồm thức ăn chăn nuôi, chăn nuôi).\n\nNăm 2018, Tập đoàn đạt 56.580 tỷ đồng doanh thu hợp nhất và 8.600 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế. Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn hiện nay là ông Trần Đình Long.\n\nThép vẫn là mảng cốt lõi, chủ đạo của Hòa Phát, chiếm 83% về doanh thu và 89% về lợi nhuận sau thuế toàn Tập đoàn. Năm 2018, Hòa Phát tiếp tục xác lập kỷ lục kinh doanh cao nhất, với 3.180.000 tấn các loại thép thành phẩm, tăng 10% so với năm 2017. Hòa Phát dẫn đầu về thị phần thép xây dựng và ống thép trên toàn quốc. Trong đó, Tập đoàn đã xuất gần 240.000 tấn thép sang 14 quốc gia, tăng 51% so với năm 2017.\n\nTổng nợ phải trả của Hòa Phát tính đến 30/6/2019 đã tăng thêm 11.162 tỷ đồng so với hồi đầu năm lên 48.762 tỷ đồng.\n\nThành lập năm 1995, Hòa Phát thuộc nhóm các công ty tư nhân đầu tiên thành lập sau khi Luật doanh nghiệp Việt Nam được ban hành. Hiện nay, tập đoàn có hệ thống sản xuất với hàng chục nhà máy và mạng lưới đại lý phân phối sản phẩm trên toàn lãnh thổ Việt Nam. Tính đến cuối năm 2018, Tập đoàn Hòa Phát có 20.000 CBCNV, quy mô hoạt động trải rộng trên 25 tỉnh, thành phố trên khắp cả nước và một văn phòng đại diện tại Singapore.\n\n\n\n"}
{"id": "285938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285938", "title": "St. Johann im Pongau (huyện)", "text": "St. Johann im Pongau (huyện)\n\nBezirk Sankt Johann im Pongau là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở bang của Salzburg, Áo, và đồng dạng với vùng Pongau.\n\nHuyện này có diện tích 1.755.37 km², với dân số 77.872 người (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 44 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Sankt Johann im Pongau.\n\nHuyện này được chia thành 25 đô thị, 3 trong số đó là thị xã, và 7 là phố thị (market town).\n\n\n\n"}
{"id": "285940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285940", "title": "Canon EOS 450D", "text": "Canon EOS 450D\n\nMáy ảnh Canon EOS 450D (còn được gọi là EOS Rebel XSi tại Bắc Mỹ và EOS Kiss X2 tại Nhật Bản) là một máy ảnh kỹ thuật số và là một máy ảnh SLR (máy ảnh kỹ thuật số ống kính đơn phản xạ) có bộ cảm biến CMOS kiểu APS-C 12.2 megapixel, là một trong những máy thuộc dòng máy ảnh EOS của hãng Canon\n\nNó là sự kế thừa của máy EOS 400D/Digital Rebel XTi, nó được công bố vào ngày 23 tháng 1 năm 2008 và phát hành trong tháng 3 và 4-2008 tại Bắc Mỹ.\n\nCanon EOS 450D tương thích với loại ống kính EF và EF-S. Bộ cảm biến tự làm sạch bằng cách sử dụng các nhân tố áp điện để tạo ra các rung siêu âm trong bộ lọc quang học low-pass đầu tiên ở phía trước của bộ cảm biến CMOS, giúp rũ bỏ bụi bẩn. Ngoài ra, chức năng xoá bụi được phần mềm Digital Photo Professional v.3.3 dò tìm dữ liệu ghi trên ảnh này để xử lý việc xoá bụi trên ảnh.\n\n\n"}
{"id": "285941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285941", "title": "Tamsweg (huyện)", "text": "Tamsweg (huyện)\n\nBezirk Tamsweg là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở bang Salzburg, Áo.\n\nHuyện này có diện tích 1.019,69 km², với dân số 21.283 người (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 21 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Tamsweg.\n\nHuyện này được chia thành 15 đô thị, three của m are phố thị (market town).\n\n\n"}
{"id": "285943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285943", "title": "Feldkirch (huyện)", "text": "Feldkirch (huyện)\n\nBezirk Feldkirch là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Vorarlberg, Áo.\n\nHuyện này có diện tích 278.26 km², dân số là 98.717 người (2007), và mật độ dân số 350 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Feldkirch.\nHuyện này được chia thành 24 đô thị, một trong số đó là thị xã, và 3 trong số đó là phố thị (market town).\n\n\n\n"}
{"id": "285944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285944", "title": "Zell am See (huyện)", "text": "Zell am See (huyện)\n\nBezirk Zell am See là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở bang Salzburg, Áo.\n\nHuyện này có diện tích 2.640.85 km², với dân số 84.124 người (thời điểm 15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 32 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Zell am See.\nHuyện này được chia thành 28 đô thị, 3 trong số đó là thị xã, và 4 trong số đó là phố thị (market town).\n\n\n\n\n"}
{"id": "285954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285954", "title": "Feldkirchen (huyện)", "text": "Feldkirchen (huyện)\n\nBezirk Feldkirchen là một huyện của bang \nCarinthia ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; Các khu ngoại vi, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n\n"}
{"id": "285956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285956", "title": "Hermagor", "text": "Hermagor\n\nBezirk Hermagor là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Carinthia, Áo.\n\nHuyện này có diện tích 808,02 km² vàdân số là 19.757 người (thời điểm ngày 15 tháng 5 năm 2001). Hermagor có mật độ dân số 24 người/1 km². The Trung tâm hành chính huyện là Hermagor-Pressegger See.\n\nTên gọi có liên hệ đối với Thánh Hermagoras, người được tôn thờ tại Aquileia.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285957", "title": "Klagenfurt-Land", "text": "Klagenfurt-Land\n\nBezirk Klagenfurt-Land là một huyện của bang \nCarinthia ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285958", "title": "Spittal an der Drau (huyện)", "text": "Spittal an der Drau (huyện)\n\nBezirk Spittal an der Drau là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Carinthia, Áo.\n\nHuyện này có diện tích 2.763,99 km², dân số 81.719 người (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 30 người trên mỗi km². Đây là huyện có diện tích lớn thứ nhì trong các huyện của Áo, sau Liezen). Trung tâm hành chính là Spittal an der Drau.\n\nHuyện này được chia thành 33 đô thị, 3 trong số đó là thị xã và 9 trong số đó là phố thị (market town).\n\n\n\n"}
{"id": "285959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285959", "title": "Sankt Veit an der Glan (huyện)", "text": "Sankt Veit an der Glan (huyện)\n\nHuyện Sankt Veit an der Glan là một huyện hành chính ở bang Carinthia, Á.\n\nHuyện này được chia thành 20 đô thị, 4 trong số đó là thị xã và 9 trong số đó là phố thị (market town).\n\n\n\n"}
{"id": "285960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285960", "title": "Villach-Land", "text": "Villach-Land\n\nBezirk Villach-Land là một huyện của bang Carinthia ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285961", "title": "Imst (huyện)", "text": "Imst (huyện)\n\nHuyện Imst là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Tirol, Áo. Huyện này giáp huyện Reutte về phía bắc, và cũng có một đường biên ngắn với Bavaria (Đức), huyện Innsbruck-Land về phía đông, Bolzano-Bozen (Ý) về phía nam, và huyện Landeck về phía tây.\n\nHuyện này có diện tích 1.724,82 km², với dân số 52.658 (15 tháng 5 năm 2001), mật độ dân số 31 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Imst.\n\nHuyện này bao gồm các khu vực dưới của thung lũng Inn với các thung lũng phụ Ötztal, Pitztal và Gurgltal, cao nguyên Mieminger. Khu vực này có các núi cao như Stubai Alps, Ötztal Alps, và dãy núi Mieminger.\n\nThe đô thị của huyện này:\n"}
{"id": "285963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285963", "title": "Völkermarkt (huyện)", "text": "Völkermarkt (huyện)\n\nHuyện Völkermarkt là một huyện hành chính ở Áon State của Carinthia.\n\nVölkermarkt được chia thành 13 đô thị, 2 trong số đó là thị xã và 3 trong số đó là phố thị (market town).\n\n\n\n(\"Dân số theo điều tra dân số năm 2001\")\n"}
{"id": "285964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285964", "title": "Innsbruck-Land (huyện)", "text": "Innsbruck-Land (huyện)\n\nHuyện Innsbruck Land là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Tirol, Áo. Huyện này giáp Bayern (Đức) về phía bắc, huyện Schwaz về phía đông, Bolzano-Bozen (Italia) về phía nam, và huyện Imst về phía tây.\n\nHuyện này có diện tích 1.990,09 km², với dân số 154.940 (15 tháng 5 năm 2001), với mật độ dân số 78 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Innsbruck.\n\nThe đô thị của huyện này:\n"}
{"id": "285966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285966", "title": "Wolfsberg (huyện)", "text": "Wolfsberg (huyện)\n\nBezirk Wolfsberg là một huyện của bang \nCarinthia ở Áo.\n\nCác thị xã (\"Städte\") bằng chữ đậm; các phố thị (\"Marktgemeinden\") bằng chữ xiên, các khu ngoại ô, làng và các đơn vị khác của một đô thị được hiển thị bằng.\n"}
{"id": "285968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285968", "title": "Kitzbühel (huyện)", "text": "Kitzbühel (huyện)\n\nBezirk Kitzbühel là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Tirol, Áo. Huyện này giáp Bayern (Đức) về phía bắc, các huyện Kufstein và Schwaz về phía tây, vùng Pinzgau (Salzburg) về phía đông và về phía nam.\n\nHuyện này có diện tích 1.163,28 km², dân số là 59.191 (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 51 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Kitzbühel.\nHuyện này được chia thành 20 đô thị, trong đó có 1 thị xã, và 3 phố thị (market town).\n\n\n\n"}
{"id": "285970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285970", "title": "Kufstein (huyện)", "text": "Kufstein (huyện)\n\nHuyện Kufstein là một huyện hành chính (bezirk) ở Tirol, Áo. Huyện này giáp Bayern (Đức) về phía bắc, Kitzbühel (huyện) về phía đông nam, và Schwaz (huyện) về phía tây nam.\n\nHuyện có diện tích 969,90 km², và dân số là 93.702 (2001) có mật độ dân số là 97 người/km². Trung tâm hành chính là thị xã Kufstein.\n\nHuyện bao gồm phần hạ du của sông Inn. Các hồ lớn nhất là hồ Reintal, Thiersee, Hechtsee, Hintersteiner See và Walchsee.\nHuyện này được chia thành 30 xã, trong đó có 3 thị xã, và hai trong số đó là [[đô thị).\n\n\n\n[[Thể loại:Tirol]]\n[[Thể loại:Huyện của Áo]]"}
{"id": "285976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285976", "title": "PH (định hướng)", "text": "PH (định hướng)\n\nPH hay pH hay ph hay Ph có thể chỉ đến:\n"}
{"id": "285977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285977", "title": "Landeck (huyện)", "text": "Landeck (huyện)\n\nHuyện Landeck là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Tirol, Áo. Huyện này giáp huyện Reutte về phía bắc, huyện Imst về phía đông, Bolzano-Bozen (Ý) và Graubünden (Thụy Sĩ) về phía nam, giáp huyện Bludenz (Vorarlberg) về phía tây.\n\nHuyện này có diện tích 1.594,81 km², với dân số 42.799 (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 27 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính là Landeck.\nHuyện này bao gồm phần lớn khu vực thung lũng Inn.\nHuyện này được chia thành 30 đô thị, trong đó có một thị xã.\n\n\n"}
{"id": "285979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285979", "title": "Lienz (huyện)", "text": "Lienz (huyện)\n\nHuyện Lienz là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Tirol, Áo. Đây là huyện duy nhất ở Đông Tyrol. Huyện này giáp the Pinzgau (Salzburg) về phía bắc, các huyện Spittal an der Drau và Hermagor (cả hai đều thuộc Carinthia) về phía đông, Veneto (Italia) về phía nam, và Bolzano-Bozen (Italia) về phía tây.\n\nHuyện này có diện tích 2.019,87 km², với dân số 50.404 (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 25 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Lienz.\nHuyện này được chia thành 33 đô thị:\n"}
{"id": "285995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285995", "title": "Thảo Manh", "text": "Thảo Manh\n\nThảo Manh (草蜢) là ban nhạc trẻ của Hồng Kông thành lập năm 1985. Thảo Manh có thể gọi là ban nhạc trẻ mang phong cách \"boy band\" (nhóm nhạc nam) đầu tiên của Hồng Kông.\n\n\nLần đầu tiên được biết đến qua cuộc thi \"Tuyển lựa tài năng trẻ\" (New Talent Singing Awards) năm 1985 và không ngừng nổi tiếng luôn cho đến nay. Sau đó, ban nhạc ngưng hoạt động tập trung vào điện ảnh trong vài năm, nhưng đến năm 2005 thì \"tái xuất giang hồ\" và mở ra nhiều buổi lưu diễn khá thành công.\n\nThảo Manh (đúng ra phải đọc là Thảo Mãnh) nghĩa là \"Con dế cỏ\" cho nên tên khác của ban nhạc là \"Grasshopper\" (tiếng Anh). Ban nhạc Thảo Manh gần gũi với bạn Việt Nam yêu nhạc Hoa qua nhiều tên gọi tương tự nhau: Ban nhạc ba con châu chấu, ban nhạc ba con cào cào...\n\nNgười thầy đầu tiên dẫn dắt ban Thảo Manh là cố ca sĩ Mai Diễm Phương. Ban đầu ban nhạc Thảo Manh hát bè và hát lót lấy kinh nghiệm trong những Liveshow của Mai Diễm Phương thập niên 80. Mai Diễm Phương có đưa mấy bài song ca cùng Thảo Manh vào những CD đầu thập niên 80 của mình để \"lăng-xê\". Tiêu biểu là: Ái Tướng (愛將)...\n\nCuối thập niên 80, đầu thập niên 90 ban nhạc Thảo Manh rất nổi tiếng với phong cách trẻ trung, trình diễn sống động. Các bài \"hit\" của Thảo Manh là: \"忘情森巴舞\" (Điệu Samba quên tình), \"永遠愛著您\" (Yêu em mãi mãi), \"寶貝, 對不起\" (Xin lỗi em), \"暗戀的代價\" (Cái giá của tình yêu), \"失戀\" (Thất tình)... trong đó ca khúc \"Thất tình\" có thể được gọi là bất hủ làm say mê thính giả châu Á suốt bao nhiêu năm tháng, nghe đi nghe lại vẫn không bao giờ thất chán. Nhất là khán giả Việt Nam yêu thích hát Karaoke đầu thập niên 90 có thời \"cuồng' vì ca khúc này \"\"Hỡi người yêu trái tim anh ngày đêm nhớ nàng, cách mặt nhau nhớ em trong lòng tê tái...\"\" (lời Việt của ca khúc \"Thất tình\"). Nổi tiếng kế tiếp sau \"Thất tình\" trong lòng khán giả Việt Nam là \"Xin lỗi em\": \"\"Giờ anh đang nơi đâu, đùa vui với cô nào, ngồi quán kem chuyện trò hoặc là đi xem film...\"\"(Lời Việt ca khúc \"Xin lỗi em\")\n\nNăm 2005 ban Thảo Manh kỷ niệm lần \"tái xuất giang hồ\" đã phát hành album mang tên \"Our Grasshopper (Greatest Hits)\" gồm 1 bộ 3 CD tập hợp những tình khúc hay nhất, được hoan nghênh nhiệt liệt.\n\n\n\n\n"}
{"id": "285996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285996", "title": "Canon EOS 1000D", "text": "Canon EOS 1000D\n\nMáy ảnh Canon EOS 1000D 10,1-megapixel còn được gọi là EOS Kiss F tại Nhật Bản hay EOS Rebel XS ở Hoa Kỳ là một máy ảnh kỹ thuật số ống kính đơn phản xạ có bộ cảm biến CMOS kiểu APS-C 10.1 megapixel tích hợp hệ thống tự làm sạch bụi cảm biến, đây là một dòng máy ảnh EOS của hãng Canon được công bố vào ngày 10 tháng 6 năm 2008.\n\nNó được biết đến như một sự kế thừa của dòng máy Canon EOS 450D \n\nCùng như dòng máy 450D, Canon EOS 1000D được trang bị một số tính năng như chức năng ngắm ảnh trực tiếp (live view), sử dụng thẻ nhớ SD/SDHC để lưu trữ hình ảnh. Tuy nhiên, máy chỉ được trang bị hệ thống lấy nét 7 điểm trong khi hai người tiền nhiệm (400D và 450D) có 9 điểm lấy nét, nó cũng thiếu chế độ đo sáng điểm (spot-metering) so với máy Canon EOS 450D.\n\n\n\n"}
{"id": "285997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285997", "title": "Schwaz (huyện)", "text": "Schwaz (huyện)\n\nHuyện Schwaz là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Tirol, Áo. Huyện này giáp Bayern (Đức) về phía bắc, các huyện của Kufstein, Kitzbühel và Pinzgau (Salzburg) về phía đông, Bolzano-Bozen (Ý) về phía nam, và the Innsbruck-Land về phía tây.\n\nHuyện này có diện tích 1.843,20 km², với dân số 74.834 (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 41 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính huyện là Schwaz.\n\nHuyện này được chia thành 39 đô thị:\n"}
{"id": "285998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=285998", "title": "Reutte (huyện)", "text": "Reutte (huyện)\n\nHuyện Reutte là một huyện hành chính (\"Bezirk\") ở Tirol, Áo. Huyện này giáp Bavaria (Đức) về phía bắc, các huyện Imst và Landeck về phía nam, và Bregenz và Bludenz (cả hai thuộc Vorarlberg) về phía tây.\n\nHuyện này có diện tích 1.236,82 km², với dân số 31.584 (15 tháng 5 năm 2001), và mật độ dân số 26 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính là Reutte.\n\nThe 37 đô thị của huyện này:\n\n"}
{"id": "286001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286001", "title": "Sét kết", "text": "Sét kết\n\nSét kết hay argillit (acgilit), từ tiếng Hy Lạp: árgillos nghĩa là [đất] sét; líthos nghĩa là đá, là đá trầm tích hạt mịn, bao gồm chủ yếu là các hạt sét đã chai cứng. Các dạng argillit về cơ bản là bùn hay bùn cửa biển bị hóa đá. Chúng chứa các lượng hạt với kích thước cỡ đất bùn khác nhau. Nó có thể coi là dạng trung gian giữa sét còn nặn được với đá phiến sét đã phân thành phiến mỏng. Khác với sét, sét kết có độ cứng cao hơn và không có khả năng thấm nước.\n\nTheo thành phần hóa học và khoáng vật học, argillit rất giống với đất sét, nhưng khác ở chỗ có độ cứng lớn hơn và không có khả năng bị mềm nhũn ra trong nước. Hợp thành về cơ bản từ các khoáng vật sét kiểu mica nước (thủy mica), montmorillonit và clorit với hỗn hợp các hạt thạch anh, mi ca, fenspat. Tương tự như đất sét, argillit tạo thành hoặc là các vỉa đồ sộ, hoặc là các biến thể nhiều thớ mỏng. Argillit - một dạng đá trầm tích điển hình, đặc trưng cho các khu vực uốn nếp địa máng cũng như cho các tầng trầm tích bị nhấn chìm sâu của các nền đá.\n\nCác loại argillit biến dần thành đá phiến sét khi quá trình hình thành các lớp có khả năng tách bóc được, đặc trưng cho đá phiến sét, được hình thành và phát triển. Tên gọi khác cho các dạng argillit hóa đá kém hơn là \"đá bùn\" (nê nham). Các loại đá này, mặc dù biến thiên về thành phần hợp thành, nhưng thông thường có hàm lượng nhôm và silica (điôxít silic) khá cao với các cation kiềm và kiềm thổ biến thiên. Thuật ngữ \"pelit\" thông thường được áp dụng cho các loại đá và trầm tích này. Sự biến chất của argillit tạo ra đá bản, đá thiên mai (phyllit), và đá phiến pelit.\n\nCác hình chạm khắc Haida ở quần đảo Queen Charlotte dọc theo vùng bờ biển của British Columbia là các kho báu nghệ thuật đáng chú ý của thổ dân Bắc Mỹ, được tạo ra từ một loại argilit hạt mịn màu đen và cứng, đôi khi được gọi là \"đá bản đen\", chỉ có tại mỏ đá trên núi Slatechuck ở khu vực thượng nguồn lạch Slatechuck, gần thị trấn Skidegate trên đảo Graham (\"chuck\" là thuật ngữ Chinook Jargon để chỉ nước, và nó có thể có nghĩa là lạch hay hồ). Trong khi đã từng có thời, vào khoảng thập niên 1900, nó được chuyên chở tới Victoria để sản xuất, thì ngày nay người Haida có sự độc quyền trong việc sử dụng argillit. Những tác phẩm nghệ thuật này có chất lượng cao và được đánh giá cao trên thế giới kể từ khi người Haida bắt đầu chạm khắc nó để bán cho các thủy thủ vào khoảng năm 1800, và ngày nay, những thợ khắc người Haida hiện đại vẫn tiếp tục truyền thống này, với thiết kế và các kỹ năng đáng kinh ngạc.\n"}
{"id": "286002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286002", "title": "Grandchamp, Yonne", "text": "Grandchamp, Yonne\n\nGrandchamp là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Magnicampois\".\n\nKinh tế chủ yếu là nông lâm nghiệp.\n\nXã này cách 45 km về phía tây của Versailles và khoảng 36 km về phía nam của Mantes-la-Jolie.\n\nCác xã giáp ranh là: Condé-sur-Vesgre về phía đông bắc, Adainville về phía đông, La Hauteville về phía nam, Le Tartre-Gaudran về phía nam-đông-nam, Les Pinthières về phía đông nam và Boutigny-Prouais về phía tây-tây-bắc.\n\n"}
{"id": "286003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286003", "title": "Hồ sơ năng lực", "text": "Hồ sơ năng lực\n\nHồ sơ năng lực thường được sử dụng trong việc đấu thầu, chọn thầu; nhất là với ngành xây dựng nhằm chứng minh khả năng của một đơn vị khi thầu một dự án, công trình nào đó. Ngoài ra hồ sơ năng lực cũng là một tài liệu giới thiệu về công ty một cách đầy đủ và tổng quát nhất, nhằm truyền tải thông tin đến khách hàng, đối tác lớn.\n\n\n\n\n\n\n\nBáo cáo tài chính (thường là 3 năm gần nhất)\n- Doanh thu, lợi nhuận...\nKinh nghiệm:\nCác hợp đồng tương tự đã và đang thi công\n\nNăng lực kinh nghiệm thực hiện các công việc theo yêu cầu của khách hàng:\n\n- Thi công xây dựng, cung cấp dịch vụ, tư vấn...\n\n- Danh sách khách hàng\n\n- Danh sách các dự án đã triển khai\n"}
{"id": "286005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286005", "title": "Gressey", "text": "Gressey\n\nGressey là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cách 22 km environ về phía đông bắc của Dreux và 24 km về phía tây nam của Mantes-la-Jolie.\nXã này giáp các xã: Saint-Lubin-de-la-Haye về phía tây, Boissets và Civry-la-Forêt về phía bắc, Richebourg về phía đông và Houdan về phía nam.\nKinh tế chủ yếu là nông nghiệp.\nXã của Yvelines\n\n"}
{"id": "286008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286008", "title": "Aulnay-sur-Mauldre", "text": "Aulnay-sur-Mauldre\n\nAulnay-sur-Mauldre là một xã ở tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France của Pháp. Xã này có cự ly 44 km về phía tây của thủ đô Paris, 13 km về phía đông nam Mantes-la-Jolie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Aulnaysiens.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286010", "title": "Trần Văn Ơn", "text": "Trần Văn Ơn\n\nTrần Văn Ơn sinh ngày 29 tháng 5 năm 1931 và mất ngày 9 tháng 1 năm 1950 là một học sinh trường Pétrus Ký đã bị chính quyền Pháp nổ súng bắn chết trong phong trào biểu tình của học sinh sinh viên Sài Gòn đầu năm 1950. Cái chết của anh đã gây tiếng vang lớn, có tác động rộng khắp trong phong trào đấu tranh của dân chúng Sài Gòn sau đó. Anh đã được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân năm 2000.\n\nTrần Văn Ơn sinh năm 1931, tại xã Phước Thạnh, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre. Cha anh là ông Trần Văn Nghĩa là công chức bậc thấp, mẹ anh là bà Huỳnh Thị Tữu.\n\nThuở nhỏ, anh học tiểu học ở thị xã Mỹ Tho, sau đó cùng gia đình chuyển đi, trú quán tại số nhà 322/10, đường Verolun, Sài Gòn. Hầu hết anh chị của anh đều tham gia phong trào cách mạng, trong đó có chị là Trần Thị Lễ, liệt sĩ đã mất năm 1948.\n\nTháng 8 năm 1945, anh thi đậu vào lớp năm thứ nhất, bậc cao đẳng tiểu học tại Trường Pétrus Ký. Năm học 1948-1949, anh học xong năm thứ ba bậc cao tiểu, thi vượt lớp đỗ bằng đệ nhất cấp Pháp (\"Brevet du 1er cycle\"). Đến năm học 1949-1950, khi lên lớp năm thứ tư cao tiểu thì Trần Văn Ơn được đặc cách lên lớp Ban tú tài (lớp \"seconde\", tương đương lớp 10 hiện nay) của trường vì đã có bằng đệ nhất cấp. Trần Văn Ơn được coi là một học sinh chăm ngoan, hiếu nghĩa lễ độ với cha mẹ, thầy cô, bên cạnh học tập còn ham hoạt động xã hội.\n\nTừ năm 1947, anh tham gia vào phong trào học sinh yêu nước của trường, tham gia Hội học sinh sinh viên Việt Nam - Nam Bộ. Anh là hội viên mật của Đoàn học sinh kháng chiến nội thành, đồng thời nhận nhiệm vụ tuyên truyền, vận động học sinh trong trường tham gia vào các hoạt động chống thực dân Pháp và chính quyền thân Pháp. Anh được coi là một cột trụ của phong trào học sinh yêu nước của Trường Pétrus Ký.\n\nTrước ngày kỉ niệm 9 năm khởi nghĩa Nam Kỳ (23/11/1940 - 23/11/1949), chính quyền Pháp đã bắt cóc một số học sinh của trường Pétrus Ký, sau sự kiện này đã nổ ra cuộc bãi khóa của học sinh của 10 trường ở Sài Gòn vào ngày 23 tháng 11 năm 1949. Lúc này, Trần Văn Ơn đang chuẩn bị thi tú tài, nhưng vẫn tích cực tham gia cuộc bãi khóa, đứng đầu nhóm học sinh của trường Pétrus Ký đi biểu tình.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 1950, ở Sài Gòn đã nổ ra một cuộc biểu tình lớn của hơn 6000 học sinh-sinh viên và giáo viên các trường, yêu cầu thủ tướng Trần Văn Hữu thả ngay những học sinh, sinh viên bị bắt. 13 giờ ngày hôm đó, chính phủ của thủ hiến Trần Văn Hữu đã huy động một lực lượng lớn cảnh sát để đàn áp phong trào biểu tình, đem vòi rồng phun nước và dùng dùi cui đánh đập tàn nhẫn người biểu tình. Cuộc đàn áp này đã dẫn tới việc bắt đi 150 người, đánh đập 30 người trọng thương tại chỗ. \nKhông lùi bước trước kẻ thù, Trần Văn Ơn cùng một số bạn bè hiên ngang tiến về phía trước lớn tiếng tố cáo tội ác của chúng, đồng thời che chở cho các em nhỏ ở phía sau.\nTheo trang tỉnh Bến Tre, trong lúc khiêng nữ sinh Tạ Thị Thâu của Trường Gia Long bị cảnh sát đánh ngất, Trần Văn Ơn đã bị trúng đạn vào bụng. Theo Lê Trung Nghĩa trên \"Tuổi Trẻ\", Trần Văn Ơn bị bắn trong lúc đang đỡ học sinh trèo lên đống củi chất sát rào để vượt tường. Cùng với các nạn nhân khác, anh được đưa vào Bệnh viện Chợ Rẫy cứu chữa, tuy nhiên do vết thương quá nặng nên đã qua đời vào 15 giờ 30 phút chiều ngày hôm đó. Khi đó, Trần Văn Ơn mới chưa đầy 19 tuổi.\n\nTin Trần Văn Ơn mất ngay lập tức đã gây náo động trong giới học sinh-sinh viên Sài Gòn. Các học sinh đã được cử tới để bảo vệ xác Trần Văn Ơn tại nhà thương. Tin này cũng mau chóng trở thành tâm điểm và đồng loạt các tờ báo lớn của Sài Gòn đã đưa tin.\nSau khi đấu tranh để được sự đồng ý của nhà cầm quyền, ban đại diện học sinh trường và gia đình đã đem xác anh về quàn 3 ngày tại nhà vĩnh biệt đường Thuận Kiều. Họ đã lập bàn thờ, đặt linh vị và quyết định tổ chức tang lễ cho Trần Văn Ơn ngay trong trường Pétrus Ký. Toàn thể học sinh Pétrus Ký đã mang băng đen để tang anh. Từ ngày 10 đến 12 tháng 1, hàng trăm đoàn thể đủ mọi các giới: công nhân, tri thức, thương nhân, công chức, nghệ sĩ, nhà báo, học sinh... đã đến viếng, thắp hương và đặt vòng hoa cho anh. Tổng cộng có hơn 300 vòng hoa, đặc biệt trong số đó có vòng hoa của những người Pháp mang dòng chữ \"\"Soldats démocrates\"\" (Chiến sĩ dân chủ).\n\nNgày 12 tháng 1 năm 1950, lễ tang Trần Văn Ơn được tổ chức, với Trưởng ban lễ tang là giáo sư Lưu Văn Lang. Hàng chục ngàn người đã đến tập trung tại trường Trương Vĩnh Ký. Hơn 300.000 người dân Sài Gòn đã xuống đường ủng hộ. Theo báo \"Thần chung\" (số ngày 14-1-1950), để hưởng ứng đám tang Trần Văn Ơn, các hiệu buôn người Việt, người Hoa, người Ấn, các hãng tư nhân khác đều đóng cửa ngày hôm đó, đồng thời các xe rước người đi đưa đám tang đều không lấy tiền, hàng mấy trăm phu xích lô tình nguyện chở hơn 300 vòng hoa. Hai đại biểu học sinh ở Trung và Bắc cũng đáp máy bay vào dự tang lễ. Sau khi tập hợp đông đủ, đúng 7 giờ 30 phút, đoàn người bắt đầu khởi hành, đi qua các con đường của Sài Gòn, tới nhà vĩnh biệt đường Thuận Kiều đón thi hài anh. Học sinh mang theo những biểu ngữ, di ảnh Trần Văn Ơn. Dẫn đầu đoàn biểu tình là những nhân sĩ trí thức như Lưu Văn Lang, luật sư Trịnh Đình Thảo, Nguyễn Hữu Thọ..., cùng một số người Pháp. Ước tính có 25.000 người đã đi trong đoàn, cùng với rất nhiều dân chúng Sài Gòn ở hai bên đường đón tiếp hưởng ứng. Quan tài anh sau khi được đưa ra khỏi nhà vĩnh biệt, đã được đưa về nghĩa trang Chợ Lớn để chôn cất.\n\nTại nghĩa trang Chợ Lớn, nhiều điễu văn được đọc để tưởng niệm Trần Văn Ơn. Trong số đó, Điếu văn của đại biểu các học sinh, sinh viên có đoạn:\n\nĐám tang Trần Văn Ơn được coi là đã trở thành một \"cuộc biểu dương lực lượng của đồng bào yêu nước Sài Gòn - Chợ Lớn\", chống lại chính quyền thực dân Pháp.\n\n"}
{"id": "286011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286011", "title": "Giuseppe Castiglione", "text": "Giuseppe Castiglione\n\nGiuseppe Castiglione (chữ Hán: 郎世寧, Hán Việt: \"Lang Thế Ninh\"; 1688 - 1766) là 1 tu sĩ Dòng Tên người vùng Milano, nước Ý đã theo phái bộ truyền giáo tới Trung Quốc năm Khang Hi thứ 54 (1715) và được giữ lại làm họa sĩ cung đình. Bản thân ông cũng đã dạy cho các họa sĩ Trung Hoa các kỹ thuật hội họa của Châu Âu.\n\nGiuseppe Castiglione qua đời tại Bắc Kinh năm 1766, hưởng thọ 78 tuổi. Ông đã được vua nhà Thanh là Càn Long phong hàm Thị lang và được chôn cất trong nghĩa trang dành cho các giáo sĩ tại Bắc Kinh.\n\n\"Lang Shining xiaozhuan\" (Short biography of Lang Shining) in \"Gugong bowuyuan yuankan\", n. 2, 1988, pp. 3–26, 91-95.\n\n\n"}
{"id": "286025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286025", "title": "Auteuil, Yvelines", "text": "Auteuil, Yvelines\n\nAuteuil là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Auteuillois\".\n\nCác xã giáp ranh gồm: Marcq về phía bắc, Saulx-Marchais về phía đông, Vicq về phía nam, Boissy-sans-Avoir về phía tây nam và Autouillet về phía tây.\n\nBiểu đồ \n\n\n"}
{"id": "286026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286026", "title": "Autouillet", "text": "Autouillet\n\nAutouillet là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Autouilletois.\n\nCác xã giáp ranh gồm: Marcq về phía đông bắc, Auteuil về phía đông, Boissy-sans-Avoir về phía nam, Garancières về phía tây nam, Villiers-le-Mahieu về phía tây và Thoiry về phía tây bắc.\n\nBiểu đồ \n\n\n"}
{"id": "286028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286028", "title": "Bailly, Yvelines", "text": "Bailly, Yvelines\n\nBailly là một xã, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Baillacois\".\n\nBailly nằm ở đồng bằng Versailles khu vực rìa rừng Marly, cách trung tâm Versailles 8 km đường bộ.\n\nCác xã giáp ranh là: Marly-le-Roi về phía bắc, La Celle-Saint-Cloud về phía đông bắc, Rocquencourt về phía đông, Versailles về phía đông nam, Saint-Cyr-l'École về phía nam, Fontenay-le-Fleury về phía tây nam, Noisy-le-Roi về phía tây và L'Étang-la-Ville về phía tây bắc.\n\nBiểu đồ \n\nXã của Yvelines\n\n"}
{"id": "286029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286029", "title": "Bazainville", "text": "Bazainville\n\nBazainville là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Bazainvillois\".\n\nCác xã giáp ranh Bazainville là: Orgerus về phía đông bắc, Millemont về phía đông, Gambais về phía nam, Maulette về phía tây nam, Richebourg về phía tây và Tacoignières về phía tây bắc.\n\nXã của Yvelines\n\n"}
{"id": "286030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286030", "title": "Bazoches-sur-Guyonne", "text": "Bazoches-sur-Guyonne\n\nBazoches-sur-Guyonne là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Yvelines (Quận Rambouillet) thuộc vùng Île-de-France, có cự ly 19 km về phía bắc của Rambouillet.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Bazochéens.\n\nXã này giáp các xã: Tremblay-sur-Mauldre về phía đông, Saint-Rémy-l'Honoré về phía đông nam, Mesnuls về phía nam, de Montfort-l'Amaury về phía tây nam, Méré về phía tây-tây-bắc, d Mareil-le-Guyon về phía bắc và Neauphle-le-Vieux.\n\nBiểu đồ \n\n\n"}
{"id": "286031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286031", "title": "Béhoust", "text": "Béhoust\n\nBéhoust là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Béhoustiens\".\n\nCác xã giáp ranh Béhoust: Flexanville về phía đông bắc, Garancières về phía đông, Millemont về phía nam và Orgerus về phía tây.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286032", "title": "Bazemont", "text": "Bazemont\n\nBazemont là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Yvelines (quận Mantes-la-Jolie) trong vùng Île-de-France. Xã này có cự ly 18 km về phía đông nam de Mantes-la-Jolie.\n\nTên gọi « Bazemont » xuất phát từ một từ gốc Đức, \"Boso\", và Latin, \"mons\", núi.\n\nCác xã giáp ranh gồm: Flins-sur-Seine về phía bắc, Bouafle và Ecquevilly về phía đông bắc, Les Alluets-le-Roi về phía đông nam, Herbeville au sud (sur environ 400 m), Maule về phía tây nam, Aulnay-sur-Mauldre về phía tây và Aubergenville về phía tây bắc.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286033", "title": "Bennecourt", "text": "Bennecourt\n\nBennecourt là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 15 km về phía tây bắc de Mantes-la-Jolie.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Bennecourtois.\n\nBennecourt nằm ở phía tây bắc Yvelines, 16 km về phía tây bắc Mantes-la-Jolie, và 57 km về phía tây bắc Versailles. Đây là một xã nông nghiệp.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286035", "title": "Beynes, Yvelines", "text": "Beynes, Yvelines\n\nBeynes là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Yvelines et dans la région Île-de-France.\n\nCác xã giáp ranh gồm: Mareil-sur-Mauldre về phía bắc, Crespières về phía đông bắc, Thiverval-Grignon về phía đông, Saint-Germain-de-la-Grange về phía đông nam, Villiers-Saint-Frédéric về phía nam, Saulx-Marchais về phía tây nam.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286042", "title": "Henry VIII của Anh", "text": "Henry VIII của Anh\n\nHenry VIII (28 tháng 6 năm 1491 – 28 tháng 1 năm 1547) là Quốc vương của nước Anh từ ngày 21 tháng 4 năm 1509 cho đến khi băng hà. Ông là Lãnh chúa, về sau là Vua của Ireland. Giống các vua Anh khác, ông tự nhận danh hiệu Quốc vương Pháp. Henry là vua thứ hai thuộc Nhà Tudor, kế vị phụ vương Henry VII.\n\nNgoài sáu cuộc hôn nhân, Henry VIII còn nổi tiếng do đã tách Giáo hội Anh khỏi Giáo hội Công giáo Rôma. Sự tranh chấp của Henry đối với Rôma dẫn đến cuộc ly giáo của Giáo hội Anh khỏi thẩm quyền giáo hoàng, giải thể các tu viện, và nhà vua đảm nhận vị trí lãnh đạo tối cao của Giáo hội Anh. Tuy nhiên, Henry vẫn duy trì niềm tin vào giáo lý Công giáo, ngay cả sau khi ông bị vạ tuyệt thông.\nHenry được xem là một quân vương học thức, cuốn hút, và thành công, được ca tụng như là \"một trong những đế vương đầy sức thu hút từng ngồi trên ngai vàng nước Anh.\" Nhà vua cũng viết sách và sáng tác nhạc. Khao khát của Henry có một con trai để kế vị - một phần do tính huyễn hoặc của nhà vua, phần khác do ông tin rằng một Nữ vương sẽ không đủ năng lực để củng cố triều đại Tudor và duy trì nền hòa bình mong manh của đất nước sau Chiến tranh Hoa Hồng - dẫn đến hai sự kiện đáng ghi nhớ về thời trị vì của nhà vua: sáu cuộc hôn nhân nhiều uẩn khúc, và vai trò của nhà vua như là nhân tố khởi phát thúc đẩy tiến trình cải cách tôn giáo tại nước Anh, về sau đã khiến đất nước này trở thành một quốc gia Kháng Cách lại duy trì một số truyền thống Công giáo. Cuối đời, Henry trở nên béo phì, sức khỏe suy giảm; hình ảnh ông trong mắt thần dân chỉ còn là một ông vua dâm đãng, ích kỷ, khắc nghiệt, và tâm lý bất ổn.\n\nChào đời tại Lâu đài Greenwich, Henry VIII là con thứ ba và là con trai thứ hai của Henry VII và Elizabeth xứ York. Trong sáu anh em của Henry chỉ có ba người còn sống cho đến tuổi trưởng thành: Arthur, Thân vương xứ Wales, Margaret Tudor, và Mary Tudor. Henry được Richard Fox, Giám mục Exeter làm lễ rửa tội tại tu viện dòng Phan-xi-cô gần lâu đài. Henry thụ hưởng nền giáo dục hàng đầu từ các giáo tập trong cung, thông thạo tiếng Latin, tiếng Pháp, một ít tiếng Tây Ban Nha, và tiếng Hi Lạp cổ. Bởi vì Thân vương Arthur, anh của Henry, đã được chọn làm người kế vị, Henry được chuẩn bị cho một chức vụ trong giáo hội. Elizabeth xứ York, mẹ của Henry, qua đời khi cậu mới 11 tuổi.\n\nNăm 1502, Arthur lìa đời ở tuổi 15, chỉ 20 tuần lễ sau khi kết hôn với Catherine xứ Aragon, để lại mọi nghĩa vụ và kỳ vọng trên vai cậu em trai Henry mới 10 tuổi. Tháng 9 năm 1502, Henry kế vị anh trai để trở thành Công tước Cornwall, rồi Thân vương xứ Wales, và Bá tước Chester vào tháng 2 năm 1503.\nDo muốn củng cố liên minh quân sự giữa Anh và Tây Ban Nha, Henry VII buộc con trai thứ hai của mình kết hôn với Catherine, con gái của Quốc vương Ferdinand II và Nữ vương Isabella I, chỉ một thời gian ngắn khi Arthur lìa đời, với sự quyết tâm từ Isabella và Henry VII. Henry, mới 11 tuổi, không được phép sống chung với Catherine lớn hơn cậu năm tuổi; hai bên được yêu cầu phải chờ đợi. Song, do Nữ vương Isabella qua đời năm 1504, rồi những vấn đề nảy sinh từ việc kế vị vương quốc Castile, đã làm thay đổi vị thế của Catherine. Cha cô, Ferdinand, muốn cô ở lại Anh trong cương vị đại sứ cho Tây Ban Nha, nhưng mối quan hệ giữa Henry VII và Ferdinand đã xấu đi.\n\nSau khi Henry VII băng hà ngày 22 tháng 4, 1509, tân vương tuyên bố kết hôn với Catherine. Henry VIII cho rằng đó là ước muốn của vua cha trước khi từ trần. Dù điều này có thật hay không, thì cuộc hôn nhân là ích lợi cho Henry vào thời điểm ấy: Hoàng đế Maximilian I của Đế quốc La Mã thánh muốn gả con gái, Eleanor, cho Henry; cô vừa bị người yêu bỏ rơi.\n\nHai ngày sau khi đăng quang, Henry ra lệnh bắt giữ hai quan đại thần đang suy giảm uy tín, Sir Richard Empson và Edmund Dudley. Họ bị buộc tội phản loạn rồi bị xử tử năm 1510. Đó là chiến thuật được Henry thường xuyên áp dụng đối với những ai bị xem là đang ngáng trở bước tiến của ông.\n\nHenry cố công tô điểm hình ảnh của mình như là một nhà lãnh đạo uyên bác, cung vua trở thành địa điểm sáng tạo trong nghệ thuật và học thuật. Bản thân nhà vua cũng là một nhạc sĩ, tác gia, và thi sĩ. Xung quanh nhà vua là những nhạc sĩ như Benedict de Opitiis, Richard Sampson, Ambrose, và nghệ sĩ phong cầm đến từ Venice, Dionisio Memo. Henry có một bộ sưu tập các loại nhạc cụ; nhà vua sử dụng thành thạo đàn lute, organ, và đàn virginals; nhà vua tỏ ra xuất sắc trong xướng âm và hát.\nHenry rất thích chơi bài và xúc sắc, giỏi trong các môn thể thao, nhất là cưỡi ngựa đấu thương, săn bắn, và quần vợt.\n\nHenry cũng nổi tiếng là người sùng đạo, và nhiệt tình bảo vệ đạo giáo. Nhà vua viết quyển \"Assertio Septem Sacramentorum\" công kích nhà cải cách tôn giáo người Đức Martin Luther và biện minh cho giáo lý Công giáo như các bí tích, lễ Misa, và quyền tối thượng của Giáo hoàng. Giáo hoàng Leo X rất hài lòng và ban tặng Henry danh hiệu \"Fidei Defensor\" (Người Bảo vệ Đức tin).\nNăm 1511, Giáo hoàng Julius II công bố Liên minh thánh chống lại nước Pháp. Liên minh mới này phát triển nhanh chóng với sự gia nhập của Tây Ban Nha, Đế quốc La Mã thánh, và Anh. Henry quyết định nắm lấy cơ hội để mở rộng lãnh thổ ở phía bắc nước Pháp. Ông chấm dứt Hiệp ước Westminster, cam kết hỗ trợ Tây Ban Nha chống Pháp vào tháng 11 năm 1511, và chuẩn bị cho cuộc chiến Liên minh Cambrai.\n\nNăm 1513, Henry xâm lấn nước Pháp, quân Anh đánh bại quân Pháp trong Trận Spurs. Mặc dù anh rể ông, James IV của Scotland, xâm lăng nước Anh theo yêu cầu của Louis XII của Pháp, Henry vẫn không chịu lui binh. Vương hậu Catherine, đang nắm quyền nhiếp chính khi Henry vắng mặt, lãnh đạo quân Anh đánh bại quân Scotland trong Trận Flodden vào ngày 9 tháng 9, 1513. James IV thiệt mạng trong chiến trận, chấm dứt sự can thiệp ngắn ngủi của Scotland.\n\nNgày 18 tháng 2, 1516, Catherine sinh cho Henry người con duy nhất còn sống đến tuổi trưởng thành, Công chúa Mary (trước đó, năm 1511, Catherine sinh một con trai, Henry Công tước Cornwall nhưng chỉ sống vài tuần sau khi chào đời).\n\nTình trạng tài chính nước Anh gần như là một thảm họa trong những năm trị vì của Henry, mặc dù nhà vua thừa hưởng một nền kinh tế thịnh vương (chưa kể đất đai của giáo hội bị tịch thu làm gia tăng tài sản của hoàng gia). Sự tiêu xài hoang phí của nhà vua cùng sưu cao thuế nặng đã tàn phá nền kinh tế. Lấy thí dụ, Henry gia tăng số lượng tàu cho Hải quân Hoàng gia từ 5 chiếc lên đến 53 chiếc. Say mê các tòa lâu đài, khi đăng quang Henry có một tá, khi băng hà con số này là 55 với 2 000 chiếc thảm thêu. Để so sánh, vua nước láng giềng và là cháu của Henry, James V của Scotland, chỉ có năm lâu đài với 200 tấm thảm thêu. Henry hãnh diện khi khoe khoang bộ sưu tập vũ khí của mình, trong đó có bộ thiết bị cung tên ngoại nhập, 2 250 món quân nhu, và 6 500 súng ngắn.\n\nKhi mới lên ngôi, Henry phụ thuộc nhiều vào các cố vấn, nhưng về sau nhà vua nắm toàn quyền. Từ năm 1514 đến 1529, Thomas Wolsey (1473-1530), một hồng y Công giáo, làm tể tướng, trong thực tế kiểm soát chính sách ngoại giao và nội trị cho ông vua trẻ. Ông thương thảo một cuộc hưu chiến với Pháp. Ông đã dẫn dắt nước Anh lúc tiến lúc thoái trong vai trò đồng minh với Pháp lẫn Đế quốc La Mã thánh. Wolsey tập trung quyền lực về chính quyền trung ương. Song, chủ trương của Wolsey sử dụng các khoản nợ bắt buộc để tài trợ cho các cuộc viễn chinh cùng số lượng tài sản khổng lồ và nếp sống phô trương của ông gây căm phẫn trong giới giàu có ở Anh. Rồi Wolsey làm nhà vua thất vọng vì không thể giúp ông hủy bỏ cuộc hôn nhân với Vương hậu Catherine. Ngân khố trống rỗng sau nhiều năm tiêu xài hoang phí, và khi sự bất mãn dâng cao Henry cần có giải pháp mới: Wolsey bị thay thế. Sau 16 năm sống trên đỉnh cao danh vọng và quyền lực, năm 1529 Wolsey bị thất sủng, năm sau ông bị bắt giữ, bị gán tội phản loạn, rồi chết trong tù. Sự sụp đổ của Wolsey là lời cảnh báo cho Giáo hoàng và giới tăng lữ ở Anh về những gì họ sẽ đối diện nếu không thuận theo ý nhà vua. Henry toàn quyền cai trị đất nước, mặc cho các phe phái trong triều vẫn tiếp tục đấu đá và trừ khử lẫn nhau.\n\nGeoffrey Elton (1962) suy luận rằng có một cuộc cách mạng quan trọng xảy ra trong triều. Mặc dù thừa nhận Henry là một quân vương thông minh sắc sảo, Elton tìm thấy phần đóng góp lớn lao trong các động thái tích cực, nhất là quyết định tách rời khỏi Rô-ma, là do Thomas Cromwell chứ không phải nhà vua. Elton nhận thấy Henry là nhà lãnh đạo tài năng nhưng ông không đủ kiên nhẫn để theo đuổi những kế hoạch lâu dài; đúng hơn, nhà vua là một kẻ cơ hội, nhờ người khác đưa ra các ý tưởng và sử dụng họ để đạt đến mục đích. Những cuộc phiêu lưu tình ái của Henry là một phần trong chuỗi chứng cứ của Elton; một người đàn ông kết hôn đến sáu lần, theo Elton, không thể là người có thể kiểm soát số phận của mình. Elton nhận ra rằng chính Thomas Cromwell là người đã hình thành ý niệm về một nước Anh thịnh vượng với sự tham gia tích cực của người dân thông qua Quốc hội, và đó là sự khởi đầu cho một nhà nước pháp quyền. Cần có sự chuẩn thuận của Quốc hội không có nghĩa là nhà vua nhượng bộ; Henry là nhà cai trị chuyên chế, chưa bao giờ tỏ ra ngần ngại khi sử dụng quyền lực của mình. Sự đồng thuận của người dân chỉ giúp làm tăng chứ không hạn chế quyền lực hoàng gia.\n\nHenry chưa bao giờ chính thức bác bỏ thần học Công giáo, nhưng từ năm 1534, nhà vua tự nhận mình là nhà lãnh đạo tối cao của giáo hội tại Anh. Quyết định này, kết hợp với những động thái kế tiếp nhau, dần dà hình thành nên một giáo hội tách rời khỏi Rô-ma, Giáo hội Anh. Henry và các cố vấn của ông cảm thấy rằng Giáo hoàng, trong các vấn đề thế tục, đang hành động như là một vương quyền Ý, do đó làm lu mờ vai trò lãnh đạo tôn giáo của ông. Vì quyền lợi quốc gia, Henry ngày càng cảm thấy khó chấp nhận khi những vấn đề nội chính quan trọng của nước Anh đều được quyết định bởi người Ý. Sự kiện hủy hôn với Catherine là một thí dụ điển hình nhưng chính nó không phải là nguyên nhân của sự việc.\n\nCuộc cải cách giáo hội do Henry tiến hành khởi phát từ những nguyên nhân phức tạp hơn chứ không chỉ đơn thuần là khao khát của nhà vua muốn có vợ mới và có con trai để kế vị. Henry khẳng định rằng cuộc hôn nhân đầu tiên chưa bao giờ là hợp lệ, nhưng việc hủy hôn chỉ là một trong những nhân tố khiến Henry muốn cải cách giáo hội. Từ năm 1532-1537, Henry ban hành một loạt đạo luật liên quan đến mối quan hệ giữa nhà vua với Giáo hoàng, và về cơ cấu tổ chức của Giáo hội Anh. Trong giai đoạn này, Henry giải thể các tu viện và những điện thờ hành hương như là một phần trong nỗ lực cải cách giáo hội. Nhà vua luôn thủ giữ vai trò chủ chốt trong việc ra quyết sách về tôn giáo; chính sách này, được ông kiên trì theo đuổi, có thể được miêu tả chính xác nhất là đi theo đường lối trung dung.\n\nTrên khắp nước Anh có rất nhiều cơ sở tôn giáo sở hữu nhiều đất đai cho tá điền thuê mướn để canh tác. Từ năm 1536-1541, Henry giải thể các cơ sở tôn giáo và chuyển đổi một phần năm đất canh tác của nước Anh sang tay chủ mới. Kế hoạch được thiết kế nhằm tạo ra một giới quý tộc chịu ơn nhà vua, họ là những người sử dụng đất canh tác hiệu quả hơn.\n\nHenry tiến hành một số thay đổi trong cung cách hành đạo. Nhà vua ra lệnh cho giới tăng lữ thuyết giảng chống lại các loại ảnh tượng mê tín, các thánh tích, các loại phép lạ, và việc hành hương, cũng như dời bỏ các chân nến. Sách dạy giáo lý năm 1545, gọi là \"King’s Primer\", loại bỏ các thánh. Nghi lễ cử hành bằng tiếng Latin nhường chỗ cho tiếng Anh. Điện thờ các thánh bị hủy bỏ, và các thánh tích bị chế giễu như là những bộ xương khô vô giá trị.\n\nKhông như mọi người vẫn nghĩ về ông, Henry không có quá nhiều mối quan hệ ngoài hôn nhân, có thể xác định chắc chắn là trường hợp của hai người tình: Elizabeth Blount và Mary Boleyn. Mặt khác, cũng khó có thể nói Henry không có ai khác ngoài hai người tình kể trên; Alison Weir tin rằng Henry dính líu đến nhiều mối quan hệ ngắn ngủi và bí mật, hầu hết đều diễn ra ở tòa nhà Jordan House bên bờ sông.\n\nTháng 6, 1519, Elizabeth \"Bessie\" Blount sinh cho Henry một con trai ngoại hôn, Henry FitzRoy. Cậu bé được tấn phong Công tước Richmond tháng 6, 1525 trong kế hoạch tiến hành từng bước một để hợp pháp hóa đứa con ngoại hôn. Năm 1533, FitzRoy kết hôn với Mary Howard, em họ của Anne Boleyn, nhưng FitzRoy chết ba năm sau đó mà không có con.\n\nMary Boleyn là người tình của Henry trước khi em gái cô, Anne Boleyn, trở thành vợ thứ hai của nhà vua. Trước đó cô thuộc đoàn tùy tùng của Catherine. Đã có đồn đại rằng hai con của Mary, Catherine và Henry, là con của nhà vua, nhưng Henry chưa bao giờ thừa nhận điều này như ông đã làm với Henry FitzRoy.\n\nNăm 1510, người ta tin rằng Henry có quan hệ với em gái của Edward Stafford, Công tước Buckingham, là Anne Hastings, Nữ Công tước Huntingdon, khiến Stafford giận dữ, và Lord George Hastings, chồng của Anne, gởi cô vào một tu viện. Eustace Chapuys viết, \"chồng của người phụ nữ ấy đem vợ đến một tu viện cách xa 60 dặm để không ai còn thấy cô\".\n\nHenry mất kiên nhẫn với việc Catherine không có khả năng sinh con trai để nối ngôi. Ngoại trừ Mary, các con của Catherine đều chết khi còn nhỏ, mà Henry khao khát có một con trai để củng cố quyền lực triều đại Tudor.\n\nNăm 1525, Henry phải lòng một thiếu nữ quyến rũ trong đoàn tùy tùng của Vương hậu, Anne Boleyn. Lúc đầu, Anne khước từ mọi mời mọc của Henry, và từ chối trở thành người tình của nhà vua như chị cô, Mary Boleyn, từng làm. Cô nói, \"Tôi khẩn thiết nài xin hoàng thượng từ bỏ ý định ấy. Tôi thà mất mạng sống còn hơn đánh mất sự chân thật của mình.\" Lời khước từ của cô gái làm cô trở nên quyến rũ hơn, khiến nhà vua càng kiên trì theo đuổi cô.\n\nCuối cùng, khi nhận thấy những cơ hội thuận lợi khi được nhà vua say mê, Anne bày tỏ sự cương quyết chỉ nhận lời nếu cô chính thức trở thành Vương hậu. Nhà vua quyết tâm hủy bỏ hôn nhân với Catherine.\nHenry trực tiếp thỉnh cầu Giáo hoàng mà không thông qua Hồng y Thomas Wolsey. Thư ký của Henry, William Knight, được sai đến gặp Giáo hoàng Clêmentê VII để xin hủy hôn với lập luận sắc thư do Giáo hoàng Giuliô II ban hành là không có cơ sở, bởi vì cuộc hôn nhân ngắn ngủi giữa Catherine với Arthur đã được công nhận là hoàn hợp (hai người đã nên vợ chồng trong khuê phòng). Vì vậy, Henry thỉnh cầu được phép tái hôn.\n\nTuy nhiên, khi ấy Giáo hoàng đang bị quản thúc bởi cháu của Catherine, Hoàng đế Charles V, rất khó khăn Knight mới có thể gặp Giáo hoàng, và cũng chỉ xoay xở xin được quy chế tái hôn có điều kiện. Henry buộc phải nhờ Wolsey. Wolsey làm mọi điều có thể để nhà vua hài lòng, ông triệu tập một phiên tòa giáo hội tại Anh với sự có mặt của đặc sứ của Giáo hoàng.\n\nVở Henry VIII của Shakespeare miêu tả chính xác hành động ngoạn mục của Catherine tại phiên tòa. Bà quỳ phục trước Henry, khẩn nài nhà vua, và trình bày sự việc cách thuyết phục, rồi rời khỏi phiên tòa trong nước mắt. Charles V chống lại việc hủy hôn dù không chắc là ông có nhiều ảnh hưởng trên Giáo hoàng. Dù vậy, Henry tin rằng Giáo hoàng sẽ không cho phép hủy bỏ cuộc hôn nhân với cô của hoàng đế Giáo hoàng cấm Henry tái hôn cho đến khi có quyết định đến từ Rôma, chứ không phải tại Anh. Tin rằng Wolsey là kẻ phản bội, Anne Boleyn duy trì áp lực cho đến khi Wolsey bị bãi nhiệm năm 1529. Sau khi mất chức, Wolsey nài xin Anne giúp ông phục hồi quyền lực nhưng bị từ chối. Wolsey âm mưu lưu đày Anne, đồng thời bắt liên lạc với Vương hậu Catherine và Giáo hoàng để thực hiện kế hoạch. Khi âm mưu bị bại lộ, Henry ra lệnh bắt giữ Wolsey; nếu không chết vì bệnh tật năm 1530, có lẽ ông đã bị xử tử hình vì cáo buộc phản quốc. Thay thế Wolsey, Thomas More bắt đầu hợp tác với nhà vua thực thi chính sách mới, tại Quốc hội ông lên án Wolsey và công bố quan điểm các nhà thần học tại Oxford và Cambridge cho rằng hôn nhân giữa Henry và Catherine là bất hợp lệ. Tuy nhiên, khi Henry khởi sự bác bỏ thẩm quyền của Giáo hoàng, sự e ngại của More cũng gia tăng.\n\nMột năm sau, Catherine bị trục xuất khỏi triều đình. Sau khi Wolsey bị thất sủng, quyền lực chính trị của Anne gia tăng đáng kể. Là một phụ nữ thông minh và học thức, một điều hiếm có vào thời ấy, Anne quan tâm đến giáo huấn của những nhà cải cách Kháng Cách. Khi Tổng Giám mục Canterbury William Warham qua đời, Anne vận động cho tuyên úy của gia đình bà, Thomas Cranmer, được bổ nhiệm vào vị trí này. Nhờ sự can thiệp của Vua nước Pháp, sự bổ nhiệm được Rôma chuẩn thuận.\n\nTiến trình tách rời khỏi Rôma diễn ra chậm chạp. Năm 1532, một luật sư ủng hộ Anne, Thomas Cromwell, trình Quốc hội các đạo luật công nhận thẩm quyền của nhà vua trên giáo hội. Sau khi các đạo luật này được thông qua, Thomas More từ nhiệm, chức tể tướng được giao cho Cromwell.\nMùa đông năm 1532, trong lần hội kiến với Francis I của Pháp tại Calais, Henry có được sự hậu thuẫn của vua nước Pháp, ngay khi vừa về đến Dover, Anh, Henry và Anne bí mật tổ chức hôn lễ. Anne mang thai, hai người tổ chức hôn lễ lần thứ hai vào ngày 25 tháng 1, 1533. Ngày 23 tháng 5, 1533, trong một phiên tòa đặc biệt tại Dunstable Priory, Cranmer tuyến bố cuộc hôn nhân giữa nhà vua với Catherine không còn giá trị. Năm ngày sau, Cranmer tuyên bố hôn nhân giữa Henry và Anne là hợp pháp.\n\nNgày 1 tháng 6, 1533, Anne được tấn phong Vương hậu; ngày 7 tháng 9, 1533 bà sinh cho nhà vua một con gái, Elizabeth, được đặt theo tên của bà nội. Với Đạo luật Kế vị 1533, Quốc hội bác bỏ quyết định của Giáo hoàng và công nhận hôn nhân của Henry và Anne là hợp pháp. Con gái của Catherine, Mary, bị xem là con bất hợp pháp, và hậu duệ của Anne được công nhận quyền kế vị. Mọi thần dân đến tuổi trưởng thành đều được yêu cầu tuyên thệ chấp nhận Đạo luật; ai từ chối tuyên thệ đều bị bắt giam. Bất cứ ấn phẩm nào tuyên truyền cuộc hôn nhân này là bất hợp lệ đều bị xem là mưu phản và tác giả bị xử tử hình.\n\nCùng lúc, Quốc hội nghiêm cấm việc thỉnh thị ý kiến Rô-ma trong các vấn đề tôn giáo cũng như trong các lĩnh vực khác, và trừng phạt những ai quảng bá các chỉ dụ của Giáo hoàng trong nước Anh. Quốc hội cũng cấm Giáo hội ban hành các chuẩn tắc tôn giáo mà không có sự chuẩn thuận của nhà vua. Giáo hoàng Clement chỉ còn cách xét đến biện pháp rút phép thông công Henry và Thomas Cranmer, đồng thời tuyên bố quyết định của Henry hủy hôn với Catherine và hôn nhân của Henry với Anne là bất hợp lệ. Sứ thần của Giáo hoàng bị triệu hồi, và bang giao giữa Rô-ma với nước Anh bị cắt đứt.\n\nThêm một số đạo luật được thông qua yêu cầu giới tăng lữ bầu chọn các Giám mục là những người được nhà vua đề cử. Đạo luật Quyền Tối thượng năm 1534 tuyên bố nhà vua là \"Nhà lãnh đạo duy nhất trên đất của Giáo hội Anh\", một đạo luật khác được thông qua cùng năm 1534 kết án tử hình những ai bị buộc tội phản loạn vì không chịu công nhận quyền tối thượng của nhà vua. Đáp trả việc rút phép thông công, Đạo luật Peter’s Pence được thông qua tái khẳng định rằng nước Anh \"dưới sự tể trị của Thiên Chúa không có bề trên nào hết ngoại trừ nhà vua\", và rằng vương quyền của Henry từng bị suy yếu do sự tiếm quyền vô lý và hà khắc cũng như bởi sự \"trấn lột\" của Giáo hoàng.\n\nBởi vì sự đối đầu giữa nhà vua và Giáo hoàng do xung đột lợi ích mà Giáo hội Anh đổi chủ, từ Rô-ma sang Henry VIII. Những nhà cải cách Kháng Cách vẫn tiếp tục bị bách hại, nhất là khi họ chống lại việc hủy hôn của Henry. Nhiều người trốn ra nước ngoài chỉ để rơi vào tình cảnh khắc nghiệt hơn như trường hợp của William Tyndale, cuối cùng ông bị hỏa thiêu theo yêu cầu của Henry. Phải đợi đến thời trị vì của con trai Henry, Edward VI, những cải cách giáo hội trong lĩnh vực thần học và hành đạo mới có thể tiến hành, sau đó được củng cố và xác lập bởi một người con khác của Henry, Elizabeth I.\nCả nhà vua lẫn Vương hậu đều không hài lòng với cuộc sống hôn nhân. Họ từng vui hưởng những ngày bình yên và hạnh phúc, nhưng Anne không chịu phục tùng nhà vua như bà được mong đợi phải làm. Tính sôi nổi hoạt bát và trí thông minh không cần giấu kín từng làm Anne là một người tình quyến rũ thì những tính cách này tỏ ra không thích hợp với vai trò mẫu nghi thiên hạ, bởi vì Henry đòi hỏi sự thần phục tuyệt đối của mọi người trong triều. Thái độ này khiến Anne có nhiều kẻ thù. Về phần mình, Henry không mấy thích thú với những cơn giận dữ thường xuyên của Anne. Sau một lần sẩy thai năm 1534, Henry xem việc Anne không thể sinh con trai cho ông là một sự phản bội. Đến Giáng sinh năm 1534, Henry bàn với Cranmer và Cromwell về những cơ hội bỏ rơi Anne mà không phải quay trở lại với Catherine.\n\nNhững đề kháng chống lại chính sách tôn giáo của Henry bị dập tắt mau chóng. Một số tu sĩ bị tra tấn và xử tử. Những nhân vật nổi tiếng như John Fisher, Giám mục Rochester, và Sir Thomas More, từng là Tể tướng của Henry, vì từ chối tuyên thệ trung thành với nhà vua mà bị kết án mưu phản và bị chém đầu tại Tower Hill, ngay bên ngoài Tháp Luân Đôn.\n\nMặt khác, sự đàn áp làm gia tăng chống đối của người dân, đáng kể nhất là sự kiện \"Pilgrimage of Grace\", một cuộc nổi dậy rộng lớn ở miền bắc nước Anh trong năm 1536. Henry hứa ân xá và cảm ơn những người nổi dậy vì giúp ông quan tâm đến vấn đề của họ, rồi mời lãnh tụ của phe nổi dậy, Robert Aske, đến dự tiệc hoàng gia. Trong bữa tiệc, Henry yêu cầu Aske viết về những gì đã xảy ra để nhà vua hiểu rõ tình hình hơn mà tiến hành thay đổi. Sau này, những điều Aske viết bị nhà vua sử dụng để chống lại ông. Bởi vì Henry xem những người nổi dậy là kẻ phản quốc nên ông tự cho mình không có nghĩa vụ giữ lời hứa. Khi biết nhà vua thất hứa, họ nổi dậy lần nữa, nhưng đã bị suy yếu nhiều. Nhà vua cho đập tan cuộc nổi dậy, và bắt giữ những người lãnh đạo, trong đó có Aske. Họ bị xử tử vì tội phản quốc.\n\nNgày 8 tháng 1, 1536, nhà vua và Vương hậu biết tin Catherine qua đời. Lúc ấy Vương hậu đang mang thai, bà biết số phận của mình sẽ ra sao nếu không thể sinh con trai, bởi vì nếu cả hai Vương hậu khuất bóng thì nhà vua có thể tự do tái hôn mà không ai có thể xem cuộc hôn nhân mới là bất hợp pháp. Đến cuối tháng, Henry bị ngã ngựa trong một cuộc thi đấu và bị chấn thương nghiêm trọng. Khi biết tin, Vương hậu chấn động và bị sẩy thai, một bé trai 15 tuần tuổi.\n\nSau khi Anne hồi phục, Henry tuyên bố cuộc hôn nhân của ông là hậu quả của ma thuật. Người tình mới của nhà vua, Jane Seymour, dời đến chỗ ở mới sau khi em trai của Anne, George Boleyn, bị khước từ một đặc ân vinh dự của triều đình, Huân chương Garter. Anh trai của Seymour được ban tặng huân chương này.\n\nNăm người đàn ông, trong đó có em trai của Anne, bị bắt giữ và buộc tội loạn luân và phản quốc vì bị cáo buộc quan hệ tình dục với Vương hậu. Ngày 2 tháng 5, 1536, Anne bị bắt và giam giữ trong Tháp Luân Đôn. Bà bị cáo buộc tội ngoại tình, loạn luân, và phản quốc. Mặc dù Anne không nhận tội và không có chứng cứ thuyết phục, bà bị tuyên án tử hình ngày 17 tháng 5, 1536. Tám giờ sáng ngày 19 tháng 5, 1536, Vương hậu bị xử chém. Cuộc hành hình diễn ra nhanh chóng. Anne quỳ thẳng lưng, lìa đời chỉ sau một nhát chém.\n\nMột ngày sau khi Anne bị hành hình, Henry đính hôn với Jane Seymour, một trong những Thị nữ thuộc đoàn tùy tùng của Vương hậu Anne Boleyn khi trước. Mười ngày sau hai người kết hôn. Cũng vào thời điểm đó, Henry phê chuẩn bộ luật về xứ Wales năm 1535, sáp nhập xứ Wales vào nước Anh, sau đó là Đạo luật Kế vị thứ hai, tuyên bố hậu duệ của Vương hậu Jane sẽ là người kế vị trực tiếp, như thế Lady Mary và Lady Elizabeth bị kể là con ngoại hôn và mất quyền kế vị. Nhà vua có thêm quyền chỉ định người kế vị theo ý muốn của mình.\n\nNăm 1537, Jane sinh một con trai duy nhất của nhà vua, Vương tử tử Edward. Đây là một ca sinh khó và Vương hậu qua đời do nhiễm trùng ngày 24 tháng 10 cùng năm tại Lâu đài Hampton Court. Toàn thể triều đình cùng than khóc với Henry trong một thời gian dài. Henry xem Jane là người vợ chính danh duy nhất vì bà là người phụ nữ duy nhất cho ông một con trai để nối ngôi, điều ông vẫn tha thiết mong đợi. Sau khi băng hà, nhà vua được an táng cạnh Vương hậu Jane.\n\nNăm 1540, Henry cho phá hủy những điện thờ các thánh. Cùng lúc, nhà vua muốn tái hôn để đảm bảo chắc chắn sự nối ngôi. Thomas Cromwell, đã được phong tước Bá, đề cử Anne, em gái Công tước xứ Cleves (Cleves hoặc Jülich-Cleves-Berge là lãnh thổ phần lớn thuộc nước Đức, phần còn lại thuộc Hà Lan ngày nay). Công tước Cleves là tín hữu Kháng Cách, người được xem sẽ là một đồng minh quan trọng trong trường hợp Công giáo Rô-ma tấn công nước Anh. Hans Holbein được sai đến gặp Cleves để vẽ chân dung Anne về trình nhà vua. Henry đồng ý kết hôn, nhưng sau khi gặp Anne, nhà vua tỏ ra thất vọng về nhan sắc của cô dâu.\n\nHenry muốn hủy hôn; trong khi đó, Công tước Cleves đang tranh chấp với Hoàng đế La Mã thánh, người Henry không muốn đối đầu. Vương hậu Anne đủ khôn ngoan để không làm trái ý nhà vua, bà làm chứng rằng cuộc nhân của họ là không hoàn chỉnh. Henry được thuật lại rằng mỗi đêm đến phòng cô dâu chỉ để hôn lên trán cô trước khi về phòng mình. Cuộc hôn nhân bị hủy bỏ, Anne nhận tước vị \"Em gái nhà vua\", và được ban tặng Lâu đài Hever, trước đó là nơi ở của gia đình Boleyn. Bởi vì đã tích cực sắp xếp cuộc hôn nhân này mà Cromwell bị thất sủng, cuối cùng bị xử chém. Ngày Cromwell bị hành hình (ngày 28 tháng 7 năm 1540) cũng là ngày Henry cưới Catherine Howard, em họ của Anne Boleyn, trước đây thuộc đoàn tùy tùng của Anne. Nhà vua rất thích cô vợ mới. Tuy nhiên, không lâu sau khi kết hôn, Vương hậu Catherine có quan hệ tình cảm với Thomas Culpeper. Bà cũng chọn Francis Dereham, người yêu cũ và là hôn phu của bà trước khi trở thành Vương hậu, làm thư ký riêng cho bà.\n\nThomas Cranmer, Tổng giám mục Canterbury, đối nghịch với gia đình Howard theo Công giáo, đã trình nhà vua các chứng cứ về những hành vi của Vương hậu. Dù không chịu tin lời cáo buộc, nhà vua cho phép Cranmer mở cuộc điều tra. Khi bị tra hỏi, Vương hậu thú nhận từng có hôn ước với Dereham, có nghĩa hôn nhân của bà với Henry là bất hợp lệ, mặt khác bà nói Dereham đã ép buộc bà ngoại tình. Cùng lúc, Dereham tố giác Vương hậu có quan hệ với Thomas Culpeper. Catherine bị xử tử ngày 13 tháng 2, 1542. Trong năm ấy, những tu viện còn lại đều bị giải thể, tài sản tu viện được chuyển về ngân khố nhà vua. Các tu viện trưởng mất ghế trong Viện Quý tộc.\n\nNăm 1543, Henry kết hôn lần cuối, lần này với Catherine Parr, một góa phụ giàu có. Bà thường xuyên tranh luận với Henry về tôn giáo và ủng hộ cải cách, còn nhà vua muốn duy trì truyền thống cũ. Quan điểm tôn giáo của Vương hậu làm những người Công giáo có nhiều ảnh hưởng như Stephen Gardiner, Giám mục Winchester, và Tể tướng Lord Wriothesley nghi ngại. Năm 1546, họ thuyết phục nhà vua chống lại bà. Một lệnh bắt giữ đã được soạn sẵn trong khi những tin đồn loan truyền khắp châu Âu rằng nhà vua bắt đầu quan tâm đến một phụ nữ khác, Bà Công tước Suffolk. Song, sau khi đọc lệnh bắt giữ, Catherine tìm cách giải hòa với nhà vua, thề hứa rằng những cuộc thảo luận về tôn giáo chỉ nhằm mục đích giúp nhà vua quên những cơn đau do bệnh tật.\n\nCatherine Parr cũng giúp Henry hòa giải với các con gái của ông, Lady Mary và Lady Elizabeth. Năm 1544, một đạo luật được thông qua phục hồi quyền kế vị cho họ, kế tiếp Edward, Thân vương xứ Wales, mặc dù họ vẫn bị xem là con ngoại hôn. Cuối đời, Henry VIII phát phì, vòng bụng ông lên đến 54 inches /137 cm và cần có thiết bị hỗ trợ mới có thể di chuyển. Nhà vua chịu nhiều đau đớn thể xác, thân thể bị nhiều ung nhọt, và có lẽ mắc bệnh thống phong. Sự béo phì và các vấn đề sức khỏe khác của Henry có lẽ phát sinh từ tai nạn năm 1536 khi nhà vua bị chấn thương trong một trận cưỡi ngựa đấu thương (tai nạn này cũng là nguyên nhân khiến Anne Boleyin bị sẩy thai), làm tái phát, lần này trầm trọng hơn, vết thương cũ ở chân của nhà vua. Vết thương bị lở loét và trở thành ung nhọt suốt phần đời còn lại của Henry, và làm suy yếu sức khỏe của ông. Người ta tin rằng bệnh tật đã khiến tính cách của Henry trở nên thất thường.\n\nHenry từ trần ngày 28 tháng 1 năm 1547 tại Lâu đài Whitehall ở tuổi 55. Nhà vua được an táng tại Nguyện đường St George trong Lâu đài Windsor, bên cạnh Vương hậu Jane Seymour.\n\nEdward, con trai chính thức duy nhất của Henry, lên ngôi lấy hiệu Edward VI. Theo di chúc của Henry, một hội đồng gồm 16 nhiếp chính được thành lập để điều hành quốc gia cho đến khi Edward đủ 18 tuổi. Các nhiếp chính chọn Edward Seymour Bá tước Hertford, anh trai Jane Seymour, vào chức vụ \"Lord Protector\".\n\nHenry khổ công xây dựng hình ảnh một nhà lãnh đạo với thẩm quyền tuyệt đối và quyền lực không thể thách thức. Theo ý mình, nhà vua xử tội chết, thường là chém đầu nơi công cộng, những nhà quý tộc nhiều hơn bất cứ vua chúa nào trước và sau ông. Trong danh sách nạn nhân của Henry có hai Vương hậu, hai mươi nhà quý tộc, bốn quan đại thần, sáu cận thần và thân hữu với nhà vua, chưa kể một hồng y và nhiều tu viện trưởng. Hồng y Wolsey chết lúc đang bị xét xử về tội phản quốc.\n\nCao hơn 6 feet (183 cm), vạm vỡ và mạnh sức, Henry thi đấu xuất sắc trong môn cưỡi ngựa đấu thương và săn bắn. Không chỉ đơn thuần để giải trí, các môn thể thao này được Henry xem là phương tiện đạt đến những mục đích chính trị như nâng cao hình ảnh cường tráng của một nhà lãnh đạo nhằm tạo ấn tượng với vua chúa và sứ thần các nước, cũng như phô diễn khả năng dẹp loạn trong nước của nhà vua. Khi Henry xuất hiện trong một cuộc tranh tài môn cưỡi ngựa đấu thương do ông tổ chức tại Greenwich năm 1517, một sứ thần đã gởi tường trình về nước của mình, \"Sự giàu có và văn minh của thế giới đang tụ hội tại đây, những ai gọi dân Anh là mọi rợ, theo tôi, nên tự nhận mình là mọi rợ.\" Tuy nhiên, đến cuối đời sức khỏe nhà vua suy giảm nhanh chóng do chế độ ăn thiếu lành mạnh của ông.\n\nHenry là một nhà lãnh đạo thông thái, là vua Anh đầu tiên thụ hưởng nền giáo dục nhân văn hiện đại. Nhà vua có thể đọc, viết tiếng Anh, Pháp, và Latin. Nhà vua dành nhiều thì giờ trong thư viện lưu trữ nhiều sách của mình; ông đích thân chú giải nhiều sách cũng như viết một quyển sách để phát hành. Nhà vua thành lập Trường Christ Church Cathedral ở Oxford năm 1546. \nHenry thừa kế tài sản khổng lồ từ phụ vương Henry VII, ước tính lên đến 1 250 000 bảng Anh (ngày nay trị giá 375 triệu bảng Anh). Khác với con trai, Henry VII là người tiết kiệm và cẩn trọng trong chi tiêu. Phần lớn tài sản của Henry được dùng để duy trì các hoạt động của triều đình và hoàng gia. Các quân vương Triều đại Tudor trang trải chi phí cho chính quyền từ lợi tức của chính họ, đến từ đất đai của hoàng gia cũng như các loại thuế do Quốc hội quy định.\n\nTrong thời trị vì của Henry mức lợi tức của nhà vua là ổn định (khoảng 100 000 bảng Anh), nhưng bị tiêu hao đáng kể do lạm phát bởi chiến tranh. Đến giữa thập niên 1520, chiến tranh và tham vọng chính trị của Henry ở châu Âu đã làm cạn kiệt tài sản Henry thừa kế từ vua cha. Chương trình giải thể các tu viện đã bổ sung đáng kể cho ngân khố. Giá trị số đất đai nhà vua chiếm hữu từ các tu viện mỗi năm lên đến 120 000 bảng Anh (36 triệu bảng Anh theo thời giá). Trong hai năm 1526 và 1539, Henry cho hạ giá tiền đồng nhằm giải quyết các khoản thâm hụt, và mặc dù các bộ trưởng của nhà vua cố cắt giảm các khoản chi tiêu và sự hoang phí, nhà vua vẫn ngập trong nợ nần khi chết.\n\nMặc dù động lực chính thúc đẩy mọi hoạt động của Henry là vì quyền lợi của vương triều và những tham vọng cá nhân, và dù chưa bao giờ chối bỏ các giáo lý căn bản của Giáo hội Công giáo, thời trị vì của Henry đã tạo nên bước ngoặt quan trọng trong lịch sử vương quyền Anh. Quyết định của Henry tách khỏi Rô-ma trong những năm 1533 – 1534 đã có hệ quả lâu dài trên dòng chảy lịch sử, và không chỉ giới hạn trong những năm trị vì của triều đại Tudor, không chỉ là yếu tố thúc đẩy tiến trình chuyển đổi nước Anh trở thành một cường quốc mà còn tước bỏ quyền lực chính trị và kinh tế khỏi giáo hội để trao cho giới cầm quyền nước Anh thông qua việc truất hữu tài sản và đất đai của các tu viện – một biện pháp ngắn hạn nhưng có hiệu quả xã hội lâu dài. Hội đồng nhiếp chính được thành lập theo ý muốn của Henry sau khi nhà vua băng hà đã trao quyền cho Edward Seymour với lý do Seymour là nhà lãnh đạo vững vàng nhất có thể thúc đẩy tiến trình cải cách tôn giáo tại Anh đi xa hơn trong thời trị vì của Edward VI. Điều này xảy ra ngoài ý muốn của Henry nhưng lại là một trong những dấu ấn trong di sản của ông.\n\nTrong khi khuyến khích học thuật nhân văn, Henry là người phải chịu trách nhiệm về cái chết của một vài nhà nhân văn xuất chúng. Trong thời trị vì của Henry, quyền lợi quốc gia phát triển đáng kể, và nhà vua đã khá thành công trong nỗ lực biến nước Anh trở thành một thế lực quan trọng ở châu Âu dù phải chịu hao tốn nhiều tiền của.\nNhà sử học J. Scarisbrick nhận xét rằng Henry là một nhà lãnh đạo dữ dội và đầy thu hút, người \"cầm giữ vương quyền với niềm xác tín tuyệt vời.\" Song, sức thu hút mãnh liệt của Henry trong phút chốc có thể biến thành cơn cuồng nộ bởi vì ông luôn căng thẳng, tâm lý bất ổn, và tâm tính hung bạo.\n\nCùng với Alfred Đại đế và Charles II, Henry được kể tên trong số những nhà sáng lập Hải quân Hoàng gia. Những khoản chi tiêu rộng rãi được dành cho ngành đóng tàu (trong đó có những chiếc tàu lớn như chiếc Mary Rose), những bến đóng tàu (như HMNB Porsmouth), một số sáng kiến (như sử dụng đại pháo trên boong tàu). Tuy nhiên, sẽ là sai lầm nếu cho rằng Henry để lại cho những người kế vị một lực lượng hải quân đã được tổ chức tốt với đầy đủ đạn dược. Thật ra, chỉ đơn giản là một đoàn tàu. Sau này, Elizabeth I phải trưng dụng tàu tư nhân để chiến đấu chống lại Armada Tây Ban Nha (lực lượng hải quân hùng hậu này của Tây Ban Nha có khoảng 130 chiến thuyền và tàu thương mại cải tạo thành tàu chiến). Mặt khác, khái niệm về lực lượng hải quân hiện đại, Hải quân Hoàng gia, chỉ xuất hiện từ thế kỷ 17 trong cuộc tranh chấp sức mạnh trên biển giữa Anh và Hà Lan. Dù vậy, chính là trong thời trị vì của Henry mà hải lực Anh được khai sinh để về sau trở thành nhân tố chủ chốt dẫn đến chiến thắng vang dội trước Armada Tây Ban Nha.\n\nQuyết định của Henry tách khỏi Rô-ma đồng nghĩa với những đe dọa đến từ nước Pháp hùng mạnh hoặc là một cuộc xâm lăng bởi Tây Ban Nha. Để phòng vệ, Henry cho củng cố các cứ điểm phòng thủ duyên hải như Lâu đài Dover, Đê Moat, và Pháo đài Archcliffe, cứ mỗi vài tháng, nhà vua đích thân thị sát các cứ điểm này. Ông cho xây dựng nhiều căn cứ quân sự mới dọc bờ biển miền nam và miền đông nước Anh từ East Anglia đến Cornwall, sử dụng các loại vật liệu xây dựng lấy từ những tu viện bị phá đổ.\n\nSuốt trong thời trị vì của Henry đã có khá nhiều điều chỉnh cho danh hiệu hoàng gia. Khởi thủy, Henry dùng danh hiệu \"\"Henry đệ Bát, bởi ân điển của Thiên Chúa, Vua Anh, Pháp, và Lãnh chúa Ireland\"\". Năm 1521, nhờ cuốn \"Bảo vệ Bảy Bí tích\" Henry viết đả kích Martin Luther, Giáo hoàng Leo X ban tặng nhà vua danh hiệu \"Người Bảo vệ Đức tin\". Do đó, danh hiệu nhà vua trở thành \"\"Henry đệ Bát, bởi ân điển của Thiên Chúa, Vua Anh và Pháp, Người Bảo vệ Đức tin và Lãnh chúa Ireland\"\". Sau khi rút phép thông công Henry, Giáo hoàng Paul III hủy bỏ việc ban tặng danh hiệu \"\"Người Bảo vệ Đức tin\"\", Quốc hội Anh liền thông qua một đạo luật công bố danh hiệu ấy vẫn có giá trị, và vẫn được hoàng gia Anh sử dụng cho đến ngày nay.\n\nNăm 1535, Henry chỉnh sửa danh hiệu trở thành \"\"Henry đệ Bát, bởi ân điển của Thiên Chúa, Vua Anh và Pháp, Người Bảo vệ Đức tin, Lãnh chúa Ireland và Lãnh tụ tối cao trên đất của Giáo hội Anh\"\". Năm 1536, câu \"\"Giáo hội Anh\"\" được bổ sung thành \"\"Giáo hội Anh và Ireland\"\".\n\nNăm 1541, sau khi được báo cho biết nhiều người dân Ireland vẫn xem Giáo hoàng là nhà lãnh đạo thật sự của đất nước, và Lãnh chúa Ireland cũng chỉ là đại diện của Giáo hoàng, Henry cho Quốc hội Ireland thông qua Đạo luật Vương quyền Ái Nhĩ Lan 1542 thay đổi danh hiệu \"\"Lãnh chúa Ireland\"\" thành \"\"Vua Ireland\"\".\nHenry và thời trị vì của ông đã được miêu tả trong hội họa, điện ảnh, văn học, âm nhạc, opera, kịch nghệ, và truyền hình.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "286043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286043", "title": "Đa dạng sinh học", "text": "Đa dạng sinh học\n\nĐa dạng sinh học (tiếng Anh: \"biodiversity\") là bộ môn nghiên cứu sự đa dạng và biến đổi của sự sống trên Trái Đất. Đa dạng sinh học thường là phép đo biến dị mức độ di truyền, cá thể loài và hệ sinh thái. Đa dạng sinh học trên cạn thường diễn ra nhiều hơn ở gần đường xích đạo – đây là hệ quả của khí hậu ấm và sản lượng sơ cấp cao. Đa dạng sinh học không được phân bố đều trên khắp Trái Đất và diễn ra với mật độ lớn hơn ở các vùng nhiệt đới. Những hệ sinh thái rừng nhiệt đới này chiếm ít hơn 10% bề mặt Trái Đất và là nơi 90% các loài sinh sống trên thế giới. Sinh học biển thường có tần suất cao hơn dọc theo các bờ biển ở phía Tây Thái Bình Dương, nơi nhiệt độ mặt biển đạt mức cao nhất và nằm ở dải vĩ độ trung bình trên tất cả các đại dương. Thường có những gradient vĩ độ trong đa dạng loài. Đa dạng sinh nói chung có xu hướng tập hợp tại những điểm nóng và có dấu hiệu gia tăng theo thời gian, nhưng có khả năng sẽ diễn ra chậm trong tương lai.\n\nDấu hiệu thay đổi môi trường nhanh thường là nguyên nhân dẫn đến những sự kiện tuyệt chủng. Ước tính rằng hơn 99% tất cả các loài từng sống trên Trái Đất (lên tới hơn 5 tỷ loài) đã bị tuyệt chủng. Những ước tính về số lượng loài đang hiện diện Trái Đất rơi vào khoảng 10 triệu đến 14 triệu loài, trong đó 1,2 triệu loài đã được ghi thành tài liệu, còn hơn 86% loài chưa được mô tả. Gần đây vào năm 2016, các nhà khoa học đưa ra báo cáo rằng ước tính 1 nghìn tỷ loài có mặt trên Trái Đất hiện nay, nhưng chỉ 0,001% loài được mô tả. Tổng số cặp DNA cơ sở liên quan trên Trái Đất ước tính là 5,0 x 10 và nặng 50 tỷ tấn. Bên cạnh đó, tổng số sinh khối của sinh quyển được ước tính lên tới 4 x 10 tấn (tức tương đương hàng tỷ tấn cacbon). Tháng 7 năm 2016, giới khoa học báo cáo rằng đã xác định 355 đoạn gen đến từ tổ tiên chung gần nhất của muôn loài (LUCA) của tất cả các sinh vật sống trên Trái Đất.\n\nTuổi thọ của Trái Đất rơi vào khoảng 4,54 tỷ năm. Bằng chứng sớm nhất về sự sống trên Trái Đất có niên đại ít nhất từ 3,5 tỷ năm về trước, diễn ra trong kỷ nguyên Đại Tiền Thái cổ sau khi một lớp vỏ địa chất bắt đầu đông đặc lại bởi thời gian nóng chảy của liên đại Hỏa thành. Những hóa thạch thảm vi sinh đã được phát hiện tại một cát kết có tuổi thọ 3,48 tỷ năm ở miền Tây Úc. Những bằng chứng vật lý đầu tiên khác của một chất sinh học là than chì được phát hiện tại những tảng đó có tuổi thọ 4,1 tỷ năm ở Tây Úc. Theo lời một trong các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng: \"Nếu sự sống sinh sôi tương đối nhanh trên Trái Đất... thì đó có thể là chuyện bình thường trong vũ trụ.\"\n\nKể từ khi sự sống khởi nguồn trên Trái Đất, 5 vụ tuyệt chủng lớn và một số vụ tuyệt chủng nhỏ đã gây nên tổn thất lớn và đột ngột về mặt đa dạng sinh học. Liên đại Hiển sinh (tức 540 triệu năm trở lại đây) đánh dấu sự gia tăng nhanh chóng về mặt đa dạng sinh học thông qua bùng nổ kỷ Cambri—thời kỳ mà phần lớn ngành sinh vật đa bào lần đầu xuất hiện. 400 triệu năm kế tiếp chứng kiến những tổn thất đa dạng sinh học lặp lại và được định loại là sự kiện tuyệt chủng hàng loạt. Trong Kỷ Than Đá, vụ rừng nhiệt đới sụp đổ là nguyên nhân tước đi sự sống của nhiều loài thực vật và động vật. Sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi–kỷ Trias diễn ra 251 triệu năm trước là thảm họa tồi tệ nhất, làm cho các loài động vật có xương phải mất tới 30 triệu năm để phục hồi số lượng cá thể. Thảm họa gần nhất là Sự kiện tuyệt chủng Phấn Trắng-Cổ Cận xảy ra 65 triệu năm về trước và gây nhiều chú ý hơn các thảm họa khác vì nó đã làm tuyệt chủng các loài khủng long không bay.\n\nKhoảng thời gian kể từ khi xuất hiện con người đã cho thấy dấu hiệu của sự sụt giảm đa dạng sinh đang diễn ra không ngừng nghỉ, đi kèm với đó là tổn thất đa dạng di truyền. Trong sự kiện tuyệt chủng Holocen, sự suy giảm đa dạng sinh chủ yếu gây ra bởi tác động của con người, mà cụ thể là hành vi phá hủy sinh cảnh. Ngược lại, đa dạng sinh học lại tác động tích cực tới sức khỏe của con người, bất chấp có một số ít những tác động tiêu cực đã được nghiên cứu.\n\nLiên Hiệp Quốc (LHQ) đã chỉ định giai đoạn 2011–2020 là Thập kỷ đa dạng sinh học của Liên Hợp Quốc, còn giai đoạn 2021–2030 là Thập kỷ khôi phục hệ sinh thái của Liên Hiệp Quốc. Theo bản \"Báo cáo Đánh giá Toàn cầu về Đa dạng sinh học và Dịch vụ Hệ sinh thái\" của IPBES đưa ra vào năm 2019, 25% các loài thực vật và động vật trên hành tinh đang đứng trước nguy cơ bị tuyệt chủng do hoạt động của con người. Tháng 10 năm 2020, một báo cáo khác của IPBES phát hiện những hành vi gây tổn thất đa dạng sinh học cũng là nguyên nhân gây nên các đại dịch.\n\nNăm 2020, ấn bản thứ 5 của báo cáo Triển vọng Đa dạng sinh học toàn cầu của LHQ được đưa ra. Đây được xem là \"bản báo cáo cuối cùng\" cho Mục tiêu Đa dạng sinh học Aichi, – loạt 20 mục tiêu đặt ra lúc khởi đầu Thập kỷ Đa dạng sinh học của LHQ vào năm 2010 rằng hầu hết trong số chúng được cho là sẽ đạt được vào cuối năm 2020. Ấn bản này cho hay không có bất kì mục tiêu nào liên quan đến bảo vệ hệ sinh thái và thúc đẩy tính bền vững được đáp ứng đầy đủ.\n\n\nTừ đa dạng sinh học (\"Biodiversity\") thường được dùng thông dụng nhất để thay thế những thuật ngữ được định nghĩa cụ thể hơn và lâu đời hơn như đa dạng loài và mức độ đa dạng của loài. Các nhà sinh học thường định nghĩa đa dạng sinh học là \"tổng thể các đoạn gen, cá thể loài và hệ sinh thái của một khu vực\". Ưu điểm của định nghĩa này là nó có khả năng mô tả hầu hết các trường hợp và đưa ra một cái nhìn thống nhất về những dạng sinh học truyền thống từng được định nghĩa trong quá khứ:\n\nMột định nghĩa cụ thể và phù hợp với cách diễn giải nói trên được đưa ra lần đầu trong một bài báo của tác giả Bruce A. Wilcox do Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế ((IUCN) ủy thác trong Hội thảo Vườn quốc gia Thế Giới 1992. Theo định nghĩa của Wilcox: \"Đa dạng sinh học là tính đa dạng của các dạng sống ở tất cả cấp độ của hệ thống sinh học (tức ám chỉ phân tử, quần thể, sinh vật, loài và hệ sinh thái...).\" Về mặt di truyền, đa dạng sinh học có thể được định nghĩa là tính đa dạng của các alen, gen và sinh vật. Chúng nghiên cứu xoay quanh những quá trình như đột biến và chuyển gen ngang, thúc đẩy sự tiến hóa.\n\nNăm 1992, Hội nghị Thượng đỉnh Trái Đất của Liên Hiệp Quốc (LHQ) đưa ra định nghĩa về \"đa dạng sinh học\" là \"biến đổi giữa các sinh vật sống từ mọi nguồn, trong đó những hệ sinh thái trên cạn, biển và dưới nước khác là một phần của nó [đa dạng sinh học], tức là tính đa dạng trong/giữa các loài và của hệ sinh thái cũng nằm trong nó.\" Định nghĩa này cũng được dùng trong Công ước về Đa dạng sinh học.\n\nĐa dạng sinh học không được phân bố đồng đều, thay vào đó nó biến đổi rất phong phú trên khắp bề mặt địa cầu cũng như trong từng khu vực. Tính đa dạng của tất cả các loài sinh vật sống (quần xã sinh vật) phụ thuộc vào các yếu tố như nhiệt độ, giáng thủy, cao độ, đất, địa lý và sự hiện diện của những loài sinh vật khác. Bộ môn nghiên cứu về phân bố không gian giữa các loài, các sinh vật và hệ sinh thái là ngành khoa học địa lý sinh học.\n\nTính đa dạng luôn phân bố cao hơn ở các vùng nhiệt đới và những vùng bản địa khác như khu bảo tồn hoa mũi Hảo Vọng, đồng thời có mật độ thấp hơn ở các vùng cực. Những khu rừng mưa có khí hậu ẩm ướt trong một thời gian dài, ví dụ như Vườn quốc gia Yasuni tại Ecuador có tính đa dạng sinh học đặc biệt cao. \n\nĐa dạng sinh học trên cạn được cho là lớn gấp 25 lần so với đa dạng sinh học đại dương. Các khu rừng là nơi cư ngụ của hầu hết những loài đa dạng sinh học trên cạn trên Trái Đất. Do đó, việc bảo tồn đa dạng sinh học thế giới hoàn toàn phụ thuộc vào cách con người tác động và sử dụng những khu rừng trên hành tinh. Từng có một biện pháp mới được áp dụng vào năm 2011, qua đó đưa tổng số loài trên Trái Đất lên 8,7 triệu loài, trong đó ước tính 2,1 triệu loài sống dưới đại dương. Tuy nhiên, con số ước tính trên dường như không đại diện cho sự đa dạng của những loài vi sinh vật. Rừng cung cấp môi trường sống cho 80% loài lưỡng cư, 75% loài chim và 68% loài động vật có vú. Khoảng 60% loài thực vật bậc cao được phát hiện trong những khu rừng nhiệt đời. Rừng ngập mặn cung cấp nơi sinh sản và sinh trưởng cho nhiều loài cá và động vật có vỏ, đồng thời là nơi bẫy trầm tích – thứ có thể tác động xấu đến thảm cỏ biển và rạn san hô, vốn là môi trường sống cho nhiều loài sinh vật biển khác.\n\nNhìn chung thì luôn có sự gia tăng đa dạng sinh học từ hai cực đến những vùng nhiệt đới. Vì thế những nơi nằm ở vĩ độ thấp có nhiều loài sinh sống hơn là những nơi nằm ở vĩ độ cao. Đặc tính này thường được gọi là gradient vĩ độ trong đa dạng loài. Một số yếu tố sinh thái có thể góp phần tạo nên gradient, nhưng yếu tố tối quan trọng hơn cả là do nhiệt độ trung bình ở xích đạo lớn hơn so với nhiệt độ ở hai cực. Mặc dù đa dạng sinh học trên cạn giảm dần từ xích đạo đến hai cực, nhưng một vài nghiên cứu chỉ ra rằng đặc tính này chưa được xác thực trong hệ sinh thái thủy sinh, đặc biệt là hệ sinh thái biển. Sự phân bố theo vĩ độ của các ký sinh trùng dường như không tuân theo quy luật này.\n\nMột điểm nóng đa dạng sinh học là nơi có nhiều loài đặc hữu bị mất môi trường sống ở mức nghiêm trọng. Thuật ngữ điểm nóng (hotspot) được giới thiệu vào năm 1988 bởi Norman Myers. Các điểm nóng trải dài khắp thế giới, đa số chúng tập trung ở những khu rừng và vùng nhiệt đới. Rừng Đại Tây Dương của Brasil được xem là một điểm nóng như vậy. Đây là nơi sinh sống của khoảng 20.000 loài thực vật, 1.350 loài động vật có xương sống và hàng triệu loài côn trùng; khoảng một nửa trong số chúng không hề xuất hiện ở bất cứ nơi nào khác. Đảo Madagascar và Ấn Độ cũng là những địa điểm đáng chú ý. Colombia thì đặc trưng bởi tính đa dạng sinh học cao, với tỷ lệ loài tính theo đơn vị diện tích cao nhất thế giới và là nơi có đông loài đặc hữu hơn bất kì quốc gia nào khác. Khoảng 10% số loài trên Trái Đất chỉ có thể tìm thấy ở Colombia, cụ thể là hơn 1.900 loài chim, nhiều hơn cả số loài ở Bắc Mỹ và châu Âu gộp lại. Ngoài ra Colombia sở hữu tới 10% loài động vật, 14% loài lưỡng cư và 18% loài chim trên hành tinh. Các khu rừng khô rụng lá và rừng mưa đồng bằng ở Madagascar có tỷ lệ đặc hữu cao. Kể từ khi hòn đảo này tách khỏi lục địa Châu Phi 66 triệu năm về trước, nhiều loài và hệ sinh thái ở nơi đây đã phát triển độc lập. 17.000 hòn đảo của Indonesia rộng và chứa 10% loài thực vật hạt kín, 12% loài động vật có vú và 17% tổng số loài bò sát, lưỡng cư và chim trên Trái Đất–bên cạnh 240 triệu người sinh sống. Nhiều vùng có mức độ đa dạng sinh học/đặc hữu cao là do sự phát sinh của những môi trường sống đặc thù đòi hỏi tính thích nghi bất thường, chẳng hạn như những ngọn núi có khí hậu vùng cao hay đầm lầy than bùn ở Bắc Âu.\n\nĐa dạng sinh học là hệ quả của 3,5 tỷ năm tiến hóa. Nguồn gốc sự sống vẫn chưa được giới khoa học xác minh, tuy nhiên một vài bằng chứng chỉ ra rằng sự sống đã được hình thành vững chắc chỉ vài triệu năm sau khi cấu thành Trái Đất. Tính đến 2,5 tỷ năm về trước, mọi sự sống trên đất chỉ bao gồm hệ vi sinh vật – vi khuẩn cổ, vi khuẩn, sinh vật đơn bào, động vật nguyên sinh và sinh vật nguyên sinh.\n\nLịch sử đa dạng sinh học trong Liên đại Hiển sinh (540 triệu năm trước) khởi đầu với sự phát triển nhanh chóng của Bùng nổ kỷ Cambri – thời kì mà hầu như mọi ngành sinh vật đa bào lần đầu xuất hiện. Trong hơn 400 triệu năm kế tiếp tính từ mốc thời gian đó, tính đa dạng của động vật không xương sống thể hiện ít xu hướng tổng thể, còn tính đa dạng của động vật có xương sống lại cho ra một xu hướng tổng thể tăng theo cấp số mũ. Sự gia tăng tính đa dạng đáng kể này thường có cột mốc theo chu kỳ, tổn thất đa dạng sinh học diện rộng được phân loại là các sự kiện tuyệt chủng. Từng xảy ra tổn thất đa dạng sinh học đáng kể khi những khu rừng mưa bị gãy đổ hàng loạt trong Kỷ Than Đá. Tồi tệ nhất là sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi–kỷ Trias xảy ra 250 triệu năm về trước, làm loài động vật có xương sống phải mất tới 30 năm để phục hồi số lượng cá thể.\n\nHai vấn đề là sự tồn tại \"sức chứa của hành tinh\" và \"giới hạn số lượng cá thể sống cùng một lúc\" đang được đem ra tranh luận; có người còn đặt ra câu hỏi rằng liệu một giới hạn như thế sẽ giới hạn luôn cả số lượng loài không. Trong khi những ghi chép về sự sống trên biển thể hiện một mô hình tăng trưởng dạng hàm lô-gít, thì sự sống trên cạn (côn trùng, thực vật và động vật bốn chân) lại cho thấy sự gia tăng tính đa dạng theo cấp số mũ. Giống như một học giả từng phát ngôn: \"Động vật bốn chân vẫn chưa chiếm tới 64% môi trường sống tiềm năng, và [có thể] nếu như không có tác động của con người, tính đa dạng sinh thái và phân loại của động vật bốn chân sẽ tiếp tục tăng theo cấp số nhân cho đến khi hầu hết hoặc mọi không gian sinh thái sẵn có bị lấp kín.\" Bên cạnh đó, dường như đa dạng sinh học sẽ tiếp tục tăng theo thời gian, đặc biệt là sau những thảm họa tuyệt chủng hàng loạt.\n\n\"Dịch vụ hệ sinh thái là tập hợp những ích lợi mà hệ sinh thái đem lại cho nhân loại.\" Các loài tự nhiên (hay quần xã sinh vật) là những nhân tố chăm sóc cho tất cả các hệ sinh thái. Có thể nói dịch vụ hệ sinh thái giống một ngân hàng khổng lồ với bản kê khai tài sản vốn có khả năng chi trả, duy trì lãi cổ phần cho sự sống vô thời hạn, với điều kiện là vốn phải được duy trì. Các dịch vụ này có ba tính chất:\n\nTừng có nhiều người cho rằng đa dạng sinh học có tác động lên những dịch vụ hệ sinh thái này, đặc biệt là các dịch vụ cung cấp hoặc điều chỉnh. Trong một cuộc khảo sát toàn diện thông qua các tài liệu bình duyệt nhằm đánh giá 36 ý kiến khác nhau về tác động của đa dạng sinh học lên những dịch vụ hệ sinh thái, thì 14 ý kiến trong số đó được cho là hợp lệ, 6 ý kiến ủng hộ lẫn nhau hoặc không được ủng hộ, 3 ý kiến thiếu chính xác và 13 ý kiến không đủ bằng chứng để đưa ra kết luận chính xác.\n\nĐa dạng sinh học nông nghiệp có thể chia làm hai loại. Loại thứ nhất là đa dạng di truyền, tức bao gồm những biến thể di truyền trong một giống loài duy nhất, ví dụ như khoai tây (\"Solanum tuberosum\") có nhiều kiểu dáng và chủng loại khác nhau (chẳng hạn như ở Mỹ người ta có thể so sánh khoai tây nâu đỏ với các loại khoai tây mới hoặc khoai tây tím; dù tất cả chúng đều khác nhau nhưng đều có nguồn gốc từ cùng một loài là \"S. tuberosum\"). Loại thứ hai của đa dạng sinh học nông nghiệp là đa dạng loài, tức ám chỉ số lượng và chủng loài của các loài khác nhau. Chẳng hạn như nhiều nông dân ở các khu trồng rau nhỏ thường trồng một lúc nhiều loài cây khác nhau như khoai tây, cà rốt, ớt, rau diếp...\n\nBên cạnh đó, đa dạng sinh học nông nghiệp còn có thể chia theo hai loại khác: đa dạng 'có kế hoạch' và đa dạng 'liên quan'. Đây là cách phân loại theo chức năng và không phải bản chất nội tại của sự sống hay tính đa dạng. Đa dạng có kế hoạch tức là nói đến những cánh đồng mà một người nông dân được khuyến khích trồng hoặc chăn nuôi (ví dụ như cây trồng, cây che phủ, vật cộng sinh và vật nuôi...). Đối lập với đa dạng có kế hoạch là đa dạng liên quan, tức nói đến những yếu tố bên ngoài không mời mà đến (ví dụ như động vật ăn cỏ, các cây cỏ dại hoặc mầm bệnh...).\n\nMối liên hệ giữa đa dạng sinh học và sức khỏe con người đang dần trở thành một vấn đề chính trị quốc tế, vì những bằng chứng khoa học được xây dựng dựa trên các tác động y sức khỏe toàn cầu do tổn thất đa dạng sinh học gây ra. Vấn đề này có mối liên hệ chặt chẽ với vấn đề biến đổi khí hậu, vì người ta dự đoán rằng nhiều rủi ro về mặt sức khỏe do biến đổi khí hậu có liên quan đến những thay đổi về đa dạng sinh học (ví dụ như thay đổi quần thể và vật trung gian truyền bệnh, khan hiếm nước ngọt, những tác động đến đa dạng sinh học nông nghiệp và nguồn thực phẩm...) Nguyên nhân của những vấn đề trên là bởi các loài thiên địch với các loài trung gian truyền bệnh có nguy cơ biến mất, trong khi những loài sống sót thường lại là những loài có khả năng làm lây lan dịch bệnh nhanh hơn, chẳng hạn như virus Tây sông Nin, bệnh Lyme và virus Hanta – đây là kết quả của một cuộc nghiên cứu được đồng thực hiện bởi Felicia Keesing – một nhà sinh thái học tại Đại học Bard–Drew Harvell kiêm phó giám đốc ngành môi trường của Trung tâm Atkinson cho một tương lai bền vững (ACSF) tại Đại học Cornell.\n\nNhu cầu ngày càng cao và tình trạng thiếu nước uống trên hành tinh đã đặt ra thêm một thách thức cho tương lai sức khỏe của nhân loại. Một phần của vấn đề nằm ở thành công của các nhà cung cấp nước nhằm đáp ứng nguồn cung, cũng như sự thất bại của những nhóm thúc đẩy bảo tồn tài nguyên nước. Trong khi nhu cầu phân phối nước sạch ngày một tăng thì ở một số nơi trên thê giới nước sạch vẫn chưa được phân chia đều. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết vào năm 2018, chỉ có 71% dân số toàn cầu sử dụng một dịch vụ nước uống được quản lý an toàn. \n\nMột số vấn đề sức khỏe do chịu ảnh hưởng từ đa dạng sinh học gồm có an ninh chế độ ăn và dinh dưỡng, bệnh truyền nhiễm, y khoa và nguồn dược liệu, sức khỏe tâm lý và xã hội. Đa dạng sinh học cũng được xem là có vai trò quan trọng trong việc giảm thiểu rủi ro thiên tai cũng như những công sức cứu trợ và phục hồi hậu thiên tai. Theo Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc, một mầm bệnh như virus có nhiều khả năng gặp kháng thể trong một quần thể đa dạng. Ngược lại trong một quần thể giống nhau về mặt di truyền thì nó lại dễ dàng lây lan hơn. Ví dụ như đại dịch COVID-19 sẽ có ít cơ hội xảy ra hơn trong một thế giới có tính đa dạng sinh học cao hơn.\n\nTheo Mora và các đồng nghiệp, tổng số loài trên cạn ước tính vào khoảng 8,7 triệu loài, còn số loài dưới đại dương thấp hơn nhiều với con số ước tính 2,2 triệu loài. Các tác giả của thống kê lưu ý rằng những con số ước tính này có ý nghĩa đúng nhất đối với sinh vật nhân thực và giới đại diện thấp của sinh vật nhân sơ. Theo đó ước tính:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "286045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286045", "title": "Gió Mistral", "text": "Gió Mistral\n\nGió Mistral (\"mistrau\" theo tiếng Provençal, \"mistral\" theo tiếng của vùng Languedocien, \"mestral\" theo tiếng Catalan, \"maestrale\" theo tiếng Corse) ở Pháp là loại gió lạnh và khô, thổi hầu hết vào các mùa trong năm, nhưng mạnh nhất là vào mùa đông và mùa xuân. Chúng thổi từ phía Tây Bắc hoặc phía Bắc của lục địa Châu Âu dọc theo thung lũng sông Rhône xuống Địa Trung Hải. Gió này cũng anh hưởng đến vùng Sardina của Italia.\n\nGió Mistral thường xuất hiện cùng với thời tiết quang đãng và nắng và nó có vai trò quan trọng trong việc tạo ra đặc trưng khí hậu của vùng Provence, phía nam nước Pháp. Nó có thể thổi với vận tốc đến 90 km/h đặc biệt ở vùng thung lũng dọc sông Rhône.\n\nGió Mistral gây ra do sự chênh lệch áp suất giữa vùng không khí lạnh áp cao ở Đại Tây Dương và Tây Nam châu Âu với vùng áp thấp ở vịnh Lion và vịnh Genoa ở Địa Trung Hải. Khí áp cao thổi xuống phía Nam dọc theo thung lũng sông Rhône dạng hình phễu giữa hai dãy núi Alps và Massif Central.\n\nMistral là loại gió khô nên khi nó thổi qua tạo nên bầu không khí khô ráo và trời quang đãng. Gió Mistral cũng là nguyên nhân gây nên thời gian có ánh sáng mặt trời trong năm đạt từ 2700-2900 giờ/năm ở vùng Provence.\n\nGió Mistral được xem như là loại gió mang đến điều kiện tốt cho sức khỏe, do là gió khô nên chúng thổi và cuốn đi những lớp bụi ô nhiễm phía bên dưới tạo nên bầu không khí trong lành.\n\nChúng cũng là nguyên nhân gây nên hiện tượng nước biển ở các bãi tắm ở vùng Provence ven biển Địa Trung Hải của Pháp luôn lạnh kể cả vào mùa hè. Điều này được giải thích là do lớp nhiệt ấm phía trên bề mặt của nước biển đã bị gió Mistral thổi đi và thay vào đó là lớp nhiệt lạnh hơn ở phía dưới.\n\n"}
{"id": "286054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286054", "title": "Ichi-Pondo no Fukuin", "text": "Ichi-Pondo no Fukuin\n\nIchi-Pondo no Fukuin, (\"tiếng Nhật\":1ポンドの福音, có nghĩa là Cú đấm Phúc Âm) là một bộ truyện tranh manga sáng tác bởi tác giả Takahashi Rumiko. Bản tiếng Anh có tên One-Pound Gospel. Trên cốt truyện của bộ manga này, hãng Nippon Television đã dựng và phát sóng bộ phim truyền hình nhiều tập cùng tên từ tháng 1 năm 2008.\n\n\"Hatanaka Kosaku\" là một võ sinh tài năng của lò đấm bốc do thầy Mukoda chủ trì. Tuy nhiên anh lại là một người háu ăn và lên cân quá nhanh. Kosaku phải thi đấu với các võ sĩ ở hạng cân cao hơn và, hệ quả tất nhiên là kết quả thảm hại. Việc này không những khiến thầy Mukoda gặp rất nhiều phiền hà mà thậm chí nhiều người còn khuyên Kosaku bỏ nghề nếu anh còn ham ăn như vậy.\n\nKosaku gặp và nhanh chóng yêu một nữ tu xinh đẹp mang tên thánh là \"Angela\". Mặc dù không yêu Kosaku, nhưng Angela cảm phục nghị lực và đam mê của người võ sinh, cô đã nhiệt tình giúp đỡ Kosaku trong việc khắc phục các khó khăn và điểm yếu của anh. Thế rồi, lửa gần rơm lâu ngày cũng bén, Angela cảm thấy trái tim mình dường như đã đập sai nhịp...\n\n\n\"Ichi-Pondo no Fukuin\" là tác phẩm dài tập duy nhất của Takahashi Rumiko ra mắt độc giả lần đầu tiên trên tạp chí \"Young Sunday\". Đây là tạp chí truyện tranh cứ 2 tuần thì ra 1 kì, và nó là tạp chí đã \"đặt quan hệ ngoại giao\" rất sớm với tác giả Rumiko, cụ thể là ngay những số đầu tiên của nó vào tháng 3 năm 1986. Ít lâu sau, năm 2007, truyện \"Hakari no ue no mayoeru kohitsuji\" (\"The Sinner and the Scale\") đã ra mắt độc giả trong số thứ 9 của nó. Và trong cùng năm đó, các chương của Ichi-Pondo no Fukuin cũng xuất hiện trên Young Sunday.\n\nMột điều hết sức đặc biệt là Ichi-Pondo no Fukuin cũng như các tác phẩm của Takahashi Rumiko đăng trên Young Sunday có phong cách hoàn toàn khác biệt so với đa số các tác phẩm trên tạp chí này. Lấy ví dụ như \"Short Program\" của Adachi Mitsuru và \"Birdy the Mighty\" của Yuuki Masami là các manga theo phong cách shonen; \"Peach\" của U-Jin và \"Sex\" của Kamijo Atsushi rõ ràng là hentai. Và trên các trang bìa của nó, hình ảnh các cô gái trong bộ bikini đầy khêu gợi xuất hiện thường xuyên hơn và nổi bật hơn hẳn hình các nhân vật manga. Vì vậy, không ngạc nhiên khi Ichi-Pondo no Fukuin cùng các \"đồng tộc\" của nó tỏ ra hơi \"lạc lõng\" trong thế giới của Young Sunday và nó có gặp một chút khó khăn trong thời gian đầu. Tuy nhiên, có lẽ Young Sunday thật sự xem Ichi-Pondo no Fukuin là một tác phẩm quan trọng trên tạp chí của họ, điều đó thể hiện rõ nét trên bìa của tạp chí trog những kỳ đăng Ichi-Pondo no Fukuin: những hình ảnh của tác phẩm này đã hoàn toàn thay thế các hình ảnh \"truyền thống\" của Young Sunday, thể như các biên tập viên cố tình đăng nó lên để quảng bá rộng rãi cho tác phẩm.\nSau khi các chương của Ichi-Pondo no Fukuin được đăng trên Young Shonen, các \"đơn hành bản\" của nó cũng bắt đầu ra mắt các độc giả. Giống như các manga khác, mỗi tập đơn hành bản Ichi-Pondo no Fukuin gồm 9-10 chương và tính tông cộng có 4 tập đơn hành bản như vậy. Tuy nhiên so với nhiều bộ truyện manga, Ichi-Pondo no Fukuin được xuất bản vô cùng rời rạc và bất quy tắc, vì vậy các fan hâm mộ Rumiko buộc phải đợi với một thời gian dài bất bình thường. Cụ thể là, thông thường, đối với 1 manga cứ 4 tháng sẽ ra mắt 1 tập đơn hành bản, tức là thời gian trung bình để tập hợp các chương của 1 tập đơn hành bản là 4 tháng, nhưng tập 4 của Ichi-Pondo no Fukuin mất tới gần một thập kỷ để hoàn tất (1998-2007)!\nCũng giống như các tác phẩm khác của \"công chúa manga\" Rumiko, Ichi-Pondo no Fukuin cũng được xuất bản trên nhiều quốc gia và được các độc giả mang nhiều quốc tịch đón nhận nồng nhiệt. Bản tiếng Anh của Ichi-Pondo no Fukuin được Viz Media, một công ty con của Shogakukan và Shueisha xuất bản tại Hoa Kỳ. Và, lại tương tự các manga khác của Rumiko Takahashi, cứ hai chương Ichi-Pondo no Fukuin thì được xuất bản trong một tháng, và các chương đó sẽ được tập hợp trong một tập giống như các \"đơn hành bản\" xuất bản ở Nhật. Các \"đơn hành bản\" kiểu Mỹ này nhìn chung là có chất lượng giống như người đồng nghiệp bên Nhật, có điều khổ giấy to hơn và in đẹp hơn. Về sau, Viz từ bỏ việc mỗi tháng xuất bản các tập sách Ichi-Pondo no Fukuin gồm hai chương mà làm theo cách xuất bản bên Nhật: cứ cách vài tháng họ ra mắt một tập Ichi-Pondo no Fukuin 9-10 chương gần giống như các đơn hành bản Nhật Bản.\n\nNgoài bản tiếng Anh do Viz Media thực hiện tại Hoa Kỳ, Ichi-Pondo no Fukuin cũng được xuất bản ở Đức, Italia và nhiều quốc gia khác nữa.\n\nTuy nhiên, nhiều người nhận xét rằng đáng lẽ ra \"Ichi-Pondo no Fukuin\" đã được phổ biến rộng rãi hơn rất nhiều nếu nó có một bộ Anime dài tập đàng hoàng. Thật vậy, Ichi-Pondo no Fukuin không được chuyển thể thành anime mà chỉ có một bộ OVA dài 50 phút được sản xuất vào năm 1988. Việc này đã góp phần khiến nhiều fan manga anime trẻ tuổi không biết tới tác phẩm này cho đến khi bộ phim truyền hình cùng tên được phát sóng vào năm 2008.\n\nLại nói về OVA Ichi-Pondo no Fukuin, bộ phim đã được thực hiện dưới sự chỉ huy tài tình của đạo diễn lừng danh Dezaki Osamu, hay còn được biết đến với biệt hiệu Makura Saki. Osamu là người đã làm đạo diễn cho bộ phim nổi tiếng cũng về đấm bốc \"Ashita no Joe\", vì vậy ông đặc biệt thích thú với tác phẩm cùng chỉ đề này. Osamu nói:\n\n\"\"Tôi thích mối quan hệ giữa người võ sĩ đấm bốc và cô nữ tu. Tôi vừa tình cờ được đề nghị làm đạo diễn cho mối quan hệ này, nhưng tôi bị ràng buộc bởi các điều khoản trong hợp đồng và không thể sử dụng tên thật của mình. Do đó tôi phải sử dụng bút danh. Tôi rất thích việc nâng đỡ thế giới của Takahashi Rumiko.\"\"\n\nNăm 1995, Viz Media đã thực hiện phát sóng bộ OVA phụ đề tiếng Anh trên kênh VHS. Và trong suốt một thời gian dài sau đó, không thấy Viz phát sóng OVA này thêm một lần nào nữa.\n\nCốt truyện của OVA đề cập đến trận đấu giữa nhân vật chính Kosaku với một võ sĩ tên là Amakusa Jiro.\n\nNăm 2007, trong khi các fan của \"công chúa Manga\" đang chờ dài cổ những chương cuối cùng của \"Ichi-Pondo no Fukuin\", bất thình lình họ nhận được thông tin sẽ có một bộ phim dài tập về tác phẩm ra đời trong năm nay. Tuy nhiên, đó không phải là một bộ anime như mọi khi, mà là phim truyền hình dài tập (drama) giống như \"Nhà trọ Nhất Khắc\" chiếu năm 2006. Thật vậy, Ichi-Pondo no Fukuin đã được dựng thành một drama dài 9 tập, trình chiếu từ ngày 12 tháng 1 năm 2008 đến ngày 8 tháng 3 năm 2008 trên kênh NTV.\n\nCác fan hâm mộ Rumiko được một phen bất ngờ khi nhân vật Kosaku lại do Kayuza Kamenashi - một diễn viên nổi tiếng với \"giọng ca vàng\" hơn là kỹ năng đấm bốc - thủ vai. Hơn thế nữa, cốt truyện cũng như hệ thống nhân vật của bộ phim có rất nhiều điểm khác với nguyên bản manga. Ví dụ nhân vật Mukoda lại trở thành một người phụ nữ có đứa con đang tuổi teen, nhân vật Mẹ bề trên Abbess không xuất hiện, và nữ tu Angela (do Meisa Kuroki thủ diễn) lại là một đứa trẻ mồ côi. Rất nhiều nhân vật mới chỉ xuất hiện trong phim và nhiều nhân vật trong manga lại hoàn toàn không thấy đâu.\n\nBộ phim đã được chấm 10,6 điểm theo thang Kanto.\n\n\n"}
{"id": "286056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286056", "title": "Chiến lược gia", "text": "Chiến lược gia\n\nChiến lược gia hay nhà chiến lược là các nhà quản trị chuyên hoạch định và thực hiện việc quản trị chiến lược, các chiến lược. Những người này chịu trách nhiệm cao nhất về sự thành bại của một tổ chức, đặc biệt một doanh nghiệp.\n\nCác chiến lược gia có thể đảm nhận nhiều vai trò khác nhau trong việc quản trị hay quản lý công ty, tổ chức. Chiến lược gia giỏi cần có tầm nhìn tốt. Họ cũng cần có tri thức tổng hợp nhiều mặt, thay vì chỉ có tri thức về quản trị. Chiến lược gia giỏi cũng cần biết giải quyết hài hòa các mục tiêu, hóa giải các mâu thuẫn của quá trình phát triển.\n\n"}
{"id": "286058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286058", "title": "Ma trận Boston", "text": "Ma trận Boston\n\nLà một mô hình kinh doanh kinh điển do Nhóm nghiên cứu Boston (BCG đưa ra nhằm xác định chu trình sống của một sản phẩm. Chu trình này được thể hiện bằng một ô hình chữ nhật có 4 phần; được biết đến dưới những cái tên nổi tiếng như BCG matrix (hay B.C.G. analysis, BCG-matrix, Boston Box, Boston Matrix).\n\nMa trận này được đưa ra lần đầu bởi Bruce Henderson của Boston Consulting Group vào năm 1970 nhằm mục đích giúp các công ty phân tích mô hình kinh doanh của họ cũng như các sản phẩm, dòng sản phẩm trên thị trường. Ma trận được sử dụng nhiều trong việc nghiên cứu marketing, thương hiệu, sản phẩm, quản trị chiến lược và phân tích danh mục đầu tư.\n\nMa trận hình vuông, có bốn ô:\n\n\n\n"}
{"id": "286059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286059", "title": "Blaru", "text": "Blaru\n\nBlaru là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 23 km về phía tây của Mantes-la-Jolie.\nCác xã giáp ranh là: Vernon về phía bắc, Port-Villez và Jeufosse về phía đông, về phía tây là Douains và Chaignes, Chaufour-lès-Bonnières và La Villeneuve-en-Chevrie về phía nam.\n"}
{"id": "286060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286060", "title": "Boinville-en-Mantois", "text": "Boinville-en-Mantois\n\nBoinville-en-Mantois là một xã nằm ở tỉnh Yvelines thuộc vùng Île-de-France.\nCác xã giáp ranh là: Mézières-sur-Seine và Guerville về phía bắc, Goussonville về phía đông và Arnouville-lès-Mantes về phía đông nam.\n"}
{"id": "286062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286062", "title": "Boinville-le-Gaillard", "text": "Boinville-le-Gaillard\n\nBoinville-le-Gaillard là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Boinvillois.\n\nXã của Yvelines\n"}
{"id": "286064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286064", "title": "Đàm Vịnh Lân", "text": "Đàm Vịnh Lân\n\nĐàm Vịnh Lân (tiếng Trung: 譚詠麟; tiếng Anh: Alan Tam Wing Lun; sinh ngày 23 tháng 8 năm 1950) là nam diễn viên, ca sĩ, nhà phát hành nhạc của Hồng Kông. Trong thập niên 1980, Đàm Vịnh Lân nổi tiếng với những bản ballad tình ca lãng mạn với nhịp điệu đương đại. Ca khúc \"Bẫy tình\" là một ví dụ; ca khúc này đã đạt giải thưởng cuộc bầu chọn \"Kình ca kim khúc\" lần thứ 25. Ngoài ra anh còn có nhiều giải thưởng khác trong sự nghiệp ca hát. Anh là người đã dẫn dắt Trương Học Hữu những ngày đầu tiên bước vào nghề giọng còn non nớt đến hôm nay đã trở thành một ca sĩ nổi tiếng. Vì một trong những lý do đó Đàm Vịnh Lân còn được gọi bằng cái tên \"Hiệu trưởng\" (校長/譚校長) như thể các ca sĩ đều là đàn em hay học trò của anh.\n\nĐàm Vịnh Lân khởi đầu vào thập niên 1970 với ban The Wynners, trong đó gồm những thành viên nổi tiếng khác như Kenny Bee (Chung Chấn Đào). Hai người này thay phiên nhau hát chính tạo nên thành công của ban nhạc. Những ca khúc thành công đầu tiên gồm có những bài như 讓一切隨風 (các Ca sĩ Việt Nam dịch và hát lại dưới tựa khác là \"Xin mưa ngừng rơi\").\n\nNăm 1979 Đàm Vịnh Lân và Chung Chấn Đào tách ra hát solo và hai người đều tạo nên sự nghiệp riêng. Album solo đầu tiên của Đàm Vịnh Lân là 反斗星 (Phản đấu tử). Ca khúc đầu tiên chắp cánh cho sự nghiệp của Đàm Vịnh Lân là 愛在深秋 (Tình trong thu sâu) ra đời năm 1984.\n\nCuối thập niên 1980 Đàm Vịnh Lân thổi luồng gió mới cho nền tân nhạc Hồng Kông bằng một loại các ca khúc ăn khách như 擁抱 (Ủng bão), 水中花 (Hoa dưới nước), 半夢半醒 (Nửa mộng nửa tỉnh), 愛情陷阱 (Bẫy tình)...\n\nTrong thập niên 90, ông vẫn đều đặn tung ra nhiều bài hát ăn khách và tham gia nhiều film như \"Armour of God\" đóng chung với Thành Long nói về cuộc đời của Hoàng Phi Hồng. Đàm Vịnh Lân từng đoạt giải Kim Mã (\"Golden Horse Film Awards\") năm 1981 với film \"If I were for real\".\n\nNăm 2003, Đàm Vịnh Lân tổ chức show lưu diễn vòng quanh thế giới cùng Lý Khắc Cần với hơn 90 buổi trình diễn. Cả hai tiếp tục hợp tác lưu diễn chung và lên nhiều kế hoạch cho đến năm 2005\n\nNăm 2007 Đàm Vịnh Lân được ghi tên vào hàng danh dự 30th Hall of Fame Award from Composers and Authors Society of Hong Kong (CASH) cho sự nghiệp hơn 30 năm và những đóng góp của ông cho làng nhạc Hoa ngữ (以表揚他三十多年來對香港音樂創作及華人樂壇的貢獻)\n\nNăm 2008, anh đắc cử vào \"President of the Artists' Guild in Hong Kong\".\n\nBáo chí Hồng Kông luôn viết bài và đưa tin về sự chống đối nhau giữa 2 ông vua ngày đó là Đàm Vịnh Lân và Trương Quốc Vinh. \nDù sao đi nữa những tị hiềm và đồn đại rồi cũng đi qua. Cuối thập niên 90, Đàm Vịnh Lân xuất hiện cùng Trương Quốc Vinh trong nhiều chương trình vời tình bằng hữu thắm thiết. Năm 1999, Trương Quốc Vinh, cùng 17 ca sĩ khác cùng phát hành album \"Paying Tribute to Alan Tam\" (誰可改變15週年紀念集) hát lại những ca khúc của Đàm Vịnh Lân để tỏ sự ngưỡng mộ với anh. Album gồm những ca khúc vang bóng một thời: 幻影 (Ảo ảnh), 霧之戀 (Tình sương khói)...\n\n\n\n\n"}
{"id": "286065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286065", "title": "Boinvilliers", "text": "Boinvilliers\n\nBoinvilliers là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Boinvilliérois.\nCác xã giáp ranh gồm: Rosay và Villette về phía đông, Courgent và Montchauvet về phía nam, Dammartin-en-Serve và Flacourt về phía tây và Vert về phía bắc.\n\nXã của Yvelines\n\n"}
{"id": "286067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286067", "title": "Boissets", "text": "Boissets\n\nBoissets là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Boissétins\".\n\nCác xã giáp ranh gồm: Civry-la-Forêt về phía đông, Gressey về phía đông nam, Saint-Lubin-de-la-Haye về phía nam, Berchères-sur-Vesgre về phía tây nam và Tilly về phía bắc.\n\n\n"}
{"id": "286068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286068", "title": "La Boissière-École", "text": "La Boissière-École\n\nLa Boissière-École là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Boissériens\".\n\nCác xã giáp ranh gồm: Adainville về phía bắc, Condé-sur-Vesgre về phía bắc-đông-bắc, Saint-Léger-en-Yvelines về phía đông bắc, Poigny-la-Forêt về phía đông, Hermeray về phía đông nam, Mittainville về phía tây nam, Faverolles (Eure-et-Loir) về phía tây, Le Tartre-Gaudran về phía tây-tây-bắc và La Hauteville về phía tây bắc.\n\n"}
{"id": "286069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286069", "title": "Boissy-Mauvoisin", "text": "Boissy-Mauvoisin\n\nBoissy-Mauvoisin là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Boisséens.\n\nCác xã giáp ranh gồm: Perdreauville về phía bắc và đông, Ménerville về phía đông nam, Longnes về phía nam, Neauphlette về phía tây nam và Bréval về phía tây.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286071", "title": "Bonnelles", "text": "Bonnelles\n\nBonnelles là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Bonnellois.\n\nBonnelles giáp các xã: Pecqueuse về phía bắc-đông-bắc, Limours về phía đông bắc, Forges-les-Bains về phía đông, Angervilliers về phía đông nam, Longvilliers về phía nam, Rochefort-en-Yvelines về phía tây nam và Bullion về phía tây.\n\n\n"}
{"id": "286082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286082", "title": "Bonnières-sur-Seine", "text": "Bonnières-sur-Seine\n\nBonnières-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 14 km về phía tây của Mantes-la-Jolie. Đây là một xã công nghiệp.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Bonniérois.\nCác xã giáp ranh gồm: Freneuse về phía đông bắc, Rolleboise về phía đông, Rosny-sur-Seine về phía đông nam, la Villeneuve-en-Chevrie về phía tây nam, Jeufosse về phía tây, về phía bắc, Bennecourt.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286085", "title": "Bouafle", "text": "Bouafle\n\nBouafle là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, située à 17 kilomètres về phía đông của Mantes-la-Jolie.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Bouaflais.\nCác xã giáp ranh là: Flins-sur-Seine về phía tây, Mureaux về phía bắc, Ecquevilly về phía đông và Bazemont về phía nam.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286086", "title": "Bourdonné", "text": "Bourdonné\n\nBourdonné là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Bourdonnéens\".\n\nCác xã giáp ranh là: Gambais về phía bắc, Gambaiseuil về phía đông, Condé-sur-Vesgre về phía nam, Boutigny-Prouais (Eure-et-Loir) về phía tây nam và Dannemarie về phía tây.\n\nBiểu đồ \n\nXã của Yvelines\n"}
{"id": "286087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286087", "title": "Paulina Porizkova", "text": "Paulina Porizkova\n\nPaulina Porizkova (tên khai sinh: Pavlína Pořízková , sinh ngày 08 tháng 04, 1965) là một siêu mẫu và diễn viên Mỹ gốc Séc. Hiện bà đang là công dân hợp pháp của cả hai quốc gia Mỹ và Thuỵ Điển\n\nSinh tại Prostějov, Tiệp Khắc, khi vừa tập tễnh biết đi, bà đã được cha mẹ dẫn đi tị nạn trong trận vây hãm Tiệp Khắc của khối Vác-xa-va năm 1968. Gia đình họ được chuyển đến sinh sống tại thành phố Lund, miền nam Thụy Điển; và gửi Paulina cho bà chăm sóc, sau này họ sẽ về nhận lại.\n\nTuy nhiên, chính quyền Tiệp Khắc ngăn cấm hành động trên, dẫn đến cuộc tranh luận rộng khắp về quyền công dân của bà trên các trang báo của Thụy Điển. Sau nỗ lực đòi con không thành - mẹ của bà bị quân đội quốc gia bắt giữ, chính trị gia Olof Palme gây sức ép buộc chính quyền cộng sản cho phép gia đình Pořizková đoàn tụ sau bảy năm xa cách. Nhưng không bao lâu sau đó, cuộc đoàn tụ cũng tan vỡ. Hai cha con sau đó mất liên lạc.\n\nTự thân mẹ của bà phải nuôi lớn hai chị em bà (và đứa em trai Jachym sinh ra trong khoảng thời gian bà bị bắt). Bà mẹ ấy đã phải ăn cắp cả bánh mì để nuôi lớn những đứa con. Paulina cũng đã sống rất khốn khổ ở Thuỵ Điển, bà bị đối xử và mỉa mai như một đứa bé nghèo khổ đi tị nạn chính trị.\n\nNăm 1980, một người bạn thân đã vô tình chụp ảnh chân dung của Paulina và đem gửi đến Công ty đào tạo người mẫu Elite. Giám đốc điều hành đương thời John Casablancas đã bị Paulina Porizkova cuốn hút, và mời cô đến tham gia trình diễn ở Paris. Đây là lời mời rất hấp dẫn đối với một cô gái trẻ và hơn thế nữa một con người đang muốn trốn chạy khỏi đất nước Thụy Điển và quyết tâm tự lập.\n\nVới chiều cao hoàn hảo 1m80, cô nhanh chóng bước vào hàng ngũ những người mẫu hàng đầu thập niên 1980, danh tiếng cô càng vang dội hơn khi cô tham gia chụp ảnh cho các thương hiệu áo tắm, người mẫu trang bìa của tạp chí \"Sports Illustrated\" năm 1984-1985 (Bức ảnh bìa đầu tiên chụp năm 1983). Bước đột phá thứ ba là chụp ảnh đồ tắm với tạp chí \"Life\" (làm S.I. covergirl).\n\nPaulina Porizkova còn xuất hiện trên trang bìa của tạp chí gợi dục nổi tiếng dành cho đàn ông \"Playboy\" vào tháng tám 1987 trong bức ảnh kín đáo nhưng gợi cảm. Trước đó vài năm, cô chụp ảnh khoả thân cho tạp chí \"GQ\", phô diễn cảm giác không được thoả mãn của một người phụ nữ. Hai năm 1988 & 1989, cô chụp ảnh trên lịch với nhiếp ảnh gia Marco Glaviano; bán được hàng trăm ngàn bản in, mở đường cho cô bước lên ngang hàng với Cindy Crawford và Frederique van der Wal.\n\nPaulina Porizkova hai lần được \"tạp chí People\" bầu chọn là một trong Năm mươi Người đẹp Nhất Thế giới, trong những năm 1990 và 1992. Tạp chí \"Harper's Bazaar\" bình chọn cô là một trong mười người đẹp nhất năm 1992. Tạp chí \"American Photo\" cho rằng cô chính là người mẫu đại diện thập niên 1980. Cô còn xuất hiện trên nhiều trang quảng cáo của các tạp chí toàn cầu suốt hai thập niên 80-90, như: \"Vogue\", \"ELLE\", \"Harper's Bazaar\", \"tạp chí Self\", \"Cosmopolitan\", và \"Glamour\". Tham gia quảng cáo nước ngọt Sprite dành cho người ăn kiêng. Xuất hiện trong ấn bản kỉ niệm 20 năm thành lập tạp chí \"Cosmopolitan\" (tháng 11 năm 1985).\n\nPaulina là người mẫu có thu nhập cao nhất năm 88, với: hợp đồng quảng cáo trị giá $6.000.000 với thương hiệu mỹ phẩm Estee Lauder, thay thế người mẫu Willow Bay. Chiến lược quảng cáo cuối thập nhiên 80 của Estee Lauder chuyển hướng đối tượng từ các quý bà thành đạt sang các bạn gái trẻ ở nông thôn. Chiến dịch quảng cáo này thu được rất nhiều lời khen ngợi cũng như phê bình thậm tệ. Chuyên viên trang điểm của Estee Lauder đã biến một Paulina Porizkova-áo tắm trong mắt công chúng thành một quý bà Âu châu, và cô cũng được chọn làm gương mặt đại diện công ty cho đến năm 1995.\n\nPaulina Porizkova xuất hiện trong các tác phẩm của Marco Glaviano, hai quyển \"Models\" và \"Sirens\"; ảnh \"Fashion Photography\" của Patrick Demarchelier. Sau đó là ảnh đồ tắm gây chấn động trên tạp chí \"LIFE\"; chụp ảnh cho tạp chí \"Women\"; nhiếp ảnh: Herb Ritts.\n\nCó một khe lớn giữa hai răng cửa, nên trong giai đoạn đầu của sự nghiệp người mẫu cô luôn xuất hiện với nụ cười rất khẽ (che cái xấu). Một nhà phê bình cho rằng đó là một cái nhọt lớn trên khuôn mặt hoàn hảo. Nhưng cũng vì thế mà Paulina tạo được dấu ấn riêng cho chính mình, một người mẫu nghiêm nghị-ít cười. Trong bộ phim \"Anna\", cô phải sửa và quay phim cảnh chỉnh hình khe răng hở. Một đặc trưng khác là \"cái nhìn mơ màng\" của cô, xuất phát từ chứng loá mắt trước ống kính do cận thị nặng.\n\nSau khi hạ sinh đứa con đầu lòng (1993), Paulina ít xuất hiện trên các sàn diễn thời trang để dành thời gian chăm sóc gia đình. Không lâu sau, cô tham gia vào các bộ phim tư nhân; ký hợp đồng làm người mẫu đại diện cho Escada. Đầu 2001, cô trở thành người dẫn của chương trình truyền hình E!, phát trên Style Channel. Đầu 2005, lần đầu tiên cô tham gia chụp ảnh trong catalogue Victoria's Secret.\n\nHiện tại, Paulina đang là thành viên chính thức trong hội đồng giám khảo của \"America's Next Top Model\", từ mùa thi thứ 10 thay thế cho \"biểu tượng thòời trang huyền thoại\" Twiggy. Bà xuất hiện hàng tuần trong chương trình, đưa ra những lời nhận xét định hướng cho thí sinh.\n\nXuân 2007, Paulina Porizkova là khách mời trong chương trình truyền hình thực tế \"Dancing with the Stars\" (Nhảy cùng Sao)., nhưng cô sớm bị loại.\n\nNăm 1983, lần đầu tiên xuất hiện trên màn ảnh trong bộ phim tài liệu có hư cấu về nghề người mẫu \"Portfolio (1983)\". Tuy mới gần 18, nhưng cô đã cố gắng trông trưởng thành hơn các đàn chị, và trở thành \"cô gái nền\" trong phim.\n\nPaulina tham gia phim \"Anna\" (thủ vai Sally Kirkland) năm 1987, được tạp chí \"Vogue\" hậu thuẫn rất nhiều. Năm 1989, cô hẹn hò với Tom Selleck, nam diễn viên đóng cặp trong phim \"Her Alibi\". Tuy nhiên, bộ phim này không mang lại nhiều vinh quang cho cô; cùng với một đề cử Giải mâm xôi vàng với vai nữ chính tồi nhất trong bộ phim này.\n\n1989, tạp chí \"Moda\" của Ý phao tin cô sẽ đóng cặp với Robert De Niro trong một phim của Sergio Leone xoay quanh đề tài trận Leningrad diễn ra trong Thế chiến II, nhưng phim không thể bấm máy do cái chết của đạo diễn. Sau đó, cô tham gia \"Arizona Dream\", cùng với tài tử Johnny Depp và Jerry Lewis, trong một vai phụ (vợ sắp cưới của Lewis); tham gia phim \"Thursday\" (1988).\n\nNăm 2001, Paulina làm biên kịch và đạo diễn phim \"Roommates\". Năm 2004, tham gia phim lãng mạn \"Knots\"; trước đó, cô đã đánh mất cơ hội trở thành bạn tình của điệp viên James Bond trong tập \"GoldenEye\" (1995) vì không muốn đánh mất thời gian quý báu ở cạnh bên gia đình, cũng như sự nghiệp người mẫu.\n\nPaulina từng xuất hiện trong nhiều chương trình truyền hình như \"The Colbert Report\".\n\nPaulina Porizkova vừa cho xuất bản quyển tiểu thuyết \"A Model Summer\" (\"tạm dịch\": Mùa hè rất mẫu) (ISBN 1-4013-0326-9) (ISBN 978-1-4013-0326-6). Truyện kể về một bé gái 15 tuổi người Thuỵ Điển tình cờ được chọn vào một công ty quản lý người mẫu danh tiếng; cô bé được mời sang Paris làm việc trong mùa hè đó.\n\nTháng 09 1992, bà cho phát hành quyển truyện \"The Adventures of Ralphie the Roach\" do các con của bà viết (\"tạm dịch\": Những cuộc phiêu lưu của Ralphie Cá chép) (ISBN 0-385-42402-7) (ISBN 978-0-385-42402-8), đồng tác giả: Joanne Russell, minh hoạ: Adam Ocasek.\n\nNgày 23 tháng 08, 1989, Paulina kết hôn với Ric Ocasek, ca sĩ chính trong ban nhạc pop-rock The Cars. Họ gặp nhau năm 1984 trong khi ghi hình clip nhạc \"Drive\", đạo diễn: Timothy Hutton. Khi ấy, Paulina Porizkova chỉ mới 19 và Ric đã kết hôn. Cặp đôi này có với nhau hai đứa con: Jonathan Raven Ocasek, sinh ngày 04 tháng 11 năm 1993, và Oliver Orion Ocasek, sinh ngày 23 tháng 05, 1998.\n\nPaulina là đề tài chính của ca khúc \"Friends of P\" (\"tạm dịch\": Bạn của P) trong album \"Return of the Rentals\" phát hành năm 1995 của The Rentals, viết lời: ca sĩ chính Matt Sharp, đồng thời là cựu thành viên Weezer; cùng ca khúc \"Paulina\" trong album đầu tay của nhóm \"No Doubt\"\n\n\"It's about Paulina Porizkova, who is Rick Ocasek's wife, who used to come down to Electric Ladyland studios when we were recording the Blue album. And she would read our palms, and she was pregnant and she would just hang out. And we were like, \"Wow, a pregnant supermodel is reading our palms.\" And then she would complain about how only bands like Warrant and all these '80s heavy metal bands are the only people who would write songs about her. And so she was really bummed out that nobody cool was writing songs about her now, so I wrote that song for her while we were at Electric Lady as an attempt to get her out of the '80s hair metal rut she was stuck in.\"\nHiện tại, Paulina được công nhận là công dân hợp pháp của Mỹ vóới tên công dân: Paulina Porizkova-Ocasek.\n\n"}
{"id": "286091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286091", "title": "Bougival", "text": "Bougival\n\nBougival là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Bougivalais\".\n\nCác xã giáp ranh gồm: Rueil-Malmaison về phía đông, La Celle-Saint-Cloud về phía nam, Louveciennes về phía tây và Croissy-sur-Seine về phía bắc.\n\nBiểu đồ \n\n\n"}
{"id": "286096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286096", "title": "Breuil-Bois-Robert", "text": "Breuil-Bois-Robert\n\nBreuil-Bois-Robert là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Breuillois.\nCác xã giáp ranh gồm: Vert và Auffreville-Brasseuil về phía tây, Mantes-la-Ville về phía bắc, Guerville về phía đông và Villette và Arnouville-lès-Mantes về phía nam.\n\nBiểu đồ \n\n\n"}
{"id": "286097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286097", "title": "Bréval", "text": "Bréval\n\nBréval là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Brévalois.\n\n"}
{"id": "286098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286098", "title": "Les Bréviaires", "text": "Les Bréviaires\n\nLes Bréviaires là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nCác xã giáp ranh: Saint-Rémy-l'Honoré về phía đông bắc, Les Essarts-le-Roi về phía đông, Le Perray-en-Yvelines về phía đông nam, Rambouillet về phía nam, Poigny-la-Forêt về phía tây nam, Saint-Léger-en-Yvelines về phía tây và Les Mesnuls về phía bắc.\n\n\n"}
{"id": "286100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286100", "title": "Buc, Yvelines", "text": "Buc, Yvelines\n\nBuc là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France.\n\nCác xã giáp ranh: Versailles về phía bắc, Jouy-en-Josas về phía đông bắc, Les Loges-en-Josas về phía đông nam, Toussus-le-Noble về phía nam, Châteaufort về phía cực tây nam và Guyancourt về phía tây.\n\nBiểu đồ \n"}
{"id": "286103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286103", "title": "Vụ bê bối sữa Trung Quốc năm 2008", "text": "Vụ bê bối sữa Trung Quốc năm 2008\n\nVụ bê bối sữa Trung Quốc năm 2008 là một vụ bê bối về an toàn thực phẩm xảy ra tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, trong đó sữa và sữa bột trẻ em đã bị lẫn hóa chất melamine. Vụ bê bối này đã ảnh hưởng đến nhiều nước khác bởi các sản phẩm chứa sữa nhiễm bẩn nhập từ Trung Quốc. Đến ngày 22 tháng 9, người ta đã thống kê được gần 53.000 trẻ em đã bị bệnh, hơn 12.800 trẻ phải nằm viện, và 4 trẻ bị chết, với nguyên nhân là sỏi thận và suy thận. Chất hóa học đã được trộn vào sữa để làm cho sữa có vẻ có độ đạm cao hơn. Cũng chất hóa học này đã có liên quan đến chuỗi các vụ thu hồi thức ăn cho thú cảnh vào năm 2007. Trong một vụ khác, sữa chất lượng kém đã gây ra cái chết do suy dinh dưỡng của 13 trẻ sơ sinh tại Trung Quốc năm 2004.\n\nHiện tượng sữa nhiễm bẩn đã bị phát hiện ở 22 công ty Trung Quốc, trong đó có Sanlu (Tập đoàn Tam Lộc), Mengniu, Yili, và Yashili. Sự kiện này đã gây nên những mối lo ngại về an toàn thực phẩm và tham nhũng chính trị ở Trung Quốc, và gây thiệt hại cho danh tiếng của thực phẩm do Trung Quốc xuất khẩu; ít nhất 11 quốc gia đã ngừng nhập khẩu sản phẩm sữa từ Trung Quốc. Tổ chức Y tế Thế giới coi vụ bê bối này là một trong những sự kiện an toàn thực phẩm lớn nhất mà tổ chức này phải đối phó trong những năm gần đây. Tổ chức này nói rằng khủng hoảng lòng tin của người tiêu dùng Trung Quốc sẽ khó vượt qua.\n\nTập đoàn sữa Sanlu (Tam Lộc) đã nhận được những khiếu nại về chất lượng sữa từ tháng 12-2007.Công ty Fonterra sở hữu 43% cổ phần Sanlu đã biết về hiện tượng sữa Sanlu nhiễm độc từ ngày 14/8/2008 và thông báo cho Đại sứ quán New Zealand ở Bắc Kinh.\nTuy nhiên, do không có thông tin đầy đủ, mãi 17 ngày sau đại sứ quán mới báo cho Bộ Thương mại New Zealand.\n\nThủ tướng New Zealand Helen Clark biết được vụ việc vào ngày 5/9/2008 và lập tức thông báo thẳng cho các cơ quan ở Bắc Kinh. Tuy nhiên mãi đến giữa tháng 9 chính quyền Bắc Kinh mới có động thái phản ứng. Bà Clark đã phê phán Foterra quá chậm trễ trong việc thông tin.\n\nTheo các chuyên gia thực phẩm Trung Quốc, vụ scandal sữa có chất melamin tại Trung Quốc xuất phát từ các nguyên nhân:\n\n\nTheo một số bản báo cáo điều tra của các phương tiện truyền thông và cơ quan bảo vệ sức khỏe độc lập, Sanlu đã có những bước đi đáng kể nhằm khỏa lấp vụ tai tiếng. Trong một văn bản vào ngày 11 tháng 8, Teller International - một nhánh phụ trách các vấn đề PR cho Sanlu có trụ sở đặt tại Bắc Kinh đã gợi ý cho Sanlu tìm sự hợp tác với các công cụ tìm kiếm Search Engine trên Web nhằm ngăn chặn sự rò rĩ thông tin tiêu cực của công ty này, đáng kể nhất là trang mạng Baidu. Theo điều tra thì số tiền lại quả do Sanlu đưa ra là 3 triệu tệ (US$440.000) dành cho trang tìm kiếm Baidu.\n\nThủ tướng New Zealand, bà Helen Clark nói về cách ứng xử của chính quyền địa phương: \"Không cần một thông báo thu hồi nào chính thức, họ có thể đặt một cái khăn lên (vụ bê bối) và cố sống chung với nó\". Các phương tiện truyền thông quốc tế cho rằng sự trì hoãn thu hồi sản phẩm độc hại là kết quả của tâm lý cầu toàn về một Thế vận hội hoàn hảo của chính quyền, theo đó một chỉ thị đã được đưa ra từ chính quyền Trung ương về việc hạn chế nghiêm ngặt các tin tức liên quan đến vấn đề an toàn thực phẩm đến các kênh truyền thông đại chúng, điều mà chính quyền luôn bác bỏ. Các bước đi đầu tiên để điều tra về Sanlu đã bị thách thức bởi quyết định trao giải \"Thương hiệu 30 năm làm thay đổi cuộc sống người Trung Quốc\" - một giải thưởng mang tầm quốc gia của Trung Quốc. Một cuộc họp báo về vinh dự này của Sanlu sau đó đã diễn ra và được đăng trên tờ \"Nhân Dân nhật báo\" (People's Daily).\n\nCùng lúc đó, truyền thông Trung Quốc được chỉ đạo làm giảm bớt tác động thực của vụ bê bối nhằm phòng những phản ứng thái quá đến từ dân chúng. Tất cả các bản tin về vụ việc hầu như chỉ đăng trích từ báo \"Xinhua\" - cơ quan phát ngôn chính thức của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Theo thông lệ, truyền thông luôn biết cách tự kiểm duyệt đối với các bản tin được cho là nhạy cảm và tiêu cực theo kiểu này, điển hình là kênh truyền hình quốc gia CCTV đã dành hầu hết thời lượng phát sóng để tường thuật về chuyến đi sắp tới của tàu Thần châu VII. Tin tức về tiến độ điều tra của Tổng cục Kiểm dịch, Thanh tra và Giám sát Chất lượng Trung Quốc chỉ được đề cập đến trong các bản tin cuối cùng trong ngày.\n\nTheo Nhật báo Phố Wall (The Wall Street Journal), các kiểm duyệt kiểu này không giúp ích nhiều cho giới chức Trung Quốc trước mức độ lan rộng của vụ bê bối. Thay vào đó, tin tức về quyết định thu hồi hay cấm nhập khẩu các sản phẩm sữa có nguồn gốc từ Trung Quốc được các nước đưa ra với mật độ dày đặc đã có tác động đáng kể đến người tiêu dùng Trung Quốc. Dầu vậy, theo các nhà báo trong nước thì các cuộc thảo luận về nguyên nhân của cuộc khủng hoảng, trách nhiệm chính quyền, các nghi vấn về thái độ bao che của nhà chức trách đã bị nghiêm cấm triệt để trên báo chí.\n\nKết quả đến ngày 7 tháng 10 năm 2008. Cập nhật lần cuối 09:03, ngày 16 tháng 10 năm 2008 (UTC)\n\nKết quả đến ngày 16 tháng 9 năm 2008\nKết quả đến ngày 30 tháng 9 năm 2008\nKết quả ngày 1 tháng 10 năm 2008\nResults published up to ngày 30 tháng 9 năm 2008 by the \"Serviço de Saude de Macao\" (SSM)\n\nBáo cáo chính thức đến ngày 9 tháng 10 năm 2008\nBáo cáo chính thức đến ngày 27 tháng 9 năm 2008 (Badan Pengawas Obat dan Makanan-BPOM)\nKết quả đến ngày 30 tháng 9 năm 2008 (Voedsel en Waren Autoriteit)\nKết quả đến ngày 7 tháng 10 năm 2008 (NZFSA)\n"}
{"id": "286104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286104", "title": "Carrières-sur-Seine", "text": "Carrières-sur-Seine\n\nCarrières-sur-Seine là một xã thuộc département Yvelines, trong vùng Île-de-France, tọa lạc khoảng 7 km về phía đông của Saint-Germain-en-Laye.\n\nCác xã giáp ranh: Houilles về phía bắc, Bezons về phía đông, Nanterre về phía đông nam, Chatou về phía tây nam, Montesson về phía tây và Sartrouville về phía bắc tây bắc.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286105", "title": "Carrières-sous-Poissy", "text": "Carrières-sous-Poissy\n\nCarrières-sous-Poissy là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nCác xã giáp ranh gồm: Triel-sur-Seine về phía tây bắc, Chanteloup-les-Vignes về phía bắc, Andrésy về phía đông bắc, et sur l'autre rive de la Seine, Achères về phía đông bắc, Poissy về phía đông và nam, Villennes-sur-Seine về phía tây nam.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286106", "title": "Buchelay", "text": "Buchelay\n\nBuchelay là một xã ở Yvelines, gần Mantes-la-Jolie, cách Paris khoảng 60 km về phía tây. Xã này có diện tích 4,94 km2, dân số năm 1999 là 2203 người.\n\n"}
{"id": "286107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286107", "title": "Bullion", "text": "Bullion\n\nBullion là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\n\nCác xã giáp ranh: Choisel về phía bắc-đông-bắc, Pecqueuse về phía đông bắc, Bonnelles về phía đông, Rochefort-en-Yvelines về phía nam, Saint-Arnoult-en-Yvelines về phía nam-tây-nam, Clairefontaine-en-Yvelines về phía tây nam, La Celle-les-Bordes về phía tây và Cernay-la-Ville về phía bắc-đông-bắc.\n\n\n"}
{"id": "286110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286110", "title": "La Celle-Saint-Cloud", "text": "La Celle-Saint-Cloud\n\nLa Celle Saint-Cloud là một xã trong tỉnh Yvelines thuộc vùng Île-de-France của Pháp.\n\nCác xã giáp ranh: Rueil-Malmaison về phía đông bắc, Vaucresson về phía đông nam, Chesnay về phía nam, de Rocquencourt về phía tây nam, Louveciennes về phía tây và Bougival về phía tây bắc.\n\nBiểu đồ \n\n\n"}
{"id": "286111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286111", "title": "La Celle-les-Bordes", "text": "La Celle-les-Bordes\n\nLa Celle-les-Bordes là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp.\n\nCác xã giáp ranh: Cernay-la-Ville về phía bắc, Bullion về phía đông và về phía nam, Clairefontaine-en-Yvelines về phía tây, Vieille-Église-en-Yvelines về phía tây-tây-bắc và Auffargis về phía tây bắc.\n\nXã của Yvelines\n\n"}
{"id": "286112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286112", "title": "Tương phản pha vi sai", "text": "Tương phản pha vi sai\n\nDPC là chữ viết tắt của \"Differential Phase Contrast\", dịch sang tiếng Việt có nghĩa là \"Tương phản pha vi sai\") là kỹ thuật chụp ảnh từ trong kính hiển vi điện tử truyền qua Lorentz, được thực hiện trên các kính hiển vi điện tử truyền qua quét (STEM), tạo ra hình ảnh tương phản về cảm ứng từ trong vật rắn bằng cách sử dụng một chùm điện tử quét trên mẫu. Thực chất, thuật ngữ \"DPC\" không chỉ mang ý nghĩa trong lĩnh vực chụp ảnh từ, mà là một khái niệm rộng trong ngành chụp ảnh hiển vi hoạt động dựa trên việc ghi lại độ tương phản về pha của sóng.\nDPC hoạt động giống như một STEM, người ta hội tụ chùm điện tử thành một chùm hội tụ rất hẹp và điều khiển để quét qua mẫu. Thông thường, góc lệch của chùm điện tử truyền qua mẫu là rất nhỏ, do đó khi sử dụng chùm điện tử hội tụ quét trên mẫu, chùm điện tử truyền qua sẽ bị lệch góc lớn hơn, do đó nâng cao khả năng khảo sát tương phản về từ tính. Bên dưới mẫu, người ta sử dụng cuộn dây hủy quét và dùng một detector có 4 góc (gọi là \"quadrant detector\") để ghi lại chùm điện tử bên dưới.\n\nKhi đó, tín hiệu thu được sẽ là 4 tín hiệu từ 4 detector con, và tương phản về cảm ứng từ thu được nhờ việc lấy hiệu (\"vi sai\") giữa các detector đối diện. Một DPC thường có 2 lớp detector 4 góc. Lớp trong (E,F,G,H) là các detector ghi ảnh khi thực hiện chế độ hoạt động với độ phóng dại nhỏ, sử dụng chùm tia có kích thước lớn. Lớp ngoài (A,B,C,D) là 4 detector ghi ảnh ở độ phóng đại lớn, sử dụng chùm tia được hội tụ rất hẹp.\n\nẢnh tương phản từ là 2 ảnh vi sai từ các cặp detector đối diện (E-G, F-H ở độ phóng đại nhỏ, hay A-C, B-D ở độ phóng đại lớn) sẽ tương ứng với tương phản về cảm ứng từ theo 2 trục tọa độ vuông góc (B, B).\nKhái niệm về hiển vi \"tương phản pha vi sai\" lần đầu tiên được nêu vào năm 1974 bởi N. H. Dekker và H. de Lang và sau đó được nhóm nghiên cứu của John Chapman (Đại học Glasgow, Vương quốc Anh) phát triển thành kỹ thuật DPC trong kính hiển vi Lorentz vào năm 1983 , và đến nay DPC đã trở thành một trong những kỹ thuật chụp ảnh từ mạnh nhất có khả năng cho ảnh với độ phân giải rất cao và chất lượng cao đồng thời dễ dàng phân tích thông tin. Ảnh DPC cho trực tiếp tương phản về cảm ứng từ trong các đômen từ (các tương phản trắng-đen tương ứng với chiều của cảm ứng từ) đồng thời rất mạnh trong việc khảo sát tính chất vách đômen. DPC là chế độ ghi ảnh \"in-focus\".\n\nDPC cho 2 ảnh vi sai (từ tín hiệu vi sai ở 2 cặp detector đối diện) tương ứng với sự tương phản về cảm ứng từ theo hai trục tọa độ vuông góc (hai thành phân cảm ứng từ B, B). Các màu sắc trên ảnh tương ứng với độ lớn của cảm ứng từ (màu trắng cho giá trị dương cực đại và màu đen cho giá trị âm cực tiểu, màu xám nhạt cho giá trị 0). Vách đômen được xác định từ biên giới ngăn cách giữa hai vùng có sự tương phản về cảm ứng từ. Như vậy, ảnh DPC cho hình ảnh về các đômen từ (trái với [[ảnh Fresnel cho hình ảnh về các [[vách đômen]]) và do đó rất dễ dàng vẽ ra sự phân bố của cảm ứng từ trong mẫu màng.\n\nẢnh DPC là ảnh ở vị trí lấy nét (\"in focus\"), do đó hoàn toàn không bị nhiễu bởi các vân [[giao thoa]] Fresnel. Đối với các mẫu [[màng mỏng]] [[sắt từ]] đa tinh thể, ảnh DPC cũng có thể cho hình ảnh các gợn sóng giống như [[ảnh Fresnel]] và tính chất của phổ gợn sóng cũng hoàn toàn tương tự như trong ảnh Fresnel.\n\nDPC có hai chế độ hoạt động. Chế độ phóng đại thấp, hoạt động khi nửa bên trên của thấu kính Lorentz được tắt và chùm tia hội tụ ở góc hội tụ lớn, kích thước chùm tia lớn (thường xung quanh 20-45 nm) và sử dụng hệ detector nhỏ bên trong ghi ảnh, do đó cho độ phân giải từ 20-45 nm, nhưng lại cho độ tương phản rất tốt, chất lượng ảnh cao. Ở chế độ phóng đại lớn, nửa thấu kính Lorentz bên trên được hoạt động và chùm tia được hội tụ thành điểm rất nhỏ (cỡ 1 nm) nên ảnh thu được có [[độ phân giải]] rất cao (từ 1-5 nm) nhưng ngược lại, độ tương phản lại kém so với chế độ phóng đại thấp. Chế độ này thường dùng để đo [[vách đômen]] hoặc các tính chất của linh kiện rất nhỏ.\n\n\n\n[[Thể loại:Từ học]]\n[[Thể loại:Kính hiển vi điện tử]]\n[[Thể loại:Kính hiển vi điện tử truyền qua]]\n[[Thể loại:Chụp ảnh từ]]"}
{"id": "286115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286115", "title": "Hoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh", "text": "Hoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh\n\nHoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh (Tiếng Anh: Miss Photo), tên cũ là Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh (Tiếng Anh: Miss Vietnam Photogenic) là một cuộc thi sắc đẹp tại Việt Nam. Cuộc thi do báo Phụ nữ Việt Nam - Tạp chí Thế giới phụ nữ tổ chức lần đầu tiên vào năm 2000. Đương kim Hoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh là Vũ Hương Giang đến từ Hải Phòng.\n\nNăm 2000, Tạp chí Thế giới Phụ nữ (Phụ san của Báo Phụ nữ Việt Nam) công bố cuộc tổ chức cuộc thi sắc đẹp \"Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh\" tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cuối năm 2001, đầu năm 2002, mùa giải thứ 2 được tổ chức với tên gọi \"Hoa hậu Người mẫu qua ảnh 2001\" (thường bị nhầm lẫn là \"Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2002\")\".\" Đến năm 2003, ban tổ chức quyết định đưa cuộc thi về tên gọi ban đầu. Sau 7 năm tổ chức (2000-2006) với 6 mùa giải, cuộc thi tạm trì hoãn.\n\n6 năm sau, \"Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh\" chính thức quay trở lại với phiên bản mới mang chủ đề Hành trình tỏa sáng. Tối 15 tháng 12 năm 2012, đêm chung kết với ngôi vị cao nhất thuộc về cô Phan Thu Quyên đến từ Kiên Giang, á hậu 1 và á hậu 2 lần lượt thuộc về Vũ Ngọc Hoàng Oanh đến từ TP.Hồ Chí Minh và Trần Ngọc Linh Chi đến từ Hà Tĩnh.\n\nTiếp tục gián đoạn tổ chức vì lý do riêng, năm 2017 cuộc thi trở lại với tên gọi \"Hoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh - Miss Photo 2017\". Tối 25 tháng 11 năm 2017, đương kim hoa hậu Phan Thu Thảo đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm - cô Vũ Hương Giang đến từ Hải Phòng.\n\nCuộc thi tuyển thí sinh cho đêm chung kết qua hình thức gửi ảnh về Ban Tổ chức. 25 thí sinh có điểm số cao nhất sẽ bước vào đêm chung kết với 4 phần thi: Trang phục áo dài, trang phục dạ hội, trang phục áo tắm, và phần thi ứng xử (dành cho các thí sinh lọt vào top 10).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDù không phải là cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia nhưng những các cá nhân đạt thành tích trong cuộc thi đều có cơ hội đại diện Việt Nam tại các cuộc thi quốc tế lớn. Ngày nay, hầu hết các cuộc thi\n\n\n"}
{"id": "286117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286117", "title": "Shippō", "text": "Shippō\n\nShippo là một chú hồ ly tinh mồ côi, có cha bị anh em Sấm Sét: Hiten và Manten giết hại. Cậu muốn đánh cắp mảnh ngọc Tứ Hồn của Inu Yasha và Kagome để có được sức mạnh trả thù cho cha mình. Tất nhiên là cậu nhanh chóng bị ăn đòn của Inu Yasha, nhưng sau khi nghe toàn bộ câu chuyện thì Inu Yasha và Kagome đã giúp cậu báo thù. Sau đó Shippo gia nhập nhóm và trở thành thành viên mới đầu tiên của nhóm Inu Yasha.\n\nShippo là một chú hồ ly tinh tí hon về cả hình dáng, tuổi đời và tính cách. So với nhiều thành viên khác, cậu vẫn rất hồn nhiên, ngây thơ, một ví dụ là Shippo thường cảm thấy khó hiểu trước cách nói chuyện \"người lớn\" của các thành viên khác, nhất là Sango và Miroku. Trong chương 474, Inu Yasha giải thích là vì Shippo là \"một tên ngốc\" và \"không có bất kỳ lo lắng nào\" nên mới không bị ảnh hưởng bởi yêu thuật của Kaō (花皇), yêu quái chuyên ăn thịt những người có những khổ đau trong tâm hồn. Cái \"trẻ con\" khác của Shippo là việc cậu rất thích bánh kẹo, ta thường thấy hình ảnh Shippo cùng với cây kẹo que (\"iolipop\") thời hiện đại. Shippo nhiều khi cũng rất nhát gan... trẻ con, cậu sợ ma và khi đánh nhau với yêu quái thì run như cầy sấy. Có lẽ vì vậy nên Sango và Kagome mới để một câu con trai như Shippo tắm chung với mình, vì dầu sao cậu cũng là trẻ con.\n\nMột điều khá thú vị là, ngoại hình lóc chóc của Shippo lại khiến cậu dễ dàng gần gũi và thân thiện với con người hơn đa số các yêu quái và bán yêu trong \"Inu Yasha\". Ngay lần gặp Shippo đầu tiên (chương 28), Kagome đã nhận xét Shippo \"dễ thương quá\" và đề nghị \"lát nữa cho tôi ôm nó nhé\". Shippo cũng nhiều lần bị ôm ấp và nựng như trẻ con trong \"Inu Yasha\". Một biểu hiện khác là Shippo có khá nhiều \"bạn gái\" là những cô bé loài người.\n\nTuy nhiên, nhiều lúc Shippo cũng rất nhạy cảm. Cậu phần nào cảm nhận được những suy nghĩ và hành động của các nhân vật khác trong nhóm, và nhiều lúc Shippo đoán trúng phóc ý nghĩ của họ. Shippo cũng quan tâm đến những thành viên trong nhóm. Một ví dụ là cậu không muốn Inu Yasha và Kagome cãi nhau, và nhiều lúc Shippo ra tay can ngăn hai người, nhưng hiềm một nỗi thường cậu đứng về phía Kagome nên hay bị ăn đòn của Inu Yasha.\n\nCó lẽ đặc trưng của các Hồ yêu là sở hữu những trò chọc phá rất đặc biệt, và Shippo cũng không ngoại lệ. Cộng với sự nghịch ngợm cũng rất đặc trưng của tuổi trẻ, những trò chọc phá của Shippo phải nói là độc nhất vô nhị. Nhưng mục tiêu của Shippo thường chỉ là Inu Yasha, điều này khiến chú cấu nổi thường xuyên cơn thịnh nộ, và, kết quả là Shippo thường xuyên bị ăn đòn. Đỉnh điểm của chuyện này là kỳ thi của loài Hồ yêu trong chương 505-506, trong đó những hồ yêu nào thực hiện càng thành công nhiều trò chọc phá thì sẽ lên hạng càng cao. Thất Bảo phát hiện ra khi chọc phá Inu Yasha thì sẽ lên hạng rất nhanh, kết quả là cậu đã nhảy một lèo từ hạng 30/30 lên hạng 25/30 (Upper Junior 8th) và sau đó là 24/30 (Lower Senior 8th), tất nhiên Shippo phải trả một giá cực kì đắt khi chọc giận Inu Yasha. Sau khi Naraku bị đánh bại, Shippo thường xuyên vào khu rừng để luyện tập hồ yêu thuật của mình, và sau 3 năm cậu đã lên hạng Upper Senior 7th (chương 558).\n\nCông bằng mà nói thì Shippo không phải là một yêu quái có kỹ năng chiến đấu cao trong nhóm. Trong khi các đồng đội đều có những khả năng và các trang bị mạnh, thì các kỹ thuật của Shippo thật ra chỉ để hù dọa và mang nặng tính hỗ trợ, còn khi dùng chiến đấu trực tiếp thì gần như là tự sát.\n\n\nCó lẽ Shippo cũng phần nào có được năng khiếu tán tỉnh phụ nữ như Miroku, tất nhiên ở đây mục tiêu là các cô bé. Các cô gái này bị hấp dẫn bởi ngoại hình dễ thương, tính tình hài hước và vui vẻ của chú hồ ly cùng kích thước.\n\nMột số cô \"bạn gái\" tiêu biểu là:\n\n\n\n\nCách xếp hạng của loài hồ yêu (từ cao xuống thấp) là:\n10 lower junor 4th rank 20 lower senior 7th rank 30 lower weak novice\n\nĐến cuối truyện, Shippo đứng thứ 19/30.\n"}
{"id": "286119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286119", "title": "Ma trận IFE", "text": "Ma trận IFE\n\nMa trận IFE hay \"Internal Factor Evaluation Matrix\" - Ma trận đánh giá các yếu tố bên trong là mô hình thường được sử dụng trong quản trị chiến lược để đo lường, đánh giá các nhân tố bên trong.\n\nMô hình ma trận này thường có 4 cột dọc và số cột ngang tuỳ theo nhu cầu. Cột đầu tiên chia làm 2 nhóm vấn đề chính là: \n\n"}
{"id": "286120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286120", "title": "Chanteloup-les-Vignes", "text": "Chanteloup-les-Vignes\n\nChanteloup-les-Vignes là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Chantelouvais. \nXã này cách trung tâm Paris 30 km.\n\nCuối năm 1960, dân số Chanteloup là 2 500 người.\nNay dân số xã này hơn 9000 người.\n\nXã của Yvelines\n"}
{"id": "286121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286121", "title": "Châteaufort, Yvelines", "text": "Châteaufort, Yvelines\n\nChâteaufort là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cách Versailles 9 km về phía nam và cách Paris 27 km về phía tây nam.\nDân địa phương tiếng Pháp gọi là \"Castelfortains\".\n\n"}
{"id": "286123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286123", "title": "Cernay-la-Ville", "text": "Cernay-la-Ville\n\nCernay-la-Ville est une commune française située dans le département des Yvelines en région Île-de-France.\n\nSitué sur la D 906 entre Rambouillet et Chevreuse, le village est inclus dans le parc naturel régional de la haute vallée de Chevreuse (PNRHV) sur la limite nord-est de la forêt domaniale de Rambouillet et du plateau de la Beauce. Il se trouve situé en bordure du bassin parisien () en jointure des forêts domaniales de Rambouillet () et Versailles/St Germain ();\n\nLe centre du bourg est organisé autour de l'intersection entre la D 906 menant à Rambouillet allant vers Chartres et du D 24 menant à Limours. Cernay-la-Ville est en situation privilégiée au centre du PNRHV à proximité de lieux touristiques historiques (Vaux de Cernay, châteaux de Dampierre, Versailles, Breteuil…) ainsi que des grands bassins d'emploi contemporains des Yvelines (St Quentin en Yvelines, plateau de Saclay ou Vélizy)\n\nLa commune comprend deux hameaux : \"St Robert\" (sur la D 906 en allant vers Rambouillet) et l\"'Abbaye des Vaux de Cernay\" (partagé avec Auffargis), dans la vallée, qui est en fait un prolongement de la Vallée de Chevreuse. La route D24 vers l'Ouest permet de rejoindre un vaste étang dit \"de l'Abbaye\" mais aussi \"de Cernay\". Cette grande pièce d'eau a été créée au par les moines du moment (à la pelle) à partir d'un marécage.\n\nVers le Nord Senlisse par D149 ou D91. Vers l'Est Choisel par D906. Vers le Sud Est Bullion par D149. Vers le Sud La Celle les Bordes par D72. Vers l'Ouest vers Auffargis par D24\n\nLe village est situé un peu avant le confluent du ruisseau de Prédecelle (ou Rouillon) et Ru des Vaux, affluents de l'Yvette qui traverse la commune sur et se jette dans l'Etang de Cernay/Abbaye (travail initial des moines suivi des curages réguliers contemporains). Ce ruisseau, qui s'écoule d'ouest en est sur une dizaine de kilomètres, reçoit les émissaires des étangs de Hollande et de l' étang du Perray , pour se jeter dans l' Yvette à Dampierre-en-Yvelines . \n\nEn face du plateau (extrémité Nord-Ouest de la Beauce) où se situe le village, se dressent d'imposantes collines forestières qui débouchent sur un autre grand plateau. Leur importance et leur caractère escarpé nuancent avec le paysage relativement plat du reste de l'Ile-de-France. Le lieu est prisé depuis le pour la randonnée par les touristes, peintres ou photographes. On désigne souvent la plus haute sous le nom de \"Pic du Carrier\", car elle mène à une ancienne carrière la \"carrière des Maréchaux\" située sur la commune de Senlisse. Elle fut exploitée jusqu'en 1930 pour l'extraction de blocs de grès pour et le taillage de pavés expédiés par train vers les chantiers parisiens (gare des Essarts) . On y extrayait aussi la pierre meulière qui a été utilisée pour la construction de maisons individuelles. La carrière a longtemps été le premier employeur de la région, plus de travaillaient sur ce site. Sous le grès et la meulière le sous sol est constitué de sables, argile plastique et craie en profondeur L'altitude est modeste, mais la pente est particulièrement abrupte. On peut aussi emprunter le \"Col de la Vallée\" (appellation cernaysienne locale), un sentier qui serpente sur le flanc occidental de cette vaste colline.\nLe village se trouve un peu à l'écart des réseaux ferroviaires, qui le contournent soit par le nord-ouest (ligne de Versailles à Chartres avec une gare SNCF à Rambouillet), soit par le sud-ouest (ligne de Palaiseau avec une gare RER B à St Rémy les Chevreuse. La commune est desservie quotidiennement par les lignes de bus de la société de transport SAVAC.\nLe territoire de la commune se compose d'environ d'espaces agricoles, forestiers et naturels, d'espaces ouverts artificialisés et d'espaces construits artificialisés avec les extensions pavillonnaires typiques à partir des années 1970. Ces extensions horizontales sont maintenant contraintes par le nouveau Plan Local d'Urbanisation PLU pour protéger les surfaces agricoles et le Parc Naturel Régional. Le Plan Local d'Urbanisation de de la commune (PLU) est public \n\nComme le reste de l'Ile-de-France, la commune connaît un climat semi-continental, typique du bassin parisien, avec une influence océanique dégradée. Les hivers sont relativement froids en bout du plateau de la Beauce, balayé par les vents d'Ouest, avec des températures négatives sur quelques jours de l'hiver. Le record de froid est de , le 17 janvier 1985 mais en général légèrement positives entre fin novembre et début avril. Il y a eu cependant des hivers exceptionnels avec de neige et convers de (1978, 1997 et 2006) . \n\nLes étés sont chauds avec certaines années des périodes de sécheresses (1976 et étés après 2000) suite à l'absence de vent pendant quelques jours ou vagues de chaleur sur l'Europe. Certains étés sont cependant frais et pluvieux, lors des rares années à forte influence océanique. Le record de chaleur est d'environ ( exactement).\n\nLe nom de la localité est attesté sous les formes \"Sarnetum\" en 768 \n, \"Sarnaium\" au , \"Serneium\" en 1218, \"Sarnium\", \"Sarnaia\", \"Sarnaiacum\", \"Sarnei\", \"Sarnee\", \"Sernay\", \"Sairnay\", \"Cernay\" en 1793. L'étymologie est possiblement similaire aux autres de France, comme Cernay-lès-Reims (Marne, \"Sarnacum\" en 1103) ou Cernay dans le Haut-Rhin .\n\nnhỏ\nIl est probable que l'on y ait exploité ou travaillé le fer, dès l'époque de La Tène, comme l'indique le nom celtique des localités relevés dans les références ci-dessous. Des \"feux\" et familles agricoles s'installèrent progressivement jusqu'au siècle à la faveur de la mixité des forêts denses (chasse) et d'un sol fertile (limons). Les gens défrichent progressivement entreprenant l'élevage autour de pauvres chaumières. Mais la véritable histoire de Cernay-la-Ville commence au début du Moyen Âge. Le 17 septembre 1138 des moines de l'Abbaye de Savigny viennent s'établir dans l'étroit vallon marécageux de Bric-Essart que leur avait donné Simon III de Nauphle-le-Château et Eve sa femme. Ils y fondent l'Abbaye des Vaux-de-Cernay et entreprirent un éprouvant travail d'assèchement ou d'irrigation autour du ruisseau des Vaux. En 1147 un nouvel essor est issu du rattachement de l'ordre de Savigny à Citeaux qui vint donner aux Vau(l)x de Cernay le rang prestigieux d'Abbaye cistercienne dans la filiation de Clairvaux. Les Vaux de Cernay vont alors devenir un centre de culture très important au et siècle en étant protégé par une communauté de nobles locaux attachés aux monarchies, féodalités avec en arrière plan le soutien de la papauté (croisades). En mars 1215 des religieuses cisterciennes fondèrent l'abbaye de \"Porrois\" soumise aux Vaux de Cernay qui devait devenir célèbre sous le nom de Port-Royal. C'est en 1235 que les moines placeront à leur tête Thibaut de Marly qui deviendra saint Thibaut qui fera rayonner un courant intellectuel et relationnel remarquable jusqu'au siècle entre les diocèses de Paris et de Chartres. C'est à cette époque que le saint abbé rencontra Louis IX Saint Louis pour, dit on, l'entretenir de la stérilité de sa femme, la reine Marguerite de Provence. Elle eu par la suite 11 enfants et décéda à 37 ans. Sur la tombe de Thibaut de Marly vinrent s'agenouiller Philippe le Hardi, Philippe le Bel, Charles VI. L'abbaye reçu de nombreuses visites prestigieuses au cours des siècles suivants que ce soient rois, reines, le dauphin de Louis XIV avec sa cour après la chasse, présidents et grands noms de la république française (le poète Philippe Desportes, Victor Hugo... etc.). \nMais dès le siècle l'abbaye périclitera progressivement et les bâtiments ne seront plus entretenus car le pays est ravagé par les guerres et fléaux de toute sorte. Elle connaitra une embellie à la fin du et au XVIII siècle avec des aides notables (dalle funéraire de Jean de furet et Catherine de sainte Marie sa femme datant de 1641 inventoriée aux Archives Départementales des Yvelines) pour passer, brièvement, aux mains de Jean-Casimir roi de Pologne en 1668 qui la visita. Les temps révolutionnaires n'épargneront pas la communauté qui fut dissoute en 1791 avec vente précipitée des mobiliers et des biens sur réquisition des bâtiments par le Tribunal de Dourdan. Les moulins et les fermes furent éparpillés entre des particuliers après que les reliques de saint Thibault soient brûlées; on retrouva bien plus tard son crâne conservé aujourd'hui dans un mur de l'église du village. Après que les ruines de l'abbaye soient passées entre les mains de différents propriétaires (dont certains utilisèrent les pierres comme matériau de carrière) l'ensemble fut acheté en 1873 par la baronne Charlotte de Rothschild. La famille fortunée s'efforça de reconstituer l'esprit des lieux avec des travaux importants pour consolider ou réhabiliter les vestiges dans une évocation architecturale de style anglican. Au commencement de la seconde guerre mondiale celle ci confie la garde des Vaux de Cernay au constructeur d'avions Amiot qui sauva ainsi les bâtiments du pillage et de la ruine. (les statues du château de Versailles trouvèrent refuge dans les bois de l'abbaye). \nEn 1988 l'ensemble fut racheté par le groupe Savry \"Les Hôtels Particuliers\" ce qui a permit d'ouvrir le site au public en faisant connaître l'histoire de ce lieu intimement lié à l'histoire de France.\n\nDès 1879, une carrière de grès fut ouverte (la carrière des Maréchaux sur la limite de Senlisse) afin d'approvisionner les chantiers de la voirie de Paris en pavés. Les maisons forestières des carriers sont encore présentes, mais abandonnées. La carrière n'est plus exploitée depuis 1930 à la suite de la concurrence du grès suédois, mais est ouverte au public. La population du village atteignit 800 personnes en 1900 par cette source d'emplois. \n\nDans la deuxième moitié du , lÉcole de peinture dite \"des paysagistes\" désigne sur Cernay-la-Ville le rassemblement de peintres paysagistes inspirés par les Vaux de Cernay et ses alentours (ressemblance du site avec Fontainebleau qui donna l'École de Barbizon). Léon Germain Pelouse en fut le chef de file (monument près de l'Étang de Cernay)qui vivait à Cernay de 1870 à 1884. Il était également président des Salons de Paris. Ses œuvres sont exposé dans de nombreux musées du monde entier, comme à Oslo, Chicago, New York, Montréal et Sidney, etc. En 1897, ses amis et élèves feront élever un monument à sa mémoire dans les Vaux de Cernay. \n\nPlusieurs centaines de peintres français et étrangers sont venus dans la région au cours de la seconde moitié du siècle..\n\nTrente-trois cernaysiens périrent lors de la Première Guerre mondiale, soit environ 4,7% de la population du village.\n\nLors de la Seconde Guerre mondiale, le 27 juin 1944, le résistant Pierre Henri Brunet, (Né le 22/11/1926 à Paris ) (Forces françaises de l'intérieur) périt sur la route de l'Abbaye, lors d'un combat contre les forces allemandes. Le village fut libéré le 24 août 1944, lors de l'avancée des forces de Philippe Leclerc de Hauteclocque, en route vers Paris.\nAntérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise. La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département des Yvelines et à son arrondissement de Rambouillet après un transfert administratif effectif au . \n\nElle faisait partie depuis 1801 du canton de Chevreuse. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, cette circonscription administrative territoriale a disparu, et le canton n'est plus qu'une circonscription électorale.\n\nPour les élections départementales, la commune fait partie depuis 2014 du canton de Rambouillet\n\nPour l'élection des députés, elle fait partie de la deuxième circonscription des Yvelines.\nCernay-la-Ville est membre depuis 2012 de la communauté d'agglomération dénommée Rambouillet Territoires (qui portait jusqu'en 2015 le nom de \"communauté d'agglomération Plaines et Forêts d'Yveline\" ou CAPFY), un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre auquel la commune a transféré un certain nombre de ses compétences, dans les conditions déterminées par le code général des collectivités territoriales.\n\n\nLes histogrammes sur la population de Cernay-la-Ville sont communiquéspar INSEE sur les données les plus actuelles (2021) . La baisse de population est essentiellement due aux départ des adolescents et étudiants à partir des années 2000. Le PLU anticipe une densification du bâti. \n\n\nL'école est affiliée à l'USEP (Union sportive à l'école primaire) et permet aux élèves de participer à des rencontres inter-écoles (Bullion, Dampierre, La Celle-les-Bordes, Les Essarts-le-Roi, Auffargis et Le Perray-en-Yvelines).\n\n\nLa Fête nationale est célébrée dans le square du village et donne lieu à un défilé dans toute la commune, en général dans la nuit du 13 au 14 juillet. Elle est précédée par la fête du village (début juillet) et par la fête de l'école (fin juin).\n\nLe 6 décembre est célébrée la Saint-Nicolas. Le saint rend visite aux enfants devant la bibliothèque municipale, s'ensuit alors une procession jusqu'à la salle des fêtes ou se tient le marché de Noël.\n\nLes nombreuses autres activités sont actualisées sur le site de la commune\nLa commune est encore largement agricole. On ne compte pas moins de huit fermes sur son territoire (certaines sont reconverties sur d'autres activités) On y produit du maïs, du blé, du colza, de la pomme de terre, de la betterave à sucre et de l'orge. L'élevage est également présent et se traduit via l'élevage ovin, sur des pâturages proches de la forêt, au niveau du plateau de Cernay (zone méridionale) et l'élevage chevalin, dans de grands prés, en bordure de la forêt également, mais au niveau de la zone septentrionale du plateau. L'élevage volailler est aussi représenté.\n\nOutre les activités des champs et de la ferme, la vie économique du village repose sur les activités forestières. On exploite le bois dans la vallée avant de le vendre sur le plateau.\n\nLa carrière et le moulin ne sont plus en activité. Les activités de la poste ont été transférées à la mairie.\n\n<br>\nAu cours de la seconde moitié du , de nombreux jeunes peintres prestigieux viendront travailler en plein air dans les Vaux de Cernay suite au développement du chemin de fer (ligne Paris-Orsay en 1854 qui s’étend jusqu’à Limours en 1867), la Vallée de Chevreuse devient plus accessible Ils logeaient dans de conviviales auberges (« Chez Léopold » ou « Au Rendez-vous des Artistes ») à Auffargis ou à Cernay-la-Ville. Les peintres de l'école paysagiste de Cernay sont maintenant mieux connus. Leur chef de file était Léon Germain Pelouse (1838 - 1891 Voir ouvrage Patrick Levesque ) auquel un monument, dû au sculpteur Falguière a été dédié (situé près de la digue de l'étang de Cernay). Ils seront imités par de nombreux artistes.\nListe (non exhaustive) des peintres liés à l'école de Cernay-la-Ville: Jacques Raymond Brascassat, (1804-1867), Henri Harpignies (1819-1916), Kitty Lange Kielland (1843-1914), Léon Germain Pelouse, (1838-1891), Albert Rigolot (1862-1932), Julian Alden Weir (1852–1919), Beaucoup viendront de l'étranger Ceramano de Belgique, Peder Kroyer du Danemark, Winslow Homer des États-Unis, Theodore Robinson des USA, Marc Aurèle Suzor-CotéMarc Aurèle Suzor-Coté du Canada\n\nLa commune est située en bordure de la Forêt de Rambouillet. Elle est également incluse dans les limites du Parc naturel régional de la Haute Vallée de Chevreuse. \nCernay-la-Ville a toutes les caractéristiques des milieux naturels en zone humide : cours d'eau, étangs, marécages, bocages, collines avec des cols parfois difficiles d'accès et cours d'eau bordés d'herbes folles.\nLa commune conserve une grande variété d'espèces animales encore bien présentes et contrôlées par les associations de chasseurs et l'Office National des Forêts. Mais leur nombre est en récession : sangliers, cerfs élaphes, chevreuils et daims européens, rongeurs et rapaces, nombreuses espèces d'oiseaux, présents en grand nombre faute de grands prédateurs. Ainsi, elle reste une zone privilégiée pour la chasse depuis le Moyen Âge. \n\n\n\n"}
{"id": "286124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286124", "title": "Brueil-en-Vexin", "text": "Brueil-en-Vexin\n\nBrueil-en-Vexin là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Brueillois.\nCác xã giáp ranh là: Montalet-le-Bois về phía đông bắc, Oinville-sur-Montcient về phía đông, Juziers về phía đông nam, de Gargenville về phía nam, Guitrancourt về phía tây nam, Fontenay-Saint-Père về phía tây, Sailly về phía tây bắc và Lainville-en-Vexin về phía bắc.\n\nBiểu đồ \n\n"}
{"id": "286125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286125", "title": "Xã", "text": "Xã\n\nXã (chữ Hán: 社; tiếng Anh: \"township\"; tiếng Pháp: \"commune\") được dùng để chỉ một loại khu định cư khác tại các quốc gia khác nhau. Xã có thể là nông thôn hay đô thị, ví dụ xã của Pháp (\"commune\") . Tại Úc, Hoa Kỳ, và Canada, xã có thể là các khu định cư quá nhỏ để có thể xem là đô thị.\n\nXã tại Việt Nam ngày nay là đơn vị hành chính dưới huyện, thị xã và thành phố trực thuộc tỉnh. Đây là phân cấp hành chính thấp nhất.\n\nTrước năm 1975, xã của Việt Nam Cộng hòa là đơn vị hành chính dưới quận, không phân biệt nông thôn hay thành thị. Các xã có mức độ đô thị hóa cao như Cần Thơ, Đà Nẵng, Mỹ Tho, Huế, Cam Ranh, Nha Trang, Quy Nhơn, Đà Lạt, Vũng Tàu, Rạch Giá được gọi là thị xã (xã thành thị) và không còn là đơn vị hành chính cấp dưới của quận. Các thị xã vừa kể trên có địa vị tương đương tỉnh hay quận và chúng có cấp quận nội thị trực thuộc bên dưới.\n\nXã hay thị xã (tiếng Pháp: \"commune\") là phân cấp hành chính thấp nhất tại Cộng hòa Pháp. Một xã của Pháp có thể là một thành phố trên 2 triệu dân như Paris (khi đó từ \"commune\" nên dịch là thị xã hay xã thành thị), một thị trấn vài ngàn người, hay một làng nhỏ vài chục người.\n\nNăm 1837, xã tại Pháp được trao tư cách \"pháp nhân\" (\"personne morale\") và chính vì lý do này mà việc sáp nhập các xã lại với nhau rất khó khăn, khiến cho nhiều thành phố của Pháp có diện tích không đổi từ khi thành lập. Ví dụ thành phố Paris chỉ giới hạn trong địa giới của một đơn vị xã và có dân số khoảng trên 2 triệu người trong khi đó vùng đô thị Paris bao gồm (thị) xã Paris và trên 400 xã khác là một trong số các vùng đô thị lớn trên thế giới với trên 10 triệu dân.\n\nVề hình thức và chi tiết, xã của Pháp tương đương xã của Việt Nam Cộng hòa. Chúng cùng là các đơn vị hành chính bên dưới tổng và quận theo thứ tự vừa kể (về sau Việt Nam Cộng hòa bỏ đi đơn vị tổng) và không phân biệt nông thôn hay thành thị. Có một số xã thành thị (hay gọi tắt là thị xã) trở thành tự trị, không còn phụ thuộc vào bất cứ tổng và quận nào cả và khi đó có địa vị tương đương tỉnh. Ví dụ Paris của Pháp cũng như Đà Nẵng của Việt Nam Cộng hòa đều là các (thị) xã tự trị có địa vị tương đương tỉnh.\n\nTại Trung Quốc, xã được gọi là hương, đơn vị hành chính thấp nhất của Trung Quốc sau huyện hay khu\n\nTại Úc, \"xã\" xưa nay được dùng để chỉ một thị trấn nhỏ - một cộng đồng nhỏ trong một khu nông thôn. Thuật từ này chỉ dùng để chỉ khu định cư mà không chỉ phân cấp hành chính. Xã được điều hành bởi một hội đồng cấp cao hơn.\n\nCó hai loại xã tại Hoa Kỳ. Một tiểu bang có thể có cả hai loại xã. Tại các tiểu bang có cả hai loại xã thì địa giới của chúng thường trùng lập.\n"}
{"id": "286126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286126", "title": "Chambourcy", "text": "Chambourcy\n\nChambourcy là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 3 km về phía tây của Saint-Germain-en-Laye và khoảng 25 km về phía tây của Paris.\n\nCác xã giáp ranh là: Poissy về phía bắc, Saint-Germain-en-Laye về phía đông bắc, Fourqueux về phía đông, Aigremont về phía tây, Feucherolles và Saint-Nom-la-Bretèche về phía nam. \n \n\n"}
{"id": "286127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286127", "title": "Chapet", "text": "Chapet\n\nChapet là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, khoảng 16 km về phía đông của Mantes-la-Jolie.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Chapetois.\n\nCác xã giáp ranh: Verneuil-sur-Seine về phía đông bắc, Vernouillet về phía đông, Morainvilliers về phía đông nam, Ecquevilly về phía tây nam và Mureaux về phía tây bắc \n\n"}
{"id": "286128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286128", "title": "Chaufour-lès-Bonnières", "text": "Chaufour-lès-Bonnières\n\nChaufour-lès-Bonnières là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Chaufouriens.\nCác xã giáp ranh gồm: La Villeneuve-en-Chevrie về phía đông, Lommoye về phía đông nam, Cravent về phía nam, Villegats về phía tây nam, Chaignes về phía tây và Blaru về hướng bắc.\n\n"}
{"id": "286129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286129", "title": "Chavenay", "text": "Chavenay\n\nChavenay là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Chavenaysiens\".\n\nCác xã giáp ranh: Saint-Nom-la-Bretèche về phía đông bắc, Villepreux về phía đông nam, Les Clayes-sous-Bois về phía nam, Plaisir về phía nam-tây-nam khoảng 100 m, Thiverval-Grignon về phía tây, Davron về phía tây bắc và Feucherolles về phía bắc.\n\n"}
{"id": "286130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286130", "title": "Chevreuse", "text": "Chevreuse\n\nChevreuse là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 18 km environ về phía đông bắc của Rambouillet và cách Paris 28 km.\nCác xã giáp ranh: Milon-la-Chapelle về phía đông bắc, Saint-Rémy-lès-Chevreuse về phía đông, Boullay-les-Troux (Essonne) về phía đông nam, Choisel về phía tây nam, Saint-Forget về phía tây và Saint-Lambert về phía tây bắc.\n\nBiểu đồ \n"}
{"id": "286133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286133", "title": "Choisel", "text": "Choisel\n\nChoisel là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly cách Rambouillet khoảng 15 km về phía đông bắc.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Choiséliens\".\nCác xã giáp ranh là: Chevreuse về phía đông bắc, Boullay-les-Troux về phía đông, Pecqueuse về phía đông nam, Bullion về hướng nam-tây-nam, Cernay-la-Ville về phía đông nam, Senlisse về phía tây, Dampierre-en-Yvelines về phía tây bắc và Saint-Forget về phía bắc.\n\n INSEE\n"}
{"id": "286135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286135", "title": "Civry-la-Forêt", "text": "Civry-la-Forêt\n\nCivry-la-Forêt là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly 18 km về phía tây nam của Mantes-la-Jolie.\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Civryiens\".\n\nCác xã giáp ranh: Mulcent về phía đông bắc, Orvilliers về phía đông, Gressey về phía nam, Richebourg về phía đông nam, Boissets về phía tây, Tilly về phía tây bắc và Montchauvet về phía bắc.\n\n"}
{"id": "286137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286137", "title": "Clairefontaine-en-Yvelines", "text": "Clairefontaine-en-Yvelines\n\nClairefontaine-en-Yvelines là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 7 km về phía đông nam của Rambouillet.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Clarifontains\".\nCác xã giáp ranh là: La Celle-les-Bordes về phía đông bắc, Bullion về phía đông, Saint-Arnoult-en-Yvelines về phía đông nam, Sonchamp về phía tây, Rambouillet về phía tây bắc và Vieille-Église-en-Yvelines về phía bắc.\n"}
{"id": "286138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286138", "title": "Les Clayes-sous-Bois", "text": "Les Clayes-sous-Bois\n\nLes Clayes-sous-Bois là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp.\n\nNgười dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là \"Clétiens\".\n\nCác xã giáp ranh là: Chavenay về phía bắc, Villepreux về phía đông bắc, Bois-d'Arcy về phía đông-đông-nam, Élancourt về phía nam và Plaisir về phía tây-tây-nam.\n\n\n"}
{"id": "286139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286139", "title": "Cấu trúc công ty", "text": "Cấu trúc công ty\n\nCấu trúc công ty là một vấn đề căn bản trong quản trị chiến lược công ty. Cấu trúc sẽ quyết định các mục tiêu và chính sách được hoạch định. Nó cũng quyết định việc phân bổ các nguồn lực của công ty.\n\nMỗi công ty có một cách cấu trúc khác nhau. Có thể phối hợp các cách cấu trúc\n\n"}
{"id": "286140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286140", "title": "Coignières", "text": "Coignières\n\nCoignières là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Coigniériens\".\nXã Coignières có cự ly khoảng 18 km về phía tây nam de Versailles. Các xã giáp ranh là: Maurepas về phía bắc, Mesnil-Saint-Denis và Lévis-Saint-Nom về phía đông, Essarts-le-Roi về phía nam, Saint-Rémy-l'Honoré về phía tây.\n\n"}
{"id": "286141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286141", "title": "Condé-sur-Vesgre", "text": "Condé-sur-Vesgre\n\nCondé-sur-Vesgre là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.\nNgười dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là \"Condéens\".\n\n"}
{"id": "286147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286147", "title": "Quận (Việt Nam)", "text": "Quận (Việt Nam)\n\nQuận là một loại đơn vị hành chính cấp huyện ở Việt Nam. Theo phân cấp hành chính hiện nay, quận chỉ có ở các thành phố trực thuộc trung ương. Các quận thường là khu vực thành thị của các thành phố này. Các quận lại được chia thành các phường. Tính tới thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2021, Việt Nam có 46 quận. Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố có nhiều quận nhất với 16 quận còn Cần Thơ là thành phố có ít quận nhất với 5 quận.\n\n\nThực tế, khó có thể cho rằng quận và thành phố (hoặc thị xã) tỉnh lị là tương đương nhau. Khi xét về mặt cảm quan, hầu hết các tỉnh lị hiện nay đều là trung tâm hành chính của các tỉnh ấy, vượt trội hơn so với các huyện, thị xã trong cùng tỉnh dù rằng đồng cấp. Trong khi đó, các quận thì tương đương nhau, không có một quận nào được công nhận chính thức là trung tâm hành chính của một thành phố trực thuộc trung ương. Có chăng, một quận (hoặc một vài quận) có thể được chọn là nơi đặt trụ sở các cơ quan chính quyền của thành phố ấy, lợi thế này phần lớn là dựa vào yếu tố của sự tiện lợi. Tuy nhiên, mức độ đô thị hóa và quy mô dân số của các quận thường sẽ cao hơn các thành phố hoặc thị xã thuộc tỉnh.\n\nPhường là đơn vị hành chính thuộc quận (Điều 118 Hiến pháp năm 1992). Phường là đơn vị hành chính cơ sở ở nội thành, nội thị (Quyết định 94-HĐBT ngày 26/9/1981). Như vậy quận là vùng nội thành của thành phố trực thuộc trung ương.\nTheo nghị định của Chính phủ số 15/2007/NĐ-CP ngày 26 tháng 1 năm 2007 \"Về phân loại đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp huyện\" thì quận thuộc thủ đô Hà Nội và quận thuộc Thành phố Hồ Chí Minh là đơn vị hành chính cấp huyện loại I. Các quận thuộc các thành phố trực thuộc trung ương khác được phân loại bằng cách tính điểm dựa theo các tiêu chí:\nQuận thuộc thủ đô Hà Nội và quận thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có dân số và mật độ dân số cao, tính chất quản lý nhà nước về đô thị phức tạp và khó khăn, đạt tỷ lệ thu chi cân đối ngân sách hàng năm cao, là đơn vị hành chính cấp huyện loại I thuộc đô thị loại đặc biệt.\n\nQuận được xếp vào loại đơn vị hành chính cấp huyện, có nghĩa tương đương với từ \"district\" trong các tài liệu tiếng Anh. Để phân biệt, các tài liệu thường dùng từ \"urban district\" để chỉ quận, phân biệt với từ \"rural district\" để chỉ huyện.\n\nTrước năm 1975, tất cả các đơn vị hành chính cấp hai ở miền Nam Việt Nam (từ phía nam sông Bến Hải trở vào) đều được gọi là quận, không phân biệt là thành thị hay nông thôn. Dưới ngay cấp quận đều là xã (trừ Sài Gòn là đặc khu thủ đô), ví dụ xã Long Châu, quận Châu Thành, tỉnh Vĩnh Long là khu vực trung tâm của thành phố Vĩnh Long bây giờ.\nCác đơn vị hành chính ở miền Nam (từ tỉnh Quảng Trị, trừ huyện Vĩnh Linh, xuống phía nam) được tổ chức lại, quận chỉ còn được dùng cho một số đơn vị hành chính đô thị ở thành phố Hồ Chí Minh, các \"quận\" còn lại ở các tỉnh đều chuyển thành huyện.\n\nĐến năm 1976, cả nước có 3 thành phố trực thuộc trung ương là Hà Nội, Hải Phòng và thành phố Hồ Chí Minh. Trong đó:\n\nNgày 3 tháng 1 năm 1981, thống nhất tên gọi cho các đơn vị hành chính trong cả nước, các đơn vị hành chính cấp huyện ở nội thành của các thành phố trực thuộc trung ương đều gọi là quận, các khu phố thuộc thành phố Hà Nội và thành phố Hải Phòng đều chuyển thành các quận. Thành phố Hà Nội có 4 quận: Ba Đình, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm và thành phố Hải Phòng có 3 quận: Hồng Bàng, Lê Chân, Ngô Quyền.\n\nTừ năm 1981 đến năm 1994, cả nước có 19 quận thuộc 3 thành phố trực thuộc trung ương.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định số 100-CP thành lập quận Kiến An thuộc thành phố Hải Phòng trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Kiến An.\n\nNgày 28 tháng 10 năm 1995, Chính phủ ban hành Nghị định số 69-CP thành lập quận Tây Hồ thuộc thành phố Hà Nội trên cơ sở một phần diện tích và dân số của quận Ba Đình và huyện Từ Liêm.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 1996, Chính phủ ban hành Nghị định số 74-CP thành lập quận Thanh Xuân thuộc thành phố Hà Nội trên cơ sở một phần diện tích và dân số của quận Đống Đa và hai huyện Từ Liêm, Thanh Trì; thành lập quận Cầu Giấy trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Từ Liêm.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định số 3-CP thành lập một số quận thuộc thành phố Hồ Chí Minh. Theo đó, chia huyện Thủ Đức thành ba quận: Quận 2, Quận 9 và Thủ Đức; thành lập Quận 7 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Nhà Bè; thành lập Quận 12 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Hóc Môn.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 1997, sau khi thành phố Đà Nẵng trực thuộc trung ương được thành lập, Chính phủ ban hành Nghị định số 07/NĐ-CP thành lập ba quận Hải Châu, Sơn Trà, Thanh Khê trên cơ sở một phần diện tích và dân số của thành phố Đà Nẵng cũ; thành lập quận Ngũ Hành Sơn trên cơ sở một phần của huyện Hòa Vang và phần còn lại của thành phố Đà Nẵng cũ; thành lập quận Liên Chiểu trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Hòa Vang.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 2002, Chính phủ ban hành Nghị định số 106/NĐ-CP thành lập quận Hải An thuộc thành phố Hải Phòng trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện An Hải cũ và quận Ngô Quyền.\n\nNgày 5 tháng 11 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 130/NĐ-CP thành lập quận Bình Tân thuộc thành phố Hồ Chí Minh trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Bình Chánh; thành lập quận Tân Phú trên cơ sở một phần diện tích và dân số của quận Tân Bình.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 132/NĐ-CP thành lập quận Long Biên thuộc thành phố Hà Nội trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Gia Lâm; thành lập quận Hoàng Mai trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Thanh Trì và quận Hai Bà Trưng.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 2004, sau khi thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương được thành lập, Chính phủ ban hành Nghị định số 05/NĐ-CP thành lập hai quận Ninh Kiều và Bình Thủy trên cơ sở một phần diện tích và dân số của thành phố Cần Thơ cũ; thành lập quận Cái Răng trên cơ sở một phần diện tích và dân số của thành phố Cần Thơ cũ và một phần của hai huyện Châu Thành, Châu Thành A được điều chỉnh vào thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương; thành lập quận Ô Môn trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Ô Môn cũ.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 2005, Chính phủ ban hành Nghị định số 102/NĐ-CP thành lập quận Cẩm Lệ thuộc thành phố Đà Nẵng trên cơ sở một phần diện tích và dân số của quận Hải Châu và huyện Hòa Vang.\n\nNgày 12 tháng 9 năm 2007, Chính phủ ban hành Nghị định số 145/NĐ-CP thành lập quận Dương Kinh thuộc thành phố Hải Phòng trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Kiến Thụy; thành lập quận Đồ Sơn trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Đồ Sơn cùng một phần diện tích và dân số của huyện Kiến Thụy.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định số 12/NĐ-CP thành lập quận Thốt Nốt thuộc thành phố Cần Thơ trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Thốt Nốt.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2009, sau khi thành phố Hà Nội được mở rộng, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 19/NQ-CP thành lập quận Hà Đông thuộc thành phố Hà Nội trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thành phố Hà Đông vừa được sáp nhập vào thành phố Hà Nội.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 132/NQ-CP chia huyện Từ Liêm thuộc thành phố Hà Nội thành hai quận Bắc Từ Liêm và Nam Từ Liêm.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1111/NQ-UBTVQH14 sáp nhập Quận 2, Quận 9 và quận Thủ Đức thuộc Thành phố Hồ Chí Minh để thành lập thành phố Thủ Đức.\n\nCả nước có 46 quận như hiện nay.\n\nTính đến ngày 1 tháng 1 năm 2021, tại Việt Nam có 46 quận.\n\n"}
{"id": "286154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286154", "title": "Ma trận EFE", "text": "Ma trận EFE\n\nMa trận EFE hay \"External Factor Evaluation Matrix\" - Ma trận đánh giá các yếu tố bên ngoài là mô hình thường được sử dụng trong quản trị chiến lược nhằm đánh giá các nhân tố bên ngoài liên quan đến tổ chức, công ty để ra quyết định chiến lược chính xác.\n\nMô hình ma trận EFE thường có 4 cột dọc và số cột ngang tuỳ theo nhu cầu. Cột đầu tiên chia làm 2 nhóm vấn đề chính là: \n\n"}
{"id": "286155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286155", "title": "Mô hình ba cấp quản trị", "text": "Mô hình ba cấp quản trị\n\nMột công ty điển hình sẽ có và/hoặc sẽ theo mô hình ba cấp quản trị, trong đó:\nCorporate level; bao gồm những người làm quản trị chung.\n\nDivisional level; gồm các quản lý bộ phận\n\nFunctional level; là những người thực hiện, thừa hành\n"}
{"id": "286157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=286157", "title": "Đối thủ cạnh tranh tiềm tàng", "text": "Đối thủ cạnh tranh tiềm tàng\n\nĐối thủ cạnh tranh tiềm tàng hay \"Đối thủ cạnh tranh tiềm ẩn\", \"Đối thủ cạnh tranh tiềm năng\" là những từ khác nhau để chỉ một đối thủ có khả năng gia nhập và cạnh tranh trong một thị trường cụ thể song hiện tại chưa gia nhập.\n\nTrong quản trị chiến lược, khái niệm này luôn được xét đến khi phân tích cạnh tranh nhằm đánh giá các nhân tố bên ngoài có thể liên quan, tác động đến tổ chức, công ty trong tương lai, nhằm ra quyết định chiến lược chính xác.\n\n"}
