{"id": "396179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396179", "title": "Khoa học viễn tưởng", "text": "Khoa học viễn tưởng\n\nKhoa học viễn tưởng (Science fiction hay gọi tắt là sci-fi hay SF) là một thể loại tiểu thuyết hư cấu mang các yếu tố khoa học. Nó còn được gọi là \"văn học về ý tưởng\" và thường khám phá hoặc dự đoán những hệ quả, hậu quả tiềm tàng của những đổi mới trong khoa học, xã hội và công nghệ.\n\nKhoa học viễn tưởng có thể bám rễ với yếu tố văn hóa cổ đại, có mối liên quan đến thế giới kỳ ảo, có yếu tố kinh dị và siêu anh hùng và bao hàm nhiều thể loại phụ khác. Cũng vì sự móc nối đó mà định nghĩa chính xác của nó từ lâu đã bị tranh cãi giữa các tác giả, nhà phê bình và học giả. Nhiều người cũng vì thế mà dễ nhầm lẫn khoa học viễn tưởng với những thể loại khác, đăc biệt là kỳ ảo.\n\nCác tác phẩm văn học, phim ảnh, truyền hình khoa học viễn tưởng và các phương tiện truyền thông khác đã trở nên phổ biến và có ảnh hưởng trên nhiều thế giới. Bên cạnh mục đích giải trí, nó cũng có thể chỉ trích những mặt trái của xã hội nhưng cũng đồng thời truyền cảm hứng cho những đề tài thảo luận của giới trẻ về các ý tưởng tuyệt vời của khoa học, có thể biến những sáng kiến tưởng tượng thành hiện thực.\n\n\"Khoa học viễn tưởng\" rất khó định nghĩa chính xác, vì nó bao gồm một loạt các khái niệm và chủ đề. Nhà văn kỳ ảo và khoa học viễn tưởng người Mỹ James Blish đã viết: \"Wells đã sử dụng thuật ngữ ban đầu để bao hàm về cái mà ngày nay chúng ta gọi là khoa học viễn tưởng nặng, một thể loại có sự cố gắng tận tâm để trung thành với sự thật là nền tảng cho câu chuyện sẽ được xây dựng, và nếu câu chuyện có yếu tố phép màu, thì ít nhất nó không nên chứa toàn bộ yếu tố của chúng. \"\n\nTheo nhà văn và giáo sư sinh hóa người Mỹ Isaac Asimov, \"Khoa học viễn tưởng có thể được định nghĩa là nhánh văn học liên quan đến phản ứng của con người trước những thay đổi của khoa học và công nghệ.\" Tác giả khoa học viễn tưởng và kỹ sư người Mỹ Robert A. Heinlein đã viết rằng \"Một định nghĩa ngắn gọn hữu ích của hầu hết tất cả các khoa học viễn tưởng có thể hiểu là: suy đoán thực tế về các sự kiện có thể xảy ra trong tương lai, dựa trên kiến thức tương ứng từ thế giới thực, quá khứ và hiện tại và hiểu biết sâu sắc về bản chất và tầm quan trọng của phương pháp khoa học.\" \n\nTheo \"Bách khoa toàn thư về khoa học viễn tưởng\", do John Clute và Peter Nicholls biên tập, chứa một cuộc thảo luận rộng rãi về vấn đề định nghĩa, dưới tiêu đề \"Định nghĩa về SF\". Các tác giả coi định nghĩa năm 1972 của giáo sư đại học kiêm nhà văn, nhà phê bình Nam Tư Darko Suvin là hữu ích nhất trong việc xúc tiến các cuộc tranh luận học thuật. Định nghĩa của Suvin là: \"một thể loại văn học có các điều kiện cần và đủ là sự hiện diện và tương tác của sự xa rời và sự nhận thức, và công cụ hình thức của nó là một khung tưởng tượng thay thế dựa trên môi trường thực nghiệm của tác giả\".\n\nTác giả và biên tập viên khoa học viễn tưởng người Mỹ Lester del Rey đã viết: \"Ngay cả những người cuồng nhiệt hay fan hâm mộ cũng có một thời gian khó khăn để giải thích khoa học viễn tưởng là gì\" và thiếu \"định nghĩa thỏa đáng đầy đủ\" do \"không dễ dàng phác họa giới hạn đối với khoa học viễn tưởng. \"Tác giả và biên tập viên Damon Knight đã tóm tắt lại những khó khăn, nói rằng \"khoa học viễn tưởng là những gì chúng ta chỉ ra khi chúng ta nói về nó.\"\n"}
{"id": "396186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396186", "title": "Lợn rừng", "text": "Lợn rừng\n\nLợn rừng (\"Sus scrofa\") hay còn được gọi là lợn lòi là một loài lợn sinh sống ở lục địa Á-Âu, Bắc Phi, và quần đảo Sunda Lớn. Con người đang làm cho phạm vi phân bố của chúng rộng thêm, làm chúng trở thành một trong những loài động vật có vú có phạm vi phân bố lớn nhất. Chúng được IUCN xếp là loài ít quan tâm. Có lẽ lợn rừng sinh sống ở vùng Nam-Đông Á vào Pleistocen sớm, và hiện nay có mặt hầu như khắp Cựu Thế giới.\n\nTính tới năm 2005, có 16 phân loài được công nhận, được chia thành ba nhóm dựa trên chiều cao hộp sọ và chiều dài xương tuyến lệ. Loài này sống theo nhóm mẫu hệ gồm các con đực non, con cái và con của chúng. Con đực trưởng thành thường sống đơn độc trừ khi vào mùa sinh sản. Sói xám là thiên địch chính của lợn rừng lại hầu hết phạm vi sinh sống của chúng. Chúng là tổ tiên của hầu hết các giống lợn nhà và là một loài thú săn trong nhiều nghìn năm.\n\nKhi lợn rừng thật sự trở nên tuyệt chủng ở Anh trước thời hiện đại, các thuật ngữ tương tự thường được sử dụng cho cả lợn rừng và lợn nhà, đặc biệt là những con lợn hoang dã cỡ lớn hoặc trung bình. Lợn rừng của Anh bắt nguồn từ thanh tiếng Anh cổ, được cho là có nguồn gốc từ ngữ chi German Tây * bairaz, không rõ nguồn gốc. \"Boar\" đôi khi được sử dụng đặc biệt để chỉ lợn đực, và cũng có thể được sử dụng để chỉ lợn đực thuần hóa, đặc biệt là đực giống chưa được thiến.\n\n'Sow', tên truyền thống của lợn cái, một lần nữa xuất phát từ tiếng Anh cổ và tiếng Đức; nó xuất phát từ Proto-Đông Âu, và có liên quan đến tiếng Latin và tiếng Hy Lạp và gần gũi hơn với tiếng Đức hiện đại. Lợn con có thể được gọi là 'piglet'.\n\nTrong thuật ngữ săn bắn, lợn rừng được chỉ định những cách gọi khác nhau tùy theo độ tuổi của chúng:\n\nCác nghiên cứu của MtDNA cho thấy lợn rừng có nguồn gốc từ các hòn đảo ở Đông Nam Á như Indonesia và Philippines, và sau đó lan sang lục địa Á-Âu và Bắc Phi. Phát hiện hóa thạch sớm nhất của loài này đến từ cả châu Âu và châu Á, và có niên đại từ Pleistocen sớm. Đến cuối Villafranchian, S. scrofa phần lớn di dời S. strozzii có liên quan, một tổ tiên suid có khả năng thích ứng với đầm lầy sang loài S. verrucosus hiện đại trên toàn lục địa Á-Âu, khiến số lượng của nó giảm đi ở châu Á. Họ hàng hoang dã gần nhất của nó là con lợn râu Borneo của Malacca và những hòn đảo xung quanh khu vực này.\n\n\nNgoại trừ lợn nhà ở Timor và Papua New Guinea (dường như là hậu duệ của lợn Sulawesi warty), heo rừng là tổ tiên của hầu hết các giống lợn. Các bằng chứng khảo cổ cho thấy lợn được thuần hóa từ heo rừng vào khoảng 13.000–12.700 trước Công nguyên ở vùng Cận Đông trong lưu vực sông Tigris được quản lý trong tự nhiên theo cách tương tự như cách chúng được quản lý bởi một số người New Guinea hiện đại. Phần còn lại của lợn đã xuất hiện sớm hơn 11.400 trước Công nguyên ở Síp. Những loài động vật này phải được đưa ra từ đất liền, cho thấy sự thuần hóa ở đất liền kề sau đó. Cũng có một sự thuần hóa riêng biệt ở Trung Quốc diễn ra cách đây khoảng 8000 năm.\n\nBằng chứng ADN từ phần còn lại của hóa thạch và răng hàm của những con lợn đá mới cho thấy những con lợn nhà đầu tiên ở châu Âu đã được đưa từ vùng Cận Đông. Điều này kích thích sự thuần hóa của lợn rừng châu Âu địa phương dẫn đến một sự kiện thuần hóa thứ ba với các gen Cận Đông chết trong quần thể lợn châu Âu. Lợn thuần hóa hiện đại đã được tham gia vào việc trao đổi phức tạp, với các dòng thuần hóa của châu Âu được xuất khẩu lần lượt đến vùng Cận Đông cổ đại. Các ghi chép lịch sử cho thấy lợn Châu Á được đưa vào châu Âu trong thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19. Lợn nhà thường có chân sau phát triển hơn tổ tiên lợn rừng, đến 70% trọng lượng cơ thể tập trung ở phía sau, ngược lại với heo rừng, nơi hầu hết các cơ đều tập trung vào đầu và vai.\n\nLợn rừng có một thể trạng to lớn, với đôi chân ngắn và tương đối mỏng. Thân ngắn và to, trong khi chân sau tương đối kém phát triển. Khu vực phía sau những cái bả vai mọc lên một bướu, và cổ ngắn và dày, đến mức gần như bất động. Đầu của con vật rất lớn, chiếm đến một phần ba toàn bộ chiều dài của cơ thể. Cấu trúc của đầu là rất thích hợp cho việc đào bới. Đầu hoạt động như một máy cày, trong khi các cơ cổ rất khỏe cho phép con vật đào đất: nó có khả năng đào 8–10 cm (3.1–3.9 in) vào đất bị đóng băng và có thể lật lên những tảng đá nặng 40– 50 kg (88–110 lb). Đôi mắt nhỏ và sâu, và đôi tai dài và rộng.\n\nCác móng guốc ở giữa lớn hơn và kéo dài hơn những cái bên, và có khả năng di chuyển nhanh. Lợn rừng có thể chạy ở tốc độ tối đa 40 km/h và nhảy ở độ cao 140–150 cm (55–59 in). Dị hình giới tính là rất rõ rệt trong loài, với con đực thường lớn hơn 5-10% và nặng hơn 20-30% so với con cái. Lợn đực cũng có một bộ bờm chạy xuống phía sau cơ thể, đặc biệt rõ ràng trong mùa thu và mùa đông. Trong giai đoạn sinh sản, con đực phát triển một lớp mô dưới da, dày 2–3 cm (0,79–1,18 in), kéo dài từ các bả vai đến mông, do đó bảo vệ các cơ quan quan trọng trong khi chiến đấu. Con đực có một bao kích thước gần bằng trứng gần lỗ mở của dương vật, thu thập nước tiểu và phát ra một mùi hương. Chức năng này của chúng chưa được hiểu đầy đủ.\n\nLoài này đã phát triển tốt răng nanh, nhô ra từ miệng của con đực trưởng thành. Răng nanh cũng nổi bật hơn nhiều ở con đực và phát triển trong suốt cuộc đời. Các răng nanh trên tương đối ngắn và phát triển ngang vào lúc đầu, mặc dù dần dần cong lên trên. Răng nanh thấp hơn nhiều và dài hơn, với các bộ phận tiếp xúc dài 10–12 cm (3,9–4,7 in), đây là thứ vũ khí rất lợi hại của chúng để chống lại kẻ thù và cũng là 1 điểm khác biệt lớn so với lợn nhà và với cặp răng nanh này, một con lợn rừng to hoàn toàn có khả năng giết chết một con hổ nếu như con hổ sơ ý. Tuy nhiên trong một cuộc chiến tay đôi với hổ, loài thiên địch chuyên săn lợn rừng thì hổ thường tạo tư thế đứng chếch ngang rồi quay sang vít đầu lợn xuống đất để vô hiệu hóa chiếc mồm với cặp răng này, tạo thế thượng phong.\n\nKích thước và trọng lượng của lợn rừng trưởng thành chủ yếu được xác định bởi các yếu tố môi trường; lợn đực sống ở các vùng khô cằn, năng suất thấp có xu hướng đạt kích thước nhỏ hơn so với các đối tượng sống ở những vùng có nhiều thức ăn và nước. Ở hầu hết châu Âu, con đực có trọng lượng trung bình 75–100 kg (165–220 lb), chiều cao vai 75–80 cm (30–31 in) và chiều dài cơ thể 150 cm (59 in), trong khi con cái trọng lượng trung bình 60–80 kg (130–180 lb), chiều cao vai 70 cm (28 in) và chiều dài cơ thể 140 cm (55 in). \n\nỞ các vùng Địa Trung Hải của châu Âu, con đực có thể đạt trọng lượng trung bình thấp tới 50 kg (110 lb) và cái 45 kg (99 lb), với chiều cao vai 63–65 cm (25–26 in). Ở các khu vực Đông Âu, con đực có trọng lượng trung bình 110–130 kg (240–290 lb), chiều cao vai 95 cm (37 in) và chiều dài cơ thể 160 cm (63 in), trong khi con cái nặng 95 kg (209 lb), đạt tới 85–90 cm (33–35 in) ở chiều cao vai và 145 cm (57 in) trong chiều dài cơ thể. Ở Tây và Trung Âu, nam giới lớn nhất nặng 200 kg (440 lb) và nữ 120 kg (260 lb).\n\nỞ Đông Bắc Á, những con đực lớn có thể đạt kích cỡ gấu nâu, nặng 270 kg (600 lb) và đo chiều cao vai 110–118 cm (43–46 in). Một số con đực trưởng thành ở Ussuriland và Mãn Châu đã được ghi nhận cân nặng 300–350 kg (660–770 lb) và đo chiều cao vai 125 cm (49 in). Con lợi rừng lớn nhất được ghi nhận có tên là Hogzilla II với trọng lượng cơ thể đạt 450 kg, chiều dài lên đến khoảng 2,8m, bắp đùi của nó to tương đương với lốp xe tải. Lợn rừng có kích thước này thường không bị loài dã thú nào săn bắt. Những con lợn khổng lồ như vậy là rất hiếm trong thời hiện đại, do những cuộc săn bắn trong quá khứ ngăn chặn động vật từ việc đạt được sự tăng trưởng đầy đủ của chúng.\n\nBộ lông mùa đông bao gồm lông dài, thô được phủ bằng lông lông tơ màu nâu ngắn. Chiều dài của các lông thay đổi dọc theo cơ thể, với ngắn nhất là xung quanh mặt và chân tay và dài nhất chạy dọc theo lưng. Những lông trở lại hình thành bờm nói trên nổi bật ở con đực và đứng dựng lên khi nó bị kích động. Màu sắc rất biến đổi; các mẫu vật xung quanh Hồ Balkhash có màu rất nhẹ, và thậm chí có thể có màu trắng, trong khi một số lợn đực từ Belarus và Ussuriland có thể có màu đen. Một số phân loài có một miếng vá màu sáng chạy ngược từ các góc của miệng. Màu lông cũng thay đổi theo độ tuổi, với heo con có lông màu nâu nhạt hoặc nâu đỏ với những dải màu nhạt trải dài từ hai cánh và lưng.\n\nHeo rừng thường là động vật xã hội, sống trong một đàn có chế độ mẫu quyền bao gồm lợn nái và những con lợn cái còn chưa thành niên dẫn dắt bởi một con lợn cái trưởng thành. Đàn lợn đực để lại âm thanh của chúng ở tuổi 8-15 tháng, trong khi con cái vẫn ở với mẹ hoặc thiết lập lãnh thổ mới gần đó. Đàn con cái có thể sống trong các nhóm đan xen, trong khi những cá thể trưởng thành hoặc nhiều tuổi có xu hướng đơn độc bên ngoài mùa sinh sản.\n\nThời kỳ sinh sản ở hầu hết các khu vực kéo dài từ tháng 11 đến tháng 1, mặc dù hầu hết giao phối chỉ kéo dài một tháng rưỡi. Trước khi giao phối, con đực phát triển \"bộ giáp\" dưới da của chúng, để chuẩn bị đối đầu với những đối thủ cạnh tranh bạn tình. Tinh hoàn tăng gấp đôi kích thước và các tuyến tiết ra một chất lỏng màu vàng xốp. Một khi đã sẵn sàng để giao phối, con đực di chuyển một quãng đường dài để tìm kiếm tiếng lợn nái, ăn ít trên đường đi. Khi một âm thanh đã kêu, nó sẽ liên tục đuổi theo lợn nái. Tại thời điểm này, con đực sẽ phải quyết liệt chiến đấu với những con đực khác. Một con đực có thể giao phối với 5-10 lợn nái.\n\nVào cuối thời kì giao phối, con đực thường bị thương nặng và mất 20% trọng lượng cơ thể của chúng, với vết thương do vết cắn gây ra cho dương vật là phổ biến. Thời gian mang thai thay đổi theo độ tuổi của lợn mẹ mong đợi. Đối với các con lợn trẻ lần đầu tiên, nó kéo dài 114–130 ngày, trong khi nó kéo dài 133–140 ngày ở lợn nái già. Quá trình đẻ diễn ra từ tháng 3 đến tháng 5, với kích thước lứa đẻ tùy thuộc vào độ tuổi và dinh dưỡng của con mẹ. Lợn trung bình bao gồm 4-6 heo con, tối đa là 10-12 con Heo con được nuôi trong một tổ được xây dựng từ cành cây, cỏ và lá. Nếu con mẹ chết sớm, heo con được nuôi bởi những con lợn nái khác.\n\nLợn con sơ sinh nặng khoảng 600–1.000 gram, thiếu sức chịu đựng và mang một răng sữa và răng nanh trên mỗi nửa hàm. Có sự cạnh tranh khốc liệt giữa cá heo con trên núm vú giàu sữa nhất của heo cái, do khi chúng được bú với nguồn sữa tốt nhất sẽ phát triển nhanh hơn và có sinh lí mạnh hơn. Heo con không rời khỏi hang trong tuần đầu tiên của cuộc đời. Nếu heo mẹ vắng mặt, những con heo con nằm sát nhau. Đến hai tuần tuổi, heo con bắt đầu đi cùng mẹ trên hành trình của mình. Nếu phát hiện nguy hiểm, heo con sẽ né vào heo mẹ hoặc đứng bất động, dựa vào chiếc lông ngụy trang của chúng để giữ chúng ẩn. Bộ lông sơ sinh mất dần sau ba tháng, với màu sắc trưởng thành đạt được sau tám tháng.\n\nMặc dù thời kỳ cho con bú kéo dài 2,5–3,5 tháng, heo con bắt đầu biểu hiện các hành vi ăn uống của một con trưởng thành ở tuổi 2-3 tuần. Răng vĩnh viễn được hình thành hoàn toàn từ 1–2 năm. Ngoại trừ răng nanh ở con đực, răng ngừng phát triển vào giữa năm thứ tư. Răng nanh ở con đực già tiếp tục phát triển trong suốt cuộc đời của chúng, uốn cong mạnh mẽ khi chúng già đi. Lợn nái đạt được sự trưởng thành về tình dục ở tuổi một năm, với con đực đạt được nó một năm sau đó. Tuy nhiên, động dục thường xảy ra sau hai năm ở lợn nái, trong khi con đực bắt đầu tham gia vào giao phối sau 4-5 năm, vì chúng không được phép giao phối bởi con đực già. Tuổi thọ tối đa trong tự nhiên là 10–14 năm, mặc dù một số cá thể chỉ tồn tại trong vòng 4-5 năm. Lợn rừng nuôi nhốt có thể sống được 20 năm.\n\nLợn rừng sinh sống ở một loạt các môi trường sống khác nhau từ những khu rừng taiga đến sa mạc. Ở vùng núi, nó thậm chí có thể chiếm các khu vực núi cao, ở độ cao tới 1.900 mét ở Carpathians, 2.600 mét ở vùng Caucasus và lên tới 3.600-4.000 mét ở vùng núi ở Trung Á và Kazakhstan. Để tồn tại trong một khu vực nhất định, lợn rừng yêu cầu môi trường sống hoàn thành ba điều kiện: các khu vực cung cấp nơi trú ẩn cho chúng để tránh động vật ăn thịt, nước để uống và tắm và thời tiết không có tuyết rơi thường xuyên. Chúng thường có thói quen đầm mình trong bùn vào mùa hè để tạo ra cảm giác mát mẻ và loại bỏ kí sinh trùng trên da.\n\nCác môi trường sống chính được ưa chuộng bởi heo rừng ở châu Âu là rừng rụng lá và hỗn giao, với các khu vực thuận lợi nhất bao gồm rừng bao gồm gỗ sồi và sồi bao quanh đầm lầy và đồng cỏ. Trong rừng Białowieża, môi trường sống chính của chúng bao gồm các khu rừng hỗn giao phát triển tốt, lá rộng và hỗn giao, cùng với rừng hỗn giao đầm lầy, với rừng lá kim và bụi cây có tầm quan trọng thứ cấp. Rừng được tạo thành hoàn toàn bằng những lùm cây sồi và sồi được sử dụng chỉ trong mùa sinh sản. Điều này trái ngược với các vùng núi Caucasian và Transcaucasian, nơi lợn rừng sẽ chiếm các khu rừng chịu quả quanh năm.\n\nỞ các vùng núi của vùng Viễn Đông, loài này sinh sống trong các khu rừng nhiệt đới, rừng hỗn giao đồi núi, nơi có cây sồi Mông Cổ và cây thông Triều Tiên, rừng taiga hỗn hợp đầm lầy và rừng sồi ven biển. Ở Transbaikalia, lợn đực bị giới hạn ở các thung lũng sông với hạt thông và cây bụi. Lợn thường xuyên gặp phải trong hồ trăn trong mùa đông ở một số khu vực của Tajikistan và Turkmenia, trong khi vào mùa xuân họ di cư để mở sa mạc; heo rừng cũng đã sa mạc thuộc địa ở một số khu vực mà chúng đã được giới thiệu. Trên các đảo Komodo và Rinca, lợn rừng chủ yếu sinh sống ở các khu rừng nhiệt đới hoặc hoang mạc, tránh các khu vực rừng rậm, trừ khi được con người theo đuổi.\n\nLợn rừng được biết đến là những người bơi giỏi, có khả năng che phủ những khoảng cách xa. Vào năm 2013, một con lợn được báo cáo đã hoàn thành việc bơi bảy dặm từ Pháp đến Alderney ở quần đảo Channel. Do lo ngại về mầm bệnh, nó đã bị bắn và đem đi thiêu. Nơi trú ẩn của lợn rừng có chứa vật liệu cách điện như cành cây vân sam và cỏ khô. Những nơi nghỉ ngơi này bị chiếm đóng bởi cả gia đình (mặc dù con đực nằm riêng), và thường nằm ở vùng lân cận của suối, trong rừng đầm lầy, trong cỏ cao hoặc bụi cây bụi. Heo rừng không bao giờ đi vệ sinh trong nơi trú ẩn của chúng, và sẽ tự che phủ mình bằng đất và lá thông để tránh bị bị côn trùng đốt.\n\nLợn rừng là một loài động vật ăn tạp rất đa năng, có sự đa dạng trong việc lựa chọn các đối thủ thực phẩm của con người. Thức ăn của chúng có thể được chia thành bốn loại:\n\n\nMột con heo rừng 50 kg (110 lb) cần khoảng 4.000-4.500 calo thức ăn mỗi ngày, mặc dù số lượng cần thiết này tăng trong mùa đông và mang thai, với phần lớn chế độ ăn của nó bao gồm các mặt hàng thực phẩm đào từ mặt đất và các loài thú nhỏ. Acorns và chi Cử luôn luôn là những nguồn thức ăn quan trọng nhất trong vùng ôn đới, vì chúng giàu carbohydrates cần thiết cho sự tích tụ trữ lượng chất béo cần thiết để tồn tại trong giai đoạn nạc. Ở Tây Âu, thức ăn thực vật dưới lòng đất được ưa chuộng bởi heo đực bao gồm cây dương xỉ, thảo mộc liễu, củ, rễ thảo mộc.\n\nThực phẩm như vậy được ưu tiên vào đầu mùa xuân và mùa hè, nhưng cũng có thể được ăn vào mùa thu và mùa đông trong những vụ mùa beechnut và acorn. Nên thức ăn hoang dã thường xuyên trở nên khan hiếm, lợn đực sẽ ăn vỏ cây và nấm, cũng như khoai tây trồng và các cánh đồng atisô. Rối loạn đất và thức ăn gia súc đã được chứng minh là tạo điều kiện thuận lợi cho các cây xâm lấn. Lợn của các phân loài vittatus ở Vườn quốc gia Ujung Kulon ở Java khác với hầu hết các quần thể khác bởi chế độ ăn chủ yếu của chúng, bao gồm 50 loại trái cây khác nhau, đặc biệt là quả sung, do đó làm cho chúng phân tán hạt giống quan trọng. Lợn rừng có thể ăn nhiều loại thực vật có độc mà không bị bệnh, bao gồm Aconitum, Anemone, Calla, Caltha, Ferula và Pteridium.\n\nLợn rừng có thể thỉnh thoảng săn mồi những động vật có xương sống nhỏ như nai con sơ sinh, bọ cánh cứng và gà con. Những con lợn sống ở đồng bằng sông Volga và gần một số hồ và sông của Kazakhstan đã được ghi nhận ăn nhiều cá như cá chép và cá rô phi Caspian. Những con lợn trong khu vực trước đây cũng sẽ ăn gà lôi và gà con, chuột xạ hương bị dính bẫy và chuột. Có ít nhất một kỷ lục về một con lợn rừng giết chết và ăn một con khỉ Macaca radiata ở vườn quốc gia Bandipur phía nam Ấn Độ, mặc dù điều này có thể xem là một trường hợp ăn thịt.\n\nSói xám là loài động vật thường xuyên săn đuổi và ăn thịt heo rừng trong suốt phạm vi sinh sống của nó. Một con sói đơn độc có thể giết chết khoảng 50 đến 80 con lợn đực ở các độ tuổi khác nhau trong một năm. Tại Ý và vườn quốc gia Belovezhskaya Pushcha của Belarus, lợn rừng lại chính là con mồi chính của chó sói, mặc dù vẫn có rất nhiều loài móng guốc thay thế, ít mạnh mẽ và nguy hiểm hơn.\n\nChó sói đặc biệt là mối hiểm nguy của lợn rừng trong mùa đông, khi tuyết rơi cản trở khả năng di chuyển của heo rừng. Ở vùng Baltic, tuyết rơi dày đặc có thể cho phép chó sói dễ dàng săn lợn rừng. Chó sói chủ yếu nhắm vào heo con và các con chưa trưởng thành, và hiếm khi tấn công lợn nái trưởng thành. Những con lợn đực trưởng thành thường bị sói tránh hoàn toàn. Sói đỏ cũng có thể săn heo đực, đến mức khiến số lượng của chúng giảm xuống ở vùng tây bắc Bhutan, mặc dù có nhiều gia súc hơn trong khu vực.\n\nBáo hoa mai là kẻ săn mồi của lợn rừng ở Kavkaz, Transcaucasia, Viễn Đông Nga, Ấn Độ, Trung Quốc, và Iran. Ở hầu hết các khu vực, lợn đực chỉ là một phần nhỏ trong chế độ ăn của báo. Tuy nhiên, trong vườn quốc gia Sarigol của Iran, lợn đực là loài săn mồi được nhắm mục tiêu thường xuyên thứ hai sau cừu Mouflon, mặc dù cá thể trưởng thành thường tránh được sự tấn công của báo, vì chúng nằm trên phạm vi trọng lượng ưa thích của báo là từ 10–40 kg (22–88 lb). Sự phụ thuộc vào lợn rừng này phần lớn là do kích thước lớn của phân loài báo địa phương. \n\nLợn ở mọi lứa tuổi đã từng là con mồi chính của hổ ở Transcaucasia, Kazakhstan, Trung Á và Viễn Đông cho đến cuối thế kỷ 19. Trong thời hiện đại, số lượng hổ quá thấp để có tác động hạn chế đối với quần thể khổng lồ của heo rừng. Với sức mạnh và kích thước lớn của mình, một con hổ nhìn chung đủ sức giết cả đàn lợn rừng. Hổ đã được ghi nhận đuổi theo lợn đực cho khoảng cách xa hơn so với con mồi khác. Trong hai trường hợp hiếm hoi, lợn được báo cáo là đã giết một con hổ nhỏ và một con hổ cái để tự vệ.\n\nTrong khu vực Amur, lợn rừng là một trong hai loài mồi quan trọng nhất đối với hổ cùng với nai Mãn Châu, với hai loài này chiếm khoảng 80% con mồi của hổ. Ở Sikhote-Alin, một con hổ có thể giết 30–34 lợn đực mỗi năm. Các nghiên cứu về hổ ở Ấn Độ chỉ ra rằng lợn đực thường là con mồi ưa thích thứ cấp của hổ, sau cả những loài thuộc họ Hươu nai và họ Trâu bò, mặc dù lợn cũng thường xuyên được hổ nhắm mục tiêu và những con đực khỏe mạnh thường xuyên bị săn hơn là những cá thể non trẻ và bị bệnh.\n\nNhững con lợn con dễ bị tấn công từ những loài họ mèo có kích thước trung bình như linh miêu Á-Âu, mèo rừng và các loài báo tuyết và những loài ăn thịt khác như gấu nâu và chồn họng vàng. Trên các đảo Komodo, Rinca và Flores, Indonesia, kẻ thù chính của lợn rừng là rồng Komodo.\n\nCon người đã săn lùng lợn rừng trong nhiều thiên niên kỷ, với những mô tả nghệ thuật sớm nhất về những hoạt động như vậy kể từ thời kỳ đồ đá cũ. Loài vật này được xem như một nguồn thức ăn trong số những người Hy Lạp cổ đại, cũng như một thách thức thể thao và nguồn gốc của những câu chuyện sử thi. Người La Mã thừa hưởng truyền thống này, với một trong những học viên đầu tiên của nó là Scipio Aemilianus. Săn heo rừng trở nên đặc biệt phổ biến trong giới quý tộc trẻ trong thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên khi chuẩn bị cho tuổi trưởng thành và chiến đấu. Một chiến thuật săn heo rừng điển hình bao quanh một khu vực nhất định với lưới lớn, sau đó xả sạch heo rừng với chó và cố định nó bằng lưới nhỏ hơn.\n\nNgười La Mã đã lấy cảm hứng từ việc săn heo rừng trong nghệ thuật và điêu khắc của họ. Với sự thăng thiên của Constantine Đại đế, việc săn lùng heo rừng đã diễn ra các chủ đề ngụ ngôn Kitô giáo, với động vật được miêu tả như một \"con thú đen\" tương tự như con rồng của Saint George. Săn heo rừng tiếp tục sau sự sụp đổ của Đế quốc La Mã phương Tây, mặc dù các bộ tộc người Đức coi hươu đỏ là một mỏ đá cao quý và xứng đáng hơn. Loài quý tộc hậu La Mã săn lùng như người tiền nhiệm của họ đã làm, nhưng chủ yếu là đào tạo cho trận chiến chứ không phải là thể thao.\n\nNó không phải là không phổ biến cho thợ săn thời trung cổ để cố tình săn lợn trong mùa sinh sản khi các loài động vật đã tích cực hơn. Trong thời kỳ Phục hưng, khi nạn phá rừng và giới thiệu vũ khí làm giảm số lượng heo rừng, săn heo rừng trở thành đặc quyền duy nhất của giới quý tộc, một trong nhiều cáo buộc chống lại người giàu trong cuộc Chiến tranh Nông dân Đức và Cách mạng Pháp. Vào giữa thế kỷ 20, 7.000-8.000 lợn đã bị bắt ở Caucasus, 6.000-7.000 ở Kazakhstan, và khoảng 5.000 ở Trung Á trong thời kỳ Liên Xô, chủ yếu thông qua việc sử dụng chó săn. Ở Nepal, nông dân và những kẻ săn trộm bắt lợn đực bằng cách bóc vỏ quả bột mì có chứa chất nổ với dầu hỏa, với chuyển động nhai của động vật kích hoạt các thiết bị.\n\nHeo rừng có thể phát triển mạnh trong điều kiện nuôi nhốt, mặc dù lợn con phát triển chậm và kém nếu không có mẹ. Các sản phẩm có nguồn gốc từ heo rừng bao gồm thịt, ẩn và lông. Apicius dành toàn bộ một chương để nấu thịt lợn, cung cấp mười công thức nấu ăn liên quan đến rang, đun sôi và những gì nước sốt để sử dụng. Người La Mã thường phục vụ thịt lợn với garum. Đầu của heo rừng là trung tâm của hầu hết các lễ kỷ niệm Giáng sinh thời trung cổ trong giới quý tộc.\n\nMặc dù ngày càng trở nên phổ biến như một nguồn thức ăn nuôi nhốt, heo rừng mất nhiều thời gian để trưởng thành hơn so với hầu hết lợn nhà, và thường nhỏ hơn và sản xuất ít thịt hơn. Tuy nhiên, thịt lợn hoang dã gầy hơn và khỏe mạnh hơn thịt lợn, có giá trị dinh dưỡng cao hơn và có nồng độ axit amin thiết yếu cao hơn nhiều. Hầu hết các tổ chức chế biến thịt đều đồng ý rằng một thân thịt lợn phải được sản xuất trung bình 50 kg thịt (110 lb). Các cá thể lớn có thể thu được 15–20 kg (33-44 lb) chất béo, với một số cá thể khổng lồ có năng suất 30 kg (66 lb) trở lên. Một con lợn rừng có thể đo 300 dm2, và có thể mang lại 350–1000 gam lông và 400 gram chất lót.\n\nHeo rừng có thể gây hại cho nông nghiệp. Quần thể sống ở vùng ngoại ô của các thị trấn hoặc trang trại có thể đào khoai tây và làm hỏng dưa hấu và ngô. Chúng thường chỉ lấn chiếm các trang trại khi thức ăn tự nhiên khan hiếm. Ví dụ, trong rừng Belovezh, 34-47% dân số heo rừng địa phương sẽ vào các cánh đồng trong những năm có sẵn thực phẩm tự nhiên vừa phải. Trong khi vai trò của lợn trong các vụ mùa gây tổn hại thường được phóng đại, trường hợp được biết đến về nạn đói heo rừng gây ra nạn đói, như trường hợp ở Hachinohe, Nhật Bản năm 1749, nơi 3.000 người chết vì cái được gọi là \"nạn đói hoang dã\". Tuy nhiên, trong văn hóa Nhật Bản, tình trạng của lợn rừng là loài sâu bọ được thể hiện thông qua danh hiệu của nó như là \"vua của sâu bệnh\" và câu nói phổ biến (dành cho thanh niên ở vùng nông thôn) \"Khi kết hôn, hãy chọn một nơi không có lợn rừng.\"\n\nỞ Trung Âu, nông dân thường đẩy lùi heo rừng thông qua những cách làm chúng xao lãng hoặc sợ hãi mà bỏ đi, trong khi ở Kazakhstan, người ta thường sử dụng chó bảo vệ trong rừng trồng. Mặc dù quần thể heo rừng lớn có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc hạn chế tăng trưởng rừng, chúng cũng hữu ích trong việc giữ cho các quần thể sâu bệnh như các con bọ mùa hè được kiểm soát. Sự tăng trưởng của khu vực thành thị và sự suy giảm tương ứng trong môi trường sống của lợn rừng tự nhiên đã dẫn đến một số đàn lợn xâm nhập như thói quen vào chỗ ở của con người để tìm kiếm thức ăn. Như trong điều kiện tự nhiên, đàn ở các khu vực thành thị là theo chế độ mẫu hệ, mặc dù con đực có xu hướng ít đại diện hơn, và cá thể trưởng thành của cả hai giới có thể nặng tới 35% so với các cá thể sống trong rừng của chúng. Tính đến năm 2010, có ít nhất 44 thành phố ở 15 quốc gia đã trải qua các vấn đề liên quan đến sự hiện diện của lợn rừng.\n\nCác cuộc tấn công thực tế trên con người là rất hiếm, nhưng có thể nghiêm trọng, dẫn đến nhiều thương tổn thâm nhập vào phần dưới của cơ thể. Chúng thường xảy ra trong mùa giao phối của lợn rừng từ tháng 11 đến tháng 1, ở các khu vực nông nghiệp giáp với rừng hoặc trên những con đường dẫn qua rừng. Con vật giai đoạn này thường rất hiếu chiến và dễ bị kích động. Chúng thường tấn công bằng cách húc trực diện và chĩa hai răng nanh của nó vào nạn nhân, với hầu hết các chấn thương xảy ra trên vùng đùi. Khi cuộc tấn công ban đầu kết thúc, heo rừng có thể lùi lại và bỏ đi nhưng sẽ tấn công lần nữa nếu thấy nạn nhân vẫn đang cử động, chỉ kết thúc khi nạn nhân hoàn toàn bất động.\n\nCác cuộc tấn công heo rừng trên người đã được ghi nhận từ thời kỳ đồ đá, với một trong những mô tả lâu đời nhất là một bức tranh hang động ở Bhimbetaka, Ấn Độ. Người La Mã và người Hy Lạp cổ đại đã viết về những cuộc tấn công này (Odysseus bị một con lợn bị thương tấn công, và Adonis bị giết bởi một con). Một nghiên cứu năm 2012 biên soạn các cuộc tấn công ghi nhận từ 1825–2012 đã tìm thấy 665 nạn nhân của cả lợn rừng và lợn hoang, với phần lớn (19%) các vụ tấn công trong phạm vi tự nhiên của động vật xảy ra ở Ấn Độ. Hầu hết các cuộc tấn công xảy ra ở các vùng nông thôn trong những tháng mùa đông trong các bối cảnh đàn lợn không bị đe dọa săn bắn.\n\n\n"}
{"id": "396187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396187", "title": "Hội đồng Olympic châu Á", "text": "Hội đồng Olympic châu Á\n\nHội đồng Olympic châu Á (OCA) là một tổ chức điều hành các hoạt động thể thao tại châu Á, với 45 thành viên thuộc các quốc gia và vùng lãnh thổ. Chủ tịch hiện tại là Hoàng thân Sheikh Fahad Al-Sabah. Quốc gia trở thành thành viên sớm nhất của Hội đồng là Nhật Bản, được Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) công nhận năm 1912; và Đông Timor là thành viên mới nhất, gia nhập năm 2003. Trụ sở chính của Hội đồng đặt tại thành phố Kuwait.\n\nBảng liệt kê dưới đây bao gồm các quốc gia, mã quy ước theo IOC, năm thành lập cùng các chú thích. Ủy ban Olympic của Ma Cao, Trung Quốc được OCA thừa nhận là thành viên, nhưng không được sự tán đồng của IOC nên không được phép tham dự Thế vận hội.\n\nIsrael rút tên thành viên của Hội đồng Olympic châu Á từ năm 1981. Hiện tại, quốc gia này đang là thành viên chính thức của Hội đồng Olympic châu Âu (EOC).\n\n\n"}
{"id": "396189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396189", "title": "Ủy ban Olympic quốc gia", "text": "Ủy ban Olympic quốc gia\n\nỦy ban Olympic quốc gia (hay NOC) là tên gọi chung bao gồm các ủy ban đại diện cho các nước và vùng lãnh thổ trên khắp thế giới tham gia vào các hoạt động Olympic. Dưới sự quản lý của Ủy ban Olympic quốc tế, các ủy ban địa phương có trách nhiệm tổ chức sự kiện và giúp đỡ người dân nước mình tham gia vào các kì Đại hội Thể thao, như Thế vận hội. Các ủy ban này cũng có nhiệm vụ đề cử các thành phố trong khu vực họ quản lý trở thành ứng viên đăng cai các kì Đại hội sẽ diễn ra.\nNOCs đóng vai trò thúc đẩy sự phát triển của các vận động viên và công tác huấn luyện trong khuôn khổ quốc gia.\n\nTính đến năm 2020, đã có 206 Ủy ban Olympic quốc gia được công nhật, gồm cả nước độc lập và khu vực địa lý. Tất của 193 thành viên Liên Hợp Quốc đều đã có Ủy ban riêng, cũng như 13 vùng lãnh thổ dưới đây:\n\nTất cả các Ủy ban Olympic quốc gia đều là thành viên của Hiệp hội các ủy ban Olympic quốc gia (ANOC), hiệp hội này được chia thành năm khu vực chính:\n\nXem thêm các tổ chức riêng và xin bổ sung các thành viên mới vào danh sách bên dưới.\n\nBên dưới là bảng lược sử của 206 Ủy ban thành viên được Ủy ban Olympic quốc tế công nhận từ khi bắt đầu thành lập, năm 1894. Một số Ủy ban được thành lập trước khi được công nhận chính thức, một số khác được công nhận ngay khi thành lập. Một số liên bang, ngày nay không tồn tại (như Liên Xô, Tiệp Khắc, Nam Tư...) không được liệt vào bảng, chỉ những quốc gia tuyên bố ly khai từ chúng được kê tên:\n\n\n \n"}
{"id": "396199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396199", "title": "Đường Wallace", "text": "Đường Wallace\n\nĐường Wallace là ranh giới chia tách khu vực sinh thái châu Á với Wallacea (vùng chuyển tiếp giữa châu Á và Australia). phía tây của đường này là các loài sinh vật có liên quan tới các loài sinh vật sinh sống tại châu Á; ở phía đông là hỗn hợp các loài nguồn gốc châu Á và Australia đều có mặt. Đường này được đặt tên theo Alfred Russel Wallace, người đã nhận ra đường phân chia rõ ràng này trong các chuyến đi của ông tới khu vực Đông Ấn trong thế kỷ 19. Đường này chạy ngang qua quần đảo Mã Lai, giữa Borneo ở phía tây và Sulawesi (Celebes) ở phía đông; và chạy qua eo biển Lombok giữa Bali ở phía tây và Lombok ở phía đông. Antonio Pigafetta cũng đã ghi nhận sự tương phản sinh học giữa Philippines và quần đảo Maluku (quần đảo Gia vị) nằm ở hai phía đối diện của đường này vào năm 1521 khi ông tiếp tục cuộc hành trình vòng quanh thế giới của Ferdinand Magellan (sau khi Magellan đã bị giết chết trên đảo Mactan).\n\nKhoảng cách giữa Bali và Lombok khá nhỏ, chỉ khoảng 35–40 km. Sự phân bố của nhiều loài chim tuân theo đường này, do nhiều loài chim không vượt qua ngay cả các khoảng biển hẹp nhất. Một vài loài thú biết bay (như dơi) có sự phân bố vượt qua đường Wallace, nhưng các loài thú không biết bay thì gần như luôn luôn chỉ hạn chế ở một trong hai phía của đường này, với một số ít ngoại lệ (như các loài gặm nhấm rất cơ động như các loài nhím lông trong chi \"Hystrix\"). Các đơn vị phân loại khác nhau ở các nhóm thực vật hay động vật khác thể hiện các kiểu phân bố khác nhau, nhưng kiểu tổng thể là rõ nét và phù hợp một cách hợp lý với đường này.\nHiểu biết về địa sinh học của khu vực tập trung vào mối quan hệ của mực nước biển cổ đại với các thềm lục địa. Đường Wallace là rõ nét về mặt địa lý khi các đường bao quanh thềm lục địa được kiểm tra; nó có thể được nhìn nhận như là một hào nước sâu đánh giới rìa đông nam của thềm Sunda kết nối các vùng nước nông ven Borneo, Bali, Java và Sumatra với Đông Nam Á đại lục. Tương tự, Australia được kết nối thông qua các vùng nước nông với thềm Sahul vào New Guinea, và ranh giới địa sinh học liên quan, được biết đến dưới tên gọi đường Lydekker, là đường chia tách rìa phía đông của Wallacea với khu vực Australia, cũng có nguồn gốc tương tự. Trong các thời kỳ băng hà, khi sông băng tăng tiến và mực nước biển xuống thấp tới 120 m so với hiện tại, cả châu Á và Australia đều nối liền với các khu vực ngày nay là các đảo tren các thềm lục địa tương ứng của chúng thành các khối đất lục địa liên tục, nhưng vùng nước sâu nằm giữa 2 thềm lục địa lớn này vẫn — trong một giai đoạn trên 50 triệu năm — là vật cản làm cho quần động-thực vật Australia bị chia tách khỏi quần động-thực vật châu Á. Wallacea bao gồm các đảo chưa từng bao giờ được nối bằng các cầu đất liền vào một trong hai thềm lục địa lớn đó, và vì thế chỉ bị chiếm lĩnh bởi các sinh vật có khả năng vượt qua các eo biển giữa các đảo. \"Đường Weber\" chạy qua vùng chuyển tiếp này (một chút về phía đông của vùng trung tâm Wallacea), tại điểm đỉnh nằm ở khoảng giữa vùng có sự thống trị của các loài nguồn gốc châu Á với vùng có sự thống trị của các loài nguồn gốc Australia.\n\nAustralia và New Zealand không tạo thành một vùng động vật duy nhất, do quần động vật New Zealand là hoàn toàn khác biệt với quần động vật Australia. Nguyên nhân cho điều này là rõ ràng: biển Tasman là vùng nước rộng và sâu của Thái Bình Dương, không có bất kỳ đảo nào nằm giữa, do đó nó là vật cản ngay cả đối với các loài chim.\n\nCác nhà động vật học đã cố gắng để tới gần thuật ngữ cho khu vực khác biệt về mặt địa sinh học bao gồm Australia, Tasmania và New Guinea, với sự thống lĩnh của thú có túi. Trong số các tên gọi được đề xuất có Meganesia, Sahul và Australinea.\n\n\n\n"}
{"id": "396214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396214", "title": "Richard Lydekker", "text": "Richard Lydekker\n\nRichard Lydekker (25/7/1849 tại London - 16/4/1915 tại Harpenden) là một nhà tự nhiên học, nhà địa chất kiêm nhà văn người Anh, đã viết một loạt sách về lịch sử tự nhiên.\n\nLydekker sinh ra tại London. Ông học trường Cao đẳng Trinity và tại đây ông trở thành cử nhân khoa học tự nhiên hạng I năm 1872. Từ năm 1874 tới năm 1882 ông làm việc tại Cục trắc đạc địa chất Ấn Độ và thực hiện các nghiên cứu về cổ sinh học động vật có xương sống ở bắc Ấn Độ (đặc biệt là khu vực Kashmir). Từ năm 1882 tới năm 1896 ông làm việc tại Bảo tàng lịch sử tự nhiên London. Ông là người chịu trách nhiệm lập danh lục các hóa thạch thú, bò sát và chim cho Bảo tàng này. Sau đó cho tới năm 1913 ông làm việc tại Phòng trưng bày động vật có vú. Năm 1893, ông tới Argentina để khảo sát hóa thạch động vật có vú tại đây. Một năm sau, tức năm 1894, ông trở thành thành viên của Hiệp hội Hoàng gia London và từ năm 1898 tới năm 1900 là người đứng đầu Hội đồng động vật của Hiệp hội.\n\nLydekker cũng là người có ảnh hưởng trong khoa học địa sinh học. Năm 1895 ông vạch ra ranh giới địa sinh học xuyên qua Indonesia, được biết đến như là đường Lydekker, chia tách Wallacea ở phía tây ra khỏi Australia-New Guinea ở phía đông.\n\nÔng đã được trao Huy chương Lyell năm 1902.\n\n\n\n"}
{"id": "396217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396217", "title": "Keanu Reeves", "text": "Keanu Reeves\n\nKeanu Charles Reeves ( ; sinh ngày 2 tháng 9 năm 1964), là một diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất và nhạc sĩ người Canada. Keanu nổi tiếng với vai Neo trong bộ ba phim khoa học giả tưởng Ma trận 1, 2 và 3 (The Matrix) và nhiều bộ phim khác như John Wick(Sát thủ John Wick), Tốc độ (Speed), Kẻ cứu rỗi nhân loại (Constantine), The Lake House, Vua đường phố (Street Kings), Ngày Trái Đất ngừng quay (The Day The Earth Stood Still), 47 Lãng Khách (47 Ronin)... Năm 2006, Keanu được bầu chọn là một trong 10 ngôi sao được yêu thích nhất tại Mỹ trên tạp chí ETonline.Vào ngày 31 tháng 1 năm 2005, tên anh được vinh danh trên đại lộ Danh vọng Hollywood.\n\nKeanu sinh ngày 2 tháng 9 năm 1964 tại thủ đô Beirut, Cộng hoà Liban, là con của bà Patricia Taylor, một nhà thiết kế trang phục và người biểu diễn ở Essex, Vương quốc Anh và ông Samuel Nowlin Reeves Jr. - một nhà địa chất học. Mẹ của anh là người Anh còn cha của anh là một người Hawaii gốc Hoa, có tổ tiên là người Anh, Ireland và Bồ Đào Nha. Trong người anh mang cả ba dòng máu Mỹ - Á - Âu.\n\nBà Patricia làm việc tại Beirut và đã gặp cha của anh - Samuel, đang thất nghiệp. Họ yêu nhau và cưới nhau. Nhưng sau đó, cha anh đã vào tù do phạm tội buôn bán ma túy tại sân bay quốc tế Hilo ở Hawaii. Ông bỏ rơi vợ và ly dị năm 1966 khi Keanu mới 3 tuổi, lúc đó anh chưa có ấn tượng gì về ông cho tới năm anh 6 tuổi. Lần cuối anh gặp cha mình là vào năm anh 13 tuổi trên hòn đảo Kauai.\n\nSau khi ly dị, mẹ anh chuyển tới Sydney, Úc, sau đó năm 1970 là thành phố New York, nơi mẹ anh gặp Paul Aaron, một dạo diễn sân khấu Broadway và Hollywood. Họ chuyển tới Toronto, Ontario và ly dị năm 1971. Keanu được làm trợ lý sản xuất cho một bộ phim của Aaron vào năm anh lên 15. Mẹ anh sau đó cưới Robert Miller, một nhà tài trợ nhạc rock năm 1976, và ly dị năm 1980. Không lâu sau mẹ anh cưới Jack Bond, một nhà tạo mẫu tóc, và ly dị năm 1994. Phần lớn tuổi thơ anh được ông bà và bảo mẫu nuôi nấng ở khu vực Yorkville, Toronto.\n\nKeanu có ba người em gái, đầu tiên là Kim Reeves (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1966 tại Sydney, Úc) từng mắc phải căn bệnh ung thư bạch cầu và đã bình phục, thứ hai là người em gái cùng mẹ khác cha là Karina Miller (sinh năm 1976 tại Toronto) là con của Robert Miller, và cuối cùng là một người em gái cùng cha khác mẹ tên Emma Reeves (sinh năm 1980 ở Hawaii) là con riêng của ông Samuel.\n\nNgay từ nhỏ, Keanu đã phải chuyển đến rất nhiều nơi, từ Úc, New York rồi đến Toronto, Canada. Chính vì vậy mà trong vòng 5 năm, anh đã phải chuyển tới 4 trường trung học khác nhau, trong đó anh bị đuổi học ở trường Trung học Mỹ thuật Etobicoke, Toronto. Anh mắc chứng khó đọc từ lúc nhỏ vì thế anh thích thú với các môn thể thao hơn việc đọc sách. Tại trường đại học De La Salle, Toronto, anh là một thủ môn khúc côn cầu xuất sắc, được mệnh danh là \"Bức Tường\". Anh từng mơ ước được chơi cho đội tuyển quốc gia Canada. Nhưng anh gặp phải một chấn thương đã khiến cho sự nghiệp của anh rẽ sang một hướng khác. Sau khi rời trường đại học, anh vào trường bồi dưỡng Avondale, giúp cho anh có thời gian vừa học vừa làm diễn xuất, sau đó anh bỏ học và cũng không lấy tín chỉ tốt nghiệp. Tại Mỹ, Keanu làm đủ mọi việc để kiếm sống, từ phụ bếp đến thợ làm vườn… rồi trở thành một ngôi sao nổi tiếng khắp thế giới. Tuy đã nổi tiếng nhưng Keanu luôn thuê nhà để sống. Anh mua căn nhà đầu tiên của mình tại vùng đồi phía trên khu vực Hollywood vào năm 2003 và một căn hộ tại New York.\n\nKeanu rất thích âm nhạc. Anh tham gia nhóm nhạc rock Dog Star và sau đó là nhóm Becky.\n\nKeanu chưa bao giờ kết hôn. Bạn gái của anh là Jennifer Maria Syme đã hạ sinh cho anh một cô con gái tên và đặt tên là Ava Archer Syme-Reeves vào ngày 24-12-1999 tại quận Los Angeles, California. Tuy nhiên, đứa bé bị sinh non ở tháng thứ 8 và đã chết sau khi sinh. Cả hai đều rất đau khổ và chia tay nhau vài tuần sau đó.\n\nNgày 2-4-2001, Jennifer đã chết trong một tai nạn xe hơi trên đại lộ Cahuenga ở Los Angeles, ngay sau khi bộ phim \"Ma trận 2: Tái lập\" ra mắt. Chiếc xe va quẹt 3 chiếc xe hơi đang đậu, làm cho xe của cô lật úp và quay vài vòng, làm cô văng ra khỏi xe. Các điều viên cho rằng cô đã chết ngay sau khi va chạm. Lúc đó cô đang trong quá trình điều trị trầm cảm và đang dùng hai loại thuốc theo toa, mà cảnh sát tìm thấy trong xe của cô. Cô được chôn bên cạnh mộ con gái tại nghĩa trang Westwood, Los Angeles.\n\nNăm 2009, họa sĩ Alexandra Grant gặp được Reeves trong một bữa tiệc, hai người trở thành bạn bè, cùng hợp tác xuất bản sách. Tháng 11-2019, hai người công bố chính thức hẹn hò.\n\nSự nghiệp diễn xuất của Keanu phát triển rất sớm. Năm 9 tuổi, anh xuất hiện tại vở kịch \"Damn Yankees\". Năm 15 tuổi, Keanu vào vai \"Mercutino\" trong vở kịch \"Romeo và Juliet\" tại nhà hát Leah Poslums ở quận North York, Toronto. Sự nghiệp diễn xuất trên màn ảnh bắt đầu khi anh tham gia series kịch Hangin’In trên kênh truyền hình CBC của Canada. Ngoài ra anh còn xuất hiện trên các quảng cáo. Nhưng trước khi làm diễn viên Keanu còn có một ước mơ đó là làm vận động viên chuyên nghiệp nhưng một chấn thương đã khiến anh phải trở lại con đường diễn xuất \n\nVai diễn đầu tiên trên màn ảnh của anh là vai cầu thủ hocky trên băng Heaver cùng với diễn viên Rob Lowe trong vai Dean Youngblood trong bộ phim \"Youngblood\", một bộ phim Canada. Sau đó, Keanu lên đường tới Hollywood. Tại đây, người cha dượng thứ nhất của anh là Paul Aaron - một đạo diễn sân khấu đã đỡ đầu cho anh. Tiếp đó, anh tham gia các phim \"River’s Edge, Bills Ted’s Exellent Adventure, My Own Private Idaho, Point Break\"…\n\nNăm 1994, sự nghiệp của Keanu tỏa sáng với vai Jack Traven trong bộ phim hành động \"Tốc độ (Speed)\". Hình ảnh anh chàng cảnh sát chống khủng bố dũng cảm, quyết đoán, giải cứu con tin trên chiếc xe buýt cài bom đã kéo một lượng khán giả lớn đến rạp vào mùa hè năm 1994 và đã đưa Keanu và Sandra Bullock vào danh sách những ngôi sao lớn trên màn ảnh. Tiếp tục anh tỏa sáng trong các bộ phim \"A Walk in the clouds\", \"Chain Reaction\"… Bất ngờ khi anh quyết định không tham gia \"Speed 2\" mà chọn bộ phim \"Đứa con của qủy Satan (Devil’s Advocate)\". Cuối cùng, \"Đứa con của qủy Satan (Devil’s Advocate)\" đã thành công lớn và đã đưa anh lên một tầm cao mới.\n\nNăm 1999, với bộ phim hành động giả tưởng \"Ma trận (The Matrix)\" đã đưa Keanu lên hàng siêu sao thế giới. Sau đó anh tiếp tục tham gia các bộ phim \"Hardball, The Watcher, Sweet November\"… nhưng không gây được nhiều ấn tượng mạnh. Tuy nhiên, năm 2003, với bộ đôi \"Ma trận 2: Tái lập (The Matrix Reloaded)\" và \"Ma trận 3: Cuộc cách mạng\" (\"The Matrix Revolutions)\" đã đưa anh trở lại hàng siêu sao thế giới. Tiếp tục là bộ phim \"Kẻ cứu rỗi nhân loại (Constantine)\" ra mắt 2005 cũng rất thành công. Năm 2006 anh tham gia bộ phim tình cảm lãng mạn \"The Lake House\", tái hợp với Sandra Bullock sau 14 năm kể từ \"Tốc độ\" (Speed). Bộ phim tuy không thành công về mặt doanh thu nhưng được khán giả đón nhận và đánh giá cao. Hai bộ phim \"Vua đường phố (Street Kings)\" cùng với Chris Evans ra mắt tháng 4-2008 và \"Ngày Trái Đất ngừng quay (The Day The Earth Stood Still)\" cùng với cậu bé Jaden Smith và nữ diễn viên Jennifer Connelly ra mắt tháng 12-2008 cũng mang lại thành công cho Keanu. Dòng phim \"Mạng đổi mạng (John Wick)\" ra mắt tháng 10-2014, \"\" ra mắt tháng 2-2017, ra rạp tháng 5-2019 và sắp tới \"Sát thủ John Wick: Phần 4\" dự kiến ra rạp năm 2021 do anh thủ vai chính đã trở thành hiện tượng toàn cầu với những pha hành động mãn nhãn, những cảnh chiến đấu long take kịch tích pha với một chút hài hước.\n\n\n"}
{"id": "396225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396225", "title": "Nguyên Thái Tông", "text": "Nguyên Thái Tông\n\nNguyên Thái Tông (\"chữ Hán\":元太宗) có thể là những vị khả hãn Mông Cổ sau:\n"}
{"id": "396227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396227", "title": "Lăng Họ Ngọ", "text": "Lăng Họ Ngọ\n\nLăng Họ Ngọ (còn gọi là Linh Quang Từ), di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia, được công nhận theo Quyết định số 29/QĐ-BHV ngày 13 tháng 1 năm 1964 của Bộ văn hóa , thuộc làng Thái Thọ, xã Thái Sơn, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang (xưa thuộc tổng Quế Trạo, huyện Hiệp Hòa, phủ Bắc Hà, xứ Kinh Bắc). Ngày 28 tháng 3 năm 1996 nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam chính thức cấp \"Bằng công nhận di tích lịch sử - văn hóa\" cho Lăng đá họ Ngọ (Ảnh 10).\n\nLăng Họ Ngọ xây dựng năm 1697 (xây trước Lăng Dinh Hương, trước tất cả các lăng mộ vua Nguyễn ở Huế), trùng tu 1714, nơi lưu giữ di hài Phương quận công Ngọ Công Quế và là nơi thờ cúng quận công cùng tiên tổ họ Ngọ. Vua Lê có sắc phong cho ông: Linh ứng cương nghị minh đạt đức hậu chính thần.\nCha của ông là Phúc an hầu Ngọ Công Tuấn giữ chức Thái Nguyên xứ tham tán và được huân phong: Tướng công hiển cung đại phu, tham đốc thái vũ, tử vệ quân sự vụ. Ông nội là Thái sơn hầu Ngọ Công Văn và được phong tặng: Vũ liệt tướng quân, tham đốc thần vũ, tử vệ quân sự vụ.\n\nNiên hiệu Chính Hòa thứ 18 năm Đinh Sửu (1697) triều đại Lê Hy Tông ông được huân phong: Đặc tiến kim tử, vinh lộc đại phu, giữ chức phó tả thị nội thư, tả binh phiên, tư lễ giám, Đô thái giám và được phong tước Lộc hầu. Năm Quý Tỵ (1713) ông làm quan trấn thủ Thái Nguyên xứ, đồng giữ chức tư lễ giám, Bắc quân đô đốc phủ, được huân phong: Đặc tiến phụ quốc, Thượng tướng quân, tả đô đốc, tước Phương quận công. Trên bia đá ở lăng còn ghi rõ bằng chữ Hán: \"Phụng sai Thái Nguyên sứ trấn cai quản đặc tiến phụ quốc Thượng tướng quân, tư lễ giám Tổng thái giám bắc quân Đô đốc phủ, đô đốc kiêm sự, gia phong tặng Tả đô đốc Phương quận công, Ngọ tướng công, húy Quế\" (Ảnh 11).\n\nNgọ Công Quế là bậc văn võ song toàn, tư cách khoan hòa độ lượng, với việc nước thì tận tâm phụng sự, với quê hương ông hết lòng quan tâm giúp đỡ. Thời làm quan ông được bề trên rất sùng ái tin cậy. Vì có nhiều công lao trong việc dẹp loạn, an dân nên ông được triều đình vương phủ ban thưởng rất hậu. Ông đem bổng lộc đó về quê tu bổ, xây dựng những công trình công cộng như đình chùa, cầu cống (như Đình Chèo và Chùa Chèo). Dân tổng Quế Trạo ngày ấy hết lòng sùng kính và tôn ông làm hậu thần thờ phối hưởng cùng Thành hoàng ở đình làng.\n\nLăng do chính Ngọ Công Quế xây dựng vào năm 1697 dưới triều vua Lê Hy Tông (1676 - 1705). Lúc đầu ông định xây dựng bằng đá xanh, nhưng sau sợ đá xanh dễ bị cậy để nung vôi nên ông đã quyết định xây bằng đá muối và đá ong lấy ở núi IA cách đó khoảng 1,5 km. Ông thuê thợ đánh đá và đục chạm ngay tại chỗ theo quy cách rồi mới chuyển về lăng. Một lần, khi xe chở voi đá, ngựa đá qua cửa đền IA thờ Thánh Hùng Linh Công thì không sao nhúc nhích lên được. Ngọ Công Quế làm lễ tạ và cúng vào Đền IA đôi ngựa đá và đôi voi . Từ đó việc đánh đá xây Lăng mới trôi chảy.\n\nLăng hình chữ nhật theo hướng Nam với diện tích khoảng trên 1 sào (400 m), trước khu lăng có ao hình chữ nhật. Bốn mặt khu đất trước kia có tường xây bằng đá ong, nay ba mặt tường phía Bắc - Đông - Tây bằng đá ong đã bị phá huỷ gần hết và xây lại bằng gạch, tường phía Nam bằng đá ong còn tương đối nguyên vẹn và cao 2,15 m (Ảnh 1, 2 và 3).\n\nCổng dẫn vào lăng xây kiểu vòm cuốn, hai bên nền khung cửa có chạm nổi hai võ sĩ, rìa cổng có hai con chó đá (Ảnh 1).\n\nTrên khu đất trước phần mộ là hai dãy tượng chầu được bố cục đăng đối hai bên đường thần đạo: hai con voi phục (Ảnh 2, Ảnh 3), hai cặp người đứng cạnh ngựa, hai con sấu (Ảnh 4, Ảnh 5). Trước phần mộ là một hương án để tế lễ, cạnh hương án có hai con nghê ngồi chầu và ngẩng cao đầu. Hai bên hương án còn có hai bàn đá dùng để đặt các đồ tế lễ (Ảnh 6 và 12). Sau hướng án và trước cổng vào phần mộ có một bàn đá to thấp, dùng để trải chiếu và đặt đồ lễ trong những ngày tế lễ (Ảnh 7).\n\nĐằng sau hương án là cổng vào phần mộ có mặt bằng 15,1 m x 12,5 m có tường đá bao quanh cao 1,9 m. Trên nền cổng phần mộ chạm hai người đứng hầu, trên cổng khắc chữ \"Linh Quang Từ\" (Ảnh 7). Trung tâm phần mộ là một tháp đá hình vuông với hai tầng mái, tầng hai có cửa bốn mặt, chóp hình vuông, bốn góc các mái cong như mũi hài (Ảnh 8).\n\nỞ phía bắc phần mộ là nhà bia, cấu trúc kiểu tháp đá bốn mặt giống tháp mộ nhưng nhỏ hơn, 4 mặt có trổ cửa tò vò, mỗi mặt ở phía dưới có hình hai con lân ngồi chầu (Ảnh 9). Bia đá cao 1,25m không kể mái, dài 1m, rộng 0,50m, trên khắc \"Linh Quang Từ chỉ bi ký\", niên hiệu Chính Hòa thứ 18 (1697) và niên hiệu Vĩnh Thịnh thứ nhất (1705). Bốn mặt bia khắc chữ Hán nôm, nội dung bia tóm lược công đức của Ngọ tướng công với nước, với quê hương, thời gian xây dựng lăng 1697 và trùng tu lăng vào năm 1714.\n\nLăng họ Ngọ là một công trình kiến trúc đồ sộ được chạm khắc đá công phu với tài nghệ điêu luyện tinh xảo, là công trình điêu khắc nghệ thuật đá tiêu biểu hạng nhất ở tỉnh Bắc Giang.\n\nChú ý: hãy nháy chuột vào các ảnh để xem ảnh cỡ lớn và rõ trong Wikimedia commons.\n\nCác cổ vật trong lăng được giữ gìn tương đối nguyên vẹn. Do nạn đào trộm cổ vật quá lộng hành nên anh Ngọ Văn Tuyến (cháu đích tôn đời thứ 13 của Phương Quận công Ngọ Công Quế) phải dựng nhà mới cạnh khu mộ để tiện trông nom, anh phải nuôi tới gần một tiểu đội chó to để canh trộm. Rất tiếc cuốn gia phả họ Ngọ không còn nữa nên hiện nay khó biết chi tiết cuộc đời của Phương tướng công Ngọ Công Quế và ngày sinh cùng ngày mất của ông. Theo anh Tuyến kể: trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, tiểu đoàn bộ đội Thiên Đức đóng ở làng, quân Pháp tấn công, khi chạy tản cư gia đình đã giấu cuốn gia phả vào đống rơm, quân Pháp tới đã đốt cả nhà và đống rơm nên cuốn gia phả bị cháy mất.\n\nNhìn chung khu lăng đã bị xuống cấp nghiêm trọng, rất cần sự đầu tư của nhà nước để trùng tu lại nhằm giữ gìn một di tích kiến trúc nghệ thuật quý hiếm cấp quốc gia. Với thu nhập của một nông dân như anh Tuyến thuộc vùng quê hẻo lánh thật khó có điều kiện để trùng tu lại di tích.\n\nCách đi tới Lăng Họ Ngọ: từ Hà Nội theo quốc lộ 1A về hướng bắc 41 km tới ngã ba Đình Trám, rẽ trái theo quốc lộ 37 khoảng 17 km thì tới trung tâm thị trấn Thắng, đi dọc theo phố Thắng cũ và đi tiếp về hướng Tây Bắc khoảng 6 km thì tới làng Thái Thọ, xã Thái Sơn.\n\nLăng Họ ngọ là một di tích lịch sử có liên đại và có tầm cỡ trong tỉnh Bắc giang.\n\n\n"}
{"id": "396238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396238", "title": "Itō Kiyoshi", "text": "Itō Kiyoshi\n\nIto Kiyoshi trước khi sang Mỹ đã là giảng viên ở Đại học Kyoto. Sau đó, ông đi nhiều nơi như Princeton (Mỹ) Aarhus (Đan Mạch), mùa hè ông quay về Kyoto và góp sức thành lập cho được \"Trường phái Xác suất Nhật Bản\".\n\nTừ năm 1973 đến năm 1979 ông điều khiển Học viện Nghiên cứu Khoa học Toán học (Research Institute for Mathematical Science). Tuy ông về hưu nhưng vẫn tiếp tục đi giảng bài ở trong và ngoài nước; năm 1983 ông giảng ở Đại học Paris. Năm 1985 ông được mời làm Giáo sư ở Đại học Gakushin, mà sinh viên là con cái Hoàng gia. Người ta nói rằng Giáo sư Ito say mê môn Xác suất là vì một hôm vào năm 1940, nhân đọc trên Tạp chí Toán học Ruman (Journal de Mathématiques Roumaines) một bài của Giáo sư Paul Levy (Pháp) không hiểu nhờ một sự may mắn nào mà đến được Nhật Bản (vì lúc ấy Chiến tranh thế giới lần thứ hai 1939 - 1945 đã bùng nổ ở châu Âu và Rumani sắp bị phát xít Đức chiêm đóng) và từ đó ông đã gắn cuộc đời nghiên cứu Toán học của mình với sự phát triển của \"Trường phái Xác suất Nhật Bản\".\n\nNhững công trình nổi tiếng của ông thuộc chuyên đề Tích phân ngẫu nhiên (Intégrale Stochastique)và ông đã đưa ra một công thức thuộc loại khai triển Taylor \"bậc 1,5\" đối với một hàm ứng dụng vào quá trình ngẫu nhiên (processus stochastique).\n"}
{"id": "396244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396244", "title": "Thiên tử", "text": "Thiên tử\n\nThiên tử (chữ Hán: 天子), với ý nghĩa là \"\"Người con của trời\"\", là danh từ được dùng để gọi những vị Vua trong hệ thống văn minh Hoa Hạ, với ý nghĩa là người trị vì tối cao, đảm nhận ý mệnh của Thượng đế mà trị vì thiên hạ. \n\nCác quốc gia chịu sự ảnh hưởng của văn hóa Trung Hoa như Việt Nam, Nhật Bản và Triều Tiên từng ghi nhận cũng dùng danh hiệu này. Danh hiệu này tương đương với Thiền vu, Khả hãn, Pharaon cùng Sultan theo hệ ngữ văn minh khác biệt.\n\nTừ \"\"Thiên tử\"\" xuất hiện từ khi Hoàng Đế lên ngôi, sau truyền cho Đế Nghiêu và Đế Thuấn. Sách Trung Dung có nói về khái niệm Thiên tử như sau:「\"\"Đức vi Thánh nhân, tôn vi Thiên tử\"\"; 德為聖人，尊為天子」, ý chỉ Đế vương là con của trời, dân chúng phải tôn kính và phục tùng, từ đó cụm từ này được dùng để gọi các Đế vương có quyền hành tối cao. \n\nSang thời nhà Chu ở Trung Quốc, cụm từ này chuyên dụng để chỉ các vị Chu vương để phân biệt với các chư hầu, và để tuyên bố sự chính danh của mình khi lật đổ nhà Thương, cho rằng thiên mệnh đã bị hủy do nhà Thương hết vận và chuyển sang triều đại nhà Chu. Đến khi Tần Thủy Hoàng lên ngôi, cụm từ này là cách dùng khác để gọi Hoàng đế - danh hiệu do Thủy Hoàng tạo ra để nâng cao hơn danh hiệu Vương trước đó. Từ đấy trở đi, các quốc gia ảnh hưởng Hoa Hạ, xưng Đế tôn Vương, để biểu thị quyền lực cũng tự gọi là Thiên tử.\n\nChiếu chỉ của Thiên tử gọi là Thánh chỉ (聖旨), mang nội hàm \"\"Đức vi Thánh nhân\"\". Sang thời nhà Minh và nhà Thanh, khi ban hành mệnh lệnh đều chế định một cụm 「Phụng Thiên Thừa Vận Hoàng đế; 奉天承運皇帝」, cũng biểu thị Hoàng đế tôn quý cũng là phải tuân theo mệnh trời mà ban phát chiếu chỉ. Cách làm này được học giả phương Tây gọi là 「Quân quyền thần thụ; Divine right of kings」.\n\nDo ảnh hưởng quan trọng của văn minh Trung Hoa, cụm từ [\"\"Thiên tử\"\"] đã vượt ra phạm vị Trung Hoa mà ảnh hưởng đến các quốc gia đồng văn Đông Á. \n\nTại Nhật Bản, do mô phỏng theo văn minh Trung Hoa mà từ \"\"Thiên tử\"\" được dùng xuyên suốt thời Asuka. Các vị Thiên hoàng có thiên mệnh, là con cháu của Thiên Chiếu Đại thần, có quyền tuyệt đối trong việc trị vì Nhật Bản, tuy về mặt hình thức có khác biệt nhưng cũng biểu thị hàm ý vân mệnh trời mà trị vì thiên hạ vậy. Thời nhà Tùy, Nhật Bản từng phái sứ giả đến tự xưng mình là [Nhật xuất sở Thiên tử; 日出处天子], ý là \"\"Vị Thiên tử của xứ sở mặt trời mọc\"\", khiến Tùy Dạng Đế Dương Quảng tức giận, sửa gọi người Nhật Bản thành [\"\"Di nhân\"\"; 夷人]. Vì vậy xuyên suốt các giai đoạn lịch sử, Nhật Bản thay vì thay đổi các Thiên tử, thì họ chỉ thay đổi chính quyền kiểm soát Thiên tử như Mạc phủ.\n\nỞ Việt Nam, cụm từ \"\"Thiên tử\"\" có tính chất tương tự như ở Trung Hoa. Qua nhiều năm xây dựng văn hiến, Việt Nam vẫn nhất nhất mô phỏng chế độ Trung Hoa, coi sứ mệnh của Thiên tử là tùy vào sự đức độ và phục chúng. Việc này cũng dẫn đến hệ quả Việt Nam luôn muốn sự phục tùng của các nước Đông Nam Á như Chiêm Thành, Cao Miên... Triều đình nhà Lý, nhà Trần, nhà Hậu Lê đến nhà Nguyễn đều mô phỏng \"\"hệ thống triều cống của Trung Hoa\"\" để chứng minh sự tối cao của các vị vua Việt Nam tương tự Thiên tử Trung Hoa vậy.\n\n\n"}
{"id": "396252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396252", "title": "Julius Wagner-Jauregg", "text": "Julius Wagner-Jauregg\n\nJulius Wagner-Jauregg, (7.3.1857 Wels, bang Oberösterreich – 27.9.1940 Viên) là một thầy thuốc người Áo.\n\nWagner-Jauregg có tên khai sinh là Julius Wagner Ritter von Jauregg nhưng mất tước hiệu \"Ritter von\" năm 1919 khi mọi tước hiệu quý tộc Áo bị bãi bỏ.\n\nÔng học y học tại Đại học Wien từ năm 1874 tới năm 1880, nơi ông cũng học với Salomon Stricker ở \"Viện bệnh lý học thực nghiệm và tổng quát\" (\"Institute of General and Experimental Pathology\"), và đậu bằng tiến sĩ năm 1880.\n\nTừ năm 1883 tới năm 1887 ông làm việc với Maximilian Leidesdorf ở bệnh viện tâm thần, mặc dù môn học ban đầu của ông không phải là môn bệnh lý học của hệ thần kinh. Năm 1889 ông kế vị bác sĩ Richard von Krafft-Ebing danh tiếng ở Bệnh viện tâm thần-thần kinh (\"Neuro-Psychiatric Clinic\") của Đại học Graz, và bắt đầu nghiên cứu về bướu giáp, chứng đần độn (cretinism) và iốt (iodine). Năm 1893 ông trở thành giáo sư đặc biệt về các bệnh thần kinh và tâm thần, đồng thời kế vị Theodor Meynert làm giám đốc bệnh viện tâm thần và thần kinh ở Viên. Mười năm sau, năm 1902, Wagner-Jauregg đổi sang khoa tâm thần ở Tổng bệnh viện Wien (General Hospital) và năm 1911 ông trở lại chức vụ cũ trước kia.\n\nCông trình chủ yếu mà Wagner-Jauregg theo đuổi suốt đời liên quan tới việc điều trị bệnh tâm thần bằng việc gây sốt, một phương pháp được gọi là \"liệu pháp lửa\" (pyrotherapy = gây sốt nhân tạo). Năm 1887 ông nghiên cứu tác dụng của các bệnh sốt trên chứng loạn tâm thần (psychoses), sử dụng erisipela (viêm quầng) và tuberculin (do Robert Koch phát hiện năm 1890) thử trên da.\n\nVì các phương pháp điều trị này không được thi hành một cách chu đáo, năm 1917 ông thử tiêm chủng các ký sinh trùng bệnh sốt rét (malaria); việc này đã chứng tỏ là rất thành công trong trường hợp bị \"chứng mất trí phân liệt\" (\"dementia paralytica\") (cũng gọi là general paresis of the insane = chứng liệt nhẹ tổng quát của bệnh điên), do neurosyphilis gây ra. Phát hiện này đã mang lại cho ông giải Nobel Y học năm 1927. Tác phẩm chính của ông là quyển \"Verhütung und Behandlung der progressiven Paralyse durch Impfmalaria\" (Việc phòng ngừa và điều trị chứng liệt tăng dần bằng việc tiêm chủng sốt rét) (1931).\n\nNăm 1928, Wagner-Jauregg nghỉ hưu, nhưng súc khỏe tốt và vẫn hoạt động cho tới khi qua đời ngày 27.9.1940.\n\nMặc dù có nhiều trường học, đường phố và bệnh viện ở Áo được đặt theo tên ông, nhưng một sự xem xét lại cuộc đời của ông vào năm 2004 đã phát hiện ra là trước khi từ trần không lâu, ông đã làm đơn xin gia nhập đảng Quốc xã (nhưng không được chấp thuận, do sự kiện người vợ thứ nhất của ông là người Do Thái) và ông đã rất tán thành lý tưởng \"thuần khiết chủng tộc\" trước khi nộp đơn xin vào đảng Quốc xã.\n\n"}
{"id": "396257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396257", "title": "Sự an toàn của đồ chơi", "text": "Sự an toàn của đồ chơi\n\nSự an toàn của đồ chơi, nhất là đồ chơi cho trẻ em, nói về tính an toàn cho người sử dụng của đồ chơi, thường là phải thỏa mãn tối thiểu các yêu cầu về an toàn.\n\nĐồ chơi an toàn chỉ được phép chứa hàm lượng các chất độc hại dưới mức tiêu chuẩn. Các chất độc hại đến sức khỏe của con người là: Chì, Thủy ngân, Asen, Phthalate... Các chất trên thường có trong các sản phẩm nhựa, sơn công nghiệp. Các kim loại nặng thông thường với hàm lượng cao gây khó chịu hoặc dẫn đến ngộ độc là nguồn gốc gây ra ung thư. Nhưng có những chất rất độc hại mà chỉ tồn tại trong nước với một hàm lượng rất nhỏ cũng đủ gây độc hại đến tính mạng con người, thậm chí gây tử vong, đó là các chất: Asen (As), Berili (Be), Cadimi (Cd), Xyanua (CN), Crôm (Cr), Thủy ngân (Hg), Niken (Ni), Chì (Pb), Antimoan (Sb), Selen (Se), Vanadi (V). Một vài gam thủy ngân hoặc Cadimi có thể gây chết người, với hàm lượng nhỏ hơn chúng tích lũy trong các bộ phận của cơ thể cho tới lúc đủ hàm lượng gây ngộ độc. Chì tích lũy trong xương, Cadimi tích lũy trong thận và gan, thủy ngân tích lũy trong các tế bào não. Hàm lượng Phthalate cao quá mức cho phép trong sản phẩm nhựa có thể gây ra sự rối loạn sinh lý và vô sinh… Các yêu cầu về hóa học thường được xem xét ở các chi tiết như sơn và các nguyên liệu phủ bề mặt, các nguyên liệu mỹ thuật.\nNgoài ra, hàm lượng chì trong vật liệu nền (nhựa, gỗ nhân tạo) cũng được xem là nguy hiểm nếu trẻ em tiếp xúc thường xuyên. Yêu cầu này không áp dụng đối với các sản phẩm có nguồn gốc từ 100% là tự nhiên như: cotton, gỗ tự nhiên, lông thú không qua xử lý.\n\nĐồ chơi an toàn phải đảm bảo an toàn cho trẻ em khi chơi khi chơi: nghĩa là không có cạnh sắc nhọn, không có khả năng gây nguy hiểm cho trẻ em ki rơi vỡ, thỏa mãn các yêu cầu về độ bền thả rơi, va đập, vặn, xoắn, kéo căng, giới hạn các đồ chơi kích thước nhỏ và đồ chơi dạng màng (túi nylon) để tránh không làm ngạt thở trẻ em khi tình cờ nuốt hoặc hít phải.\nCác yêu cầu về an toàn cơ lý thường dựa trên các đặc điểm hành xử của trẻ em theo các độ tuổi khác nhau. Do đó, mỗi sản phẩm cho mỗi độ tuổi sẽ có các yêu cầu khác nhau.\n\nĐối với các sản phẩm có lắp pin, thiết bị điều khiển từ xa bằng sóng vô tuyến, phải có giới hạn cường độ chiếu sáng của đèn LED và đèn Lazer… Các linh kiện điện tử sử dụng trong đồ chơi phải thỏa mãn tiêu chuẩn RoHS (Restrictive of Hazardous Substance).\n\nĐồ chơi an toàn phải phòng ngừa khả năng gây cháy, nổ. Nhất là các đồ chơi mà trẻ em chui vào bên trong khi chơi, hoặc trẻ em mang nó trên mình và khó tháo rời như: ba lô, nón hóa trang, trang phục hóa trang.\nYêu cầu về cháy nhằm để đánh giá tốc độ cháy của sản phẩm là nhanh hay chậm, sản phẩm có dễ bắt lửa hay không. Một sản phẩm bị cháy trong quá trình thử nghiệm không hẳn là sản phẩm đó không đạt tiêu chuẩn.\n\nÂm thanh của các đồ chơi phát ra tiếng hoặc đồ chơi có nắp đậy phải được giới hạn về cường độ. Mức độ âm thanh cao quá có thể gây ảnh hưởng lớn đến khả năng nghe của trẻ sau này.\n\n"}
{"id": "396258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396258", "title": "Tiêu chuẩn an toàn đồ chơi trẻ em (Việt Nam)", "text": "Tiêu chuẩn an toàn đồ chơi trẻ em (Việt Nam)\n\nTiêu chuẩn về an toàn đồ chơi trẻ em ở Việt Nam được Tổng cục Tiêu chuẩn và Đo lường chất lượng biên soạn dựa trên cơ sở tham chiếu các tiêu chuẩn của châu Âu và Quốc tế: ISO 8124-1,2,3 và EN 71-1,2,3... và được Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, bao gồm 6 bộ tiêu chuẩn sau:\n\nTrong đó, tiêu chuẩn TCVN 6238-1 là được sử dụng rộng rãi và thường xuyên nhất. Gần như tất cả các sản phẩm đồ chơi trẻ em đều được quy định trong tiêu chuẩn này.\nThông thường, sản phẩm đồ chơi trẻ em sẽ được phân loại theo nhóm tuổi, từ đó kỹ thuật viên sẽ chọn các chế độ kiểm tra thích hợp. Ví dụ như sản phẩm đồ chơi trẻ em dưới 18 tháng tuổi sẽ được kiểm tra khắt khe hơn đồ chơi cho trẻ em trên 3 tuổi.\nMột trong các tiêu chuẩn an toàn cho trẻ em gồm có: tiêu chuẩn về các thành phần nhỏ gây ngạt thở khi bị kẹt trong cuống họng, các thành phần cạnh sắc, bén hoặc các điểm nhọn gây tổn thương ngoài da, các cơ cấu bản lề, gấp, xếp gây kẹt tay, ngón tay. Để đánh giá các tiêu chí này, một sản phẩm đồ chơi trẻ em thông thường phải trải qua 1 giai đoạn kiểm tra (theo kiểu sử dụng đúng và sử dụng lạm dụng) gồm: thả rơi, lật, nén, kéo, vặn xoắn, độ dẻo, độ chắc của đường may.\n"}
{"id": "396268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396268", "title": "George Minot", "text": "George Minot\n\nGeorge Richards Minot (2.12.1885 tại Boston, Massachusetts – 25.2.1950) là một thầy thuốc người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1934 chung với William P. Murphy và George H. Whipple cho công trinh nghiên cứu của họ về bệnh thiếu máu.\n\nMinot đậu bằng cử nhân (nhân văn) năm 1908 và bằng tiến sĩ y học năm 1912 ở Đại học Harvard. Từ năm 1914 tới năm 1915, George Minot được bổ nhiệm làm giáo sư phụ tá y khoa ở trường Đại học Johns Hopkins tại Baltimore. Năm 1915, ông được bổ nhiệm giáo sư phụ tá y khoa ở \"trường Y học Harvard\" (thuộc Đại học Harvard).\n\n"}
{"id": "396269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396269", "title": "Bảng mã IOC", "text": "Bảng mã IOC\n\nỦy ban Olympic Quốc tế (IOC) sử dụng ba ký tự tiêu biểu cho mã quốc gia và chùm ký tự này sẽ đại diện cho các vận động viên trong các kì Đại hội Olympic. Mỗi chùm ký tự đại diện cho Ủy ban Olympic của các quốc gia; nhưng cũng có thể trong các sự kiện quá khứ nó được dùng để đại diện cho liên hiệp các quốc gia hay tập thể cá nhân không đại diện cho bất kì một quốc gia nào.\n\nBảng mã này có một vài điểm khác biệt so với bảng chuẩn ISO 3166-1 alpha-3. Trong một số tổ chức thể thao khác, chẳng hạn FIFA hay Liên đoàn Thịnh vượng chung Anh, dùng ký hiệu giống với bảng này.\nThế vận hội Mùa Đông 1956 và Mùa hè 1960 là hai kỳ đại hội đầu tiên sử dụng những chữ cái đầu để biểu trưng cho một Ủy ban Olympic quốc gia và dùng nó trong văn kiện chính thức của đại hội. Tuy nhiên, những ký hiệu này được sử dụng không nhất quán trong các kì đại hội tiếp theo (ví dụ như: GIA đại diện cho Nhật Bản tại Thế vận hội Mùa đông 1956 và Hè 1960, bắt nguồn từ chữ \"Giappone\" trong tiếng Ý; hoặc COR dành cho Hàn Quốc, xuất phát từ chữ \"Corée\" trong tiếng Pháp). Mãi đến kì đại hội 1972, các ký hiệu quốc gia mới được chuẩn hoá cách dùng. Ngoài ra, vì một số lý do khách quan như sự tan vỡ một số liên minh, thành lập quốc gia mới... dẫn đến mã quốc gia có sự thay đổi như: Liên Xô, Nam Tư và Tiệp Khắc tan rã; Đức tái thống nhất cùng nhiều thay đổi về mặt địa lý.\n\nNgoài 200 Ủy ban thành viên trong danh sách dưới, các thành viên còn cũng dùng các ký hiệu chuẩn hoá này trong Paralympic Games. Các ký hiệu đại diện cho Ma Cao và Quần đảo Faroe, lần lượt là MAC và FRO.\n\nTrên toàn thế giới, có tổng cộng 206 Ủy ban Olympic quốc gia thuộc 5 Hiệp hội Ủy ban Olympic - ANOC (chính thức) đang tham gia vào các sự kiện Olympic. Bảng dưới đây cho biết mã riêng của từng quốc gia và một số ký hiệu mã từng được sử dụng, theo báo cáo qua các kì Đại hội. Cách dùng một số ký hiệu mã cũ được giải thích cụ thể trong mục riêng. Bảng mã này chỉ áp dụng cho Thế vận hội Mùa hè hoặc Mùa đông, diễn ra cùng năm, và được viết tắt thành \"Hè\" và \"Đông\".\n\nCác quốc gia không còn tồn tại nhưng ký hiệu mã vẫn còn được sử dụng trong cơ sở dữ liệu của IOC để ghi nhận thành tích của các đội.\n\nHai mã được thay đổi theo cách gọi tên quốc gia:\n\n\n"}
{"id": "396282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396282", "title": "William P. Murphy", "text": "William P. Murphy\n\nWilliam Parry Murphy (6.2.1892 tại (Stoughton, Wisconsin – 9.10.1987) là một thầy thuốc người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1934 chung với George Minot và George Whipple cho công trình nghiên cứu của họ về bệnh thiếu máu cùng cách điều trị bệnh này.\n\nMurphy sinh ngày 6.2.1892, ở Stoughton, Wisconsin. Ông theo học các trường công lập ở Wisconsin và Oregon. Năm 1914, ông đậu bằng cử nhân (nhân văn) ở Đại học Oregon và bằng tiến sĩ y khoa năm 1922 ở \"trường Y học Harvard\" (thuộc Đại học Harvard)\n\nNăm 1924, ông rút máu ở các con chó ra làm cho chúng bị bệnh thiếu máu, sau đó ông nuôi chúng bằng nhiều chất khác nhau, và đo sự cải thiện bệnh thiếu máu của chúng. Ông phát hiện ra là việc ăn một lượng lớn gan dường như đã chữa lành bệnh này. Sau đó Minot và Whipple bắt đầu tách chất chữa lành bệnh ra về mặt hóa học và cuối cùng đã có thể tách vitamin B12 ra từ gan.\n\nMurphy kết hôn với Pearl Harriett Adams ngày 10.9.1919. Họ có một con trai, Dr. William P. Murphy Jr., và một con gái, Priscilla Adams.\n"}
{"id": "396291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396291", "title": "Thanh Tuyền (ca sĩ)", "text": "Thanh Tuyền (ca sĩ)\n\nPhạm Như Mai (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1947), thường được biết đến với nghệ danh Thanh Tuyền là một ca sĩ nhạc vàng người Việt Nam, và là một trong những ca sĩ trụ cột của Trung tâm Asia và trung tâm Thuý Nga tại hải ngoại từ những ngày đầu tiên thành lập. Bà đã trình bày thành công nhiều nhạc phẩm của những nhạc sĩ như Mạnh Phát, Nguyễn Văn Đông, Lam Phương, Thanh Sơn, Khánh Băng, Trần Thiện Thanh, Minh Kỳ.\n\nGia đình bà có 15 anh chị em, Thanh Tuyền là chị hai.\n\nNăm 1959, bà đoạt giải Thần đồng Đà Lạt với ca khúc \"Nắng đẹp miền Nam\" sáng tác của Lam Phương. Đầu thập niên 1960, Như Mai vừa đi học vừa đi hát ở đài phát thanh, được người cậu chỉ bảo những nhạc lý cơ bản. Trong một lần thu thanh tại đài phát thanh ca khúc \"Vọng gác đêm sương\" của nhạc sĩ Mạnh Phát, chính Mạnh Phát đã phát hiện, và nhờ Nguyễn Văn Đông đưa cô về Sài Gòn nuôi dưỡng ước mơ làm ca sĩ. Nguyễn Văn Đông lên chương trình đào tạo cho cô và đặt nghệ danh cho Như Mai là Thanh Tuyền.\n\nChỉ trong vòng 8 tháng có mặt ở thủ đô Sài Gòn, Thanh Tuyền đã có đĩa và băng nhạc giới thiệu với người yêu nhạc. Cô nhanh chóng chiếm được sự mến mộ của người yêu nhạc Sài Gòn, sánh vai cùng đàn anh đàn chị trên Đài Phát Thanh, trên sân khấu Đại Nhạc Hội, phòng trà ca nhạc, được báo giới Sài Gòn không tiếc lời ca ngợi.\n\nTừ mùa hè năm 1964 cho đến đầu năm 1965, dưới sự dìu dắt của nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông, ca nhạc sĩ Mạnh Phát, ca sĩ Minh Diệu, tên tuổi Thanh Tuyền nổi lên trên các đài phát thanh của Việt Nam Cộng hòa, một phần do giọng hát thiên phú, một phần do giám đốc hãng dĩa Continental là nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông đã dồn mọi nỗ lực trong việc lăng xê Thanh Tuyền, trên báo chí cũng như trên đài phát thanh, nên từ thành thị đến thôn quê, đâu đâu người ta cũng nhắc nhở tới tên Thanh Tuyền nhưng rất ít được nhìn thấy tận mắt. Ca khúc đầu tiên được cô trình bày và thu âm vào dĩa nhựa là \"Dấu chân kỷ niệm\" (Thúc Đăng) đã để lại dấu ấn trong lòng khán giả mộ điệu. Cô góp mặt lần đầu tiên trong một chương trình ca nhạc của Phạm Mạnh Cương trên đài truyền hình và trong nhiều chương trình khác. Lúc đó khán thính giả mới biết đến hình ảnh của Thanh Tuyền.\n\nVào năm 1966, khi Thanh Tuyền về cộng tác với hãng đĩa (tức Sóng Nhạc) qua sự giới thiệu của nhạc sĩ Mạnh Phát thì cô mới thật sự vút cao với \"Đà Lạt hoàng hôn\" và nhất là \"Nỗi buồn hoa phượng\", đã khẳng định tên tuổi, vị trí Thanh Tuyền trong nền Tân nhạc Việt Nam, và dù đi trình diễn bất cứ nơi nào, cô cũng đều được khán giả yêu cầu và nhắc đến hai ca khúc này. Dù cộng tác với nhiều hãng đĩa khác nhau, nhưng Thanh Tuyền vẫn có sự thỏa thuận với nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông là vẫn tiếp tục thu thanh một số nhạc phẩm cho hãng đĩa của ông.\n\nTrong một bài viết, MC – nhà văn Nguyễn Ngọc Ngạn có nói rằng người đẹp – ca sĩ Minh Hiếu là một trong những bóng hồng trong âm nhạc của nhạc sĩ Lam Phương. MC Nguyễn Ngọc Ngạn là một người bạn, người làm việc chung và có thời gian gần gũi với vị nhạc sĩ tài hoa này. Theo ông Ngạn, những ca khúc mà nhạc sĩ Lam Phương đã viết cho Minh Hiếu là Biết Đến Bao Giờ, Em Là Tất Cả, Biển Tình,\" đều là những ca khúc được yêu thích và sống mãi với thời gian dù đã hơn nửa thế kỷ trôi qua, đặc biệt ca khúc Biển Tình\" với tiếng hát Thanh Tuyền.\n\nVới quãng giọng rộng, âm vực cao, lại sinh ra ở Đà Lạt, nên những sáng tác về Đà Lạt được các nhạc sĩ giao cho cô thể hiện như: \"Thương về miền đất lạnh, Má hồng Đà Lạt, Chuyện hồ Than Thở.\" Lúc đó cô chỉ thu đĩa và hát cho đài phát thanh vì chưa đủ 18 tuổi để hát ở vũ trường. Năm 19 tuổi, Thanh Tuyền mới bắt đầu đặt chân vào hát tại các vũ trường. Đầu tiên là vũ trường Tự Do của ông Ngô Văn Cường. Sau đó một thời gian, cô sang cộng tác với chương trình Hoàng Thi Thơ tại vũ trường Maxim's. Năm 1965 – 1966 là gia đoạn đỉnh cao nhất của giọng hát Thanh Tuyền. Thanh Tuyền trở thành một trong những cái tên sáng giá nhất Sài Gòn thời ấy.\n\nThanh Tuyền lại được nhạc sĩ, kiêm soạn giả Viễn Châu dìu dắt tập ca vọng cổ và đã thành công ngay từ bước đầu, với giọng ca vọng cổ uyển chuyển, truyền cảm ngọt ngào. Do đó, hãng dĩa Hồng Hoa đã mời cô thu liên tiếp nhiều dĩa hát như: \"Rừng lá thấp (Trần Thiện Thanh), Phố vắng em rồi (Mạnh Phát), Phận tơ tầm (Hồ Tịnh Tâm, Minh Kỳ, Viễn Châu), Xin trả tôi về (Mặc Thế Nhân), Nỗi buồn gác trọ (Mạnh Phát, Hoài Linh), Người em xứ thượng, Đà Lạt trăng mờ, Dòng suối tương tư, Gió chuyển mùa thương, Tình yêu trả lại trăng sao, Dấu chân kỉ niệm (Thúc Đăng)...\"\n\nĐược khán thính giả khắp nơi mến mộ dành tặng cho nhiều danh xưng Tiếng hát chuông vàng khánh ngọc, Tiếng hát chim sơn ca miền đất lạnh, Tiếng hát vượt thời gian và đặc biệt được sự ái mộ của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu.\n\nTừ năm 1966 - 1968, Thanh Tuyền hát song ca cùng ca sĩ Chế Linh rất thành công đã trở thành một hiện tượng được nhắc đến nhiều nhất vào thời gian đó và cho đến ngày nay vẫn được mọi người ngưỡng mộ. Hiện tượng này cũng được tạo dựng nên bởi nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông vào thời kỳ Chế Linh đang cộng tác với hãng đĩa Continemtal của ông. Vì muốn có sự thay đổi và nhất là tránh cho thính giả nhàm chán với những nhạc phẩm đơn ca nên ông đã đưa ra sáng kiến là để Thanh Tuyền song ca với Chế Linh. Đĩa hát đầu tiên trong đó có nhạc phẩm \"Hái Hoa Rừng Cho Em\" của Trương Hoàng Xuân được tung ra thị trường và trở thành \"ăn khách\" một cách không ngờ. \n\nThanh Tuyền khi kết hợp với ca nhạc sĩ Duy Khánh cũng đem lại tiếng vang lớn, ảnh hưởng nhiều đến giới mộ điệu sau này bằng những tình khúc về người lính, về những ước mơ của người con lính, người vợ lính, về tình yêu quê hương, đất nước như: \"Gạo trắng trăng thanh (Hoàng Thi Thơ), Lá thư trần thế (Hoài Linh), Hôm nay ngày mai (Lê Minh Bằng), Đêm trao kỉ niệm (Hùng Cường), Tình nghèo (Phạm Duy)...\"\n\nNăm 1968, Thanh Tuyền lên xe hoa. Người chồng cũng có vai vế trong xã hội Sài Gòn ngày ấy. Họ có ba người con. Ngày đó, Chế Linh đã cảm tác viết nên ca khúc \"Đoạn cuối tình yêu\" với bút danh Tú Nhi\".\"\n\nNăm 1970, Trung tâm Thúy Nga tiên phong đi đầu thực hiện cuốn băng Thanh Tuyền 1, độc quyền một tiếng hát. Được sự đón nhận nhiệt liệt của khán thính giả khắp nơi đem lại lợi tức cho Trung tâm khi mới thành lập. Tiếp nối sự thành công của băng nhạc Tiếng hát Thanh Tuyền 1, Thanh Tuyền đã thu âm tiếng hát Thanh Tuyền 2 bán cho Hãng dĩa Việt Nam để phát hành. Hãng đĩa Việt Nam tiếp tục mời Thanh Tuyền thực hiện tiếng hát Thanh Tuyền 3, Thanh Tuyền 4 cho đến khi chế độ cộng hòa sụp đổ.\n\nNăm 1970, Thanh Tuyền đoạt 2 giải Kim Khánh là nữ ca sĩ được yêu thích nhất và album được yêu thích nhất trên báo Trắng Đen do khán thính giả bình chọn. Từ năm 1972 - 1974, theo cuộc trưng cầu ý kiến độc giả của nhật báo Trắng Đen, Thanh Tuyền đều được bình chọn là nữ ca sĩ ăn khách nhất.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Thanh Tuyền ở lại Việt Nam và tiếp tục sinh hoạt văn nghệ với Đoàn kịch nói Kim Cương. Năm 1976, Thanh Tuyền góp mặt cùng một vài ca sĩ khác trong Album nhạc đỏ \"Đường chúng ta đi,\" cô hát hai ca khúc \"Tiếng chày trên Sóc BomBo\" (hát chung với Phương Đại) và \"Nổi lửa lên em\".\n\nNăm 1978, Thanh Tuyền vượt biên sang đảo Pulau Bidong, Malaysia. Năm 1979, Thanh Tuyền cùng gia đình di cư đến Hoa Kỳ và định cư tại Washington rồi sau đó chuyển đến sinh sống ở thành phố Houston, tiểu bang Texas.\n\nGiáng sinh năm 1981, Thanh Tuyền thực hiện cuốn băng Gửi người ngàn dặm được Trung tâm Thúy Nga phát hành với số lượng bán kỷ lục vào thời điểm đó, đem lại lợi ích rất nhiều cho trung tâm bước đầu thành lập tại hải ngoại.\n\nHạnh phúc dâng đầy khi ca sĩ Thanh Tuyền được mời đi hát lại, vào năm 1982. Chỉ trong hai năm, Thanh Tuyền liên tục cho ra hàng loạt Album mới, trở thành giọng hát nhạc quê hương, nhạc Bolero lừng danh ở hải ngoại.\n\nThanh Tuyền kết hợp với Tuấn Vũ tạo nên một làn sóng mới được nhiều người nhắc đến với những tình khúc nhạc Vàng bất hủ đi vào lòng công chúng: \"Tình bơ vơ (Lam Phương), Biết nói gì đây (Huỳnh Anh), Hận tình (Anh Bằng)... Album Tình bơ vơ (Lam Phương)\" của trung tâm Làng Văn thực hiện với tiếng hát Thanh Tuyền, Tuấn Vũ bán với số lượng đĩa kỷ lục.\n\nNăm 1989, sau khi bức tường Berlin bị phá bỏ, Khánh Ly và Thanh Tuyền đã hát trong chương trình nhạc đầu tiên ở Đông Đức.\n\nTrung tâm Thúy Nga thực hiện một liên khúc gồm hai nhạc phẩm \"Vùng lá me bay\" (Anh Việt Thanh) và \"Dấu chân kỉ niệm\" (Thúc Đăng) để vinh danh ca sĩ Thanh Tuyền. Cùng với sự góp mặt của các ca sĩ của Trung tâm như Như Quỳnh, Mai Thiên Vân, Phi Nhung, Hạ Vy và Hương Thủy.\nThanh Tuyền người bạn thân của ca sĩ, nhạc sĩ Nhật Trường - Trần Thiện Thanh. Khi có dịp, Thanh Tuyền lại trình bày lại những ca khúc của nhạc sĩ trên sân khấu. Trước 1975, được dịp đi tiền đồn, Thanh Tuyền đã hát cho lính nghe thật nhiều. Sau này, khi nhạc của nhạc sĩ có nhiều hạn chế hơn. Thanh Tuyền lựa chọn và hát lại những bài hát nói lên tâm tình của người lính Việt Nam Cộng Hòa: \"Rừng lá thấp, Người ở lại Charlie, Tình thư của lính, Tình thiên thu Nguyễn Thị Mộng Thường, Biển mặn, Tuyết trắng, Mùa đông của anh, Không bao giờ ngăn cách...\"\nKhi nhắc đến dòng nhạc Vàng, nhạc tiền chiến, thì không thể phủ nhận tiếng hát Thanh Tuyền đã góp phần không nhỏ đưa ca khúc đó đạt đến đỉnh cao của cảm xúc. Với chất giọng hào hùng, bi tráng, da diết, cao vút, truyền cảm. Thanh Tuyền đã tái hiện lại các ca khúc đó một cách chân thật, sống động nhất, Thanh Tuyền hát như kể lại câu chuyện của đời mình. \nCuốn Vân Sơn 40, Thanh Tuyền hân hạnh được tái ngộ quý vị khán giả. Trong cuốn băng này, Thanh Tuyền đã trình bày LK Những đồi hoa sim với một nét riêng, hoàn toàn mới, đậm phong cách. Những nốt trầm nghe rõ và không gò bó, hiếm thấy khi mà nốt cao nhất và thấp nhất hát nghe rất rõ dù hát live, cộng thêm khả năng lả lướt nhịp phách làm cho bài hát đặc biệt trở thành riêng của Thanh Tuyền, người khác hát nghe không thấm bằng. Ở đoạn chót, Thanh Tuyền đã linh hoạt chuyển tông liên tục, hát sống động, hùng hồn, da diết, phù hợp với tinh thần của bài hát, đem lại cho người nghe nhiều cảm xúc, mà mỗi khi ai nghe đến tiếng hát Thanh Tuyền đều cảm nhận được \"hỉ, nộ, ái, ố\" trong đó.\nĐại dịch Covid-19 tràn lan, vì vậy không được tập trung đông người, show diễn cũng hạn chế. Thanh Tuyền, Phương Hồng Quế được Trung tâm Thúy Nga mời tham gia Thúy Nga Music Box tạo nên cơn hot Bolero với đủ thể loại. Thanh Tuyền lần đầu trình bày lại nhạc phẩm Người đã đi rồi của Nguyễn Hữu Thiết sau hơn 50 năm trình diễn ở các vũ trường ở Sài Gòn. Mặc dù, lần đầu tiên hát ca khúc Đắp mộ cuộc tình của Vũ Thanh nhưng Thanh Tuyền đã gây nên tiếng vang lớn, \"\"Gừng càng già càng cay\" vượt qua nhiều bản thu trước dù cũng rất thành công. Xin trích lại một số nhận xét của khán giả khi nghe Thanh Tuyền hát Đắp Mộ Cuộc Tình\":\nGiáng sinh 2020, cuốn băng Liveshow Thanh Tuyền - Một đời cho âm nhạc được phát hành. Mở đầu Liveshow là phần trình diễn của ca sĩ Thanh Tuyền với hai nhạc phẩm \"Nỗi buồn hoa phượng\" (Thanh Sơn) và \"Rừng lá thấp\" (Trần Thiện Thanh) gắn liền với tên tuổi cô. Xuyên suốt chương trình cô đều hát live. Sự xuất hiện của cô luôn để lại sự ấn tượng khó quên. Mỗi câu hát cô cất lên không lẫn vào đâu được. Dù sân khấu lớn hay nhỏ, cô đều thể hiện được đẳng cấp và sự riêng biệt của mình. \"Một nhan sắc diễm lệ, một tiếng hát ngọt ngào, và một nhân cách đẹp\".\n\nContinental Số 1: Dù biết thế, Rồi một đêm đó\n\nContinental Số 3: \"(Hòa âm: Nghiêm Phú Phi, Văn Phụng)\"\n\nEm về trong giấc mơ\n\nTình không biên giới\n\nContinental 6: Dân Ca 3 Miền\n\nLý cái cò\n\nLượng vàng không tiêc\n\nLý chim quyên\n\nViệt Nam muôn thuở song ca với Bùi Thiện\n\nContinental Số 9: Tàu nhổ neo rồi\n\nContinetal Nhạc hồng tình yêu: Đẹp lòng người yêu, Tình mùa hoa phượng\n\nDư Âm: Ngã rẽ ân tình\n\nLời yêu dấu\n\nSóng Nhạc (đĩa nhựa): 910/2145\n\nĐêm dài chiến tuyến\n\n\n1. Rước Tình Về Với Quê Hương (Hoàng Thi Thơ) - Bùi Thiện - Thanh Tuyền\n\n2. Ai Nhớ Chăng Ai (Hoàng Thi Thơ) - Thanh Tuyền\n\n3. Duyên quê (Hoàng Thi Thơ) - Thanh Tuyền\n\n4. Tình Ca Trên Lúa (Hoàng Thi Thơ) - Duy Khánh - Thanh Tuyền\n\n5. Đời Sầu Của Ve (Hoàng Thi Thơ) - Thanh Tuyền\n\nBăng Nhạc Hoàng Thi Thơ 2 - VIỆT NAM NHƯ ĐÓA HOA XINH\n\n1. Gặp nhau - Thanh Tuyền\n\n2. Đường xưa lối cũ - Thanh Tuyền\n\n3. Gạo trắng trăng thanh - Duy Khánh - Thanh Tuyền\n\n4. Tà áo cưới - Thanh Tuyền\n\n5. Mái tranh chiều - Thanh Tuyền\n\nThanh Tuyền có tất cả bốn người con (hai trai hai gái) đều thích âm nhạc, trong số chỉ có Shayla (con thứ ba) theo nghề ca sĩ. Don Nguyễn - con trai đầu của bà hiện đang phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ và là chồng của nữ nghệ sĩ cải lương Ngọc Huyền, con gái đầu thì theo học ngành dược và người con trai út là một kĩ sư. Bà còn có người em là ca sĩ Sơn Tuyền.\n\n\"Dòng máu này còn chảy trong tim, ân tình này chưa phai theo kỉ niệm, hơi thở này còn thì tiếng hát Thanh Tuyền còn mãi vang xa\".\n\n“Đời ca hát cho tôi được dịp đi đó đi đây nhiều, nhưng ở đâu tôi cũng là người Việt Nam và luôn yêu Tổ quốc. Trong 10 bài tôi hát thì tới 9 bài nói về quê hương. Mặc dù sống ở xứ người nhưng trong lòng tôi luôn nhớ về Việt Nam, mơ một lần được về để hát cho khán giả quê nhà nghe, không cần tiền nong gì cả. Nhiều lúc ngồi một mình nhớ dòng sông, bến nước, con đò..., nhớ lại những kỷ niệm xưa mà khóc”.\n\n\"Tôi hát như thể ngày mai sẽ không được hát nữa. Tôi muốn hát đến hơi thở cuối cùng và nếu còn được hát nữa thì tôi vẫn cứ hát\".\n\nThanh Tuyền sở hữu loại giọng full lirico soprano (nữ cao trữ tình đầy đặn) hiếm thấy ở Việt Nam, khác với đại đa số light lirico soprano (nữ cao trữ tình sáng mảnh như hầu hết các ca sĩ khác). Đặc trưng của full lirico soprano là âm sắc đẹp, ấm áp, đầy đặn, quãng trung và cận cao phát triển, nhưng vẫn lên được những nốt cao sáng rực. Nhờ lợi thế đó, ca sĩ sở hữu loại giọng này thường hát truyền cảm và có nội lực lớn hơn hẳn.\n\nNếu ai đã từng nghe Thanh Tuyền hát live trực tiếp, sẽ không khỏi bất ngờ trước nội lực giọng hát của bà. Dù hát Nhạc Vàng (dòng nhạc không đòi hỏi quá nhiều sự phô diễn), nhưng Thanh Tuyền vẫn khiến khán giả phải “choáng váng” thực sự trước âm lượng lớn và giọng hát xuyên thấu của mình.\n\nChế Linh là người hát ăn ý nhất với Thanh Tuyền và ngược lại. Khán giả vẫn xem đây là cặp “tình nhân” đẹp nhất trong làng nhạc vàng từ trước đến nay. Với khán thính giả mộ điệu nhạc Vàng, Thanh Tuyền mãi mãi là tượng đại của dòng nhạc này, \"độc nhất vô nhị\", tạo ra một \"trường phái riêng\" cho Bolero Việt Nam. Tiếng hát Thanh Tuyền là niềm ước mơ cho nhiều thế hệ ca sĩ sau này.\n\nThanh Tuyền đã tổ chức liveshow Kỷ niệm 50 năm ca hát ngày 21/12/2012 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô, Hà Nội. Tuy nhiên vì dính dáng đến bộ băng đĩa \"ASIA DVD 71 - 32 năm Kỷ niệm\" bà đã bị tạm cấm biểu diễn ở Việt Nam trong 3 năm từ 2013 đến 2016.\n\nNgày 29/7/2016, Thanh Tuyền được cấp phép biểu diễn trở lại và bà đã dự định tổ chức liveshow đêm nhạc Thanh Tuyền \"Tình một ngày cũng trăm năm\" ngày 15/12/2016 tại thành phố Hồ Chí Minh vì lí do sức khỏe nên đã hủy bỏ.\n\nĐến đầu năm 2017, Thanh Tuyền lần đầu tiên nhận lời mời làm giám khảo một chương trình trong nước với tên gọi \"Tình Bolero hoan ca\" (do Đài truyền hình Vĩnh Long tổ chức).\n\nThanh Tuyền, Chế Linh đã trở lại sau 5 năm không sánh bóng cùng nhau trong Liveshow Con đường xưa em đi ngày 2/11/2017 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Hà Nội.\nVào năm 2000, Thanh Tuyền tự tay thực hiện chương trình kỷ niệm 36 năm ca hát. Thanh Tuyền quay hình các MTV đan xen với các phần trò chuyện dưới sự dẫn dắt của MC Việt Dzũng\n\n1. Talkshow Phỏng Vấn Cuộc Đời và Âm Nhạc - 4.3.2018\n\n2. Talkshow Giới Thiệu Liveshow Thanh Tuyền - Một đời cho âm nhạc - 20.8.2019\n\n"}
{"id": "396300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396300", "title": "Thăng hoa tình dục", "text": "Thăng hoa tình dục\n\nThăng hoa tình dục (tiếng Anh: sexual sublimation), còn được gọi là biến tố tình dục, trong một số truyền thống tôn giáo, là việc chuyển hóa năng lượng tình dục thành sự sáng tạo, do đó tạo điều kiện cho hành vi nhận thức bí ẩn.\n\nTrong tâm lý học, thăng hoa là sự chuyển hóa năng lượng tình dục hoặc dục tình thành một hành động hoặc tình cảm khác để làm quên đi thôi thúc tình dục. Điều này dựa trên niềm tin rằng, năng lượng tình dục, một chức năng sáng tạo của loài người, có thể được dùng để tạo ra một sức sống tinh thần hơn là thể xác và khoái cảm.\n\nCụm từ có nghĩa là chuyển hóa năng lượng tình dục thô thành phương tiện chuyên chở bản chất tinh thần. Nhiều trường mô tả năng lượng này là năng lượng sống, năng lượng tinh thần prana, ojas, shakti, tummo, hoặc kundalini.\n"}
{"id": "396301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396301", "title": "Kiêng tình dục", "text": "Kiêng tình dục\n\nKiêng tình dục là sự tự nguyện kiềm chế một vài hoặc tất cả hoạt động tình dục. Những lý do phổ biến là:\n"}
{"id": "396302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396302", "title": "Quận (Thành phố New York)", "text": "Quận (Thành phố New York)\n\nThành phố New York, nằm trong tiểu bang New York của Hoa Kỳ, là một trong các thành phố lớn nhất trên thế giới. Nó được chia nhỏ thành các quận (\"borough\") vì nhiều lý do. Thuật ngữ borough được dùng để mô tả một hình thức chính quyền riêng biệt điều hành một trong 5 phần cơ bản hình thành nên thành phố thống nhất (\"consolidated city\") vào năm 1898. Theo Hiến chương Thành phố năm 1898 được thông qua bởi cơ quan lập pháp bang New York, một \"borough\" là một chính quyền địa phương được tạo ra khi một hạt được sáp nhập cùng với khu vực dân cư bên trong nó. Hệ thống này, trong đó chính quyền quận của thành phố New York có quyền hạn kém hơn so với chính quyền của toàn thành phố, khác nhiều so với các hình thức chính quyền quận được dùng ở Connecticut, New Jersey và Pennsylvania, theo đó một quận có chính quyền với một mức độ độc lập, cũng như các hình thức quận khác được dùng ở các tiểu bang khác và Greater London.\n\nThành phố New York thường được gọi chung là năm quận (\"Five Boroughs\"). Thuật ngữ này được dùng để ám chỉ Thành phố New York như một đơn vị chung để tránh nhằm lẫn với bất cứ quận đặc biệt nào hay với đại vùng đô thị. Nó thường được các chính trị gia dùng để tránh phải tập trung vào quận Manhattan và coi tất cả năm quận đều có vị thế giống nhau. Thuật ngữ Outer Boroughs thường là dùng để chỉ tất cả các quận, trừ quận Manhattan mặc dù trung tâm địa lý của thành phố nằm dọc theo ranh giới Brooklyn/Queens.\n\nMỗi quận lại có hàng trăm khu dân cư khác biệt, nhiều khu với một lịch sử nhất định và một phong cách để có tên gọi riêng cho nó. Nếu các quận là mỗi thành phố độc lập, 4 trong số các quận (Brooklyn, Queens, Manhattan, và Bronx) sẽ là một trong 10 thành phố đông dân nhất tại Hoa Kỳ (Staten island sẽ được xếp hạng thứ 37).\n\n\nTất cả các quận của thành phố được thành lập vào năm 1898 trong thời gian thành phố được mở rộng khi các ranh giới của thành phố hiện tại được thiết lập. Quận The Bronx ban đầu là những phần đất của quận New York (của tiểu bang New York) trước đó được quận Westchester (của tiểu bang) New York nhượng lại cho đến khi quận Bronx (của tiểu bang New York) được thành lập năm 1914. Quận Queens ban đầu gồm có phần phía tây của quận Queens (của tiểu bang New York) cho đến khi quận Nassau (của tiểu bang New York) được thành lập từ ba thị trấn phía đông vào năm 1899. Quận Đảo Staten tên chính thức từng là quận Richmond cho đến khi được đổi vào năm 1975 để phản ảnh đúng tên của nó.\n\nMỗi quận được một quận trưởng đại diện. Trừ quận Manhattan, mỗi quận đều có một đại sảnh quận (các chức năng tương tự hay chức năng khác của quận Manhattan đều nằm trong Tòa Thị chính Manhattan). Quận trưởng hiện nay có ít quyền hành pháp và mỗi quận không có chức năng lập pháp. Phần lớn quyền hành pháp do thị trưởng Thành phố New York nắm giữ và chức năng lập pháp là trách nhiệm của các ủy viên Hội đồng Thành phố New York. Vì các quận của thành phố cũng là các quận của tiểu bang New York nên mỗi quận cũng có bầu ra một biện lý quận giống như các quận khác của tiểu bang.\n\nMarble Hill, một vùng đất nhỏ theo vị trí địa lý thì nằm trên đất liền Bắc Mỹ (phần lớn Thành phố New York là các hòn đảo) và gần như là một phần đất của quận Bronx nhưng thật ra là phần đất của quận Manhattan. Sau khi có sự gia tăng lưu lượng giao thông đường thủy vào thập niên 1890, Công binh Lục quân Hoa Kỳ đã xây dựng Kênh đường thủy Sông Harlem. Sự việc này làm cho Marble Hill trở thành 1 hòn đảo có ranh giới là con kênh về phía nam và dòng chảy ban đầu của Sông Harlem ở phía bắc. Kênh củ này sau đó bị san lấp vào năm 1914 và Marble Hill được nối lại với đất liền Bắc Mỹ. Một thỏa hiệp sau đó giữa các quận trưởng có liên quan đã ra chỉ thị rằng khu dân cư này thực sự là thuộc quận the Bronx. Tuy nhiên, thỏa ước này chưa bao giờ được lập pháp thông qua vì vậy vùng đất này vẫn thuộc quận New York (quận của tiểu bang).\n\nMặc dù chỉ có 5 quận, một số khu vực gần và cách xa thường được dí von ám chỉ là \"quận thứ sáu\" của Thành phố New York. Những nơi mà người ta hay nói đến là \"quận thứ sáu\" gồm có tiểu bang New Jersey (đặc biệt là quận Hudson, New Jersey hay Newark, New Jersey); quận Nassau, New York; Philadelphia và thậm chí cả Israel. Lời đề nghị đáng được xem xét nhất là một dự luật năm 1934 có đề nghị nhập Yonkers thành quận thứ sáu của Thành phố New York.\n"}
{"id": "396309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396309", "title": "Posada", "text": "Posada\n\nPosada có thể là:\n\n"}
{"id": "396315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396315", "title": "Lưu Ý", "text": "Lưu Ý\n\nBắc Hương hầu Lưu Ý (chữ Hán: 北鄉侯劉懿; ? – 125), hay Hán Thiếu Đế (少帝) là vị Hoàng đế thứ bảy của nhà Đông Hán, và là vị hoàng đế thứ 22 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc, chỉ ở ngôi năm 125.\n\nÔng là cháu nội của Hán Chương Đế và con của hoàng tử Bắc Hương Huệ hầu Lưu Thọ (劉壽). Không rõ mẹ ông là ai.\n\nNăm 125, sau khi Hán An Đế đột ngột qua đời, Lưu Ý được Diêm thái hậu và ngoại thích Diêm Hiển đưa lên ngôi. Việc triều chính do ngoại thích họ Diêm điều hành.\n\nTuy nhiên Lưu Ý chỉ làm vua được 7 tháng thì ốm và qua đời.\n\nCựu thái tử Lưu Bảo của Hán An Đế được lập lên ngôi, tức là Hán Thuận Đế.\n\n\n"}
{"id": "396319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396319", "title": "Lưu Hồng", "text": "Lưu Hồng\n\nLưu Hồng hay Lưu Hoằng (劉弘), tức Hán Hậu Thiếu Đế (漢後少帝), là vị Hoàng đế thứ tư của nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 184 TCN đến năm 180 TCN.\n\nLưu Hồng, còn có tên Lưu Sơn (劉山) hay Lưu Nghĩa (義劉), là con của Hán Huệ Đế, được phong làm Thường Sơn vương. Mẹ ông là một cung nhân của Hán Huệ Đế, không rõ họ tên.\n\nNăm 184 TCN, Lã hậu (mẹ Huệ Đế) phế và giết Lưu Cung, lập Lưu Hồng làm vua. Thực quyền vẫn ở trong tay Lã hậu.\n\nDo Lã hậu thực sự điều hành triều đình từ thời Hán Huệ Đế, Sử ký chép Lã Hậu bản kỷ mà không chép bản kỷ về Huệ đế cũng như Lưu Cung và Lưu Hồng.\n\nTháng 8 năm 180 TCN Lã hậu mất. Tháng 9 năm đó Thừa tướng Trần Bình và Giáng hầu Chu Bột làm đảo chính diệt các chư hầu và tướng lĩnh thuộc phe cánh họ Lã do Lã hậu dựng lên trước đây. Hán Hậu Thiếu Đế cũng bị Trần Bình và Chu Bột giết chết để lập người con thứ của Cao Đế là Lưu Hằng lên ngôi, tức là Hán Văn Đế. Các sử gia đời sau vì sự tôn trọng nên đặt cho ông thụy Hậu Thiếu Đế (後少帝)\n\n\n"}
{"id": "396329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396329", "title": "Tổng Công ty Tài chính Cổ phần Dầu khí Việt Nam", "text": "Tổng Công ty Tài chính Cổ phần Dầu khí Việt Nam\n\nTổng công ty Tài chính Cổ phần Dầu khí Việt Nam (tên giao dịch quốc tế: PetroVietnam Finance Corporation, viết tắt PVFC) là một tổ chức tín dụng phi ngân hàng trực thuộc Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "396330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396330", "title": "Khoáng sản", "text": "Khoáng sản\n\nKhoáng sản là thành phần tạo khoáng vật của lớp vỏ Trái Đất, mà thành phần hóa học và các tính chất vật lý của chúng cho phép sử dụng chúng có hiệu quả và lợi ích trong lĩnh vực sản xuất ra của cải vật chất của nền kinh tế quốc dân.\n\nKhoáng sản là từ Hán-Việt (chữ Hán giản thể: 矿产, chữ Hán phồn thể: 礦產, 礦産, 鑛產 hay 鑛産, bính âm: kuàng chǎn), trong đó theo Hán-Việt Thiều Chữu thì: 礦 (quáng/khoáng) nghĩa là \"quặng mỏ\" và phàm vật gì lấy ở mỏ ra đều gọi là \"quáng\", người Việt quen đọc là \"khoáng\", cũng dùng như 鑛 (khoáng, nghĩa là mỏ, các loài kim chưa thuộc gọi là khoáng) còn 產/産 nghĩa là nơi sinh ra.\n\n. I. Smirnov, \"Классификация запасов месторождений и прогнозных ресурсов твёрдых полезных ископаемых\" (Phân loại các trữ lượng khoáng sàng và các nguồn dự báo khoáng sản rắn). Геология полезных ископаемых, Moskva, \"Nedra\", 1989</ref>:\n\nDựa trên trạng thái vật lý phân ra: \n\nSự tích tụ của khoáng sản tạo ra các mỏ (hay còn gọi là khoáng sàng), còn trong trường hợp chiếm một diện tích lớn thì gọi là các vùng mỏ, bồn hay bể. Người ta cũng phân biệt các loại khoáng sản rắn, lỏng và khí.\n\nKhoáng sản nằm trong lớp vỏ Trái Đất ở dạng tích tụ với các đặc trưng khác nhau (gân, mạch, cán, bướu, nham cán, vỉa, ổ, sa khoáng v.v.) .\n\nViệc khai thác các khoáng sản gọi là khai khoáng.\n\n\nTrong quá trình thăm dò khoáng sản, người ta thường sử dụng các phương pháp như đào giếng, mương, hào, rãnh, các đường xẻ hay tiến hành khoan các lỗ khoan v.v. để bắt gặp thân quặng.\n\nTheo diện tích phổ biến của khoáng sản, người ta chia ra như sau:\n\n\nVùng, khu, bãi mỏ có thể lộ ra hoàn toàn trên bề mặt đất và được nói tới như là mỏ lộ thiên; nó cũng có thể bị phủ một phần bởi các loại đất đá khác nhau, thuộc về loại mỏ bán kín hoặc có thể bị vùi lấp hoàn toàn thì được xếp vào loại mỏ kín.\n\nCác trữ lượng khoáng sản rắn và hàm lượng của các thành phần hữu ích có trong chúng theo giá trị kinh tế được chia ra thành 2 nhóm chính, theo các kiểm định và tính toán riêng biệt:\n\nCác trữ lượng không cân đối được kiểm định và tính toán trong trường hợp, nếu các tính toán kinh tế-kỹ thuật đưa ra khả năng hoặc là bảo tồn nó trong lòng đất để khai thác sau này; hoặc chỉ ra sự hợp lý của việc vừa khai thác hiện tại vừa lưu giữ và bảo tồn để sử dụng trong tương lai.\n\nTrong tính toán các trữ lượng không cân đối người ta chia chúng ra thành các tiểu thể loại, phụ thuộc vào nguyên nhân làm chúng trở thành không cân đối (kinh tế, kỹ thuật, kỹ thuật khai mỏ, sinh thái, môi trường v.v.).\n\nĐánh giá tính chất cân đối của các trữ lượng khoáng sản được thực hiện trên cơ sở các luận chứng kinh tế-kỹ thuật chuyên môn, được thẩm định bởi các chuyên gia trong các lĩnh vực khác nhau. Trong các luận chứng này cần phải dự kiến trước các phương pháp khai thác mỏ có hiệu quả nhất, đánh giá về mặt giá thành và đề xuất các tham số tiêu chuẩn, đảm bảo việc sử dụng đầy đủ và tổng hợp nhất đối với các trữ lượng, với sự tính toán tới các yêu cầu của luật pháp trong lĩnh vực bảo vệ và phục hồi môi trường-sinh thái trong và sau khi khai thác.\n\n"}
{"id": "396333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396333", "title": "Dylan Postl", "text": "Dylan Postl\n\nDylan Postl (sinh 29 tháng 5 năm 1986), là một đô vật người Hoa Kỳ, được biết tới với cái tên trên võ đài là Hornswoggle hay Little Bastard. Anh đã từng thi đấu ở Raw của WWE. Ở đây, anh là nhà vô địch đai WWE Cruiserweight Championship trước khi đai không còn được sử dụng. Hiện nay, anh không còn ở công ty WWE.\n\nTrước khi thi đấu cho SmackDown!, anh xuất hiện tại NWA Wisconsin vào năm 2005 với cái tên Shortstack, hay \"The World's Sexiest Midget\" Shortstack, nơi mà anh giành được đai X Division Championship.\n"}
{"id": "396359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396359", "title": "George Whipple", "text": "George Whipple\n\nGeorge Hoyt Whipple (28.8.1878 – 1.2.1976) là một thầy thuốc, nhà bệnh lý học, nhà nghiên cứu y sinh (\"biomedical\") người Mỹ, đồng thời cũng là nhà giáo dục và quản lý trường y học. Whipple đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1934 chung với George Minot và William P. Murphy cho các phát hiện của họ liên quan tới liệu pháp điều trị bệnh thiếu máu bằng gan.\n\nWhipple sinh tại Ashland, New Hampshire, là con của Ashley Cooper Whipple và Frances Anna Hoyt. Cha và ông nội của ông đều là thầy thuốc. Whipple học ở \"Học viện Phillips\" (\"Phillips Academy\") rồi Đại học Yale và đậu bằng cử nhân (nhân văn) năm 1900. Sau đó ông học y khoa ở Đại học Johns Hopkins và đậu bằng tiến sĩ y khoa năm 1905.\n\nSau khi tốt nghiệp, Whipple làm việc tại phân khoa bệnh lý học ở Đại học Hopkins cho tới khi ông đi Panama – trong thời kỳ xây dựng kênh đào Panama – làm nhà bệnh lý học cho bệnh viện Ancon năm 1907-08. Whipple trở lại Baltimore, liên tục làm phụ tá, trợ giáo, phó giáo sư khoa bệnh lý học ở đại học Johns Hopkins từ năm 1910 tới năm 1914.\n\nNăm 1914, Whipple được bổ nhiệm làm giáo sư nghiên cứu y học và giám đốc \"Quỹ Hooper cho Nghiên cứu Y học\" ở \"trường Y học\" Đại học California. Ông làm chủ nhiệm khoa trường Y học năm 1920 và 1921.\n\nDo sự khuyến khích của Abraham Flexner - người đã tiên phong nghiên cứu về giáo dục y học – và yêu cầu của Rush Rhees, chủ tịch Đại học Rochester, Whipple đồng ý làm chủ nhiệm khoa một trường y học mới được tài trợ và đang xây dựng ở Rochester, New York năm 1921. Whipple trở thành giáo sư, trưởng khoa bệnh lý học và chủ nhiệm khoa của trường Y khoa và Nha khoa mới thành lập tại Đại học Rochester. Whipple làm chủ nhiệm khoa ở trường này tới năm 1954 và ở lại đây suốt đời.\n\nÔng được nhớ tới như một thầy giáo tuyệt vời.\n\nWhipple từ trần năm 1976 ở tuổi 97 và được an táng tại Mount Hope Cemetery ở Rochester.\n\nCông trình nghiên cứu chính của Whipple liên quan tới bệnh thiếu máu cùng với sinh lý học và bệnh lý học của gan. Ông đoạt giải Nobel cho việc phát hiện ra rằng dùng gan nuôi các con chó bị bệnh thiếu máu thì chữa được bệnh này. Việc phát hiện đáng chú ý này đã trực tiếp dẫn tới việc George Minot và William P. Murphy chữa trị thành công bệnh thiếu máu ác tính bằng gan.\n\nTrong buổi lễ trao giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1934, giáo sư I. Holmgren của Ủy ban giải Nobel đã nhận xét rằng \"Trong ba người đoạt giải (lần này) thì Whipple chính là người đầu tiên đích thân đảm nhiệm các nghiên cứu (công trình) mà bây giờ giải này được trao...\"\nWhipple cũng là người đầu tiên mô tả một bệnh chưa từng biết tới mà ông gọi là \"lipodystrophia intestinalis\" vì đó là các cặn lipid đọng ở vách ruột non. Whipple cũng chỉ ra chính xác rằng vi khuẩn là nguyên nhân gây ra bệnh này, trong báo cáo nguyên thủy của ông năm 1907, do vậy, bệnh này được gọi là bệnh Whipple (\"Whipple's disease\").\n\n\n"}
{"id": "396366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396366", "title": "Brad Patton", "text": "Brad Patton\n\nBrad Patton (tên khai sinh là Joel Mangs, sinh ngày 7 tháng 8 năm 1972 tại Melbourne, Úc) là một cựu diễn viên khiêu dâm và vận động viên trượt băng nghệ thuật. Brad có một thời gian dài sống tại Thụy Điển trước khi được đạo diễn phim khiêu dâm Chi Chi LaRue phát hiện và tham gia nhiều bộ phim khiêu dâm đồng tính khác nhau. Anh hiện đã rút lui khỏi ngành giải trí khiêu dâm và đang sống cùng với bạn trai tại Amsterdam, Hà Lan.\n\nBrad Patton sinh ra tại thành phố Melbourne, Úc. Cha anh mang hai dòng máu Thụy Điển và Phần Lan còn mẹ anh là người Úc. Cha của Brad sinh ra tại Thụy Điển nhưng sau đó đã đến Úc để trở thành một thợ săn cá sấu. Anh là con thứ hai trong tổng số ba đứa con trai của gia đình.\n\nBrad sống trong một gia đình có truyền thống về thể thao. Cha của anh tham gia cử tạ, trong khi anh trai và em trai của anh tham gia những bộ môn thể thao khác nhau như tập thể hình và thi ba môn phối hợp. Cả mẹ anh cũng từng là một vận động viên chạy nước rút và theo như lời Brad, bà là người truyền cảm hứng cho anh về sự tự tin.\n\nGia đình đa sắc tộc của Brad chịu ảnh hưởng nhiều của tôn giáo. Cha mẹ anh gặp nhau lần đầu tại một nhà thờ ở Úc. Trong thời niên thiếu, Brad đã thay đổi nhiều nơi sống khác nhau. Năm 7 tuổi, anh rời Úc để sang quê nội Thụy Điển, năm 10 tuổi đến Phần Lan, năm 12 tuổi quay lại Úc để rồi năm 14 tuổi cùng gia đình lại đến Thụy Điển.\nBrad cho biết điều này đã giúp định hình nhân cách của anh khi thường xuyên phải bắt đầu lại cuộc sống mới tại nhiều nơi khác nhau.\n\nĐến năm 15 tuổi, Brad vẫn chỉ là một cậu bé với thể hình thấp bé, cao 1,50m và nặng có 37 kg. Đây là khoảng thời gian anh bắt đầu tham gia trượt băng nghệ thuật tại Thụy Điển với một huấn luyện viên người Nga. Ở tuổi 18, anh đoạt giải trượt băng nghệ thuật thiếu niên Thụy Điển. Môn thể thao này đã góp phần trong việc phát triển hình thể của Brad, đặc biệt kể từ sau khi cậu bước vào tuổi dậy thì năm 17 tuổi với sự tăng trưởng mạnh về chiều cao.\n\nMột chấn thương đầu gối đã khiến Brad phải từ bỏ ước mơ trở thành một vận động viên thi đấu trượt băng nghệ thuật. Năm 22 tuổi, Brad ở lại Thụy Điển (mà anh mô tả \"đã trở thành quê hương của mình\") trong khi gia đình anh lại sang Úc lần nữa và anh nhận được hợp đồng làm việc cho hãng Disney on Ice của Mỹ trong sáu năm. Trong thời gian đó, anh đã làm việc tại nhiều nước khác nhau, trong đó có México và Nhật Bản.\n\nNăm 29 tuổi, anh kết thúc làm việc với Disney on Ice. Sau đó, Brad từng làm thầy giáo trượt băng tại Úc. Anh đoạt hai huy chương vàng tại Gays Games VI diễn tại Sydney năm 2002 và hai huy chương bạc tại World Outgames 2006 tại Montreal.\n\nNăm 2007, Brad Patton (lúc này lấy tên thật là Joel Mangs) đoạt vị trí thứ sáu cùng người dẫn chương trình truyền hình Mariëlle Bastiaansen tại cuộc thi Dancing On Air (phiên bản Hà Lan).\n\nSau khi trở lại nước Úc, anh liên hệ với Joe Foster, một cựu nam diễn viên khiêu dâm của Úc và Joe đã giới thiệu anh với hãng Falcon. Đạo diễn Chi Chi LaRue đã biên đạo cho anh những cảnh quay khiêu dâm đầu tiên. Một thời gian sau, anh chuyển đến Hà Lan trong khi trở thành một trong những diễn viên nổi bật nhất của hãng Falcon.\n\n\nCó nhiều đặc điểm khiến cho Brad Patton trở thành một trong những nam diễn viên giành được nhiều thành công lớn. Thứ nhất, về ngoại hình, Brad sở hữu trong mình ba dòng máu Thụy Điển, Phần Lan và Australia với mái tóc màu vàng nâu và một khuôn mặt nam tính nhưng lại có vẻ ngây thơ, dễ thương, khá trẻ con và trông trẻ hơn nhiều so với tuổi thật của mình. Đây là điều đáng chú ý vì lúc Brad bắt đầu đóng phim anh đã 30 tuổi, già hơn nhiều so với đa phần các diễn viên khiêu dâm khác. Thứ hai, Brad sở hữu một hình thể săn chắc với vòng ngực, vòng mông phát triển và hiện rõ các cơ bụng. Điều này có được do anh là một vận động viên trượt băng nghệ thuật chuyên nghiệp. Dương vật của Brad có kích thước lớn song đồng thời cũng dày, chắc khỏe và hơi cong lên phía trên. Trong các vai của mình, anh thường đóng vai top (người đưa dương vật vào hậu môn người khác).\n\nBrad Patton đã nhanh chóng trở thành một trong những ngôi sao nổi bật nhất của hãng Falcon khi anh đều có mặt trong những siêu phẩm lớn của hãng này bên cạnh những cái tên như Matthew Rush, Erik Rhodes... Trong phim \"The Recruits\", Brad đóng vai một binh nhì mới gia nhập quân đội và phải thực hiện bài tập về chạy trốn quân địch. Cậu nhanh chóng bị Matthew Rush và Joe Sports bắt lại và nhốt vào ngục, tuy nhiên dù là một tù nhân, vai của Brad là vai top. Một cảnh top nữa trong cùng phim này là của Brad với vị chỉ huy cấp cao. Trong phim \"Heaven to Hell\", một bộ phim quy tụ toàn bộ các ngôi sao chính của Falcon, Brad đóng vai một thiên thần nhưng bị quỷ bắt giam và cám dỗ. Trong phim này, Brad lại đóng vai bottom (người nhận dương vật ở hậu môn).\n\nBrad nói trên website của mình: \"Tôi đã có nhiều sự thay đổi trong cuộc sống gần đây đã dẫn tới đến quyết định rút lui khỏi ngành sản xuất phim khiêu dâm. Tôi biết đây không phải là một quyết định dễ dàng và tôi xin cảm ơn tất cả những fan trung thành đã ủng hộ tôi.\"\n\nKể từ sau đó, Brad sống cuộc sống bình thường tại Amsterdam, Hà Lan. Anh giữ mối quan hệ với cựu nam diễn viên khiêu dâm Brian Hansen.\n\n"}
{"id": "396401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396401", "title": "Thể thao điện tử tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2007", "text": "Thể thao điện tử tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2007\n\nThể thao điện tử (hay E-Sports) là một trong những môn thể thao thi đấu chính thức tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2007 được tổ chức tại Ma Cao, Trung Quốc từ ngày 26 tháng 10 đến 3 tháng 11 năm 2007.\n\n"}
{"id": "396413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396413", "title": "The Bronx", "text": "The Bronx\n\nThe Bronx là một trong năm Quận của Thành phố New York. The Bronx là Quận nằm ở vị trí phía cận bắc nhất trong số các quận của Thành phố New York và cũng là Quận mới thành lập trong số 62 Quận của Tiểu Bang New York. The Bronx nằm ở phía Đông Bắc giáp với Quận Manhattan và giáp phía Nam của Quận Westchester (của Tiểu Bang). Đây là Quận duy nhất của Thành phố nằm phần lớn trên đất liền của khu vực Đông Bắc Mỹ (trong khi đó bốn Quận còn lại nằm trên các hòn đảo hoặc bán đảo trừ Marble Hill, một phần diện tích nhỏ của quận Manhattan). Năm 2009, Cục điều tra dân số Hoa Kỳ ước tính rằng dân số quận là 1.391.903 người vào ngày 1 tháng 7 năm 2008, với diện tích đất là 109 km² (42 dặm vuông Anh), đứng hạng thứ tư về dân số và diện tích đất, đứng hạng ba về mật độ dân số so với 5 quận của thành phố.\n\nThe Bronx bị sông Bronx chia cắt thành một khu vực có nhiều đồi hơn bên phía tây, gần quận Manhattan. Phần phía đông của nó bằng phẳng hơn nằm gần quận Queens và quận Long Island. Tây Bronx bị sáp nhập vào Thành phố New York (lúc đó phần lớn thành phố chỉ có phần đất Manhattan) vào năm 1874, và phần phía đông sông Bronx vào năm 1895. The Bronx đầu tiên có chính danh riêng là khi nó trở thành một quận của Thành phố Đại New York (\"City of Greater New York\") vào năm 1898. Quận Bronx (quận của tiểu bang New York), có cùng ranh giới với quận thành phố The Bronx, bị tách ra khỏi quận New York (quận tiểu bang) vào năm 1912 và bắt đầu tự nó hoạt động và năm 1914. Mặc dù the Bronx là quận tiểu bang đông dân thứ ba tại Hoa Kỳ nhưng khoảng một phần tư đất đai của nó là không gian trống, trong đó có Nghĩa trang Woodlawn, công viên Van Cortlandt, Công viên Vịnh Pelham, Vườn thực vật New York và Vườn thú Bronx nằm trong trung tânm và phía bắc của quận trên vùng đất được bảo tồn ở cuối thế kỷ 19 khi phát triển đô thị từ từ tiến về phía bắc từ quận Manhattan với đường sá, cầu và đường sắt.\n\nNgười bản thổ Mỹ Lenape (Delaware) dần dần bị các dân định cư từ Hà Lan và Vương quốc Anh buột phải đầu của nó bùng nổ từ giữa thế\n\nLTrong quận The Bronx có khu quốc hội nghèo nhất Hoa Kỳ nhưng quận cũng có đa dạng các khu dân cư trong đó có khu Riverdale và Country Club giàu có. The Bronx, đặc biệt là Nam Bronx, có sự sa sút mạnh về dân số, nhà cửa, và chất lượng cuộc sống trong các thập niên 1960 và 1970, lên đến cực độ khi có một loại các vụ đốt phá. Tuy nhiên, trong những năm gần đây đã thấy có dấu hiệu giới hạn về sự hồi sinh.\n\n\n\n"}
{"id": "396418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396418", "title": "Xuân Cầu", "text": "Xuân Cầu\n\nLàng Xuân Cầu là một ngôi làng cổ Việt Nam ở xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên.\n\nNguyên tên làng là Tân Kiều, nhưng dân chúng gọi là làng Hoa Kiều, sau trại ra thành Hoa Cầu. Đời vua Thiệu Trị, vì kỵ húy đổi là Xuân Kỳ nhưng nhân dân quen dùng tên cũ, mà đọc chệch đi là Huê Cầu, rồi thành Xuân Cầu. Làng có nghề nhuộm thâm từng đi vào ca dao cổ tích, và món đặc sản là bánh mỡ nổi tiếng. Nhưng gần dây đã thất truyền và trong làng, những di tích xưa cũng không còn . \n\nBánh Xuân cầu là loại bánh rán mỡ thường được dùng rất phổ biến tại miền Bắc xưa kia, nay đã mai một. Bánh vuông bằng hai ngón tay và mỏng như tờ giấy bản, được bỏ vào chảo chiên phồng, nở phồng với nhiều màu sắc tươi đẹp, ăn với mật mía, có vị ngọt, bùi và thơm.\n\nNgười Xuân cầu gọi loại bánh này là bánh mỡ.Vào những năm 1985 trở về trước vẫn có một số người làm loại bánh này để dùng trong dịp Tết đem bán. Kỹ thuật làm bánh do họ Nguyễn Văn nắm giữ, sau 25 năm giasn đoạn, Bánh đã trở lại năm 2012 với số lượng nhỏ.\n\nNhững năm 1960, nhờ có ông Lê Giarn, cán bộ an ninh là người làng bánh đỏ và vàng đã được xếp thành hình cờ Tổ Quốc dâng biếu chủ tịch Hồ Chí Minh\n\nTrước 1945 bánh bán khắp xứ Bắc Kỳ vào dịp Tết.\n\nVải thâm Xuân Cầu\n\nTheo truyền thuyết thì nghề nhuộm vải thâm ở Huê Cầu (Xuân Cầu) cũng có ngót nghét 2.000 năm . Thuốc nhuộm là củ nâu, đun trong nước lá sòi (một loại cây thân gỗ mọc hoang), có nơi dùng lá bàng, hoặc hạt dền như trong câu ca dao, sau đó lấy bùn trát kín vài lần. Sau khi nhuộm xong, tấm vải có màu đen thâm, không phai và tấm vải cực kỳ dai và bền, dày dặn nhưng mặc lại không nóng, không bí .\n\nCác vị đỗ đại khoa làng Xuân Cầu\n\n\n\nMột số danh nhân Việt Nam là người gốc Xuân Cầu như:\n\n"}
{"id": "396420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396420", "title": "Brooklyn", "text": "Brooklyn\n\nBrooklyn (đặt theo tên thị trấn Breukelen của Hà Lan) là một trong năm quận của Thành phố New York. Quận Brooklyn nằm ở tây nam quận Queens, trên mũi phía tây của Long Island. Đây là một thành phố độc lập cho đến khi nó được sáp nhập vào Thành phố New York năm 1898. Brooklyn là quận đông dân nhất của Thành phố New York với 2,5 triệu người, và là quận lớn thứ nhì về diện tích đất. Từ năm 1896, Brooklyn có cùng địa giới với quận King (quận tiểu bang), một quận đông dân nhất của tiểu bang New York và là quận có mật độ dân số đông thứ hai tại Hoa Kỳ, sau quận New York (là quận Manhattan của Thành phố New York).\n\nMặc dù là một phần của Thành phố New York, Brooklyn có một nền văn hóa riêng biệt, nghệ thuật độc lập và di sản kiến trúc độc đáo. Nhiều khu dân cư của Brooklyn là những khu vực sắc tộc biệt lập.\n\n\n\n"}
{"id": "396424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396424", "title": "Nạn kiêu binh", "text": "Nạn kiêu binh\n\nNạn kiêu binh hay loạn kiêu binh (\"Kiêu binh chi loạn\", 驕兵之亂) là tên dùng để chỉ sự việc loạn lạc thời Lê Trung Hưng trong lịch sử Việt Nam, do những quân lính gốc ở Thanh - Nghệ, cậy mình có công, đã sinh thói kiêu căng, coi thường luật lệ, gây ra và làm trong và ngoài triều chính thời đó hết sức điêu đứng, khổ sở. \nTheo sách \"Việt sử tân biên\" (quyển 3), thì \"nạn kiêu binh\" này là một trong những nguyên nhân khiến cơ nghiệp Lê - Trịnh ở Việt Nam mau đổ nát.\n\nLịch sử thời Lê - Trịnh, có một sự kiện rất đáng chú ý, đó là sự hiện diện của lính tam phủ. \nSách \"Việt sử tân biên\" (quyển 3), giải thích như sau:\n\nĐề cập vấn đề này, sách \"Việt Nam sử lược\" có đoạn:\nTuy nhiên kiêu binh thật sự trở thành \"quốc nạn\", kể từ tháng 10 năm Nhâm Dần (1782), tức lúc lính tam phủ tôn Trịnh Khải lên ngôi chúa và kết thúc vào khoảng tháng 6 năm Bính Ngọ (1786), là lúc Nguyễn Huệ dẫn quân ra bình Bắc Hà. Trong khoảng thời gian dài này, có hai lần lính tam phủ hoành hành rất dữ, vì cậy công.\n\nSách \"Việt Nam sử lược\" chép:\n\nHoàng giáp Bùi Dương Lịch, là người đương thời, kể:\n\nTrước đây (1782), sau khi giết chết Quận Huy, quân tam phủ đã mở ngục rước ba con của Lê Duy Vĩ là Lê Duy Khiêm (sau này là vua Lê Chiêu Thống), Lê Duy Trù và Lê Duy Chi về cung.\n\nNghe tin Duy Khiêm được thả, Trịnh thái phi Nguyễn Thị (mẹ Trịnh Sâm) vốn ủng hộ Lê Duy Cận (chú ruột của Khiêm), sợ Duy Khiêm về sẽ tranh ngôi thái tử, nên sai hoạn quan là Liêm Tăng (không rõ họ) đến bắt ép Duy Khiêm sang chầu, để toan bí mật giết chết. Duy Khiêm từ chối không được, phải khóc mà đi.\nDọc đường, quân tuần sát ngăn lại. Rõ chuyện, họ la hét ầm ĩ, yêu cầu tra cứu người lập mưu làm hại Duy Khiêm. Họ truy lùng tìm Liêm Tăng không được, ngờ là Duy Cận chủ mưu. Lúc ấy, Duy Cận đang chầu Trịnh thái phi, nghi trượng để ngoài cửa phủ đường, quân sĩ kéo đến đập phá tan nát. Duy Cận sợ quá, phải thay đổi quần áo lẻn về cung.\n\nChúa Trịnh Khải biết việc này là do bà nội mình gây ra, bèn dụ quân sĩ thôi làm huyên náo, rồi xin nhà vua Lê Hiển Tông lập Duy Khiêm làm hoàng thái tôn, và bắt Duy Cận làm tờ biểu nhường ngôi thái tử.\nTháng Giêng năm 1783, Lê Duy Khiêm, lúc ấy 18 tuổi, với cương vị là cháu trưởng, được ông nội lập làm hoàng thái tôn, còn chú là Duy Cận bị truất làm Sùng Nhượng Công.\nMột hôm, quân lính họp nhau, đem việc đón rước hoàng tôn (Duy Khiêm) ở nhà giam ra tâu lên hoàng thượng, để xin được ban ơn. Nhà vua (Lê Hiển Tông) liền sai người làm tiệc thết đãi, rồi từ từ bàn đến cách thưởng công cho họ.\nLúc đó, có kẻ chạy đi báo tin với chúa (Trịnh Khải). Chúa cho đòi ngay Nguyễn Khản , Dương Khuông vào phủ. Sau khi nghe ý kiến của hai cận thần, Chúa bèn sai viên đầu hiệu đội Nhưng Nhất là Triêm vũ hầu (Nguyễn Triêm) đem đội quân Phong vân đến vây bắt được bảy người.\n\nSau đó, theo sách \"Lê quý dật sử\", thì:\n\nỞ Sơn Tây, Nguyễn Khản cùng với em mình là Nguyễn Điền đang làm quan ở đó, bí mật dâng tờ khải lên chúa, xin mộ nghĩa sĩ tứ trấn để giết kiêu binh. Nghe kế ấy, chúa ban chiếu cho phép.\nTheo sách \"Hoàng Lê nhất thống chí\", thì:\n\nSau có quan tham tụng là Bùi Huy Bích dỗ dành mãi mới dần dần hơi yên. Tháng 5 năm Cảnh Hưng 47 (1786), quân Tây Sơn tiến nhanh ra Bắc. Đình thần nhà Lê - Trịnh bàn việc sai tướng đem quân vào chống ngăn. Nhưng ưu binh lúc này đã quen thói kiêu căng, rất sợ chinh chiến, nên lấy cớ đòi tiền lương, để chần chừ không chịu tiến quân, khiến trong kinh thành càng xôn xao dữ, ai nấy đều tính kế tháo chạy. Ngày mồng 6 tháng 6 năm Bính Ngọ (1 tháng 7 năm 1786) quân của Nguyễn Hữu Chỉnh đến Vị Hoàng (Nam Định). Nguyễn Huệ đến hợp quân với Chỉnh rồi cùng tiến ra Thăng Long. Quân Tây Sơn đi đến đâu, quân Trịnh tan tác đến đó, \"nạn kiêu binh\" kể như chấm dứt cùng sự sụp đổ của họ Trịnh.\n\n\n\nBàn về nạn kiêu binh, sách \"Việt sử tân biên\" (quyển 3) có đoạn như sau: \nNgoài ra, việc kiêu binh giết chết Quận Huy còn gây thêm một hậu quả nữa. Theo sử Việt thì ngay khi tin Quận Huy bị giết lan truyền tới Nghệ An, đã làm Nguyễn Hữu Chỉnh hết sức lo sợ, vì ông là tay chân thân tín của Quận Huy. Cho nên ông vội đến gặp Trấn thủ Vũ Tá Dao, cũng là em rể Quận Huy, bàn việc chiếm lấy Nghệ An và viết mật thư xui Hoàng Đình Thể giết chủ tướng là Phạm Ngô Cầu để chiếm luôn Thuận Hóa. Thấy Vũ Tá Dao còn ngần ngừ, chưa thể dứt khoát, Nguyễn Hữu Chỉnh cùng với Hoàng Viết Tuyển, dắt díu vợ con chạy vào Quy Nhơn đầu hàng Nguyễn Nhạc. Để rồi năm 1786, Hữu Chỉnh dẫn quân Tây Sơn ra Bắc Hà diệt nhà Trịnh.\n\n\n\n"}
{"id": "396426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396426", "title": "Kinh Bắc", "text": "Kinh Bắc\n\nKinh Bắc () là tên một địa danh cũ ở phía bắc Việt Nam, nay bao gồm toàn bộ ranh giới 2 tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh và một phần nhỏ các tỉnh thành lân cận là Lạng Sơn (Hữu Lũng); Hưng Yên (Văn Giang, Văn Lâm); Hà Nội (gồm toàn bộ khu vực phía bắc sông Hồng là: Gia Lâm, Long Biên, Đông Anh, Mê Linh, Sóc Sơn), Thái Nguyên (Phổ Yên) và Vĩnh Phúc (Phúc Yên).\n\nNăm Canh Tuất, 1490, vua Lê Thánh Tông cho định lại bản đồ cả nước, gồm 13 (đạo) xứ thừa tuyên (sau gọi là xứ). Từ triều Tây Sơn tới đầu triều Nguyễn đổi sang gọi là trấn. Đến đây mới xuất hiện tên gọi các Xứ (Trấn).\n\nTừ Nghệ An trở ra Bắc gồm: Xứ (trấn) Kinh Bắc), xứ Sơn Nam (trấn Sơn Nam Thượng, trấn Sơn Nam Hạ), Xứ Đông (trấn Hải Dương), Xứ Đoài (trấn Sơn Tây), trấn Hưng Hóa, trấn Cao Bằng, trấn An Quảng (Yên Quảng), xứ Thái Nguyên, xứ Lạng Sơn, xứ Tuyên Quang, phủ Hoài Đức (Thăng Long), đạo Thanh Bình, nội trấn Thanh Hoa, trấn Nghệ An. \n\nTuy nhiên, tới thời vua Gia Long nhà Nguyễn, Kinh Bắc vẫn được gọi là xứ (xứ Kinh Bắc) thuộc Bắc thành tổng trấn. Theo đó:\n\nXứ (Trấn) Kinh Bắc xưa bao gồm 4 phủ (21 huyện). Cụ thể là:\n\n\nVì trấn lỵ ở Đáp Cầu, huyện Võ Giàng (phía bắc kinh thành), nên Kinh Bắc cũng được gọi là trấn Bắc hay trấn Khảm.\n\nNăm 1884, Pháp đánh thành Bắc Ninh hoàn thành gấp công cuộc thống trị và bảo hộ Việt Nam, đã điều chỉnh: \n\n• Năm 1895, tách phủ Lạng Giang ra lập tỉnh Bắc Giang, huyện Hữu Lũng nhập vào tỉnh Lạng Sơn. \n\n• Năm 1903, tách các huyện Đông Anh, Kim Anh, Đa Phúc nhập vào tỉnh Vĩnh Yên. \n\nNăm 1960, huyện Văn Giang của Bắc Ninh được tách sang tỉnh Hưng Yên. \n\nNgày 20 tháng 4 năm 1961, tách huyện Gia Lâm nhập vào Hà Nội.\n\nNói về vùng văn hoá Kinh Bắc, bởi Bắc Ninh vốn được coi là trung tâm của xứ Kinh Bắc, nên cái tên Kinh Bắc thường được nói kèm với Bắc Ninh như Bắc Ninh - Kinh Bắc. Vì vậy trên phương tiện truyền thông ngày nay thường có sự hiểu lầm về địa danh này mặc định chỉ riêng về Bắc Ninh, trong khi vùng văn hoá Kinh Bắc là bao gồm: toàn bộ địa giới 2 tỉnh là tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Bắc Giang và một phần Hà Nội, Hưng Yên, Lạng Sơn, Vĩnh Phúc ngày nay.\n\n\n\n\n\nCác phủ, huyện của Kinh Bắc ngày nay tương đương với các đơn vị hành chính sau.\nTổng số có 30 đơn vị cấp huyện.\n\nCa ngợi khí phách anh hùng và vẻ đẹp của trai gái Kinh Bắc:\nCa ngợi 3 làng cổ nhất ở Kinh Bắc:\nXứ Kinh Bắc xưa nổi tiếng với những ngôi chùa cổ. Dân gian miền Bắc có câu: \"\"Cầu Nam - chùa Bắc - đình Đoài\"\" có ý nghĩa ca ngợi xứ Sơn Nam nổi tiếng với những cầu cổ có giá trị như: cầu Đông, cầu Dền ở cố đô Hoa Lư, cầu ngói Phát Diệm (Ninh Bình), cầu ngói chợ Lương (Nam Định); xứ Kinh Bắc nổi tiếng với những ngôi chùa như: chùa Dâu, Chùa Cổ Lũng (Tiên Du), chùa Bút Tháp (Bắc Ninh), chùa Vĩnh Nghiêm (Bắc Giang), chùa Phật Tích (Tiên Du); xứ Đoài nổi tiếng với những ngôi đình đẹp như: Đình So, đình Mông Phụ, đình Tây Đằng, đình Chu Quyến (Hà Tây cũ), đình Thổ Tang (Vĩnh Phúc).\n\nKinh Bắc là nơi có 3 kinh đô cổ của Việt Nam gồm: Cổ Loa, Mê Linh và Long Biên. 3 kinh đô cổ này đều ở phía bắc sông Hồng so với trung tâm Hà Nội ngày nay.\n\nKinh Bắc cùng với xứ Đoài là hai vùng văn hóa cổ nhất so với xứ Sơn Nam và xứ Đông, những vùng văn hóa lâu đời tại Việt Nam. Tại đây có nhiều di tích lịch sử có giá trị như Cổ Loa, đền Sóc, chùa Phật Tích, chùa Dâu, Tây Yên Tử, đền thờ Hai Bà Trưng, di tích khởi nghĩa Yên Thế...\n\nQuê hương Kinh Bắc có dân ca quan họ và lễ hội Gióng được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại, Mộc bản chùa Vĩnh Nghiêm (Bắc Giang) là di sản tư liệu thế giới.\nDanh nhân: Kinh Bắc là nơi phát tích của Vương triều Lý với đức Thái Tổ Lý Công Uẩn, đức Thuỷ Tổ Việt Nam Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân, Âu Cơ, Phù Đổng Thiên Vương, Ỷ Lan, Lê Văn Thịnh, lưỡng quốc Trạng nguyên Nguyễn Đăng Đạo...</br>\nVũ Trinh, người huyện Lương Tài là người soạn nhiều vở chèo cổ với lời lẽ đẹp và nhã.\n\n\n"}
{"id": "396430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396430", "title": "Queens", "text": "Queens\n\nQueens là quận lớn nhất tính theo diện tích, hạng nhì tính theo dân số, và nằm xa về phía đông nhất trong số năm quận mà hình thành Thành phố New York. Các ranh giới của quận nằm tương đương với ranh giới của Quận Queens (quận tiểu bang), một đơn vị hành chánh của tiểu bang New York.\n\nNằm trên phần phía tây của Long Island, Queens là nơi có đến hai trong số ba phi trường lớn của Vùng đô thị New York (Phi trường Quốc tế John F. Kennedy và Phi trường LaGuardia). Nó cũng là nơi có đội bóng chày New York Mets; nơi tranh giải quần vợt Mỹ Mở rộng; có Công viên Flushing Meadows–Corona; Kaufman Astoria Studios; và Silvercup Studios.\n\nTheo cuộc thăm dò cộng đồng Mỹ năm 2005, di dân chiếm 47,6% dân số của Queens. Với dân số 2,3 triệu, nó là quận đông dân hạng hai tại Thành phố New York (sau Brooklyn) và là quận tiểu bang đông dân thứ 10 tại Hoa Kỳ. Nó cũng là quận tiểu bang có mật độ dân số đông thứ tư tại Hoa Kỳ (sau các quận tiểu bang chứa Manhattan, Brooklyn và the Bronx). Con số 2,3 triệu là dân số lịch sử cao nhất của quận. Nếu mỗi quận (borough) là một thành phố độc lập thì Brooklyn và Queens sẽ trở thành các thành phố lớn hạng bốn và hạng năm tại Hoa Kỳ, theo thứ tự vừa nói đến.\n\nQueens được thành lập vào năm 1683 như là một trong 12 quận ban đầu của tỉnh New York và được cố ý được đặt tên theo \"Hoàng hậu\" Catherine of Braganza (1638-1705), công chúa Bồ Đào Nha, vợ của Vua Charles II của Anh năm 1662.\n\nQuận thường được xem là một trong số các quận ngoại ô (khi lấy quận Manhattan làm chuẩn) của Thành phố New York. Các khu dân cư trong phần giữa Queens, nam Queens, và đông Queens có vẻ mặt giống như các khu ngoại ô giáp ranh phía tây của quận Nassau. Tuy nhiên trong phần tây bắc, Queens là nơi có nhiều khu dân cư nội thành và các khu thương mại trung tâm. Long Island City nằm ở mặt trước sông của Queens phía ngang Manhattan là nơi có Tòa nhà Citicorp, tòa nhà chọc trời cao nhất của New York nằm bên ngoài Manhattan, và cao nhất trên Long Island (Queen chỉ nằm 1 góc trên đảo này).\n\n\n"}
{"id": "396434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396434", "title": "Nam châm Neođim", "text": "Nam châm Neođim\n\nNam châm Neođim hay \"nam châm Neođim-Sắt-Bo\", hoặc đôi khi còn được viết tắt là NdFeB là một loại nam châm đất hiếm được tạo ra từ hợp chất của Neođim (Nd) - Sắt (Fe) - Bo (B), với công thức phân tử là NdFeB. Nam châm Neođim được cả General Motors Corporation (Mỹ) và Sumitomo Special Metals (Nhật Bản) đồng thời phát minh ra năm 1982 và hiện vẫn đang là loại nam châm vĩnh cửu mạnh nhất từng được biết.\n\nNdFeB là một hợp chất thuộc nhóm , có cấu trúc tinh thể tứ giác với hằng số mạng a = 0,882 nm và c = 1,224 nm; thuộc nhóm không gian P42/mm, khối lượng riêng 7,55 g/cm. Ô đơn vị của tinh thể NdFeB chứa 68 nguyên tử nằm trong 4 ô đơn vị: với các nguyên tử Fe nằm ở 6 vị trí khác nhau về mặt tinh thể, hai vị trí chứa các nguyên tử Nd và một vị trí cho B . Cấu trúc tinh thể với độ bất đối xứng rất cao tạo ra tính từ cứng mạnh của vật liệu này.\n\nNdFeB có dị hướng từ tinh thể K = 4,9.10 J/m, từ độ bão hòa μM = 1,61 T (tương ứng với mômen từ là 37,6 μ, trường dị hướng H = 15 T) và nhiệt độ Curie là T = 585 K (312C) . Các thông số cấu trúc và tính chất nội tại này cho phép tạo ra tích năng lượng từ cực đại (B.H) lớn nhất tới 64 MGOe . Hiện nay, người ta đã tạo ra nam châm NdFeB có tích năng lượng từ cực đại lên tới 57 MGOe . Nam châm NdFeB là loại nam châm vĩnh cửu cực mạnh, có khả năng cho từ dư tại bề mặt lên tới 1,3 T, nhưng có nhược điểm là có tính ôxy hóa cao (do hoạt tính của Nd), nhiệt độ hoạt động thấp và giá thành đắt (do chứa nhiều đất hiếm). Bảng dưới đây so sánh từ tính của nam châm NdFeB với các loại khác:\n\nPhương pháp phổ biến để chế tạo nam châm Neođim là kỹ thuật luyện kim bột và thiêu kết. Ban đầu hợp kim NdFeB được tạo ra bằng cách nấu chảy các đơn chất thành phần trong lò cao (thông thường Nd và B thường được bù thêm vài % so với thành phần danh định do các chất này dễ bị ôxy hóa hoặc bay hơi). Trong quá trình nấu chảy, hợp kim được nấu trong môi trường bảo vệ để tránh ôxy hóa. Sau đó, hợp kim được nghiền thành bột mịn, sau đó được trộn với keo epoxy, ép thành hình sản phẩm, sau đó nung thiêu kết ở nhiệt độ cao trong môi trường bảo vệ. Quá trình ép có thể được hỗ trợ bởi từ trường để tạo dị hướng đơn trục. Quá trình nung thiêu kết được thực hiện ở nhiệt độ cao trong môi trường bảo vệ để tạo pha hợp chất, sau đó hạ về nhiệt độ thấp (một vài trăm độ) để ổn định pha. Sau đó, nam châm được nạp từ trong từ trường cao và phủ keo bảo vệ.\n\nCó thể thay thế công đoạn thiêu kết bằng kỹ thuật ép nóng. Người ta ép các bột trong từ trường ở nhiệt độ cao nhằm tạo ra pha và định hướng nam châm (tạo ra nam châm dị hướng).\n\nGần đây, người ta còn tiến hành tạo ra các nam châm đất hiếm giá thành rẻ với kiểu nam châm kết dính. Các bột hợp kim mịn được tạo ra sau khi nghiền các mảnh vụn hợp kim được chế tạo bằng công nghệ nguội nhanh, sau đó trộn keo epoxy và ép định hướng trong từ trường. Kỹ thuật này có ưu điểm là đơn giản và kinh tế hơn, nhưng sản phẩm cho phẩm chất thấp hơn nhiều so với nam châm thiêu kết.\n\nNam châm NdFeB lần đầu tiên được chế tạo thành công vào năm 1982, được công bố đồng thời bởi hai công ty lớn là General Motors (Hoa Kỳ) và Sumitomo Special Metals (Nhật Bản) , sau đó Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc cũng công bố chế tạo thành công loại nam châm này . Hiện nay, NdFeB là thương phẩm được bán rộng rãi trên thế giới và còn được gọi một tên khác là Magnequench (do hãng giữ bản quyền lớn nhất là Magnequench - nay là Neo Materials Technology Inc.). Hiện nay, nam châm Neođim chiếm khoảng 40% thị phần các loại nam châm trên toàn thế giới. Nước giữ thị phần phân phối lớn nhất là Trung Quốc, nhưng nước thu lợi nhuận lớn nhất từ sản phẩm này là Hoa Kỳ .\nNam châm Neođim được sử dụng là một nguồn tạo từ trường mạnh, đóng vai trò là các nam châm vĩnh cửu:\n\n\nBảng dưới đây liệt kê một số thông số vật lý khác của nam châm Neodymi:\n\n"}
{"id": "396443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396443", "title": "Scroll lock", "text": "Scroll lock\n\nScroll lock là một phím (thường đi cùng với đèn chỉ trạng thái) có trên đa số các bàn phím máy tính. Phím này không được sử dụng thường xuyên.\n\nPhím scroll lock được thiết kế để khóa tất cả các kỹ thuật cuộn màn hình, và là di sản từ bàn phím IBM PC gốc, mặc dù nó không còn được đa số các phần mềm sử dụng. Trong thiết kế gốc, scroll lock được sử dụng để điều chỉnh hành vi của phím mũi tên. Khi bật chế độ scroll lock, các phím mũi tên sẽ cuộn nội dung trong cửa sổ văn bản thay vì di chuyển con trỏ. Với cách dùng này, scroll lock là một phím bổ trợ giống như Alt và Shift (để thay đổi chức năng của các phím khác) và, cụ thể hơn, là một phím khóa bật tắt được giống như Num Lock hay Caps Lock, trong đó trạng thái sẽ vẫn giữ nguyên sau khi đã thả phím.\n\nNgày nay, cách sử dụng phím scroll lock kiểu này rất hiếm. Chỉ có một số ít chương trình hiện đại là vẫn còn dùng nó, như Microsoft Excel (để tác động vào hành vi của phím mũi tên; khi bật scroll lock, ô lựa chọn sẽ không dịch chuyển), Lotus Notes, Forté Agent, và FL Studio. Trong môi trường GUI hiện đại, việc cuộn trang màn hình thường được thực hiện thông qua thanh cuộn hoặc bánh xe cuộn. Do đó, scroll lock có thể được xem là một chức năng đã chết trong hầu hết các chương trình và hệ điều hành hiện đại. Một số bàn phím còn không có phím scroll lock. Scroll lock hiếm khi sử dụng tới mức một số môi trường máy để bàn Linux gọn nhẹ, như Xfce, hoàn toàn không có.\n\nTuy nhiên Windows vẫn hỗ trợ scroll lock, nếu bàn phím trên máy không có phím này, bạn có thể vào bàn phím trong Start-> All Programs -> Accessories -> Ease of Access -> On-Screen Keyboard hoặc bằng tổ hợp phím Window + R, sau đó nhập \"osk\" và ấn Enter sẽ hiện ra bàn phím mềm, bạn sẽ thấy phím Scroll lock (ScrLk).\n\n\n"}
{"id": "396445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396445", "title": "Yết Kiêu (xã)", "text": "Yết Kiêu (xã)\n\nYết Kiêu là một xã thuộc huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nXã Yết Kiêu nằm ở phía tây bắc huyện Gia Lộc, có vị trí địa lý:\n\nXã Yết Kiêu có diện tích 11,53 km², dân số năm 2018 là 14.768 người, mật độ dân số đạt 1.281 người/km².\n\nXã Yết Kiêu hiện nay trước đây vốn là ba xã: Yết Kiêu, Gia Hòa và Trùng Khánh thuộc huyện Gia Lộc.\n\nXã Yết Kiêu cũ gồm 5 thôn: Vân Am, Hoàng Kim, Hạ Bì, Khuông Phụ, Thượng Bì (chia làm bốn xóm nhỏ là: xóm Chợ, xóm Đình, xóm Ngoi, xóm Hậu).\n\nTrước khi sáp nhập, xã Yết Kiêu có diện tích 4,62 km², dân số là 7.204 người, mật độ dân số đạt 1.559 người/km². Xã Gia Hòa có diện tích 3,90 km², dân số là 5.112 người, mật độ dân số đạt 1.311 người/km². Xã Trùng Khánh có diện tích 3,01 km², dân số là 2.452 người, mật độ dân số đạt 815 người/km².\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 788/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hải Dương (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của các xã Gia Hòa và Trùng Khánh vào xã Yết Kiêu.\n\nXã có một chợ gọi là chợ Buộm, thuộc khu thị tứ Yết Kiêu. Đây là khu kinh doanh buôn bán của các tiểu thương khá sầm uất.\n\nTrên địa bàn xã có đền thờ danh tướng Yết Kiêu gồm một gian chính và một gian phụ. Gian chính rộng 5 gian dược xây dựng theo kién trúc cổ. Mặt quay về con sông chảy qua đền, hàng năm đều tổ chức lễ hội bơi thuyền rồng và mở hội đền một lần vào tháng 9.\n\nNgoài ra còn có Miếu Ông Tứ ở thôn Hoàng Kim, đình Buộm ở xóm Đình và đình Thông ở thôn Vân Am.\nĐình Thông là ngôi đình mới được xây dựng lại trên nền ngôi đình cũ mà đã bị thục dân Pháp phá huỷ. Ngôi đình có ba gian thờ và một gian nghỉ xung quanh là đầm xen. Hàng năm thu hút rất nhiều khách thập phương tới viếng thăm.\n"}
{"id": "396478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396478", "title": "Wikiquote", "text": "Wikiquote\n\nWikiquote là một dự án thuộc Quỹ Hỗ trợ Wikimedia, cùng với Wikipedia là nơi sưu tầm các trích dẫn, câu ca dao, tục ngữ. Hiện nay tại đây người dùng có thể đăng lên những câu thơ, câu ca dao nói về một cái gì đó. Dự án này được chính thức thành lập vào năm 2002. Vào năm 2004 hai phiên bản và được mở cửa hoạt động. Phiên bản tiếng Việt chính thức hoạt động vào năm 2005. Dự án nay được mở cửa dựa theo ý tưởng của một người Mỹ tên là Daniel Alston.\n\nTrang WikiQuote có nguồn gốc từ năm 2003.  Các cột mốc tạo bài viết được lấy từ WikiStats. \nTính đến tháng 9 năm 2016, có tổng cộng 89 phiên bản ngôn ngữ của Wikiquote  với 31 trong số đó có hơn 1.000 bài viết. Sáu mươi trong số 89 phiên bản Wikiquote có hơn 100 bài viết.  Mười dự án ngôn ngữ Wikiquote lớn nhất với hơn 5.000 bài viết mỗi bài được liệt kê ở đây theo thứ tự giảm dần:\n\n\nCó thể sử dụng WikiQuote như một văn bản cho các thử nghiệm ngôn ngữ.  Nhóm Đại học Warsaw tham gia Thử thách trí thông minh đàm thoại của Hội nghị 2017 về Hệ thống xử lý thông tin thần kinh (NIPS 2017) đã sử dụng WikiQuote để tạo ra một mô-đun nói chuyện đàm thoại để trích xuất các từ hiếm. \n\nWikiquote đã được đề xuất là \"điểm khởi đầu tuyệt vời cho tìm kiếm trích dẫn\" chỉ có trích dẫn với trích dẫn có nguồn gốc. Nó cũng được ghi nhận là một nguồn từ việc trích dẫn sai thường xuyên và nguồn gốc có thể của họ.  Nó có thể được sử dụng để phân tích để đưa ra các tuyên bố như \"Albert Einstein có lẽ là nhân vật được trích dẫn nhiều nhất trong thời đại chúng ta\". \n\n\"wikiquote.org Phân tích cạnh tranh, hỗn hợp tiếp thị và lưu lượng truy cập - Alexa\"\n\n"}
{"id": "396479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396479", "title": "Katakura Kagetsuna", "text": "Katakura Kagetsuna\n\nKatakura Kagetsuna tham gia rất nhiều trận đánh cùng Masamune, bao gồm Trận Hitodoribashi năm 1595, Trận Kōriyama năm 1588, đóng vai trò quan trọng trong việc lật đổ gia tộc Ashina trong trận Suriage ga Hara năm 1589, Chiến dịch Odawara năm 1590, Chiến tranh Nhật Bản-Triều Tiên (1592 - 1598) và trận Sekigahara. Năm 1590, ông khuyên Date Masamune nên phục tùng cho Toyotomi Hideyoshi trong Chiến dịch Odawara để đổi lấy sự tồn tại cho gia tộc Date. Hideyoshi đã trọng thưởng cho Kagetsuna 50.000 koku trong tỉnh Tamura. Điều này sẽ làm cho ông trở thành một vị daimyo riêng của vùng đất đó; tuy nhiên, ông đã từ chối và phục vụ tận tâm cho vị chúa của mình.\n\nNăm 1602, Masamune trở thành người làm chủ vùng Sendai và cho Kagetsuna Thành Shiroishi cùng với 16.000 koku. Gia tộc Katakura đã trở thành gia tộc có tiếng tại vùng Sendai, Shiroishi thành nơi ngự trị của gia tộc này trong hai thế kỷ, trải qua 11 đời dòng họ Katakura.\n\nNăm 1614, Katakura Kagetsuna đổ bệnh nên không tham gia Chiến dịch mùa đông ở Osaka với Date Masamune được. Ông cử người con của mình là Katakura Shigenaga thay thế mình. Ông mất vào năm 1615, có cái tên sau khi mất là , sáu người hầu cận của ông đồng loạt tự sát để thực hiện nghi thức \"tuẫn tử\" (殉死; sáu người tự sát theo vị chúa của họ).\n"}
{"id": "396481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396481", "title": "Chiến dịch Đường 14 – Phước Long", "text": "Chiến dịch Đường 14 – Phước Long\n\nChiến dịch Đường 14 – Phước Long là trận đụng độ quân sự lớn giữa Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và Quân lực Việt Nam Cộng hòa diễn ra trên địa bàn tỉnh Phước Long trong chiến tranh Việt Nam, kết quả là Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiến thắng và chiếm được Phước Long. Tuy không nằm trong chiến dịch Tây Nguyên nhưng trận Phước Long (từ đêm 13 tháng 12 năm 1974 đến ngày 6 tháng 1 năm 1975) có ý nghĩa như một trận đánh trinh sát chiến lược, thử sức đối với hai bên cũng như thăm dò phản ứng của quốc tế, nhất là của Hoa Kỳ để mở đầu cho những diễn biến tiếp theo của Chiến dịch Mùa Xuân 1975 đưa đến sự sụp đổ của Quân lực Việt Nam Cộng hòa và chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\nVào những năm 1974, 1975, Phước Long là một trong số 11 tỉnh bao quanh Biệt khu thủ đô Sài Gòn-Gia Định Ở cách Sài Gòn khoảng 120 km về phía Bắc, Phước Long có địa giới giáp với Bình Long (phía Tây), Quảng Đức (phía Đông), Long Khánh (phía Nam) và Campuchia (phía Bắc) và nằm trong địa bàn tác chiến của Quân khu III (Quân đoàn III) của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa. Đây cũng là địa bàn hoạt động của các lực lượng thuộc Mặt trận Đông Nam Bộ (B2) sau này được tập hợp thành Quân đoàn 4 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.\n\nPhước Long có vai trò chiến lược quan trọng trong thế trận phòng thủ của Quân lực Việt Nam Cộng hòa ở Đông Nam Bộ. Giống như Bình Long với trung tâm phòng thủ là An Lộc, Phước Long gồm các chi khu quân sự Đôn Luân (Đồng Xoài), Bố Đức, Đức Phong, quận lỵ Phước Bình, thị xã Phước Long và căn cứ Bà Rá nằm trong tuyến phòng thủ từ xa của Quân lực Việt Nam Cộng hòa để bảo vệ Sài Gòn và các tỉnh đông dân trù phú ở Nam Bộ. Do có các giao lộ của đường số 2(cũ) nối với đường 14 qua ngã ba Đồng Xoài và của đường 311 nối với đường 14 qua ngã ba Liễu Đức; Phước Long là điểm án ngữ, ngăn chặn hành lang vận tải của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam qua Lào và Campuchia vào Đông Nam Bộ; đồng thời giữ vị trí chia cắt thế liên hoàn của các vùng do Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm lĩnh, cô lập vùng Lộc Ninh với các vùng Nam Tây Nguyên và các tỉnh miền Đông khác.\n\nNhiệm vụ mở trận đánh tại Phước Long được Bộ Tổng tư lệnh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam giao cho Quân đoàn 4 (của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) do Thiếu tướng Hoàng Cầm làm tư lệnh kiêm chính ủy. Đây cũng là trận đánh lớn đầu tiên của đơn vị này từ ngày thành lập (20 tháng 7 năm 1974). Để chuẩn bị tác chiến tại khu vực Phước Long, Bộ tư lệnh Quân đoàn 4 đã rút ra từ các sư đoàn và trung đoàn trực thuộc một lực lượng xung kích mạnh gồm có:\n\nBộ tư lệnh Quân đoàn 4 dự kiến trận đánh sẽ diễn ra theo 2 giai đoạn:\n\nTrong cả hai giai đoạn của trận đánh, các đơn vị vòng ngoài tổ chức cắt đứt các đường giao thông đến Phước Long: đường số 14, liên tỉnh lộ 1, liên tỉnh lộ 12, đường 311 và đường số 2 (cũ), tổ chức các trận địa phục kích ngăn chặn các lực lượng của các sư đoàn 5, 25 và 18 của QLVNCH kéo đến ứng cứu cho Phước Long. Các đơn vị khác thuộc Bộ tư lệnh Miền tổ chức các trận đánh phối hợp để kìm giữ các đơn vị chủ lực của Quân đoàn III - QLVNCH tại các căn cứ, cản trở tối đa, không cho các đơn vị này rảnh rỗi để ứng cứu cho Phước Long.\n\nVới hai lý do: 1) để tiết kiệm đạn (đặc biệt là đạn pháo) sẽ dành cho các chiến dịch lớn hơn trong năm 1975, 2) vừa đánh vừa thăm dò phản ứng của đối phương để kịp thời ứng phó, Tổng Quân ủy yêu cầu B2 không được sử dụng pháo lớn (130 mm) và xe tăng trong đợt 1. Vì vậy, Bộ tư lệnh Quân đoàn 4 phải điều chỉnh lại kế hoạch: chuyển mục tiêu Đồng Xoài từ hướng chủ yếu thành hướng thứ yếu, hành động tác chiến chủ yếu là kiềm chế, bao vây đối phương. Hướng tấn công chủ yếu của giai đoạn 1 được nhằm vào Chi khu quân sự Bù Đăng. Không gian chiến dịch trong giai đoạn 1 được thu hẹp. Theo trung tướng Hoàng Văn Thái, lý do là Bù Đăng và Bù Na là những căn cứ nhỏ, dễ công kích hơn và lại có khả năng thu được nhiều đạn pháo và pháo lớn để tiếp tục đánh Đồng Xoài (Đôn Luân).\n\nKhu phòng thủ Phước Long thực chất là tiền đồn phía Bắc trong tuyến phòng thủ miền Đông Nam Bộ của Quân đoàn III - Quân lực Việt Nam Cộng hòa nhưng do vị trí nằm ở tuyến tiếp giáp giữa Quân khu II với Quân khu III và cách xa các trung tâm tác chiến quan trọng (Sài Gòn-Gia Định-Biên Hòa-Bến Cát-Chơn Thành) nên Quân lực Việt Nam Cộng hòa chỉ bố trí ở tiểu khu Phước Long 5 tiểu đoàn bảo an và 48 trung đội dân vệ. Trong đó: Các tiểu đoàn 341 và 352 giữ Đồng Xoài và kiểm soát đoạn đường 14 từ Đồng Xoài đến cầu số 12; tiểu đoàn 363 giữ Bù Na và kiểm soát đường 14 từ cầu 11 đến ngã ba Liễu Đức; tiểu đoàn 362 giữ Vĩnh Thuận và kiểm soát đường 1 từ ngã ba Liễu Đức đến Bù Đăng; tiểu đoàn 340 là lực lượng dự bị cơ động đóng trong thị xã Phước Long. Tiểu khu Phước Long cũng có một tiểu đoàn pháo binh riêng với tám khẩu HM-2 105 mm và bốn khẩu HM-3 155 mm với trận địa chính bố trí trong trung tâm thị xã.\n\nCũng như trong Chiến dịch Nguyễn Huệ, các lực lượng mạnh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa trong đội hình Quân đoàn III có thể tăng phái cho quân phòng thủ tại Phước Long gồm các sư đoàn bộ binh 5, 18 và 25 trong đó có lữ đoàn thiết giáp số 2 và 7 thiết đoàn khác được bố trí từ Long An đến Biên Hòa thành một vòng cung xung quanh Sài Gòn từ ba hướng Bắc, Đông và Tây. Giữ cửa ngõ vào tiểu khu Phước Long chỉ có Liên đoàn biệt động quân số 31 đóng tại Chơn Thành, cách Phước Bình hơn 70 km đường bộ. Đơn vị lớn hơn có khả năng tiếp cận giải tỏa cho Phước Long nhanh nhất khi bị tấn công là sư đoàn 18 đóng ở Biên Hòa. Gần hơn nữa có sư đoàn 5 ở Bến Cát trong đó có một chiến đoàn đóng tại An Lộc. Tuy nhiên, đơn vị này phải chịu trách nhiệm phòng thủ hướng đường 13 nên khả năng tăng viện cho Phước Long bị hạn chế. Ngoài ra, Quân đoàn III còn có Liên đoàn biệt kích dù 81 với hơn 100 máy bay trực thăng các loại UH-1A và CH-47 đóng tại Biên Hòa làm lực lượng dự bị cơ động cho các hướng khi bị tấn công. Các máy bay phản lực tiêm kích - oanh tạc của các sư đoàn không quân số 3 và số 5 tại các sân bay Tân Sơn Nhất và Biên Hòa có thể yểm hộ cho các lực lượng phòng thủ ở Phước Long chỉ sau hơn chục phút bay.\n\nNgày 12 tháng 12 năm 1974, tiểu đoàn 4 của trung đoàn 165 (sư đoàn 7) đánh chiếm một tiền đồn của QLVNCH tại cây số 19 - đường 14 do một đại đội bảo an đóng giữ. Đêm 12 tháng 12, chi khu quân sự Bù Đốp bị tiến công bởi 1 đại đội đặc công QGP thuộc tỉnh đội Phước Bình. Đến ngày 16 tháng 12, các lực lượng bảo an của QLVNCH chiếm lại chi khu này nhưng không giải toả được vị trí bị cắt đứt tại cây số 19. Ngày 13 tháng 12, đại tá Nguyễn Thống Thành, tiểu khu trưởng Phước Long đã đến kiểm tra Bù Đăng và ra lệnh nâng mức báo động từ \"vàng\" lên \"da cam\" đối với tất cả các đồn bốt của QlVNCH trong tỉnh. Do mưa lớn ngập đường chuyển quân, giờ G và ngày N mà Bộ Tư lệnh quân đoàn 4 dự kiến vào ngày 13 phải lui lại một ngày. Yếu tố bí mật bất ngờ không còn.\n\nRạng ngày 14 tháng 12, trung đoàn 271 (thiếu) của sư đoàn 302 nổ súng tấn công tiểu đoàn bảo an 362 - QLVNCH đóng tại Bù Đăng. Quân lực Việt Nam cộng hòa chống trả ác liệt nhất tại khu cửa mở. Phải sau hơn 2 tiếng đồng hồ và bị thương vong gần hết đại đội 12 (chỉ còn 11 người sau trận đánh), Các đơn vị của trung đoàn 271 mới lọt được vào bên trong khu phòng thủ.. Đến 11 giờ 30 phút cùng ngày, các đơn vị của Trung đoàn 271 đã tràn ngập chi khu quân sự Bù Đăng. Cũng trong ngày 14 tháng 12, các trung đoàn 165 và 201 (sư đoàn 7) sau một ngày đêm bao vây, tạo thế đã đánh chiếm căn cứ Vĩnh Thiện và khu hành chính Bù Đăng sau gần 2 giờ công kích.\n\nNgày 15 tháng 12, hai tiểu đoàn đặc công thuộc trung đoàn 429 (B2) tấn công yếu khu Bù Na do một đại đội của tiểu đoàn bảo an 363 QLVNCH và 1 trung đội pháo binh đóng chốt. Tiểu đoàn bảo an 363 với sự chi viện từ trên không của 32 phi vụ cường kích do sư đoàn 5 không quân ở Biên Hòa thực hiện đã chống trả quyết liệt từ sáng đến chiều 15 tháng 12 nhưng vẫn thất thủ vì không nhận được sự chi viện nào từ Phước Long và Đôn Luân do đường 14 bị cắt đứt và hai cứ điểm này cũng đang bị vây lỏng. Trong trận này, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm được 2 khẩu trọng pháo. Ngày 16 tháng 12, tướng Dư Quốc Đống bay lên thị sát Phước Long và tăng phái cho khu phòng thủ này tiểu đoàn bộ binh số 2 rút từ trung đoàn 7 (sư đoàn 5). Cùng ngày, đại tá Đỗ Công Thành tổ chức phản kích khai thông đường 14 nối với Bố Đức nhưng đều bị các lực lượng mạnh hơn của QGP đẩy lùi.\n\nNgày 22 tháng 12, chi khu quân sự và quận lỵ Bố Đức do tiểu đoàn bảo an 341 đóng giữ bị tấn công và đánh chiếm lần thứ hai trong chiến dịch bởi các đơn vị của trung đoàn 165, sư đoàn 7 (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam). Cùng ngày các đồn quan trọng trên đường 14 như Phước Tín, Phước Quả, Phước Lộc thất thủ. Đại tá Thành điều tiểu đoàn 1 (Chiến đoàn 7) mới được tăng cường và 2 đại đội thám báo phản kích nhưng bị tiểu đoàn 6 (trung đoàn 165 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) đẩy lùi, phải rút về núi Bà Rá cùng với số quân còn lại từ các đồn kể trên. Ngày 24 tháng 12, Tướng Dư Quốc Đống dự định điều 1 chiến đoàn của sư đoàn 18 lên giữ Phước Long nhưng không được Nguyễn Văn Thiệu chuẩn y vì theo lệnh của ông ta, mọi sự điều động các đơn vị cấp trung đoàn phải do chính tổng thống quyết định.. Tướng Đống đành phải ra lệnh cho chuẩn tướng Lê Nguyên Vĩ dùng trực thăng đưa 1 tiểu đoàn và 1 đại đội bộ binh rút từ sư đoàn 5 đổ quân xuống Đồng Xoài nhưng đã quá muộn, toàn bộ chi khu quân sự Đôn Luân đã nằm trong tầm bắn thẳng của các loại pháo, cối và súng máy của đối phương. Mặc dù được 48 phi vụ cường kích từ sư đoàn 5 không quân yểm trợ nhưng QLVNCH chỉ đổ được 1 đại đội xuống Đồng Xoài. Tướng Lê Nguyên Vĩ phải ra lệnh cho các trực thăng quay lại.\n\n5 giờ 37 phút sáng 26 tháng 12, chi khu quân sự Đôn Luân với 11 lớp rào thép gai, nhiều bãi mìn và hơn 50 chốt phòng thủ kiên cố đã bị các đơn vị của trung đoàn 141 (sư đoàn 7) tấn công từ bốn hướng sau 15 phút bắn phá đường của 7 khẩu pháo các cỡ 85mm, 105mm, 122mm và 4 khẩu cối 120 mm. Pháo binh QLVNCH ở căn cứ Phước Vĩnh bị trung đoàn pháo binh 210 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chế áp, không chi viện được. Hoả lực phòng không mạnh của tiểu đoàn 20 súng máy cao xạ đã hạn chế tối đa khả năng chi viện từ trên không của các máy bay A-1 và A-37 của Không lực VNCH. Đến 10 giờ 30 phút, chi khu quân sự Đôn Luân thất thủ. Thiếu tá Đặng Vũ Khoái, chỉ huy căn cứ chi khu Đôn Luân và nhiều sĩ quan dưới quyền thuộc tiểu đoàn bảo an 352 bị bắt làm tù binh tại Suối Rạt. Chiều 26 tháng 12, các đơn vị thuộc trung đoàn 141 (sư đoàn 7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) phối hợp với trung đoàn 201 tiếp tục đánh chiếm các đồn Tà Bế, Phước Thiện, Cầu số 2 và sân bay trực thăng.\n\nChỉ trong hai tuần, Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã mất 4 mục tiêu quan trọng trên tuyến phòng thủ từ xa tại địa bàn tại Quân khu III. Ở phía Nam, các trung đoàn 209 (sư đoàn 7), 201 (sư đoàn 302) và sư đoàn 9 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chốt chặn các con đường đến Phước Long: đường 14, đường 7 ngang, đường 311, các liên tỉnh lộ số 1 và số 2. Quận lỵ Phước Bình và thị xã Phước Long hoàn toàn bị cô lập trên bộ với các đơn vị khác của QLVNCH tại Quân khu III.\n\nĐể giải vây cho Phước Long, QLVNCH cần ít nhất 1 sư đoàn hỗn hợp bộ binh, kị binh thiết giáp và quân dù nhưng trong tình hình các đơn vị tổng trù bị đã bị giam chân tại Quân khu I và Bắc Tây Nguyên, không thể điều động được nếu không có quyết định của tổng thống Nguyễn Văn Thiệu. Nhận thấy tình hình nguy ngập tại Phước Long, ngày 29 tháng 12, đại tướng Cao Văn Viên, Tổng tham mưu trưởng Quân lực Việt Nam Cộng hòa đề nghị tổng thống Nguyễn Văn Thiệu phê duyệt gấp bản kế hoạch phòng thủ Phước Long đã được đệ trình từ tháng 10 năm 1974. Kết quả là đại tướng Cao Văn Viên nhận được mấy lời phê vắn tắt: \"Báo trung tướng (chỉ tướng Dư Quốc Đống) điều nghiên, tùy nghi quyết định. Cần lưu ý động viên các chiến hữu tử thủ\".\n\nKhi những lời phê trên đây được chuyển đến tay tướng Dư Quốc Đống thì cũng là lúc Phước Long bị tấn công ngày 31 tháng 12 năm 1974. Khu phòng thủ Phước Long của QLVNCH dựa vào ba cụm điểm tựa chính là thị xã Phước Long, quận lỵ Phước Bình và căn cứ Bà Rá thành thế chân vạc yểm trợ cho nhau. Theo thuyết trình phòng thủ quân sự của đại tá Đỗ Công Thành, tỉnh trưởng Phước Long, mặc dù chu vi phòng ngự đã bị thu hẹp nhưng để nối liên lạc giữa các cụm phòng thủ này, còn phải giữ được các tuyến ngăn chặn ở Thác Mơ, Phước Lộc, các đường 309, 310... Đây là những điểm yếu của khu phòng thủ Phước Long.\n\nTừ ngày 27 đến ngày 30 tháng 12, các đơn vị của Quân đoàn 4 đã hành quân đến các tuyến xuất quanh Phước Long và Phước Bình. Đến chiều 30 tháng 12, trung đoàn 165 (sư đoàn 7) đã tập kết ở phía Đông và Đông Nam Phước Bình; trung đoàn 141 (sư đoàn 7) dùng ô tô cơ động theo đường 2 cũ đến phía Bắc và Tây Bắc Phước Bình; trung đoàn 271 (sư đoàn 3) chặn đường 309 ở Thác Mơ; trung đoàn 16 từ Tây Ninh về bắc Sông Bé chuẩn bị hợp vây; tiểu đoàn 78 đặc công đã tập trung dưới chân núi Bà Rá; trung đoàn 2 (sư đoàn 9) và trung đoàn 209 (sư đoàn 7) làm lực lượng dự bị. Trong đợt 2 của chiến dịch Đường 14 – Phước Long, Bộ Tư lệnh Quân đoàn 4 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam được Quân ủy Trung ương cho phép sử dụng một đại đội pháo 130 mm với 1/2 cơ số đạn và 2 đại đội xe tăng T-54 (14 chiếc). Các loại súng lớn khác yểm hộ mặt đất cho cuộc tấn công có 12 khẩu pháo 85 mm, 105 mm, 122 mm và 8 khẩu cối các cỡ 120, 160 mm. Nhiệm vụ yểm hộ phòng không được giao cho trung đoàn 210 gồm một tiểu đoàn pháo cao xạ 37 mm, hai tiểu đoàn súng máy 14,5 mm và 12,7 mm.\n\nRạng sáng ngày 31 tháng 12 năm 1974, các trung đoàn 165 (thiếu), 141 và tiểu đoàn 3, bộ đội địa phương Phước Long nổ súng tấn công Phước Bình. Tuy nhiên, tiểu đoàn 78 đặc công và trung đoàn 271 khai trận chậm hơn nên QLVNCH đã dùng pháo binh trong thị xã Phước Long được hiệu chỉnh bằng trinh sát pháo trên núi Bà Rá bắn cản đường. Chỉ huy trưởng tiểu khu Phước Long được chiến đoàn 7 (sư đoàn 5 QLVNCH) điều tiểu đoàn 1 từ chân núi Bà Rá đánh vào sườn tiểu đoàn 4 và tiểu đoàn 6 (trung đoàn 165 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) đang tấn công qua cửa mở. Trong khi trung đoàn 165 ở hướng Đông Nam Phước Bình phải dừng lại đối phó với cánh quân phản kích thì trung đoàn 141 từ hướng Tây Bắc tràn xuống đánh vào trung tâm quận lỵ. 13 giờ chiều ngày 31 tháng 12, Bộ tư lệnh Quân đoàn 4 điều 4 xe tăng T-54 yểm hộ cuộc tiến công. Một chiếc bị trúng mìn khi đi qua ngã tư chi khu, 3 chiếc còn lại đã hỗ trợ bằng hỏa lực bắn thẳng cho các tiểu đoàn 3 và 5 (trung đoàn 141) đánh chiếm chốt Vạn Kiếp và sân bay Phước Bình. 15 giờ chiều cùng ngày, Phước Bình thất thủ. Tiểu đoàn 2 (Chiến đoàn 7 QLVNCH) bị đẩy lùi về Suối Dung.\n\nTrong ngày 31, Không lực Việt Nam Cộng hòa thực hiện hơn 50 phi vụ oanh tạc quanh chân núi Bà Rá, ngăn chặn được tiểu đoàn 78 đặc công Quân đội Nhân dân Việt Nam đang tấn công căn cứ này. Phải đến nửa đêm, với sự chi viện của lựu pháo và pháo cao xạ 37 mm hạ nòng bắn thẳng, tiểu đoàn đặc công 78 mới chiếm được núi Bà Rá và tổ chức ngay một đài quan sát chỉ điểm cho pháo lớn bắn vào thị xã Phước Long sáng ngày 1 tháng 1 năm 1975. Quân lực Việt Nam cộng hòa bị mất 8 khẩu pháo 105 mm và 4 khẩu 155 mm tại trận địa pháo trung tâm thị xã do trúng đạn pháo của đối phương. Đến sáng ngày 2 tháng 1 năm 1975, tiểu khu Phước Long đã nằm trong tầm hỏa lực bắn thẳng bằng súng bộ binh của các trung đoàn 16, 141, 165, 201 và 207.\n\nTrước nguy cơ bị tiêu diệt, đại tá Đỗ Công Thành gấp rút tái phối trí lại lực lượng. Sở chỉ huy nhẹ của tiểu khu Phước Long được chuyển về trại Lê Lợi. Tiểu đoàn bảo an 340 và đại đội thám báo số 5 giữ cầu Suối Dung và chốt Vân Kiều. Tiểu đoàn 2 (chiến đoàn 7 - sư đoàn 5 tăng phái giữ các ngã ba Tư Hiền 1 và Tư Hiền 2. Đại tá Thành cũng yêu cầu chi viện nhưng chuẩn tướng Lê Nguyên Vĩ đã không thi hành lệnh của trung tướng tư lệnh Quân đoàn III Dư Quốc Đống với lý do sợ \"mắc bẫy dương Đông kích Tây của Cộng quân\". Trong ngày 1 tháng 1 năm 1975, Không lực Việt Nam cộng hòa đã tổ chức 53 phi vụ oanh tạc vào tuyến tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở khu vực nghĩa trang thị xã, tạm thời chặn được mũi tiến công của tiểu đoàn 4 (trung đoàn 165), phá hủy một khẩu đội cao xạ 37 mm. QLVNCH báo cáo lên cấp trên là họ đã bắn cháy 15 xe tăng của đối phương\n\nCác trận đánh phòng ngự của QLVNCH tại vùng phụ cận thị xã chỉ làm chậm tốc độ tiến quân của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thêm 24 giờ. Sáng ngày 2 tháng 1, một trận pháo kích kéo dài gần 1 giờ từ sáu khẩu 130 mm, sáu khẩu 105 mm, bốn khẩu 85 mm đã mở đường cho đợt tấn công tiếp theo của các trung đoàn 165, 141 và 271.\nỞ phía Nam, trung đoàn 165 chiếm trại Đoàn Văn Kiều. Ở hướng Tây, trung đoàn 141 giằng co với tiểu đoàn 1 (chiến đoàn 9 QLVNCH) ở bắc Hồ Long Thủy và khu gia binh. Hai bên đều tổn thất nặng. Ở hướng Đông Nam, trung đoàn 271 chiếm được ngã ba Tư Hiền và bãi xe. Sáng ngày 3 tháng 1, các đơn vị đi đầu của trung đoàn 141 (4 đại đội) đã lọt vào thị xã nhưng bị cô lập. Tư lệnh quân đoàn điều động trung đoàn 201 (thiếu 1 tiểu đoàn) từ tuyến 2 lên tăng cường cho trung đoàn 141.. Trưa ngày 3 tháng 1, tướng Dư Quốc Đống điều động chiến đoàn 8 (sư đoàn 5 QLVNCH) sử dụng trực thăng định đổ bộ xuống thị xã nhưng vấp phải lưới lửa phòng không của trung đoàn 210 và pháo binh bắn chặn trên mặt đất, các trực thăng của QLVNCH không dám hạ cánh đổ quân. Không quân vận tải của QLVNCH thả dù tiếp tế 20 tấn đạn pháo xuống phía Bắc thị xã nhưng do bị pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắn chặn, các đơn vị phòng thủ Phước Long không thu hồi được số hàng này sau đó để rơi vào tay Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Cũng trong ngày 3 tháng 1 (tức ngày 4 tháng 1 theo lịch VNCH), Sở chỉ huy tiểu khu Phước Long bị pháo kích gây tổn thất nặng, phó chỉ huy trưởng tiểu khu tử thương, chỉ huy trưởng chi khu Phước Bình bị thương nặng.\n\nNgày 4 tháng 1, không lực VNCH tiếp tục oanh kích các tuyến tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, buộc các đơn vị này phải dừng lại đào công sự phòng tránh. 10 giờ ngày 4 tháng 1, trong nỗ lực cuối cùng để ứng cứu Phước Long, tướng Dư Quốc Đống điều động liên đoàn biệt kích dù số 81 bằng không vận lên Phước Long. Sau đợt đổ bộ đầu tiên xuống đồi Đắc Song, 2 đại đội biệt kích dù bị pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắn chặn và bị tổn thất 2 tiểu đội. Ngay lập tức, Bộ tư lệnh Quân đoàn 4 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam điều trung đoàn 16 (đang làm dự bị tuyến 2) chiếm lĩnh bãi đổ quân tại đồi Đắc Song và bên cầu Đắc Lung; dùng một bộ phận lực lượng truy đuổi số quân dù đã đổ bộ, làm các đơn vị dù tổn thất thêm một phần ba quân số và buộc họ phải chia thành từng toán nhỏ để liên lạc và hội quân với các lực lượng đang phòng thủ trong thị xã. Tuy nhiên, tình hình đã quá muộn để giải cứu cho Phước Long. Hai phần ba thị xã đã rơi vào tay Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Khu phòng thủ Phước Long bị thu hẹp tối đa ở Đông Bắc thị xã, chỉ còn lại dinh tỉnh trưởng, khu hành chính tỉnh và khu chợ.\n\nNgày 5 tháng 1, các đơn vị của trung đoàn 201 (mới tăng cường) và trung đoàn 165 tiếp tục vây ép các lực lượng phòng thủ còn lại của QLVNCH trong khu hành chính tỉnh kết hợp với pháo binh bắn phá liên tục các mục tiêu. Sáng sớm ngày 6 tháng 1, Bộ tư lệnh Quân đoàn 4 điều thêm Trung đoàn 2 (sư đoàn 9) và 10 xe tăng đến tăng cường cho các đơn vị đang tham chiến và mở đợt tổng công kích đánh chiếm thị xã. Lần lượt các chốt cuối cùng của QLVNCH tại đường Cách mạng, đường Đinh Tiên Hoàng, khu Tâm lý chiến vị tràn ngập. 10 giờ 30 phút sáng ngày 6 tháng 1, dinh tỉnh trưởng Phước Long bị các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thuộc trung đoàn 141 (sư đoàn 7) và trung đoàn 2 (sư đoàn 9) đánh chiếm. 19 giờ ngày 6 tháng 1, điểm cố thủ cuối cùng của lính biệt kích dù QLVNCH dưới hầm ngầm dinh tỉnh trưởng bị chiếm. Số quân còn lại của hai Biệt đội 1 và 4 biệt kích dù rút khỏi thị xã dưới quyền chỉ huy của trung tá Thông. Một số bị bắt, một số bị hoả lực bộ binh bắn gục tại Suối Dung. Không lực Việt Nam Cộng hòa ném bom hủy diệt xuống thị xã Phước Long. Trong số 5400 sĩ quan và bình sĩ QLVNCH phòng thủ Phước Long, chỉ có 850 thoát được về trình diện tại Quân đoàn III. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cho biết họ bắt được 2444 tù binh, trong đó có 26 sĩ quan cấp tá và cấp uý, thu hơn 5000 vũ khí các loại và một kho đạn đại bác trên 10.000 viên\n\nQuân đoàn III - Quân lực Việt Nam Cộng hòa là đơn vị chỉ đạo lực lượng phòng thủ Phước Long và tất các đơn vị có khả năng tăng viện cho nó. Ngay từ khi các chi khu quân sự Đức Phong, Bố Đức, Đôn Luân (Đồng Xoài) bị đánh chiếm, tướng Dư Quốc Đống đã thỉnh cầu Bộ Tổng tham mưu cho rút sư đoàn dù (đang đóng tại Quân khu I) về giải vây cho Phước Long nhưng không được chấp nhận. Ngày 3 tháng 1, khi tình hình tại Phước Long đã trở nên nguy ngập, đề tài tăng viện cho Phước Long lại được bàn tại cuộc họp tại Dinh Độc Lập do giữa đích thân tổng thống Nguyễn Văn Thiệu chủ toạ. Tướng Dư Quốc Đống nhắc lại đề nghị của mình và đề nghị nếu không tăng phái quân dù thì tăng phái một sư đoàn bộ binh cũng được. Vì một lần nữa không được Nguyễn Văn Thiệu chấp nhận, tướng Đống xin từ chức sau ba tháng chỉ huy Quân đoàn III nhưng cũng bị tổng thống bác bỏ. Kết quả là Quân đoàn III phải tự lực xoay xở việc giải tỏa Phước Long với Liên đoàn 81 Biệt kích dù, đơn vị dự bị cuối cùng của Quân đoàn. Do không có lực lượng trên bộ phối hợp nên cuộc giải vây Phước Long của biệt kích dù chỉ thực hiện được một phần và thất bại.\n\nSau cuộc họp ngày 3 tháng 1, tổng thống Nguyễn Văn Thiệu lệnh cho Bộ Tư lệnh Quân đoàn III gửi một bức điện đến tiểu khu Phước Long; có đoạn viết: \"\"Tổng thống đã họp nội các phiên đặc biệt ngày 3 tháng 1 để cứu xét tình hình quý tiểu khu. Rất thông cảm. Tổng thống và quân lực Việt Nam Cộng hòa ưu ái gởi tặng các chiến hữu 3,2 triệu đồng tiền thưởng, khen ngợi và mong các chiến hữu cố gắng tử thủ\".\" Trong khi chưa thực hiện được phần thưởng nói trên thì Phước Long Thất thủ ngày 6 tháng 1. Ngay trong đêm 6 tháng 1, Hội đồng an ninh quốc gia VNCH đã họp khẩn cấp để cứu xét tình hình. Ngày 10 tháng 1 năm 1975, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu tuyên bố trên đài phát thanh: \"Toàn quốc dành ba ngày truy điệu, cầu nguyện cho Phước Long\" và kêu gọi \"kiên quyết lấy lại Phước Long\".. Ngày 11 tháng 2 năm 1975, trong thông điệp đầu năm đọc trên đài phát thanh, tổng thống Nguyễn Văn Thiệu yêu cầu toàn quốc cần thực hiện ba nỗ lực chính trong năm 1975:\n\nNgày 10 tháng 1 năm 1975, người phát ngôn Nhà Trắng tuyên bố: \"Tổng thống Gerald Ford đã và đang theo dõi cuộc chiến ở Việt Nam Cộng hòa nhưng không có ý vi phạm sự cấm chỉ việc sử dụng lực lượng quân sự Hoa Kỳ tại Việt Nam\". Người phát ngôn Lầu năm góc, ông William Betche cho rằng \"Hoa Kỳ vẫn tin chắc vào sự lượng định cách đây một tháng về tình hình ở Việt Nam, mặc dù có những biến động mới mà theo đó, Lầu Năm Góc đã không trù liệu một cuộc tổng tiến công của cộng sản trên toàn Việt Nam Cộng hoà\". Bị ràng buộc bởi đạo luật \"War power act\" do Quốc hội Hoa Kỳ thông qua cuối năm 1973 cấm tổng thống Hoa Kỳ sử dụng quân đội nếu không được sự chấp thuận của Quốc hội trước 6 tháng. Hoa Kỳ chỉ có thể hành động hạn chế. Bộ Tư lệnh các lực lượng Hoa Kỳ ở Tây Thái Bình Dương điều động một lực lượng hải quân đặc nhiệm gồm tàu sân bay Enterprise, tuần dương hạm Long Beach, hai tàu khu trục và một số tàu hậu cần rời cảng Subic tiến vào Biển Đông. Sư đoàn thủy quân lục chiến số 3 của Hải quân Hoa Kỳ đóng tại Okinawa cũng được đưa vào tình trạng báo động sẵn sàng chiến đấu.\n\nTuy nhiên, tất cả chỉ có vậy. Khi Hoa Kỳ chỉ chấp nhận chiến đấu ở miền Nam Việt Nam bằng lời nói chứ không phải bằng súng đạn thì niềm vui tràn ngập ở Hà Nội. Ký giả Hoa Kỳ Alan Dawson nhận xét: \"\"Nó chính lại là một trong những chiếc đinh cuối cùng đóng lên chiếc quan tài của quân đội Sài Gòn\"\".\n\nKhác với các hoạt động quân sự năm 1968 và 1972, chiến dịch Đường 14 – Phước Long không gây ra những phản ứng sôi động của dư luận quốc tế; ngay cả khi Phước Long thất thủ ngày 6 tháng 1. Điều này đặc biệt hiếm có trong chiến tranh Việt Nam. Ngoại trừ các tin tức được đưa ra từ Hà Nội, Sài Gòn và Washington, Phước Long không phải là chủ đề nổi bật của dư luận thế giới (kể cả phía ủng hộ bên này hay bên kia) vào thời điểm đó.\n\nChiến thắng Đường 14 - Phước Long là sự đóng góp, hy sinh rất lớn của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và nhân dân tỉnh Bình Phước. Đây là sự đóng góp to lớn về sức người, vật chất của các tầng lớp công nhân cao su và đồng bào các dân tộc thiểu số trong tỉnh, đã tích cực tham gia Chiến dịch Đường 14 - Phước Long, giải phóng toàn tỉnh. Nhờ có chiến thắng này Quân Giải phóng đã bước đầu đánh giá được thực lực của Quân lực Việt Nam Cộng hòa trước khi tiến hành cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975, giữ vững bàn đạp cho các binh đoàn chủ lực của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến về giải phóng Sài Gòn, giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất Tổ quốc.\n\nChiến thắng Phước Long đã giúp Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mở thông được hành lang chiến lược (Đường Hồ Chí Minh) từ Vĩnh Linh vào đến Bù Gia Mập, nối liền với Lộc Ninh và các căn cứ khác tại miền Đông Nam Bộ; nối liền các vùng chiếm đóng của họ với các căn cứ của Khu 6 trước đây từng bị cô lập ở Long Khánh, Bình Thuận. Với tuyến hành lang chiến lược từ Tây Trị-Thiên xuyên qua phía Tây cao nguyên Trung phần đến Đông Nam Bộ, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã căng kéo tối đa các lực lượng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa trên ba Quân khu I, II và III trong khi Quân khu IV không thể đưa quân ứng cứu do phải bảo vệ phía sau lưng Biệt khu Thủ đô và là vùng phòng thủ cuối cùng trong trường hợp mất Sài Gòn. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có thể tự do di chuyển lực lượng dọc theo tuyến mặt trận này và tấn công Quân lực Việt Nam Cộng hòa tại bất cứ địa bàn quân khu nào mà họ chọn.\n\nSau giai đoạn đầu, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiếm được nguyên vẹn 4 khẩu lựu pháo 105 mm và 7.000 viên đạn pháo. Vào ngày 6 tháng 1, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam hoàn tất việc chiếm tỉnh Phước Long và thu được thêm 10.000 viên đạn pháo. Chiến lợi phẩm ngoài dự tính này làm các nhà chỉ huy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rất vui mừng: 17.000 viên đạn pháo còn nhiều hơn tổng số đạn mà Bộ Tổng Tham mưu có kế hoạch sử dụng trong suốt năm 1975. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có thể kỳ vọng sẽ chiếm được thậm chí còn nhiều đạn dược hơn ở các căn cứ lớn hơn. Do vậy, kế hoạch tấn công năm 1975 đã được điều chỉnh theo hướng tăng thêm cường độ và tốc độ tiến công (kế hoạch ban đầu dự tính sẽ giành thắng lợi trong 2 năm 1975-1976, nay được điều chỉnh là chỉ cần trong năm 1975 nếu thời cơ thuận lợi). Trong các chiến dịch sau đó, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rất tích cực sử dụng chiến lợi phẩm để khắc phục tình trạng thiếu đạn pháo của mình.\n\nViệc để mất Phước Long đã gây ra những suy sụp về tinh thần trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Đại tá Phạm Bá Hoa, phụ tá hành quân của đại tướng Cao Văn Viên nhận xét:\nVề phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, trận Phước Long đã củng cố niềm tin rằng họ có thể thắng trong cuộc chiến tranh này do phía Hoa Kỳ không có phản ứng gì hơn là điều một hạm đội vừa phải đến Biển Đông với những mục tiêu không rõ ràng là đe dọa hay thực sự tham chiến trở lại. Mục đích đó được giải đáp trong lời tuyên bố của Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ James R. Schlesinger trước báo chí: \"Đây chưa phải là một cuộc tiến công ồ ạt của Bắc Việt Nam\" và thông báo của Đại sứ Hoa Kỳ tại Sài Gòn Graham Martin với tổng thống Nguyễn Văn Thiệu: \"Việc yểm trợ của Hoa Kỳ lúc này là chưa được phép\"\n\nNgay sau thất bại Phước Long, cố vấn Mỹ John Pilger đã tiên liệu trước về sự sụp đổ của chế độ Sài Gòn sẽ diễn ra trong nay mai. Ông viết:\n"}
{"id": "396490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396490", "title": "Remember the Time", "text": "Remember the Time\n\n\"Remember the Time\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ tám của ông, \"Dangerous\" (1991). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 14 tháng 1 năm 1992 bởi Epic Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Jackson và Teddy Riley với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Bernard Belle, và được thu âm tại Record One Studios vào tháng 3 năm 1991. \"Remember the Time\" là một nỗ lực thành công của Jackson trong việc tạo ra một thể loại nhạc mới mang tên new jack swing, với sự đồng hành của Riley. Đây là bài hát với xu hướng của dance, nổi bật với tiếng đàn piano và guitar, mang nội dung đề cập đến việc nhớ đến một mối tình đẹp.\n\nBài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ so sánh nó với âm nhạc của album \"Off the Wall\" (1979). Về mặt thương mại, \"Remember the Time\" đứng đầu bảng xếp hạng ở New Zealand và lọt vào top 5 ở Canada, Pháp, Ireland, Hà Lan, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh cũng như vuơn đến top 10 ở nhiều thị trường khác. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt đến vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và vị trí quán quân trên bảng xếp hạng R&B của \"Billboard\". Nó đã giành được một giải thưởng Âm nhạc Mỹ cho Đĩa đơn được yêu thích (Soul/R&B) và Giải thưởng âm nhạc Soul Train cho Đĩa đơn R&B/Soul xuất sắc nhất - Nam vào năm 1993.\n\nVideo ca nhạc của \"Remember the Time\" được đạo diễn bởi John Singleton với bối cảnh được diễn ra ở thời kỳ Ai Cập cổ đại với sự tham gia diễn xuất của Eddie Murphy, Iman, Magic Johnson và Tom \"Tiny\" Lister. Nó được quảng bá như là một \"thước phim ngắn\" và là một trong những video có kinh phí cao nhất mọi thời đại. Bài hát đã không xuất hiện trong danh sách trình diễn cho chuyến lưu diễn Dangerous World Tour, mặc dù nó đã được luyện tập từ trước với ý tưởng như video ca nhạc. Nó chỉ được trình diễn một lần duy nhất tại Giải thưởng âm nhạc Soul Train năm 1993, trong đó Jackson chỉ ngồi trên ghế để trình diễn do một chấn thương ở chân của ông lúc bấy giờ, và được hỗ trợ bởi các vũ công.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "396493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396493", "title": "Frank Billings Kellogg", "text": "Frank Billings Kellogg\n\nFrank Billings Kellogg (22.12.1856 – 21.12.1937) là một luật sư, chính trị gia và chính khách quốc gia người Mỹ, đã làm thượng nghị sĩ và Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ. Ông là đồng tác giả của Hiệp ước Kellogg-Briand, do đó ông được thưởng giải Nobel Hòa bình năm 1929.\n\nÔng sinh tại Potsdam, tiểu bang New York. Gia đình ông chuyển tới sinh sống ở Minnesota năm 1865. Ông là luật sư tự học và bắt đầu hành nghề ở Rochester, Minnesota năm 1877. Ông làm luật sư ở địa phận Rochester từ năm 1878 – 1881 và ở Olmsted County, Minnesota từ năm 1882 – 1887 rồi di chuyển tới St. Paul, Minnesota cùng năm.\n\nĐầu thập niên 1900, tổng thống Theodore Roosevelt bổ nhiệm Kellogg làm công tố viên ở Bộ Tư Pháp. Vụ quan trọng nhất mà ông đảm nhận là vụ \"Công ty Standard Oil của New Jersey kiện Nhà nước Hoa Kỳ \", 221 U.S. 1 (1911). Tiếp theo sự thành công của vụ khởi tố này, ông được bầu làm chủ tịch của Hiệp hội Luật sư Hoa Kỳ (\"American Bar Association\") (1912-1913).\n\nKellogg được bầu làm thượng nghị sĩ của Đảng Cộng Hòa đại diện tiểu bang Minnesota trong Thượng viện Hoa Kỳ năm 1916 và phục vụ từ ngày 4.3.1917 tới ngày 3.3.1923 trong Quốc hội (Hoa Kỳ) các khóa 65, khóa 66 và khóa 67. Trong việc tranh đấu để phê chuẩn Hòa ước Versailles, ông là một trong số vài nghị sĩ đảng Cộng Hòa đã ủng hộ việc phê chuẩn. Khi tái cử năm 1922, ông bị thất cử.\n\nSau đó ông chuyển sang hoạt động trong lĩnh vực ngoại giao. Ông là một đại biểu trong đoàn đại biểu Hoa Kỳ dự \"Hội nghị các quốc gia Liên Mỹ\" tại Santiago, Chile năm 1923, và làm đại sứ đặc mệnh toàn quyền tại Vương quốc Anh từ năm 1923 tới năm 1925.\n\nSau đó ông làm Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ trong nội các của tổng thống Calvin Coolidge 1925 – 1929.\n\nLàm bộ trưởng ngoại giao, ông đã cải thiện quan hệ bang giao Hoa Kỳ-México và giúp giải quyết cuộc tranh chấp lãnh thổ các tỉnh Tacna-Arica giữa Peru và Chile. Tuy nhiên thành tựu có ý nghĩa nhất của ông là Hiệp ước Kellogg-Briand, được ký năm 1928. Do bộ trưởng ngoại giao Pháp Aristide Briand đề xướng, hiệp ước này nhằm \"từ bỏ chiến tranh như một phương tiện giải quyết tranh chấp quốc tế.\" Ông đã đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1929 cho công trình này.\n\nÔng là phó thẩm phán Tòa án thường trực quốc tế (\"Permanent Court of International Justice\") từ năm 1930 tới 1935. Năm 1937, ông cấp vốn lập Quỹ Kellog cho giáo dục về các quan hệ quốc tế (\"Kellogg Foundation for Education in International Relations\") tại Carleton College nơi ông là một ủy viên quản trị.\n\nÔng qua đời vì bệnh viêm phổi, tiếp theo một cú đột quị, trong buổi tối trước ngày kỷ niệm sinh nhật thứ 81 của mình tại St. Paul, Minnesota.\n\nNgoài giải Nobel Hòa bình (1929), năm 1928 ông được thưởng tước hiệu Freedom of the City ở Dublin, Ireland và năm 1929 chính phủ Pháp thưởng cho ông Bắc đẩu bội tinh.\n\nNgôi nhà của ông ở St. Paul, Frank B. Kellogg House được đưa vào danh sách National Historic Landmark năm 1976.\n\nKellogg Boulevard ở khu kinh doanh thành phố Saint Paul được đặt theo tên ông.\n\nKellogg Middle School ở Shoreline, Washington và Rochester, Minnesota cũng được đặt theo tên ông, cũng như Frank B. Kellogg High School (đã đóng cửa năm 1986) ở Roseville, Minnesota.\n\nTàu chở hàng Liberty ship, , cũng được đặt theo tên ông.\n\n\"China's Outstanding Problems\". (1925)\n\nBryn-Jones, David. \"Frank B. Kellogg: A Biography\". New York, G. P. Putnam’s Sons, 1937. (Reprinted in 2007: ISBN 978-1-4325-8982-0)\n\nEllis, Lewis Ethan. \"Frank B. Kellogg and American foreign relations, 1925-1929\". New Brunswick, N.J.: Rutgers University Press, 1961.\n\nFerrell, Robert H. \"Frank B. Kellogg & Henry L. Stimson: The American Secretaries of State and their diplomacy\". Cooper Square Publishers, 1963.\n\n\n \n"}
{"id": "396504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396504", "title": "Hans Fischer", "text": "Hans Fischer\n\nHans Fischer (27.7.1881 – 31.3.1945) là một nhà hóa học hữu cơ người Đức, đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1930.\n\nFischer sinh tại Höchst on Main. Cha là Dr. Eugen Fischer – giám đốc hãng Kalle & Co ở Wiesbaden kiêm Privatdozent ở trường Cao đẳng Kỹ thuật Stuttgart - mẹ là Anna Herdegen.\n\nÔng học tiểu học ở Stuttgart, rồi học \"Humanistisches Gymnasium\" ở Wiesbaden, tốt nghiệp năm 1899. Sau đó ông học hóa học và y học, ban đầu ở Đại học Lausanne rồi Đại học Marburg.\n\nÔng tốt nghiệp cử nhân năm 1904, và tiến sĩ y khoa năm 1908.\n\nBan đầu, ông làm việc ở một bệnh xá ở München, sau đó ở \"Viện Hóa học Berlin thứ nhất\" (\"First Berlin Chemical Institute\") dưới sự lãnh đạo của Emil Fischer.\n\nNăm 1911, ông trở lại München và một năm sau làm giảng viên về khoa nội (y học). Năm 1913 ông làm giảng viên khoa sinh lý học ở \"Viện Sinh lý München\". Năm 1916 ông trở thành giáo sư môn Hóa Y (\"Medical Chemistry\") ở Đại học Innsbruck rồi chuyển sang Đại học Wien năm 1918.\n\nTừ năm 1921 tới khi qua đời, ông đảm nhiệm chức giáo sư môn hóa học hữu cơ ở Đại học Kỹ thuật München.\n\nCông trình khoa học chủ yếu của Fischer liên quan tới việc nghiên cứu về sắc tố trong máu, mật và chất diệp lục ở lá cây, cũng như về hóa học của pyrrole từ đó xuất ra các sắc tố.\n\nCông trình quan trọng nhất của ông là việc tổng hợp bilirubin và heme. Ông nhận được nhiều vinh dự và giải Nobel Hóa học năm 1930 cho công trình này. Hố trên Mặt Trăng Fischer được đặt theo tên ông (và Hermann Emil Fischer) năm 1976.\n\nFischer kết hôn với Wiltrud Haufe năm 1935. Ông tự sát ở München sau khi công trình và viện (nơi ông làm việc) bị phá hủy trong những ngày cuối cùng của Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "396511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396511", "title": "Lưu Hoằng", "text": "Lưu Hoằng\n\nLưu Hoằng có thể là tên của:\n"}
{"id": "396516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396516", "title": "Máy Enigma", "text": "Máy Enigma\n\nMáy Enigma là một loại máy có hệ thống đĩa quay dùng để tạo mật mã và giải mã các thông tin cơ mật. Máy Enigma đầu tiên do kỹ sư Đức Arthur Scherbius phát minh vào giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ nhất . Trong thập niên 1920, máy mã Enigma được thiết kế cho mục đích dân sự và người ta có thể mua nó một cách dễ dàng ở trên thị trường. Máy Enigma được sử dụng trong lĩnh vực thương mại nhưng sau đó được quân đội của nhiều quốc gia sử dụng, nhiều nhất là quân đội Đức Quốc xã trước và trong Chiến tranh thế giới thứ hai . Khi đó, trong hải quân Đức, người ta gọi nó là máy \"M\". Quân Đức được lệnh hủy máy mã hóa Enigma nếu bị thua, phải rút quân hoặc bị bắt nhằm tránh để lọt bí mật vào tay quân Đồng minh. Chính vì vậy mà ngày nay còn rất ít máy Enigma còn sót lại.\n\nLoạt máy mã Enigma cải tiến lần đầu tiên được đưa vào sử dụng trong hải quân Đức Quốc xã năm 1926 và hai năm sau cho Lục quân. Quân đội Đức mua các máy mã Enigma dân sự và cải tiến nó để đáp ứng cho nhu cầu cần thiết của quân đội và không kịp loại bỏ nó khỏi thị trường tự do. Máy mã Enigma đã được cải tiến và dần dần tăng mức độ phức tạp trong ứng dụng cho mục đích quân sự. Năm 1930, khi nhu cầu sử dụng tăng lên, một mẫu Enigma mới phức tạp và hoàn thiện hơn.\n\nEnigma được cấu thành bởi ba bộ phận chính: một bàn phím để nhập bức điện, một bộ mã hóa để biến chữ cái vừa nhập thành mật mã, và một bảng gồm những bóng đèn nhấp nháy thể hiện những chữ cái được mã hóa đó. Bộ phận mã hóa gồm 3 bánh xe quay chữ có thể đổi chỗ cho nhau. Dưới bàn phím là bảng điện chứa 6 sợi cáp.\n\nCác rotor hình thành trung tâm của một máy Enigma. Mỗi rotor là một đĩa đường kính khoảng 10 cm được làm từ cao su cứng hoặc bakelite với đồng, lò xo, các chân tiếp xúc điện sắp xếp theo một vòng tròn. Mỗi chân tiếp xúc đại diện cho bảng chữ cái, thường là 26 chữ từ A-Z. Các rotor được gắn trên một trục chính với các chân tiếp xúc vào rotor kế bên.\n\nTrước khi vận hành, các mật mã viên lắp ba bánh xe chữ vào máy theo một trật tự nào đó và đặt cách xáo trộn bằng cách quay các bánh xe chữ, sau đó những mật mã viên này chuẩn bị một bảng cáp điện nhằm hoán vị 6 cặp chữ cái 6 lần. Khi máy Enigma đã sẵn sàng, các nhân viên mật mã sẽ nhập những chữ cái trong bức điện vào máy.\n\nNhân viên mật mã ở đầu dây bên kia nhận tin, rồi viết ra giấy toàn bộ bức điện mã hóa. Anh ta cũng cài đặt các bánh xe chữ trong chiếc Enigma của mình, chính xác theo khóa mã của bức điện. Giống như một tấm gương, quá trình được làm ngược lại, từng chữ một và các bóng đèn sáng lên tương ứng với những chữ cái vừa được giải mã. Khi sử dụng, Enigma cần một danh sách các thiết lập hàng ngày và các tài liệu bổ trợ. Các sách mã của Hải quân Đức được in màu đỏ, mực có thể hòa tan trong nước trên giấy màu hồng để có thể dễ dàng hủy nếu có nguy cơ bị bắt giữ. Với khoảng 10 triệu tỉ cách mã hóa khác nhau, Enigma luôn được người Đức tin rằng không ai có thể phá được mật mã của họ.\n\nTuy nhiên đó mới chỉ là nguyên mẫu Enigma đầu tiên và chưa hoàn thiện. Cỗ máy Enigma lúc đó gặp phải hạn chế và dễ bị bắt bài, vì việc mã hóa từ chữ A sang B, có thể suy ngược lại B nghĩa là A. Chính điều này đã giúp các chuyên gia mật mã Ba Lan gần như đã đánh bại được Enigma. Tuy nhiên phát xít Đức đã nhanh chóng cải tiến cỗ máy này với hệ thống hoán đổi plugboard (bảng điện tử). Đây là một hệ thống điện, để hoán đổi các chữ cái thêm một lần nữa, tối đa là 6 kết nối. Tuy nhiên điểm đặc biệt của hệ thống này là nó chống lại việc suy ngược các ký tự. Tức là từ A thành B, nhưng ngược lại từ B lại ra C. Hệ thống này đã tăng khả năng mã hóa của Enigma lên con số xấp xỉ 100.000.000.000.000 cách.\n\nNăm 1939, phát xít Đức tiếp tục cải tiến Enigma một lần nữa, với việc tăng từ 3 lên 5 rotor và hệ thống hoán đổi plugboard từ 6 lên 10 kết nối. Điều này đã khiến cho cỗ máy mã hóa này có thể tạo ra 159 tỉ tỉ kết quả.\n\nNăm 1942, bộ chỉ huy hải quân Đức đưa vào sử dụng một chìa khóa mật mã hoàn toàn mới, được gọi là Triton và mở rộng máy mật mã thành máy Enigma-M4.\n\nMáy Enigma được nói đến nhiều vì lực lượng Đồng Minh có thể giải mã được nhiều thông tin chỉ thị quân sự mật của quân Đức và theo đó chiếm được thế thượng phong trong chiến lược và chiến thuật. Nhiều sử gia cho rằng nhờ công trình giải mã máy Enigma mà thế chiến thứ hai ngắn đi đến hai năm.. Một điều đáng kinh ngạc đối với Enigma là bí mật được duy trì trong nhiều thập kỷ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Khoảng 11.000 người tại Bletchley Park và 4.000 ở Mỹ đã làm việc để giải mã Enigma. Mặc dù đông người tham gia như vậy, nhưng những bí mật không được tiết lộ cho đến khi chính phủ Anh công khai thừa nhận việc này vào năm 1974 (30 năm sau Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc).\n\nCó thể máy Enigma có điểm yếu trong việc tạo mật mã nhưng thực ra quân Đồng Minh giải mã được cũng còn do nhờ những yếu tố khác như người phát tin làm lỗi, và máy và bàn giải bị tịch thu hay bắt được. Chẳng hạn như vào ngày 9 tháng 5 năm 1941, một tàu khu trục HMS Bulldog của Anh đã trục vớt được tàu ngầm U 110 của Đức và lấy được \"Chìa khóa máy Enigma\" cùng với hai máy mật mã \"VI\" và \"VII\" mà hải quân Đức mới sử dụng và \"Sổ tay vô tuyến trong lãnh hải Đức\" cũng như \"Bảng trao đổi chữ cái kép\", chìa khóa đặc biệt cho sĩ quan và bản đồ Đại Tây Dương và Địa Trung Hải sử dụng cho hải quân Đức. Tuy nhiên cho đến nay vẫn còn một số bức điện của enigma chưa giải được.\n\nSau khi giành được độc lập, trong quân đội Ba Lan xuất hiện nhu cầu thành lập một bộ phận có nhiệm vụ chặn thu và đọc các điện mật của quân đội các nước láng giềng. Người được giao nhiệm vụ đó là Trung uý Jan Kowaleski. Ông đã thành lập cơ quan mật mã đầu tiên của quân đội Ba Lan, sau đó người kế nhiệm là Thiếu tá Franciszek Pokorny.\n\nKhi Hải quân và Lục quân Đức mã hóa các bức điện bằng máy Enigma thì đây là bài toán không thể giải được với Cơ quan mật mã Ba Lan nên họ đã quyết định mua ở thị trường tự do Đức mẫu máy Enigma dùng trong thương mại. Một số sĩ quan của đơn vị này được giao nhiệm vụ khai thác và giải các bức điện chặn thu được, nhưng không đem lại một kết quả khả quan nào. Vấn đề trên đòi hỏi phải tổ chức tấn công phá mã từ phía khác.\n\nTháng 1/1929, Viện Toán Trường Đại học Tổng hợp Poznan tổ chức một khoá huấn luyện về mật mã nhằm chọn lựa những sinh viên giỏi và tài năng về vấn đề này để đào tạo và phục vụ thám mã. Trong khoá huấn luyện đã phát hiện 8 tài năng trẻ; hai trong ba người xuất sắc nhất đã được gọi tập trung tham gia nhóm thám mã các điện mật của Đức, làm việc tại Bộ chỉ huy quân sự thành phố Poznan. Nhân vật thứ ba là Marian Rejewski được gửi đi học ở Đại học Tổng hợp Getyndz với chuyên ngành “Xác suất thống kê”.  Năm 1930, ông trở về nước cùng tham gia nhóm nghiên cứu mật mã.\n\nTài liệu để cơ quan thám mã Poznan giải mã được cung cấp từ 4 nguồn chính là các trạm chặn thu thông tin ở Poznan, Warszawa, Gdansk, Krakow. Cho đến thời gian này, các bức điện đều được các chuyên gia Marian Rejewski, Jerzy Rozycki và Henryk Zygalski giải mã thành công. Thấy được khả năng to lớn trong việc thám mã Enigma, Chỉ huy phó Cơ quan mã thám, Thiếu tá Gwidon Langer đã chuyển cho Rejewski 4 tài liệu mà lực lượng tình báo Pháp thu được, đó là: bức ảnh máy Enigma dùng cho quân sự, bản hướng dẫn sử dụng máy mã Enigma và hai bảng khoá đã sử dụng cách đó một năm. Các nhà nghiên cứu hiện nay đã khẳng định: thông tin chứa trong các tài liệu đó chưa đủ để thám mã Enigma vì còn phụ thuộc vào phương thức ghép nối các bánh răng bên trong. Tuy nhiên, tài liệu đó đã trợ giúp phần nào cho Rejewski trong việc loại bỏ một vài ẩn số trong các phương trình hoán vị.\n\nTháng 12/1932, Marian Rejewski đã dựng lại hệ thống phân tích mật mã dựa trên toán học. Đây có thể coi là đột phá lớn nhất trong lịch sử phân tích mật mã. Rejewski đã cùng với các đồng sự của mình tiếp tục nghiên cứu và bắt nhịp với những tiến hóa trong các thành phần hệ thống cũng như các thủ tục mật mã hóa\n\nĐầu năm 1933, Cơ quan mật mã Ba Lan đã có thể đọc được toàn bộ điện mật của Đức bằng máy. Ba Lan là nước duy nhất trên thế giới có khả năng như vậy vào thời điểm này và đã có hàng ngàn bức điện mật được mã bằng máy mã Enigma được giải mã. Tháng 12/1938, quân đội Đức đã cho cải tiến Enigma, bổ sung thêm 2 bánh răng vào thiết bị này (trong thực tế người ta vẫn dùng song song cả loại 3 bánh răng bên trong), điều đó khiến cho việc giải mã Enigma của những nhà mật mã Ba Lan lâu thêm gấp 10 lần so với trước nhưng những kết quả bước đầu này được cung cấp cho cơ quan tình báo vô tuyến Anh.\n\nCác thành viên chủ chốt của Cơ quan mật mã Ba Lan đã hợp tác với các nhà mật mã học của Anh tại Bletchley Park. Một trong những lực lượng giải mã Enigma nổi tiếng của quân Đồng Minh là nhóm nhân viên do Alan Turing lãnh đạo, gọi là \"Hut 8\" của tình báo Anh Quốc\n\nKhi Mỹ tham chiến, họ đã xây dựng một bombe để giải mã máy Enigma 4 rotor của hải quân Đức. Bombe này được thiết kế để có thể giải mã nhanh hơn sự kết hợp lớn hơn các thiết lập của loại máy 4 rotor của hải quân Đức. So với loại Enigma 3 rotor, số lượng kết hợp rotor tăng 60-336 (8 x 7 x 6). Hệ thống này của người Mỹ nhanh hơn người Anh tới 34 lần. Những bombe này thực sự khổng lồ và nặng tới 2.5 tấn, đã có 121 bombe của Mỹ được xây dựng trong chiến tranh.\n\nDự án có tên M4 cũng của Trung tâm nghiên cứu Bletchley Park bắt đầu hoạt động đầu tháng 1 năm 2006 với mục tiêu mở được ba nội dung tài liệu Enigma gốc do người Đức tạo ra năm 1942.\n\nBa nội dung mã Enigma không giải ra đã được đăng trên một tạp chí chữ mật mã vào năm 1995, và từ đó đến nay thu hút nhiều người nhiệt tình tham gia giải mã. Dẫu rằng được cho là không mấy quan trọng về mặt tư liệu lịch sử, nhưng thực tế chúng vẫn thuộc một số nội dung mật mã hải quân Đức còn chờ giải mã.\n\nNgười giải được là Stefan Krah, nghệ nhân vĩ cầm Đức - là người rất quan tâm đến ngành mật mã và phầm mềm nguồn mở rộng. Stefan Krah viết một chương trình bẻ mật mã, rồi công bố trên Internet cho các nhóm thông tin khác xem, hy vọng họ hợp tác với anh hoặc chỉ bảo những điều cần thiết. Ban đầu dự án thu hút sự chú ý của khoảng 45 người sử dụng. Tất cả họ cho phép Stefan Krah sử dụng máy của họ vào dự án M4 (đặt theo tên của máy M4 Enigma gốc). Nhưng đến nay đã có đến 2.500 đầu cuối (terminals) riêng rẽ cùng góp sức vào dự án này. Chỉ trong vòng hơn 1 tháng, từ sự kết hợp ngẫu nhiên các chữ cái, một thông tin thật thời chiến tranh đã xuất hiện. Trong một cuộc kiểm tra thử lại các tài liệu còn lưu trữ xác nhận thông tin đó được Đại úy thuyền trưởng Hartwig Looks, Chỉ huy trưởng tàu ngầm U264 của Hải quân Đức Quốc Xã, gửi đi ngày 25/11/1942.\n\nĐến ngày nay, hai bức điện còn lại vẫn còn đang được tiếp tục giải mã.\n"}
{"id": "396534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396534", "title": "Apache Tomcat", "text": "Apache Tomcat\n\nApache Tomcat là một Java Servlet được phát triển bởi Apache Software Foundation (ASF). Tomcat thi hành các ứng dụng Java Servlet và JavaServer Pages (JSP) từ Sun Microsystems, và cung cấp một máy chủ HTTP cho ngôn ngữ Java thuần túy để thực thi các chương trình lệnh viết bằng ngôn ngữ Java.\n\nTomcat không nên được hiểu nhầm với các máy chủ HTTP Apache - cái mà dùng để thực thi các câu lệnh viết bằng ngôn ngữ C trên máy chủ HTTP; có 2 máy chủ web được kết nối với nhau. Apache Tomcat cung cấp các công cụ cho việc cấu hình và quản lý, nhưng cũng có thể được cấu hình bởi việc soạn thảo các file cấu hình viết bằng XML.\n\nCác thành viên của ASF và các tình nguyện viên riêng lẻ vẫn đang phát triển và duy trì Tomcat. Người dùng có thể truy cập miễn phí vào mã nguồn và các lớp nhị phân của Tomcat dưới sự cho phép của Apache. Phiên bản Tomcat đầu tiên được công bố là phiên bản 3.0.x (các phiên bản trước được Sun phát hành nội bộ, và không được phát hành rộng rãi ra ngoài). Phiên bản Tomcat 6.0.20 là sản phẩm cuối cùng của thế hệ phiên bản 6.0.x (một phần của bộ 2.5 servlet), vào năm 2009.\n\nTomcat phiên bản 4.x xuất hiện bao gồm Jasper (một thiết kế lại của bộ công cụ JSP), Catalina (thiết kế lại của bộ Servlet) và Coyote (một trình kết nối HTTP).\nCatalina chính là bộ servlet container của Tomcat. Catalina thực hiện các chi tiết kỹ thuật của Sun Microsystems' đối với servlet và các trang JavaServer (JSP). Người đã xây dựng lên Catalina là Craig McClanahan.\n\nCoyote là bộ phận kết nối HTTP của Tomcat, có cung cấp giao thức HTTP 1.1 cho các máy chủ web hoặc các ứng dụng khác. Coyote nghe ngóng các kết nối đến nó trên cổng TCP được định sẵn trên máy chủ và sau đó trả lời các yêu cầu đến Tomcat để thực thi các yêu cầu và gửi lại trả lời cho máy trạm đã yêu cầu.\n\nJasper là công cụ JSP của Tomcat. Tomcat 5.x sử dụng Jasper 2, chính là một thực thi các trang JSP được chỉ rõ của Sun Microsystems. Jasper phân tích các file JSP để biên dịch chúng trong code Java như là các servlets (có thể được điều khiển bởi Catalina). Tại thời điểm thực thi, Jasper có khả năng tự động dò ra các file JSP và biên dịch chúng.\n\nTừ Jasper sang Jasper 2, có những đặc điểm quan trọng được thêm vào:\n\n"}
{"id": "396543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396543", "title": "Lê Ngọc Hường", "text": "Lê Ngọc Hường\n\nLê Ngọc Hường (1960-2009) là Chủ tịch Hội người Việt Nam đầu tiên tại Liên bang Nga và là một doanh nhân tại chợ Vòm Matxcova.\n\nÔng sinh ngày 10 tháng 3 năm 1960 trong một gia đình làm nghề nông tại xã Triêu Dương, huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hoá. Năm 18 tuổi, ông nhập ngũ, được đào tạo tại Học viện Hậu cần và từng có thời gian tình nguyện đi tham gia làm nhiệm vụ chiến đấu tại Cam Pu Chia. Sau đó, ông giữ chức vụ sĩ quan chỉ huy kỹ thuật, trợ lý tham mưu Trung đoàn 269 của Bộ tư lệnh công binh, quân hàm Thiếu úy.\nNăm 1988, Lê Ngọc Hường sang hợp tác lao động tại Liên Xô, làm công nhân bậc 5 tại Công ty xây dựng thành phố Orion. Một thời gian sau, ông chuyển đến Matxcova làm tài xế lái xe vận tải chuyển hàng. Sau đó, ông tham gia buôn bán hàng hoá tại các khu chợ của Nga.\n\nNăm 1995, ông thành lập Tập đoàn Trung tâm Kinh tế Thương mại Quốc tế (TTKTTMQT) Matxcova, trở thành một địa điểm kinh doanh lớn tại chợ Vòm, mở ra cơ hội làm ăn cho hàng chục nghìn người Việt đang làm ăn, buôn bán tại Liên bang Nga . Ông từng giữ các chức vụ như: Chủ tịch Tập đoàn TTKTTMQT Matxcova, Chủ tịch Công ty cổ phần Hiền Đức, Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Liên bang Nga, Chủ tịch Hội cựu chiến binh Việt Nam tại Liên bang Nga, Ủy viên BCH Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Phó Chủ tịch Hiệp hội các nhà doanh nghiệp Việt Nam tại Liên bang Nga, Phó Chủ tịch Học viện An ninh Quốc phòng Nga ban đối ngoại và là một trong những doanh nhân chính tại chợ Vòm, Matxcova.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 2009, sau hơn một tháng nằm viện do căn bệnh tiểu đường và khối u ở vòm họng, ông đã qua đời tại Matxcova, Liên bang Nga, hưởng thọ 49 tuổi.\n\nTập đoàn TTKTTMQT Matxcova cũng như những người Việt hoạt động kinh doanh trên địa bàn chợ do ông quản lý, trong những năm qua đã hỗ trợ rất nhiều cho các hoạt động văn hóa, xã hội của cộng đồng người Việt ở Nga, đóng góp cho quỹ xã hội của Nga, góp phần tăng cường tình hữu nghị Nga - Việt, ủng hộ đồng bào ở Việt Nam trong những lần thiên tai, bão lụt, ủng hộ các quỹ vì người nghèo...\n\nÔng cũng tham gia nhiều hoạt động tài trợ xây dựng trường học, đường sá, chùa, nghè cho quê hương, đồng thời lập nên \"Học Bổng Lê Ngọc Hường\" tài trợ cho trẻ em nghèo hiếu học tại xã Triêu Dương, Thanh Hoá...\n\nMột số huân-huy chương và danh hiệu mà Lê Ngọc Hường đã đạt được:\n\n"}
{"id": "396545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396545", "title": "Unison (album của Céline Dion)", "text": "Unison (album của Céline Dion)\n\nUnison là album tiếng Anh đầu tay của nữ ca sĩ người Canada Celine Dion, phát hành vào năm 1990 tại thị trường Bắc Mỹ và vào năm kế tiếp tại các thị trường khác trên thế giới. Tính cả các album tiếng Pháp trước đó, đây là album thứ 15 của Celine Dion.\n\nTrước \"Unison\", Celine Dion đã có một sự nghiệp âm nhạc vững chắc trong cộng đồng Pháp ngữ. Cô đã phát hành 14 album hát tiếng Pháp: 11 tại Canada và 3 tại Pháp. Cô giành nhiều giải thưởng bao gồm 15 giải Felix, 2 giải thưởng tại liên hoan âm nhạc Yamaha, giải thưởng tại cuộc thi âm nhạc Eurovision và giải MetroStar. Dion nhận chứng nhận đĩa Vàng và Bạch kim cho một số album (4 vàng, 3 bạch kim) và đĩa đơn (3 giải vàng). Cô thành công với vai trò 1 nghệ sĩ hát tiếng Pháp nhưng vẫn chưa được biết tới tại các quốc gia nói tiếng Anh.\n\nNăm 1985, Dion ghi âm đĩa đơn tiếng Anh đầu tiên mang tên gọi \"Listen To The Magic Man\" cho bộ phim \"The Peanut Butter Solution\". Phần nhạc của bộ phim này còn bao gồm 1 bài khác của cô mang tên \"Michael's Song\". Cùng năm đó cô phát hành album trực tiếp \"Celine Dion en concert\" cũng bao gồm một vài ca khúc tiếng Anh như: \"Up Where We Belong,\" \"Over The Rainbow\" và \"What a Feeling\".\n\nNăm 1989, cô phát hành đĩa đơn hát tiếng Anh thứ 2 tại Canada mang tên \"Can't Live With You, Can't Live Without You\" – một bản song ca với nam ca sĩ Billy Newton-Davis. Dion cũng ghi âm ca khúc \"Listen To Me\" với Warren Wiebe. Đây là ca khúc chủ đề cho bộ phim cùng tên với sự tham gia diễn xuất của Kirk Cameron. Cũng vào năm 1989, cô ghi âm bản song ca thứ 3 với Dan Hill với tên gọi \"Wishful Thinking\".\n\nSau tất cả những bản song ca và ca khúc nhạc phim đó, đã đến thời điểm cho Dion ghi âm một album hoàn toàn bằng tiếng Anh nhằm giới thiệu cô với toàn thế giới. Ban đầu, để ghi âm album này, hãng CBS Records đã đề nghị mức chi phí là 25.000 đô la Mỹ (USD). Mức chi phí này cho phép Dion ghi âm phần giọng hát mới trên nền nhạc của các bài trong album tiếng Pháp phát hành trước đó của cô mang tên \"Incognito\". Sau đó, nhờ 3 sự kiện xảy ra mà mức chi phí cho việc ghi âm album đã được nâng dần lên. Đầu tiên là việc Dion trình bày một bản song ca bằng tiếng Anh với Dan Hill tại hội nghị của CBS Canada diễn ra năm 1987. Màn trình diễn đủ để gây ấn tượng với chủ tịch hãng Bernie DiMatteo. Ông đã nâng chi phí lên 100.000 USD, nhờ vậy mà một số ca khúc mới đã được thêm vào. Sau đó, tại lễ trao giải Juno Awards, Dion đã trình bày \"Have A Heart\" - phiên bản tiếng Anh của ca khúc \"Partout Je Te Vois\" nằm trong album \"Incognito\". Sau màn trình diễn này, mức chi phí nâng lên 300.000 USD. Khi nhà sản xuất David Foster xem được màn trình diễn này trên băng video, ông đã nói với DiMatteo rằng 300.000 USD là không đủ, nhờ vậy mà họ được ghi âm album với mức chi phí không giới hạn. Album này cuối cùng tiêu tốn khoảng 600.000 USD. Dion đã làm việc cùng 3 nhà sản xuất tên tuổi gồm David Foster, Christopher Neil và Andy Goldmark.\n\n\"Unison\" ghi âm tại Luân Đôn, New York và Los Angeles. Các đĩa đơn trích từ album gồm: \"(If There Was) Any Other Way,\" \"Unison\" (một ca khúc hát lại của Junior từ bộ phim \"All the Right Moves\" với sự tham gia của Tom Cruise), \"Where Does My Heart Beat Now,\" \"The Last To Know\" (được ghi âm trước đó bởi Sheena Easton) và một đĩa đơn khác chỉ được phát trên sóng radio là \"Have A Heart\" (bản tiếng Anh của ca khúc \"Partout Je Te Vois\" trong album phát hành năm 1987 của Dion - \"Incognito\"). \"Unison\" đã giúp Dion giành hai giải thưởng tại Juno Awards cho \"Album của năm\" và \"Giọng ca nữ của năm\".\n\nĐể quảng bá cho album, Celine Dion đã thực hiện tour lưu diễn Unison Tour tại Canada. Đồng thời một cuốn băng video mang tên \"Unison\" cũng đã được phát hành. Trong khoảng thời gian đi lưu diễn, Celine Dion đã góp giọng cho \"Voices That Care\" - một đĩa đơn từ thiện được ghi âm bởi 1 nhóm các nhạc sĩ, ca sĩ, diễn viên, vận động viên nổi tiếng nhằm giúp củng cố tinh thần cho lực lượng quân đội Mỹ đang tham gia vào chiến tranh Vùng Vịnh và đồng thời cũng để ủng hộ cho Hiệp hội Chữ Thập Đỏ quốc tế.\n\n\"Unison\" mang ảnh hưởng lớn bởi những âm thanh soft rock của thập niên 80 vì vậy nó rất phù hợp cho các chương trình phát thanh kiểu adult contemporary. Các nhà phê bình đánh giá rất tích cực về album này: Jim Faber của tờ \"Entertainment Weekly\" đã viết rằng giọng ca của Dion là \"rất tự nhiên, trang nhã\" và cô không bao giờ cố gắng \"cứu vãn những phong cách đã lỗi thời\". Stephen Thomas Erlewine của AllMusic mô tả rằng đây là \"một album tiếng Anh đầu tay khá hay và được đầu tư công phu.\"\n\n\"Where Does My Heart Beat Now\" được coi là đĩa đơn đã giúp Celine Dion bước chân vào với thế giới âm nhạc Anh ngữ. Ca khúc này đã đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng tại Hoa Kỳ. Trên phạm vi toàn cầu, Unison đã tiêu thụ được 3.5 triệu đĩa.\nAlbum này đạt thành công lớn nhất tại Canada (hạng 18) và Hoa Kỳ (hạng 74) với 7 đĩa bạch kim tại Canada (bán được hơn 700,000 bản) và 1 đĩa bạch kim tại Hoa Kỳ (với mức tiêu thụ khoảng 1.3 triệu đĩa). Album này đã vươn tới vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng của Na Uy - vị trí cao nhất của nó trên toàn thế giới. Sau 5 năm kể từ ngày phát hành, vào năm 1996, Unison giành vị trí là 55 tại Vương quốc Anh. Mặc dù không lọt vào bảng xếp hạng tại Pháp nhưng album đã được nhận chứng chỉ đĩa vàng vào năm 1997 nhờ việc tiêu thụ 100,000 đĩa.\n\nTrong khi Dion đạt được những thành công ngày càng lớn dần trong cộng đồng Anh ngữ, các fan hâm mộ của cô tại Pháp và Quebec đã chỉ trích cô bỏ rơi họ. Sau khi giành giải thưởng Nghệ sĩ của năm hạng mục nói tiếng Anh tại lễ trao giải Felix Awards, cô đã cố gắng kết nối lại với cộng đồng fan nói tiếng Pháp bằng cách từ chối nhận giải thưởng này. Cô khẳng định cô đã, đang và sẽ luôn là một nghệ sĩ gốc Pháp chứ không phải một nghệ sĩ Anh.\n"}
{"id": "396557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396557", "title": "Vua sư tử II: Niềm kiêu hãnh của Simba", "text": "Vua sư tử II: Niềm kiêu hãnh của Simba\n\nVua sư tử II: Niềm kiêu hãnh của Simba (tiếng Anh:\"The Lion King II: Simba's Pride\") là phần 2 của bộ phim hoạt hình nổi tiếng \"Vua sư tử\" do hãng Walt Disney sản xuất năm 1994. Phim cũng lấy bối cảnh thảo nguyên Xavana ở Châu Phi như phần 1, nhưng nội dung của nó lại xoay quanh mối tình giữa Kiara - con gái Simba và Nala với Kovu, con trai nuôi của Scar (người chú ruột và cũng là kẻ thù không đội trời chung của Simba) và được nuôi dạy bởi Zira để trả thù cho cái chết của Scar và trở thành vua,vì Kovu là người được chọn bởi Scar để trở thành vị vua tiếp theo trước khi chết.\n\nBộ phim không đơn thuần là một tác phẩm hoạt hình cho thiếu nhi mà còn chứa đựng nhiều tính nhân văn cao cả. Tình yêu và tấm lòng nhân hậu là sức mạnh lớn lao vượt qua mọi kẻ thù.\n\nTựa đề tiếng Anh có nghĩa là \"Vua sư tử II: Bầy sư tử của Simba\". Từ Pride trong tựa phim tiếng Anh không có nghĩa là \"niềm tự hào hay kêu hãnh\" mà có nghĩa là \"bầy sư tử\". \"PrideLands\" trong phim có nghĩa là vùng đất của bầy Simba hay vùng đất thượng đẳng và \"Outlands\" là vùng đất ngoại lai hay vùng đất hạ đẳng, không thuộc bầy Simba.\n\nSau khi lên ngôi vua, Simba và Nala cùng nhau có một đứa con gái, được đặt tên là Kiara. Cô bé tò mò, hiếu động giống như cha mình hồi nhỏ nên Simba đã phải nhờ hai người bạn già là Timon và Pumba trông chừng. Nhưng có lần Kiara đã lén trốn khỏi họ, đi lang thang một mình vào rừng. Cô bé tình cờ gặp chú sư tử đực cùng trang lứa tên Kovu, bọn trẻ làm quen qua việc cứu nhau thoát khỏi bầy cá sấu. Trong lúc chúng đang trò chuyện rất vui thì Simba kéo bầy đàn ập đến. Zira - mẹ của cậu bé Kovu (vợ của Scar) cũng xông tới, lôi con mình trở về. Hai đứa bé chỉ kịp liếc mắt tạm biệt nhau.\n\nKovu bị mẹ và anh chị nhồi nhét những suy nghĩ thù hận vào đầu để trả thù cho Scar cha mình. Tuổi thơ tủi cực vì mang thân phận bị trục xuất khỏi vương quốc, Kovu lớn lên chỉ với một khao khát: Giết chết vua sư tử Simba.\n\nNgày tháng trôi qua, cô bé Kiara ngày nào giờ đã thành thiếu nữ. Simba luôn muốn con trở thành nữ hoàng nối nghiệp mình dù Kiara có vẻ không thích điều ấy.\n\nZira đã sắp đặt một âm mưu hiểm độc: Mụ nổi lửa trong cánh rừng nơi công chúa Kiara dạo chơi rồi để Kovu cứu mạng cô. Mục đích của màn kịch này là để cho cậu ta lấy lòng tin của Simba. Tuy nhiên, sau này Kovu đã yêu Kiara thật lòng nên tìm cách nói toàn bộ sự thật với cô. Nhưng khi chưa kịp thực hiện ý định đó, Kovu đã mắc mưu của Zira, hại Simba suýt chết. Lần đầu tiên trong đời, Kovu chống lại mẹ và anh chị, giúp Simba chạy trốn. Anh của cậu chết khi cố đuổi theo giết vua. Zira đổ trách nhiệm lên đứa con trai út Kovu và đuổi cậu đi. Còn Simba càng ghét bỏ cậu, lưu đày cậu khỏi lãnh thổ của ông vĩnh viễn. Kovu bơ vơ không còn nơi nào để quay về. Kiara đau khổ vì người yêu bị trục xuất, cô bỏ nhà rong ruổi khắp thảo nguyên để tìm ra cậu.\n\nTình yêu mãnh liệt giữa Kiara và Kovu đã vượt qua mọi sự cá trở, cả hai quyết tâm đến với nhau và cùng ngăn chặn cuộc chiến giữa Simba và Zira.\nKhi cuộc chiến xảy ra cân sức, bất phân thắng bại, họ trở thành cấu nối giữa hòa bình. Kiara đã nói với cha rằng: \"Họ không hề khác chúng ta, họ cũng giống chúng ta. Bởi vì chúng ta là một...\" Simba nhớ lại ngày xưa ông cũng từng dạy cô như thế.\n\nKiara đã giúp Simba và mọi người hiểu ra nếu cứ ngoan cố thì thù hận sẽ nối tiếp đời đời không dứt. Nhưng Zira quyết ám hại Simba một lần nữa. Mụ cuối cùng phải trả giá bằng cái chết của mình. Sau trận chiến, Simba thừa nhận sai lầm của ông và chấp nhận Kovu là một phần của bầy đàn, chào đón sự trở lại của nhóm sư tử bao gồm chị ruột của Kovu đã bị trục xuất trước đây. Kovu và Kiara được sống hạnh phúc bên nhau.\n\nTuy là con của Zira nhưng Kovu không phải là con đẻ của Scar và được Scar nhận nuôi vì có vẻ như Zira đã giao phối ngoài luồng với cha đẻ bí ẩn của Kovu trong khoảng thời gian không rõ ràng theo như tiết lộ trong phim đến từ Nuka, con cả của Zira ( Ban đầu, các nhà làm phim chỉ định Kovu sẽ là con ruột của Scar, tuy nhiên, Micheal Eisner đã quyết định rằng Kovu không nên có bất kỳ mối liên hệ gì đến Scar, vì nó sẽ dẫn đến sự loạn luân giữa cậu và Kiara như là \" những người anh em họ đầu tiên\" bởi vì Kiara sẽ phải yêu người chú họ của mình).\n\nCó thông tin khác, theo Darrell Rooney sau đó thừa nhận rằng Kovu là một đứa trẻ mồ côi và không có mối quan hệ sinh học với Zira và Scar, thay vào đó, Kovu là con trai nuôi của cả hai. Tuy nhiên, yêu cầu này không bao giờ được trở thành hiện thực.\n\n1.\"He Lives In You\"-\"Người ngự trị trong bạn\"\n\n2.\"We Are One\"-Chúng ta là một\n\n3.\"My Lubally\"-\"Khúc hát ru của ta\"\n\n4.\"Upendi\"-\"Tình yêu\"\n\n5.\"Not one of us\"-\"Không giống như chúng ta\"\n\n6.\"Love will find a way\"-\"Tình yêu sẽ tìm được lối\"\n\n7.\"We are one\"(Respise)\n\n"}
{"id": "396562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396562", "title": "Hôn nhân màu tím", "text": "Hôn nhân màu tím\n\nHôn nhân màu tím hay hôn nhân hoa oải hương (tiếng Anh: lavender marriage) là hôn nhân giữa hai người khác giới tính nhưng có thiên hướng tình dục khác nhau để che đậy thiên hướng đồng tính luyến ái hoặc song tính luyến ái của một hoặc cả hai người. Trong tiếng lóng của giới đồng tính, người vợ trong kiểu hôn nhân này, nếu là dị tính luyến ái, được gọi là \"beard\" và người chồng, nếu là dị tính, được gọi là \"merkin\".\n\nMặc dù đã từng có một số cuộc hôn nhân lavender nổi bật trong lịch sử, cụm từ \"lavender marriage\" trong tiếng Anh được bắt đầu sử dụng từ thập niên 1920 khi trong hợp đồng của các diễn viên Hollywood có những điều khoản bảo vệ thanh danh buộc họ phải kết hôn vì quyền lợi để bảo vệ sự nổi tiếng và nghề nghiệp của họ. Sự nghiệp của nam diễn viên MGM William Haines tiêu tan khi người này từ chối chấm dứt mối quan hệ với người tình nam Jimmy Shields và kết hôn theo quy định của MGM.\n\nCụm từ không còn được dùng nhiều nữa nhưng vẫn có tin đồn cho rằng một số cặp đôi nổi tiếng kết hôn để che đậy thiên hướng tình dục của một hay cả hai người.\n\nTrong số những cặp đôi và cá nhân kết hôn lavender là:\n\nBộ phim Hỷ yến năm 1993 của đạo diễn Lý An xoay quanh cuộc hôn nhân lavender giữa hai người Mỹ gốc Hoa.\n"}
{"id": "396565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396565", "title": "Georgia (định hướng)", "text": "Georgia (định hướng)\n\nGeorgia có thể có hai nghĩa chính:\n\n\nGeorgia cũng có thể là:\n\n\n"}
{"id": "396645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396645", "title": "Vết chân tròn trên cát", "text": "Vết chân tròn trên cát\n\nVết chân tròn trên cát là một bài hát thuộc thể loại nhạc trữ tình cách mạng do nhạc sĩ Trần Tiến sáng tác vào khoảng năm 1981, đây là một trong những bài hát viết về đề tài những người thương binh - liệt sĩ khá nổi tiếng và được nhiều người nghe yêu thích . Nội dung bài hát là câu chuyện về một người thương binh vừa trở về từ chiến trường. Tuy cơ thể không còn được lành lặn nhưng anh vẫn cùng đôi nạng gỗ hàng ngày đến trường làng để dạy cho các em thơ về những bài hát của quê hương...\n\n\"\"Vết chân tròn trên cát\"\" cùng với nhiều sáng tác khác của ông như \"\"Tạm biệt chim én\"\", \"\"Sao em nỡ vội lấy chồng\"\", \"\"Thành phố trẻ\"\", \"\"Giai điệu Tổ quốc\"\"... đều là những bài hát được yêu thích và gây ấn tượng mạnh mẽ đến người nghe.\n\nNăm 1981, trong một lần dạo quanh bờ biển Tiền Hải thuộc huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình, nhạc sĩ Trần Tiến đã bắt gặp những dấu nạng in hằn lên trên cát biển. Sau đó, ông đã dò hỏi người dân xung quanh và biết được dấu nạng đó chính là của một anh thương binh bị thương tật ở chân, đang trên đường đi đến trường dạy học cho các em nhỏ trong làng. Xúc động vì hình ảnh những dấu tròn trên cát đó, nhạc sĩ đã sáng tác bài hát khi trên đường đi bộ từ bãi biển về nhà trọ, đặt tên là \"\"Vết chân tròn trên cát\"\". Tuy nhiên, cho đến tận ngày trả lời phỏng vấn báo Sài gòn Giải phóng vào tháng 7 năm 2009, nhạc sĩ Trần Tiến vẫn chưa một lần được gặp người thương binh là nguyên mẫu cho bài hát này.\n\nTrích lời bài hát:\n\nKể từ khi ra đời, bài hát \"\"Vết chân tròn trên cát\"\" từng được khá nhiều ca sĩ trình bày. Với nhạc sĩ Trần Tiến, bài hát được ông và ca sĩ Trần Đức thể hiện rất được yêu thích khi còn là thành viên nhóm \"Du ca đồng nội\". Bên cạnh đó, ca khúc còn được khá nhiều ca sĩ khác trình bày lại như Nghệ sĩ ưu tú Thái Bảo, Cẩm Vân, Phương Thanh, Đan Trường, Mỹ Tâm.\n\nNăm 2007, để kỷ niệm sinh nhật lần thứ 60 của mình, nhạc sĩ Trần Tiến đã thực hiện một live show và ra mắt một số album nhạc đặc biệt như \"Trần Tiến - Có một thời như thế\" bao gồm bài hát \"\"Vết chân tròn trên cát\"\" và một số tác phẩm quen thuộc khác như: \"\"Cô gái Sầm Nưa xinh đẹp\"\", \"\"Những đôi mắt mang hình viên đạn\"\", \"\"Tạm biệt chim én\"\", \"\"Mặt trời bé con\"\".\n"}
{"id": "396646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396646", "title": "Điền kinh trong nhà tại Đại hội Thể thao trong nhà châu Á 2007", "text": "Điền kinh trong nhà tại Đại hội Thể thao trong nhà châu Á 2007\n\nĐiền kinh trong nhà là môn thể thao thi đấu chính thức tại Đại hội Thể thao trong nhà châu Á 2007 được tổ chức từ ngày 30 tháng 10 đến 01 tháng 11 năm 2007 tại Ma Cao, Trung Quốc.\n\nCác đợt thi - 30 tháng 10\n\nBán kết - 30 tháng 10\n\nChung kết - 30 tháng 10\n\nCác đợt thi - 30 tháng 10\n\nBán kết - 31 tháng 10\n\nChung kết - 31 tháng 10\n\nCác đợt thi - 31 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nCác đợt thi - 30 tháng 10\n\nChung kết - 31 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nCác đợt thi - 31 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nCác đợt thi - 31 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nQualifying - 30 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nChung kết - 30 tháng 10\n\nChung kết - 31 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\n31 tháng 10–01 tháng 11\n\nCác đợt thi - 30 tháng 10\n\nChung kết - 30 tháng 10\n\nCác đợt thi - 30 tháng 10\n\nChung kết - 31 tháng 10\n\nCác đợt thi - 31 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nChung kết - 31 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nChung kết - 30 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nChung kết - 31 tháng 10\n\nChung kết - 31 tháng 10\n\nChung kết - 01 tháng 11\n\nChung kết - 30 tháng 10\n\nChung kết - 31 tháng 10\n\n30 tháng 10\n\n"}
{"id": "396671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396671", "title": "Tổ chức phi lợi nhuận", "text": "Tổ chức phi lợi nhuận\n\nTổ chức phi lợi nhuận hay tổ chức bất vụ lợi (tiếng Anh: \"nonprofit organization\" – viết tắt: NPO) là tổ chức không phân phối các quỹ thặng dư của nó cho các cá thể hay cổ đông mà sử dụng các quỹ này để tài trợ cho các mục tiêu hướng tới của tổ chức nhằm mục đích hướng tới cho toàn xã hội.\n\nCác ví dụ của loại tổ chức này có thể là các quỹ từ thiện, hiệp hội thương mại, tổ chức nghệ thuật cộng đồng. Đa số các chính phủ hoặc cơ quan thuộc chính phủ phù hợp với định nghĩa này nhưng ở phần lớn các quốc gia chúng được xếp vào loại tổ chức khác và không được coi là các tổ chức phi lợi nhuận\n\nTổ chức phi lợi nhuận có thể là một tổ chức phi chính phủ nhưng tổ chức phi chính phủ có ý nghĩa rộng lớn hơn, có thể là tổ chức toàn cầu nhưng hoạt động độc lập và không có liên quan đến chính phủ của bất cứ quốc gia nào.\n\nTại nhiều quốc gia, muốn được công nhận là Tổ chức phi lợi nhuận cần theo một quy trình rõ ràng theo luật pháp nước sở tại và theo thông lệ quốc tế, để xin được công nhận.\n\nTrong khi các tổ chức vụ lợi nhuận tồn tại để tìm kiếm và phân phối lợi nhuận kinh doanh sau khi đã đóng thuế cho các cổ đông thì các tổ chức phi lợi nhuận tồn tại chỉ nhằm cung cấp các chương trình và dịch vụ cho lợi ích cộng đồng. Thông thường các chương trình và dịch vụ này không được cung cấp bởi các thực thể tại địa phương hoặc quốc gia. Chúng có thể tạo ra lợi nhuận, gọi chính xác hơn là thặng dư, nhưng các thặng dư như vậy phải được tổ chức đó giữ lại để tích lũy cho các chương trình và dịch vụ trong tương lai. Các thu nhập không thể đem ra làm lợi cho các cá nhân hoặc các nhà đầu tư. Các tổ chức phi lợi nhuận có thể dùng các khoản quỹ nhỏ để thuê các cá nhân quản lý và lãnh đạo. Trong quá khứ nhiều tổ chức phi lợi nhuận không chấp nhận điều này và xem đó là kinh doanh và chạy theo đồng tiền, nhưng kể từ cuối những năm 1980 đã phát triển một sự nhất trí rằng các tổ chức phi lợi nhuận có thể đạt được các sứ mệnh của chúng hiệu quả hơn bằng cách sử dụng một số phương thức tương tự được phát triển tại các xí nghiệp vụ lợi nhuận. Các phương thức đó bao gồm việc quản lý nội bộ hiệu quả, bảo đảm tính có thể định khoản đối với các kết quả, giám sát hiệu quả các bộ phận hay dự án để đạt được việc sử dụng tốt nhất ngân quỹ và nhân lực. Điều này đòi hỏi việc quản lý và do đó việc quản lý tốt là cần thiết để sứ mệnh của tổ chức phi lợi nhuận có thể đạt được.\n\nKhác với những tổ chức khác, các tổ chức phi lợi nhuận hướng mục tiêu hoạt động của mình đến các hoạt động mang tính cộng đồng, xã hội. Bằng cách này hay cách khác, họ chấp nhận những khoản chi phí lớn để đổi lại những giá trị khác mà họ cần.\n\nMột số tổ chức lại mong muốn tạo ra một môi trường lành mạnh, bổ ích cho các cá nhân, hay thành cây cầu nối giữa các tầng lớp trong xã hội.\nHầu hết xã hội mới chỉ biết đến các tổ chức phi lợi nhuận trong khi còn có đến sự tồn tại của những dự án phi lợi nhuận, là một bộ phận của các tổ chức, các doanh nghiệp hoạt động vì lợi nhuận.\n\nDự án phi lợi nhuận thuộc một công ty, một tổ chức, một doanh nghiệp thường là một dự án độc lập, có một bộ phận chuyên trách về dự án, hoạt động vì nhiều mục đích như truyền thông, hoạt động cộng đồng...\n\nMột số lĩnh vực thu hút nhiều các dự án phi lợi nhuận: \n\nTất cả các tổ chức phi lợi nhuận, kể cả các tổ chức từ thiện, đều hoạt động giống như bất kỳ một tổ chức doanh nghiệp nào theo những cách thức cơ bản, ví dụ như quy trình tuyển dụng và giữ chân nhân viên. Yêu cầu cơ bản của tổ chức sẽ ảnh hưởng mạnh mẽ tới những quyết định như việc thực hiện chương trình khuyến khích nhân viên. Có hai phương pháp chủ yếu mà các tổ chức phi lợi nhuận thường áp dụng:\n\nHiện có khoảng 800 tổ chức phi lợi nhuận đang hoạt động tại Việt Nam, trên tổng số 7000–10.000 NPO của khu vực châu Á – Thái Bình Dương.\n\n\n"}
{"id": "396678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396678", "title": "Alexander Grothendieck", "text": "Alexander Grothendieck\n\nAlexander Grothendieck (; ; 28 tháng 3 năm 1928 – 13 tháng 11 năm 2014) là một trong những nhà toán học có ảnh hưởng lớn nhất trong thế kỷ 20. Ông đóng góp chính cho sự phát triển cách mạng của lĩnh vực hình học đại số, cũng như đóng góp lớn cho lý thuyết số, lý thuyết phạm trù và đại số đồng điều, ngoài ra còn là những thành tựu ban đầu của ông trong giải tích hàm. Ông được trao huy chương Fields năm 1966. Năm 1988 ông cùng với Pierre Deligne được trao Giải Crafoord, nhưng Grothendieck đã từ chối nhận giải.\n\nGrothendieck là một nhà toán học nổi bật với cách tiếp cận trừu tượng trong toán học và chủ nghĩa hoàn hảo của ông trong các công thức và biểu diễn. Quả thực là sự tăng lên về sự trừu tượng và hình thức hóa trong toán học thuần túy trong thế kỷ 20 là một phần trong sự ảnh hưởng của ông. Tương đối ít các nghiên cứu của ông được công bố sau năm 1960 trên các tạp chí hàn lâm, và thường lưu hành dưới dạng các bài viết trong các hội thảo; sự ảnh hưởng của ông không chỉ trong toán học mà còn mở rộng đến cá nhân của các nhà toán học, như ảnh hưởng đến các nhà toán học Pháp và trường phái Zariski ở đại học Harvard.\n\nTháng 11 năm 1967, trong chiến tranh Việt Nam, ông nhận lời mời từ các nhà toán học Việt Nam, đến Hà Nội làm việc và giảng dạy tại trường sơ tán. Sau đó ông đề xuất đề tài và hướng dẫn (từ Pháp) Hoàng Xuân Sính (ở Việt Nam) thực hiện luận án tiến sĩ.\n\nTheo những lời kể của giáo sư Nguyễn Hữu Việt Hưng, Grothendieck được biết đến như là một người đa tình.\n\nCha của Grothendieck là Alexander Shapiro, một người Do Thái sống ở Ukraina. Ông là người vô chính phủ và tham gia nhiều cuộc nổi loạn chống Sa hoàng, đã từng bị bắt nhiều lần và kết án tử hình nhưng trốn được. Năm 1921, ông đổi tên thành Alexander Tanaroff và rời khỏi nước Nga. Ông gặp Johanna (Hanka) Grothendieck, một phụ nữ xuất thân trung lưu, và nhà toán học ra đời vào năm 1928.\n"}
{"id": "396712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396712", "title": "Richard Kuhn", "text": "Richard Kuhn\n\nRichard Kuhn (3 tháng 12 năm 1900 – 1 tháng 8 năm 1967) là một nhà hóa sinh người Đức gốc Áo, đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1938.\n\nKuhn sinh tại Viên, Áo. Ông bắt đầu học hóa học ở Đại học Wien năm 1918, sau đó sang học với Richard Willstätter ở Đại học München và đậu bằng tiến sĩ năm 1922 cho công trình ghiên cứu khoa học về enzym.\n\nKuhn tiếp tục nghiên cứu khoa học ở München rồi ở ETH Zürich và từ năm 1929 trở đi, tại Đại học Heidelberg. Năm 1937, ông làm trưởng phân khoa hóa học.\n\nRichard Kuhn cũng là bạn học của Wolfgang Pauli trong thời gian 8 năm (1910-1918), người đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1945.\n\nNăm 1928 ông kết hôn với Daisy Hartmann. Họ có hai con trai và bốn con gái.\n\nLãnh vực nghiên cứu của Kuhn gồm: các vấn đề lý thuyết của hóa học hữu cơ (hóa học lập thể của các hợp chất thơm và béo; các tổng hợp của polyene và cumulene; kết cấu và màu sắc; độ chua của hyđrocacbon), cũng như các lãnh vực mở rộng trong ngành hóa sinh (carotenoid; flavin; vitamin và enzym). Đặc biệt, ông nghiên cứu công trình quan trọng về vitamin B và vitamin B antidermatitis.\n\nNăm 1929 ông làm giám đốc \"Viện Hóa học\" thuộc Viện Nghiên cứu Y học Kaiser Wilhelm (\"Kaiser Wilhelm Gesellschaft\") (từ năm 1950, đặt tên lại là Viện Nghiên cứu Y học Max Planck (\"Max-Planck-Institut für medizinische Forschung\")) tại Heidelberg. Năm 1937 ông cũng nắm quyền quản lý viện này.\n\nNgoài ra, ông cũng làm giáo sư môn hóa sinh ở Đại học Heidelberg, và làm giáo sư khách nghiên cứu môn hóa sinh một năm ở Đại học Pennsylvania, Philadelphia, (Hoa Kỳ).\n\nÔng được trao giải Nobel Hóa học năm 1938 cho \"công trình nghiên cứu về các carotenoid và các vitamin\", nhưng không thể sang Thụy Điển lãnh giải, mãi cho tới sau Chiến tranh thế giới thứ hai., Giải Goethe năm 1942 và Giải Paul Ehrlich và Ludwig Darmstaedter năm 1958. Kuhn cũng là người khám phá ra Soman, một tác nhân thần kinh (\"nerve agent\") gây chết người, vào năm 1944.\n\nKuhn cũng là chủ bút \"Justus Liebigs Annalen der Chemie\" từ năm 1948.\n\nÔng từ trần năm 1967 ở Heidelberg, Đức, thọ 66 tuổi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "396715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396715", "title": "Jennifer Tisdale", "text": "Jennifer Tisdale\n\nJennifer Kelly Tisdale (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1981) là một diễn viên, ca sĩ người Mỹ. Cô là chị gái của nữ diễn viên Ashley Tisdale.\nCô nổi tiếng qua bộ phim \"\".\n"}
{"id": "396718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396718", "title": "Thái Bảo (định hướng)", "text": "Thái Bảo (định hướng)\n\nThái Bảo có thể là:\n\n\n\n\n"}
{"id": "396727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396727", "title": "Chu Hiếu Thiên", "text": "Chu Hiếu Thiên\n\nChu Hiếu Thiên (Phồn thể: 朱孝天; Bính âm: Zhū Xiàotiān) là một ca sĩ trong nhóm F4 của Đài Loan. Anh sinh ra ngày 15 tháng 1 năm 1979 và sang Singapore. Sau đó anh gia nhập nhóm F4 tại Đài Loan cùng Chu Du Dân, Ngôn Thừa Húc, Ngô Kiến Hào vào năm 2001.\n\nAnh nói được tiếng tiếng Quan Thoại, tiếng Anh và tiếng Quảng Đông.\n\n\n\nHiện nay Chu Hiếu Thiên đã có 8 album. Dưới đây là danh sách:\n\n"}
{"id": "396732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396732", "title": "Berry Berry SINGLES", "text": "Berry Berry SINGLES\n\nBerry Berry SINGLES là một album của Kitade Nana. Đây là best of album đầu tiên của cô, bao gồm chín single trước đó. Hai track bản mới Alice ~Tsubureta Berry Ver.~ (remake của \"Alice\"), Kesenai Tsumi~I Scream Tenpura Ver.~ (remake của \"esenai Tsumi\"), hợp tác thu âm với cựu guitar của Megadeth Marty Friedman và cover của Daisy Chainsaw's \"Love Your Money\" cũng được ra mắt. Album gồm một số cảnh quay của cô ở Paris.\n"}
{"id": "396736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396736", "title": "Paul Karrer", "text": "Paul Karrer\n\nPaul Karrer (21.4.1889 – 18.6.1971) là một nhà hóa học hữu cơ người Thụy Sĩ nổi tiếng về công trình nghiên cứu các vitamin. Ông và Walter Haworth đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1937.\n\nKarrer sinh tại Moskva, Nga, là con của Paul Karrer và Julie Lerch, cả hai đều là người Thụy Sĩ. Năm 1892 gia đình Karrer trở về Thụy Sĩ. Karrer theo học ở Wildegg rồi grammar school ở Lenzburg, Aarau, và tốt nghiệp năm 1908.\n\nÔng học hóa học tại Đại học Zürich dưới sự hướng dẫn của Alfred Werner và sau khi đậu bằng tiến sĩ năm 1911, ông ở lại làm phụ tá ở \"Viện Hóa học\" một năm. Sau đó ông đảm nhiệm chức nhà hóa học dưới quyền Paul Ehrlich ở Georg Speyer Haus tại Frankfurt-am-Main. Năm 1919 ông trở thành giáo sư hóa học và giám đốc \"Viện Hóa học\".\n\nNghiên cứu ban đầu của Karrer liên quan tới các hợp chất kim loại phức hợp, nhưng công trình quan trọng nhất của ông liên quan tới các sắc tố thực vật, đặc biệt các carotenoid màu vàng. Ông đã làm sáng tỏ kết cấu của chúng, chỉ ra rằng một số chất này được chuyển hóa trong cơ thể thành vitamin A. Công trình nghiên cứu của ông dẫn tới việc thiết lập công thức cấu tạo chính xác cho beta-carotene, tiền chất chính của vitamin A; đây là lần đầu tiên mà kết cấu của một vitamin hoặc tiền sinh tố được thiết lập.\n\nGeorge Wald đã làm việc ở phòng thí nghiệm của Karrer trong thời gian ngắn, khi ông nghiên cứu vai trò của vitamin A trong võng mạc.\n\nSau này, Karrer xác định cấu trúc của axít ascorbic (vitamin C) và mở rộng các nghiên cứu của mình sang các vitamin B2 và vitamin E. Đóng góp quan trọng của ông về hóa học của các flavin đã dẫn tới việc nhận ra lactoflavin là một phần của chất phức hợp mà ban đầu được cho là vitamin B2.\n\nKarrer xuất bản nhiều tác phẩm và nhận được nhiều giải thưởng cùng vinh dự, trong đó có giải Nobel Hóa học năm 1937. Quyển sách giáo khoa \"Lehrbuch der Organischen Chemie\" (\"Sách giáo khoa về Hóa học hữu cơ\") của ông được xuất bản năm 1927, đã được tái bản 13 lần, và được xuất bản bằng 7 thứ tiếng.\n\nKarrer kết hôn với Helena Froelich năm 1914. Họ có hai người con trai. Ông từ trần năm 1971 tại Zürich, thọ 82 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "396742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396742", "title": "Sao em nỡ vội lấy chồng", "text": "Sao em nỡ vội lấy chồng\n\n\"Sao em nỡ vội lấy chồng\" hay \"Lá Diêu Bông\" là một bài hát thuộc thể loại trữ tình do nhạc sĩ Trần Tiến sáng tác vào năm 1990, phỏng theo bài thơ mang tên \"\"Lá Diêu Bông\"\" của nhà thơ Hoàng Cầm. Nội dung bài hát kể về chuyện một người thiếu nữ thề ước với người con trai yêu cô rằng: nếu tìm được \"Lá Diêu Bông\" thì sẽ lấy làm chồng, mặc dù cô biết đó là một loại lá không có thật. Thời gian trôi qua, người con trai cất công đi tìm chiếc lá thần thoại đó nhưng người yêu của anh đã đi lấy chồng từ thuở nào...\n\nBài hát từng nhận được giải thưởng của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh năm 1990, về những sáng tác cổ động cho phong trào Dân số - Kế hoạch hoá gia đình.\n\nBài thơ \"Lá Diêu Bông\" là câu chuyện tình có thật của nhà thơ Hoàng Cầm. Khi mới được 8 tuổi, Hoàng Cầm về thăm nhà ở phố ga Như Thiết, Bắc Giang sau khi đi trọ học ở tỉnh. Sau này Hoàng Cầm mới biết chị tên Vinh, hơn ông 8 tuổi, con một nhà giáo ở huyện Tiên Du (Bắc Ninh) mới chuyển nhà đến phố ga Như Thiết.\n\nMột buổi chiều, Hoàng Cầm theo chị Vinh ra cánh đồng sau nhà. Tháng 10, lúa đã gặt chỉ còn trơ gốc rạ. Cô gái tìm một thứ lá cây mọc ở gò đất. Lá ấy tên gì chị có nói, nhưng ông quên mất. Ông chỉ nhớ chị bảo lấy lá cây ấy giã đắp mặt cho da đẹp. Đến năm 12 tuổi, một ngày cuối tuần trở về nhà như thường lệ, Hoàng Cầm không thấy chị Vinh đâu. Mẹ bảo chị đã đi lấy chồng, làm lẽ cho một quản lính khố xanh ở Phủ Lý, Hà Nam.\n\nKể từ ngày ấy ông không còn gặp cô gái mình trộm thương bên nhà nữa. Và hơn 20 năm sau, trong một đêm mơ kỷ niệm cũ, Hoàng Cầm đã viết bài thơ Lá diêu bông. Hoàng Cầm luôn có một xấp giấy và cây bút đặt trên đầu giường.\n\nTrích đoạn bài thơ:\n\nKhoảng năm 1990, nhạc sĩ Trần Tiến phổ lại nhạc và lời mới cho bài thơ này, bài hát mang âm hưởng dân ca Bắc Bộ, lấy tên là \"Sao em nỡ vội lấy chồng\". Bài hát này được Trần Tiến sáng tác để tuyên truyền cho phong trào Dân số - Kế hoạch hóa gia đình - một phong trào được Liên Hợp Quốc bảo trợ. Một thời gian sau, nó được dàn nhạc giao hưởng New York thể hiện nhằm đón chào Bộ trưởng Bộ Y tế Việt Nam lên nhận giải thưởng của tổ chức này. \"Sao em nỡ vội lấy chồng\" từng được khá nhiều ca sĩ thể hiện như Quang Lý, Thu Hiền, Trung Đức, Trần Thu Hà, Quang Linh... Ngoài ra, một nữ ca sĩ người Nhật Bản cũng đã đưa bài hát này vào CD nhạc phát hành hơn 20 nước trên thế giới của mình.\n\nTrích lời bài hát:\n\nLá diêu bông được nhà thơ Hoàng Cầm giải thích rằng đó là lá của hoa phiêu diêu, hoa trong mộng tưởng. Tình yêu luôn đẹp và phiêu diêu như vậy. Hoàng Cầm không hề có ý \"chơi chữ\" về cái tên \"diêu bông\" mà vì lúc chập chờn giữa giấc mơ, ông nghe lời người phụ nữ năm xưa gọi chiếc lá như vậy.\n\nVề cây mà người chị gái hái để \"\"giã đắp mặt cho da đẹp\"\" như nhà thơ Hoàng Cầm kể. Đó là cây Bọ mẩy, còn có tên khác là cây đắng cảy. Các gò đất vùng phố ga Như Thiết có rất nhiều, ngay bên đường tàu ngày ấy cây mọc thành bụi. Nhưng từ ngày có người thu mua làm thuốc, loại cây này hiếm dần. Mặc khác, con gái bây giờ thì dùng mỹ phẩm chứ không còn lấy lá làm thuốc như xưa nữa.\n\nNghe bài hát Sao em nỡ vội lấy chồng (Lá diêu bông) do Quang Linh trình bày\n"}
{"id": "396743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396743", "title": "Bad World Tour", "text": "Bad World Tour\n\n\"Bad World Tour\" là chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson với tư cách là nghệ sĩ hát đơn, đi qua Nhật Bản, Úc, Hoa Kỳ và Châu Âu từ ngày 12 tháng 9 năm 1987 tới ngày 27 tháng 1 năm 1989. Chuyến lưu diễn được tài trợ bởi công ty Pepsi-Cola, bao gồm 123 buổi biểu diễn trong vòng 16 tháng với sự tham dự của 4,4 triệu khán giả. Khi tour lưu diễn kết thúc và thu về hơn 125 triệu đôla, nó đã được 2 lần ghi vào Sách Kỷ lục Guinness cho tour lưu diễn có quy mô lớn nhất lịch sử và có nhiều khán giả tham dự nhất. Chỉ tính riêng tại Mỹ, đã có đến 54 buổi biểu diễn, thu về 20,3 triệu đôla.\n\nVào tháng 4 năm 1989, chuyến lưu diễn đã được đề cử ở hạng mục \"Tour diễn của năm 1988\" tại lễ trao giải International Rock Award. Mặc dù giải thưởng đã thuộc về Amnesty International nhưng không ai có thể phủ nhận rằng chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của Michael là chuyến lưu diễn lớn nhất thế giới.\n\nỞ mọi buổi biểu diễn, Jackson đã dành riêng 400 vé cho những trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. Các vé này được chuyển đến các bệnh viện, trại mồ côi và quỹ từ thiện. Jackson còn dành tiền thu được từ các buổi biểu diễn để quyên góp cho các bệnh nhân mắc bệnh về thần kinh.\n\nNgày 29 tháng 6 năm 1987, quản lý của Michael là Frank DiLeo đã công bố kế hoạch về một tour diễn thế giới solo đầu tiên của nam ca sĩ. Sponsored by Pepsi, Kể từ sau thành công của album Bad, ra mắt ngày 31 tháng 8 năm 1987, đã tạo nên cơn sốt trên toàn cầu, đặc biệt là Nhật Bản, người ta đã đặt biệt danh cho Jackson là \"Typhoon Michael\" (Cơn bão Michael Jackson). Lúc này sức hút của Michael lan tỏa nhanh chóng và đã ngang bằng với Madonna và George Michael. Khi máy bay của Michael Jackson đáp xuống sân bay Narita tại Tokyo, đã có đến 600 nhà báo, phóng viên cùng hàng trăm ngàn người hâm mộ la hét điên cuồng bao phủ khắp đường bay khi Michael đến. Kể cả Bubbles, chú khỉ cưng của Michael, cũng đã có đến hơn 300 người đến chào hỏi. Để vận chuyển những dụng cụ sân khấu, Michael đã cho một máy bay riêng để vận chuyển cùng 132 nhân viên của chuyến lưu diễn.\n\nKhi Michael đang ở Tokyo, ca sĩ pop người Úc Molly Meldrum cũng đã bay đến để phỏng vấn trong một giờ với Michael Jackson và Frank DiLeo, người sau đó đã trở thành nhà quản lý của Michael. Khi đang biểu diễn ở Osaka, Michael đã được Thị trưởng Yasushi Oshima trao tặng Chìa khóa đến thành phố. Kể từ sau buổi biểu diễn ở Osaka, Michael luôn luôn biểu diễn bài hát I Just Can't Stop Loving You để tưởng nhớ Yoshioka Hagiwara, một cậu bé 5 tuổi bị bắt cóc và đã bị ám sát. Michael còn dành tặng 12 ngàn Đôla cho gia đình của Hagiwara.\n\nSau 14 buổi biểu diễn ở Nhật Bản, tour diễn đã đến Úc với 5 buổi diễn tại Melbourne, Sydney và Brisbane. Cũng giống như ở Nhật Bản, người ta cũng đặt biệt danh cho Michael là \"Crocodile Jackson\". Khi không lưu diễn, Jackson đã dành thời gian để đến thăm những trẻ em nghèo khó tại ngoại ô thành phố Sydney.\n\nVì nhiều lý do khác nhau nên các buổi biểu diễn ở Wellington và Auckland tại New Zealand đã bị hoãn lại.\n\nTrước khi tour diễn bắt đầu, Michael đã được thiết kế một bộ trang phục mới. Lần này anh mặc một chiếc áo màu bạc cùng với quai đeo ở thắt lưng và đầu gối. Nhưng nhiều người vẫn nghĩ bộ trang phục mới của Michael hơi chật và trông rất buồn cười. Sau các buổi diễn ở Nhật Bản và Úc, anh tiếp tục biểu diễn buổi diễn đầu tiên ở Mỹ, tại Pensacola, Florida.\n\nVào ngày 3 tháng 3 năm 1988, Michael tổ chức một buổi biểu diễn riêng tại Madison Square Garden,New York. Tổng số tiền thu được từ buổi diễn này Michael sẽ dành tặng cho quỹ United Negro College Fund. Các vé của buổi diễn này sẽ không được mua ở phòng bán vé mà thay vào đó sẽ có một máy quay xổ số xem ai may mắn được nhận vé. Siedah Garrett, người đã song ca cùng Michael trong bài hát I Just Can't Stop Loving You và đồng sáng tác bài hát Man in the Mirror cũng có một sự góp mặt đặc biệt. Vì bị cảm cúm nên buổi biểu diễn ở St. Louis, Missouri đã bị hoãn lại. Tại mỗi buổi diễn ở Atlanta,Georgia, anh đều dành 100 vé cho quỹ Children's Wish cho những trẻ em bị bệnh hiểm nghèo.\n\nSau các buổi diễn ở Mỹ, Jackson tiếp tục chuyến lưu diễn tại châu Âu, mà mở đầu là buổi biểu diễn tại Roma, Ý vào ngày 23 tháng 5 năm 1988. Chỉ vài tiếng đồng hồ trước khi buổi diễn bắt đầu. Jackson đã bí mật đi ra cửa sau của khách sạn Lord Byron để thay đồ và xoắn tóc giả, cạo râu và đi bộ đến nơi biểu diễn cùng với bảo vệ của anh. Sau buổi diễn, anh đã được một chiếc taxi riêng chở về khách sạn. Khi đang ở Roma, anh đã dành tặng 100 ngàn Đôla cho bệnh viện Bambino Gesù. Buổi diễn tiếp theo sau Roma là ở Torino.\n\nTour diễn tại Basel, Thụy Sĩ, đã có sự tham dự đặc biệt của Elizabeth Taylor, Bob Dylan. Tại đây, anh cũng đã gặp Oona O'Neill, góa phụ của vua hài Charlie Chaplin, thần tượng của Michael. Khi biểu diễn ở châu Âu, anh cũng đã được mọi người đặt tên là \"The Earl of Whirl\" và \"Peter Pan của nhạc Pop\".\n\nNhững buổi diễn tại Vương Quốc Anh, mà đặt biệt là tại sân vân động Sân vận động Wembley, là được nhiều khán giả chờ đợi nhất, vì tour diễn Victory Tour tại Anh năm 1984 đã bị hoãn lại.\nAnthony Davis, một nhân viên bảo vệ của buổi diễn, đã nói: \"Tôi đã chờ giây phút này từ lâu lắm rồi\". Tổng cộng 72 ngàn vé đã được bán hết. Buổi biểu diễn đầu tiên tại London vào ngày 14 tháng 7 năm 1988 đã có sự góp mặt của nhiều diễn viên nổi tiếng như Shirley Bassey, Jack Nicholson và Frank Bruno. Hai ngày sau thì lại có sự tham dự của Công nương Diana và Hoàng tử Charles.\n\nMichael biểu diễn tại Leeds vào ngày 29 tháng 8 năm 1988, ngày sinh nhật lần thứ 30 của anh. Tất cả các khán giả đều hát bài \"Happy Birthday to You\" để chúc mừng sinh nhật anh.\nSau buổi diễn, anh đã dành tặng 130 ngàn Đôla cho quỹ từ thiện Give For Life. Buổi diễn cuối cùng của Michael ở Anh là tại Liverpool, nơi sản sinh ra nhóm nhạc huyền thoại The Beatles. Show diễn được tổ chức tại Aintree Racecourse với hơn 125 ngàn khán giả tham dự, là buổi biểu diễn có nhiều khán giả tham dự nhất của chuyến lưu diễn Bad World Tour.\n\nSau 41 buổi diễn ở châu Âu, Jackson quay trở lại Mỹ để biểu diễn lần thứ hai, anh biểu diễn thêm tại 7 thành phố nữa. Jackson dự định sẽ kết thúc chuyến lưu diễn vào ngày 26 tháng 12 năm 1988, nhưng vì bị sưng cổ họng nên anh phải hoãn 6 buổi biểu diễn tại Los Angeles, California vào tháng 11, nhưng anh đã biểu diễn lại 5 buổi diễn vào tháng 1 năm 1989. Tổng cộng đã có 23 buổi diễn tại Nhật Bản với lượng khán giả tham dự lên đến 570 ngàn người. 5 buổi diễn cuối cùng của anh là ở sân Memorial Sports Arena tại Los Angeles, khi kết thúc chuyến lưu diễn vào ngày 27 tháng 1 năm 1989, anh đã dành tiền thu được từ buổi biểu diễn cuối cùng để dành tặng cho tổ chức Childhelp.\n\n\n"}
{"id": "396744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396744", "title": "Xã của Hoa Kỳ", "text": "Xã của Hoa Kỳ\n\nMột xã (tiếng Anh: \"township\") tại Hoa Kỳ là một khu vực địa lý nhỏ. Nó có diện tích từ khoảng 15,6 km² đến 140,4 km² (6 đến 54 dặm vuông Anh).\n\nThuật từ xã được dùng theo hai cách. \n\nXã khảo sát thường được gọi bằng một con số dựa trên hệ thống thị sát công thổ (\"Public Land Survey System hay gọi tắt là PLSS\"). Cách gọi tên xã đôi khi được thấy như sau \"Township 2 North Range 3 East\". Việc sử dụng cách gọi tên như thế được giải thích rõ ràng trong bài nói về hệ thống PLSS. Các xã cũng được đánh dấu trong các bản đồ của Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ.\n\nCác xã này thường là một hình vuông, mỗi cạnh dài 6 dặm, có các đường cắt dọc và ngang trong ranh giới của nó để chia thành 36 phần. Cũng có các xã bất thường có ít hơn 36 phần.\n\nLoại xã này tương tự như các xã địa lý của Tỉnh Ontario của Canada.\n\nChính quyền xã là một chính quyền địa phương, ban đầu được áp dụng cho vùng nông thôn. Xã là đơn vị hành chính và địa lý của một quận. Trách nhiệm và hình thức chính quyền xã được ngành lập pháp tiểu bang quyết định vì thế chính quyền xã ở mỗi tiểu bang có sự khác biệt.\n\nHình thức phổ thông nhất của chính quyền xã dân sự ở Hoa Kỳ là có một ủy ban gồm các nhân viên ủy thác hoặc giám thị được dân chúng bầu lên. Một số văn phòng khác, ví dụ như lục sự hay (\"clerk\") hay cảnh sát xã (\"constable\"), có thể cũng được người dân bầu lên. Các trách nhiệm phổ thông nhất gồm có những công việc như bảo trì đường sá, quy hoạch sử dụng đất, và thu gom rác.\n\nTrong phần lớn các tiểu bang miền trung tây, một xã dân sự thường đi đôi với một xã khảo sát đơn độc. Nhưng trong nhiều trường hợp, đặc biệt là những khu vực ít người, xã dân sự có thể gồm có tất cả hoặc một phần của các xã khảo sát. Trong những nơi có các đặc điểm thiên nhiên như bờ hồ, sông lớn thì địa giới của xã dân sự có thể nằm theo những đặc điểm địa lý này hơn là theo xã khảo sát. Các khu tự quản như thành phố có thể hợp nhất hoặc sáp nhập đất nằm trong 1 xã mà lúc đó đã không còn nằm trong quyền quản lý của chính quyền xã. Điều này cũng khá phức tạp. Indiana là tiểu bang duy nhất nơi mà mọi phần đất của tiểu bang đều thuộc một chính quyền xã, bất kể nằm trong khu tự quản nào. Trong khi đó tại các tiểu bang khác, một số khu tự quản như làng vẫn là một phần của xã nhưng thành phố thì không. Khi đô thị mở rộng, một xã dân sự hoàn toàn có thể biến mất—ví dụ như Xã Mill Creek, Quận Hamilton, Ohio. Trong các khu đô thị mở rộng khác, xã có thể tự mình hợp nhất thành một thành phố; điều này có thể được thấy rõ với vô số các thành phố có hình thể vuông trong quận Hennepin, Minnesota.\n\nThị trấn và xã được xem là những tiểu đơn vị hành chính dân sự theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ cho mục đích điều tra dân số và thống kê. Theo cục, có khoảng 16.504 tổ chức chính quyền được xếp loại xã hoặc thị trấn ở 20 tiểu bang sau đây:\nViệc xếp loại bao gồm các đơn vị chính quyền được chính thức gọi là \"thị trấn\" tại các tiểu bang trong miền Tân Anh Cát Lợi, New York, và Wisconsin, một số khu nông trường tại Maine và các nơi ở New Hampshire. Tại Minnesota, thuật ngữ thị trấn (town) và xã (township) có thể thay thế nhau để chỉ chính quyền xã. Mặc dù các thị trấn tại sáu tiểu bang Tân Anh Cát Lợi, New York, các xã tại New Jersey và Pennsylvania được gọi chính thức là các Hội đồng khu tự quản (municipal corporation), thực hiện các chức năng của khu tự quản và thường phục vụ các khu đô thị đông dân nhưng chúng không nhất thiết có liên quan đến sự tập trung dân số và vì thế chúng được tính là thị trấn hay xã cho mục đích điều tra dân số. Thậm chí tại các tiểu bang ngoài Tân Anh Cát Lợi, các xã thường phục vụ các khu đô thị và cung cấp các dịch vụ giống như khu tự quản mà thường thường chỉ do chính quyền khu tự quản đảm nhiệm.\n\nCon số 16.504 chính quyền xã có tổ chức không bao gồm những khu vực xã chưa được tổ chức (nơi xã tồn tại vì có tên nhưng không có chính quyền) hoặc nơi mà xã cùng tồn tại với một thành phố và thành phố đã đảm nhận các chức năng của xã. Nó cũng không bao gồm các xã tại Iowa nơi chúng không có chính quyền riêng biệt mà được xếp thành các ban ngành cấp thấp của chính quyền quận.\n\nTrong số 16.504 chính quyền xã hoặc thị trấn thì chỉ có 1.179 (7,1 phần trăm) có dân số trên 10.000 theo điều tra dân số năm 2000 và 52,4 phần trăm có ít hơn 1000 người. Số chính quyền thị trấn và xã đã giảm từ 16.629 vào năm 1997 xuống còn 16.504 trong năm 2002. Gần như tất cả con số giảm sút này là các xã tại vùng trung tây Hoa Kỳ.\n\nVì chính quyền xã do mỗi tiểu bang ấn định riêng nên hình thức chính quyền này ở mỗi tiểu bang thì khác nhau. Các tiểu bang sử dụng hình thức chính quyền xã gồm có:\n\n"}
{"id": "396745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396745", "title": "USS Boxer (CV-21)", "text": "USS Boxer (CV-21)\n\nUSS \"Boxer\" (CV/CVA/CVS-21, LPH-4) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp \"Essex\" được chế tạo trong Thế Chiến II cho Hải quân Hoa Kỳ. Nó là chiếc tàu sân bay thứ năm của Hải quân Mỹ mang cái tên này để kỷ niệm chiếc tàu chiến Anh Quốc bị Hoa Kỳ chiếm giữ được trong cuộc Chiến tranh năm 1812. \"Boxer\" được đưa vào hoạt động tháng 4 năm 1945, quá trễ để có thể phục vụ trong Thế chiến II, nhưng đã hoạt động tích cực trong Chiến tranh Triều Tiên và được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến đấu. Nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tấn công CVA vào đầu những năm 1950, sau đó thành một tàu sân bay chống tàu ngầm CVS, và cuối cùng là một tàu tấn công đổ bộ LPH chuyên chở máy bay trực thăng và lực lượng Thủy quân Lục chiến. Không giống như đa số các tàu sân bay chị em cùng lớp với nó, nó không được hiện đại hóa, nên trong suốt thời gian phục vụ sau này nó vẫn mang dáng dấp của một tàu sân bay lớp \"Essex\" thời Đệ Nhị Thế Chiến. Nó hoạt động như một tàu tấn công đổ bộ tại vùng biển Đại Tây Dương/Caribbe và tại Thái Bình Dương, đôi khi phục vụ như một tàu vận chuyển máy bay. Nó là tàu thu hồi chính của chuyến bay thử nghiệm ban đầu AS-201 không người lái của Chương trình Apollo; và nó đã được dự định để thu hồi chuyến bay Gemini 8, nếu như con tàu vũ trụ này không bị buộc phải đáp khẩn cấp xuống Thái Bình Dương.\n\nNó được cho ngừng hoạt động vào năm 1969, và bị bán để tháo dỡ vào năm 1971.\n\n\"Boxer\" là một tàu sân bay dạng thân dài thuộc phân lớp \"Ticonderoga\" trong lớp \"Essex\". Nó được đặt lườn vào ngày 13 tháng 9 năm 1943 bởi hãng Newport News Shipbuilding tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 12 năm 1944; được đỡ đầu bởi cô Ruth D. Overton, con gái của Nghị sĩ John H. Overton thuộc tiểu bang Louisiana; và được cho nhập biên chế vào ngày 16 tháng 4 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của hạm trưởng, Đại tá Hải quân D. F. Smith.\n\nĐược hoàn tất quá trễ để có thể tham gia vào Thế Chiến II, \"Boxer\" gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương tại San Diego vào tháng 8 năm 1945. Từ tháng 9 năm 1945 đến ngày 23 tháng 8 năm 1946, nó hoạt động ngoài khơi đảo Guam như là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 77 tại khu vực Tây Thái Bình Dương. Trong đợt hoạt động này, nó từng thăm viếng Nhật Bản, Okinawa, Philippines và Trung Quốc. Nó quay về San Francisco ngày 10 tháng 9 năm 1946 và hoạt động ngoài khơi bờ Tây Hoa Kỳ trong các nhiệm vụ thường xuyên trong thời bình. Vào ngày 10 tháng 3 năm 1948, nó là địa điểm mà một máy bay phản lực hải quân (chiếc FJ-1 Fury) lần đầu tiên hạ cánh trên một tàu sân bay. Nó rời Hoa Kỳ ngày 11 tháng 1 năm 1950 để phục vụ tại Viễn Đông; và sau khi hoàn tất nhiệm vụ cùng Đệ Thất Hạm đội tại Viễn Đông trong nửa đầu năm 1950, nó quay về đến San Diego ngày 25 tháng 6.\n\nVới sự bùng nổ của cuộc Chiến tranh Triều Tiên, nó được vội vã tung vào hoạt động để chuyên chở máy bay đến khu vực chiến sự. Từ ngày 14 đến ngày 22 tháng 7 năm 1950, nó thực hiện một chuyến đi kỷ lục vượt Thái Bình Dương trong 8½ ngày với 150 máy bay của Không quân và Hải quân cùng một ngàn binh sĩ. Trên chuyến đi trở về (từ ngày 27 tháng 7 đến ngày 4 tháng 8), nó còn rút ngắn kỷ lục xuống còn 7 ngày, 10 giờ và 36 phút. Sau khi được sửa chữa nhanh, nó khởi hành đi Viễn Đông vào ngày 24 tháng 8, lần này gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 để hỗ trợ trên không cho các đơn vị chiến đấu. Máy bay của nó đã yểm trợ cho cuộc đổ bộ lên Inchon ngày 15 tháng 9 năm 1950 cùng các hoạt động trên bộ khác cho đến tháng 11, khi nó quay về vùng bờ Tây Hoa Kỳ để đại tu. \n\n\"Boxer\" rời San Diego để thực hiện lượt phục vụ thứ hai tại Triều Tiên vào ngày 2 tháng 3 năm 1951. Nó lại cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 hoạt động hỗ trợ cho các lực lượng trên bộ. Nó quay về đến San Francisco ngày 24 tháng 10 năm 1951. Tiếp tục lên đường ngày 8 tháng 2 năm 1952 cho lượt phục vụ thứ ba tại Triều Tiên, một lần nữa \"Boxer\" lại được bố trí cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77. Trong các ngày 23 và 24 tháng 6, máy bay của nó tham gia vào cuộc không kích quy mô lớn nhắm vào đập thủy điện Sui-ho. Vào ngày 5 tháng 8, một đám cháy xảy ra trong sàn chứa máy bay đã khiến chín người chết và hai người bị thương nặng. Sau khi được sửa chữa tạm thời tại Yokosuka, Nhật Bản từ ngày 11 đến ngày 23 tháng 8, \"Boxer\" quay lại hoạt động ngoài khơi Triều Tiên. Nó quay về San Francisco ngày 25 tháng 9 và được sửa chữa cho đến tháng 3 năm 1953.\n\nChiếc tàu sân bay lên đường ngày 30 tháng 3 năm 1953 đi đến khu vực Viễn Đông, và đi đến khu vực chiến sự một tháng sau đó. Nó tham gia vào các hoạt động tác chiến cuối cùng trong cuộc xung đột tại Triều Tiên, và nó ở lại vùng biển châu Á cho đến tận tháng 11. Kể từ khi chiến tranh Triều Tiên kết thúc, \"Boxer\" thực hiện việc tuần tra dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ và từng thực hiện ba chuyến đi đến Viễn Đông. \"Boxer\" được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tấn công, ký hiệu CVA-21 vào tháng 10 năm 1952.\n\nĐược cải biến thành một tàu sân bay chống tàu ngầm CVS vào đầu năm 1956, \"Boxer\" thực hiện lượt phục vụ cuối cùng tại khu vực Tây Thái Bình Dương dưới vai trò này trong những năm 1956- 1957.\n\nCuối năm 1957, \"Boxer\" hoạt động trong một thời gian ngắn như một tàu thử nghiệm chở máy bay trực thăng tấn công phối hợp giữa Hải quân và Thủy quân Lục chiến. Vào năm 1958, nó là tàu chỉ huy cho Chiến dịch Hardtack, một chương trình thử nghiệm vũ khí hạt nhân tại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương. Cuối năm đó, nó được chuyển sang Hạm đội Đại Tây Dương như một \"tàu tấn công đổ bộ tạm thời\" và sau đó được chính thức đặt lại ký hiệu là LPH-4 vào ngày 30 tháng 1 năm 1959.\n\nTrong một thập niên tiếp theo sau, \"Boxer\" cùng lực lượng Thủy quân Lục chiến và máy bay trực thăng vận tải phối thuộc là một thành phần nòng cốt trong lực lượng đổ bộ phản ứng nhanh của Hoa Kỳ. Nó hoạt động chủ yếu tại vùng biển Caribbe, từng tham gia vào vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962 và can thiệp vào tình hình bất ổn và bạo loạn tại Cộng hòa Dominica năm 1965. Nó được bố trí đến vùng biển châu Âu vào cuối năm 1964 để tham gia chiến dịch Steel Pike. Vào giữa năm 1965, \"Boxer\" phục vụ như một tàu chuyên chở máy bay, đã vận chuyển hơn 200 máy bay và máy bay trực thăng đến Việt Nam như một phần của việc triển khai Sư đoàn Kỵ binh bay số 1. \n\nNó là tàu thu hồi chính của chuyến bay thử nghiệm AS-201 của Chương trình Apollo, chuyến bay đầu tiên không người lái nhằm thử nghiệm mô-đun chỉ huy/dịch vụ của con tàu, đã được hạ cánh vào ngày 26 tháng 2 năm 1966. \"Boxer\" cũng đã túc trực tại vùng biển phía Tây Đại Tây Dương chuẩn bị cho nhiệm vụ thu hồi chuyến bay Gemini 8 vào tháng 3 năm 1966. Tuy nhiên cơ hội này đã bị bỏ lỡ, khi Gemini 8 gặp phải trục trặc kỹ thuật và phải hạ cánh khẩn cấp xuống vùng biển Tây Thái Bình Dương. Sau đó nó thực hiện một chuyến đi thứ hai đến Việt Nam, lần này chở máy bay của lực lượng Thủy quân Lục chiến.\n\n\"Boxer\" được cho ngừng hoạt động vào tháng 12 năm 1969, và bị bán để tháo dỡ vào tháng 2 năm 1971.\n\n\"Boxer\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động tại Triều Tiên.\n\n \n\n"}
{"id": "396749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396749", "title": "USS Belleau Wood (CVL-24)", "text": "USS Belleau Wood (CVL-24)\n\nUSS \"Belleau Wood là một tàu sân bay hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp \"Independence\" từng hoạt động trong Thế Chiến II. Tên nó được đặt theo trận Belleau Wood trong Thế Chiến I. Sau khi Thế chiến II kết thúc, nó còn được cho hoạt động tạm thời cùng Hải quân Pháp dưới tên gọi Bois Belleau\", và đã từng tham gia chiến tranh Đông Dương cũng như hoạt động tại Algerie trước khi được trả về Mỹ và được cho tháo dỡ vào năm 1960.\n\nBan đầu được đặt lườn như một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp \"Cleveland\" tên gọi New Haven (CL-76), nó được hoàn tất như một tàu sân bay hạng nhẹ. Được đặt lại ký hiệu là CV-24 vào ngày 16 tháng 2 năm 1942 và đặt lại tên là \"Belleau Wood\" vào ngày 31 tháng 3 năm 1942, nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 12 năm 1942 bởi hãng New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey; được đỡ đầu bởi bà Thomas Holcomb, phu nhân của Tư lệnh Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ; và được đưa vào hoạt động ngày 31 tháng 3 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng A. M. Pride. Trong chiến tranh, nó được đặt lại ký hiệu là CVL-24 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943.\n\nSau một chuyến đi thử máy ngắn, \"Belleau Wood\" được phân về Hạm đội Thái Bình Dương, và nó đi đến Trân Châu Cảng ngày 26 tháng 7 năm 1943. Sau khi tham gia hoạt động hỗ trợ cho việc chiếm đóng đảo Baker ngày 1 tháng 9 và không kích lên đảo Tarawa ngày 18 tháng 9 và đảo Wake từ ngày 5 đến ngày 6 tháng 10, nó gia nhập Lực lượng đặc nhiệm TF 50 nhằm chuẩn bị cho việc chiếm đóng quần đảo Gilbert từ ngày 19 đến ngày 4 tháng 12 năm 1943.\n\n\"Belleau Wood\" hoạt động cùng với Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 trong quá trình chiếm đóng các đảo san hô Kwajalein và Majuro thuộc quần đảo Marshall từ ngày 29 tháng 1 đến ngày 3 tháng 2 năm 1944; không kích lên đảo Truk các ngày 16 và 17 tháng 2; không kích các đảo Saipan, Tinian, Rota và Guam các ngày 21 và 22 tháng 2; không kích các đảo Palau, Yap, Ulithi và Woleai từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 1 tháng 4; không kích các đảo Sawar và Wakde hỗ trợ cho việc đổ bộ lên Hollandia (ngày nay là Jayapura) tại New Guinea từ ngày 22 đến ngày 24 tháng 4; không kích các đảo Truk, Satawan và Ponape từ ngày 29 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5; chiếm đóng Saipan từ ngày 11 đến ngày 24 tháng 6, không kích Bonins lần thứ nhất các ngày 15 và 16 tháng 6, trận chiến biển Philippine trong các ngày 19 và 20 tháng 6; và không kích Bonins lần thứ hai ngày 24 tháng 6. Trong trận chiến biển Philippines, máy bay của \"Belleau Wood\" đã đánh chìm được chiếc tàu sân bay Nhật \"Hiyō\".\n\nSau khi được đại tu tại Trân Châu Cảng từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 31 tháng 7 năm 1944, \"Belleau Wood\" lại gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 tham gia giai đoạn cuối cùng của việc chiếm đóng đảo Guam từ ngày 2 đến ngày 10 tháng 8. Sau đó nó cùng Lực lượng Đặc nhiệm T38 tham gia hỗ trợ cho việc chiếm đóng phần phía Nam Palaus từ ngày 6 tháng 9 đến ngày 14 tháng 10; không kích Philippine từ ngày 9 đến ngày 24 tháng 9; đổ bộ lên Morotai ngày 15 tháng 9; không kích Okinawa ngày 10 tháng 10; không kích phía Bắc Luzon và Đài Loan từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 10; không kích Luzon các ngày 15 và 17 đến ngày 19 tháng 10; và trận mũi Engaño từ ngày 24 tháng 10 đến ngày 26 tháng 10. Ngày 30 tháng 10, trong khi \"Belleau Wood\" đang tuần tra cùng đội đặc nhiệm ở phía Đông đảo Leyte, nó đã bắn rơi được một máy bay tự sát Nhật Bản, nhưng chiếc này vẫn đâm trúng phía sau sàn đáp, gây một đám cháy và làm nổ kho đạn. Trước khi đám cháy có thể kiểm soát được, đã có 92 người thiệt mạng hay mất tích.\n\nSau khi được sửa chữa tạm thời tại Ulithi từ ngày 2 đến ngày 11 tháng 11, \"Belleau Wood\" lên đường quay về xưởng hải quân Hunters Point, California, để được sửa chữa toàn diện và đại tu, và nó đến nơi vào ngày 29 tháng 11. Sau khi hoàn tất, nó rời vịnh San Francisco ngày 20 tháng 1 năm 1945, và gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF58 tại Ulithi ngày 7 tháng 2. Từ ngày 15 tháng 2 đến ngày 4 tháng 3, nó tham gia các cuộc không kích lên đảo Honshū và Nansei Shoto, cũng như hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Iwo Jima. Nó cũng tham gia không kích xuống chính quốc Nhật Bản trong thành phần của Hạm đội 5 (từ ngày 17 tháng 3 đến ngày 26 tháng 5), và trong thành phần của Hạm đội 3 (từ ngày 27 tháng 5 đến ngày 11 tháng 6). Sau khi nhận Liên đội không lực 31 lên tàu tại Leyte từ ngày 13 tháng 6 đến ngày 1 tháng 7, nó lại gia nhập Hạm đội 3 để tung các đợt không kích cuối cùng xuống các hòn đảo chính quốc Nhật Bản từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 15 tháng 8. Chiếc máy bay Nhật Bản cuối cùng bị bắn rơi trong cuộc chiến là một chiếc máy bay ném bom bổ nhào \"Judy\" bị bắn rơi bởi Clarence \"Bill\" A. Moore, một phi công lái F6F thuộc Liên đội VF-31 \"The Flying Meat-Axe\" thuộc tàu sân bay USS \"Belleau Wood\".\n\n\"Belleau Wood\" tung các máy bay của nó ra bay biểu dương trong ngày 2 tháng 9 năm 1945 bên trên bầu trời Tokyo nhân dịp ký kết Văn kiện đầu hàng chính thức. Nó ở lại vùng biển Nhật Bản cho đến ngày 13 tháng 10. Về đến Trân Châu Cảng ngày 28 tháng 10, nó khởi hành ba ngày sau với số hành khách gồm 1.248 cựu chiến binh để quay về San Diego. Nó tiếp tục phục vụ cho chiến dịch \"Magic Carpet\", hồi hương binh sĩ từ Guam và Saipan về San Diego, cho đến ngày 31 tháng 1 năm 1946. Trong một năm sau đó \"Belleau Wood\" neo đậu tại nhiều bến tàu khác nhau trong vùng San Francisco cho đến khi được cho ngừng hoạt động. Nó được đưa về làm lực lượng dự bị tại Căn cứ không lực hải quân Alameda ngày 13 tháng 1 năm 1947.\n\n\"Belleau Wood\" nhận được danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống và 12 Ngôi sao Chiến đấu do những thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.\n\nChiếc tàu sân bay nằm trong lực lượng trừ bị cho đến khi được chuyển cho Pháp trong khuôn khổ Luật Trợ giúp Phòng thủ tương hỗ vào ngày 5 tháng 9 năm 1953. Dưới tên gọi \"Bois Belleau\" (dịch ra tiếng Pháp từ \"Belleau Wood\"), con tàu hoạt động cùng Hải quân Pháp cho đến năm 1960, khi nó được trao trả cho Hoa Kỳ.\n\nTrong thời kỳ này, vào tháng 4 năm 1954, chiếc tàu sân bay rời căn cứ hải quân Toulon hướng đến Đông Dương để thay phiên cho chiếc \"Arromanches\". Nó đi đến vịnh Hạ Long vào khoảng ngày 20 tháng 5; và mặc dù trận Điện Biên Phủ ác liệt đã kết thúc, chiến tranh vẫn chưa thực sự chấm dứt, và quân Pháp đã sử dụng những chiếc máy bay tiêm kích F6F Hellcat và máy bay ném bom SB2C Helldiver trên tàu do Mỹ chế tạo trong các chiến dịch của họ tại Bắc Kỳ từ ngày 15 đến ngày 20 tháng 7, và tại Huế và Đồng Hới từ ngày 27đến ngày 28 tháng 7. Sau khi Hiệp định Geneva được ký kết vào ngày 21 tháng 7 năm 1954 mang lại thỏa thuận hòa bình cùng Việt Minh, \"Bois Belleau\" thực hiện nhiều chuyến đi lại giữa vịnh Hạ Long, Đà Nẵng, Cam Ranh và Vũng Tàu, tham gia vận chuyển khoảng 6.000 người tị nạn. Ngày 16 tháng 12 năm 1954, nó lên đường quay trở về Toulon, rồi tiếp tục tham dự vào chiến tranh Algerie.\n\n\"Bois Belleau\" được hoàn trả về cho Hoa Kỳ vào tháng 9 năm 1960, được xóa khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 10 năm 1960, rồi sau đó được bán để tháo dỡ.\n\nTên của con tàu được đặt để tưởng niệm trận Belleau Wood trong Thế chiến I, trong đó Lữ đoàn 4 lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ thuộc Lực lượng Viễn chinh Hoa Kỳ đã đánh bại các đơn vị Đức sau gần bốn tuần lễ chiến đấu ác liệt. Người ta cho rằng quân Đức đã gọi họ là \"Teufel Hunden\"—Devil Dog (chó địa ngục); và cái tên lóng này đã trở thành một phần trong biểu tượng của con tàu, và là một trong những biệt danh của lực lượng Thủy quân Lục chiến (Devil Dog).\n\n\n\n"}
{"id": "396757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396757", "title": "Tiểu Hổ Đội", "text": "Tiểu Hổ Đội\n\nTiểu Hổ Đội (tiếng Anh: ; chữ Hán: ), gồm ba thành viên Ngô Kỳ Long, Trần Chí Bằng và Tô Hữu Bằng, là ban nhạc nổi tiếng của Đài Loan cuối thập kỉ 80, đầu thập kỉ 90.\n\nTháng 7/1988, công ty đĩa nhạc Khai Lợi cho ra mắt chương trình \"电视新春争霸战\" hướng tới đối tượng là học sinh thanh thiếu niên với nội dung trong sáng, mới mẻ, do ba nữ sinh trong Tiểu Miêu Đội dẫn chương trình. Do tiết mục được đón nhận nhiệt liệt nên sau đó có người thuận tiện đề xuất tuyển thêm ba nam sinh có năng lực làm trợ lý để cân bằng âm dương. Ý tưởng đó được thực hiện, công ty đĩa nhạc Khai Lệ đăng thông báo tuyển ba nam sinh. Trải qua rất nhiều kì sát hạch về biểu diễn vũ đạo cũng như kĩ năng ca hát, các thành viên của Tiểu Hổ Đội cuối cùng cũng được xác định. Họ chính là \"Phích lịch hổ\" Ngô Kỳ Long, \"Tiểu Soái Hổ\" Trần Chí Bằng và \"Quái Quái Hổ\" Tô Hữu Bằng. Không ai ngờ ba chú hổ này có sức hút lớn đối với thanh thiếu niên, vượt qua cả những người dẫn chương trình, thậm chí họ còn được cả người già và trẻ nhỏ yêu thích. Những bài hát của họ cũng nhanh chóng được đón nhận, họ trở thành ban nhạc thiếu niên đầu tiên, và cũng chỉ vài tháng sau trở thành thần tượng của thanh thiếu niên. Những bài hát của Tiểu Hổ Đội không chỉ được đón nhận ở Đài Loan và Hồng Kông mà còn rất được yêu thích ở Đại Lục. Ca khúc \"Chuồn chuồn đỏ\" của họ cũng lọt vào \"Thập đại Kim khúc Long Hổ Bảng thập niên 90\" của Đài Loan. Sức hút của Tiểu Hổ Đội vẫn còn rất lớn, nhưng các thành viên của Tiểu Hổ Đội, người cần tập trung vào việc học, người phải nhập ngũ dẫn đến việc ban nhạc tan rã. Tiểu Hổ Đội cho ra đời album thứ sáu, \"Tạm biệt\", sau đó tạm thời ngừng biểu diễn. Trong tiếng hát, họ gửi gắm đến những người hâm mộ \"Hãy tin tưởng rằng ngày mai chúng tôi nhất định có thể gặp lại...\" Nhưng sau này, doanh số album được thực hiện khi tái hợp \"Ánh sao vẫn tỏa sáng\" không được tốt, cơ bản từ đây tan rã.\n\n"}
{"id": "396764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396764", "title": "Thức cột Corinth", "text": "Thức cột Corinth\n\nThức cột Corinth là một trong 3 thức cột cơ bản của kiến trúc Hy Lạp và La Mã cổ. Đây là thức cột hoa mỹ nhất với những rãnh nhỏ và đầu cột được trang trí cầu kỳ với những lá ô rô và đường xoắn ốc. Hai thức cột ra đời trước đó là Doric và Ionic. Khi kiến trúc cổ đại hồi sinh suốt thời Phục Hưng, 2 cột nữa được thêm vào là Tuscan và Composite.\n\nCái tên cột Corinth có từ tên của 1 thành phố ở Hy Lạp là Corinth, mặc dù lần đầu được xuất hiện và sử dụng rộng rãi ở Athens. Tuy có nguồn gốc từ Hy Lạp, cột Corinth rất hiếm được sử dụng tại Hy Lạp. Nó được đưa vào sử dụng trong các công trình kiến trúc La Mã, như đền Mars Ultor trong hệ thống án tòa Augustus, ở Maison Careé Gaul phía nam, ở Đền bậc đài vòng ở Vienne.\n\nCó hai loại cột Corinth: Corinth La Mã và Corinth Phục Hưng.\n"}
{"id": "396780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396780", "title": "Đốc binh Kiều", "text": "Đốc binh Kiều\n\nĐốc binh Kiều (?- 1866) có tên là Nguyễn Tấn Kiều (ghi theo bia mộ), hay Lê Công Kiều trong dân gian gọi tôn là Quan Lớn Thượng; là Phó tướng của Võ Duy Dương trong cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp ở Đồng Tháp Mười vào nửa cuối thế kỷ 19 tại Việt Nam.\n\nTương truyền Đốc binh Kiều là người miền Trung di cư vào Nam lập nghiệp ở huyện Kiến Đăng, tỉnh Định Tường, về sau đổi thành huyện Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho (ngày nay là tỉnh Tiền Giang).\nSau khi thành Gia Định thất thủ (1859), ông đến Gia Định đầu quân chống thực dân Pháp.\nNhờ giỏi võ nghệ, ông được cử chỉ huy một đội dân dũng. Năm 1861 Đại đồn Chí Hòa bị đối phương san bằng, ông không theo quân triều đình rút về Biên Hòa mà dẫn quân về lập căn cứ ở Sầm Giang, Long Hưng (thuộc huyện Kiến Đăng) để tiếp tục chiến đấu.\n\nKhi hay tin, Trương Định lập căn cứ Tân Hoà (Gò Công), Võ Duy Dương (còn gọi là Thiên Hộ Dương) lập căn cứ ở Bình Cách, Mỹ Quý (thuộc Ba Giồng, huyện Kiến Đăng), ông đem quân về hợp tác với chủ tướng Dương, được phong chức Đốc binh và rồi trở thành Phó tướng.\nSau hai cuộc tấn công lớn của đối phương (tháng 11 năm 1862 và ngày 5 tháng 11 năm 1863), đến ngày 20 tháng 4 năm 1863, quân Pháp lại tấn quân lần nữa, khi ấy quân khởi nghĩa mới thật sự bị đánh bật ra khỏi Bình Cách, rút về Xoài Tư, một trong ba cửa ngõ vào Đồng Tháp Mười.\n\nĐể củng cố lại lực lượng, Thủ Khoa Huân đi các tỉnh miền Tây vận động tiền bạc để mua thêm võ khí, Võ Duy Dương đi chiêu mộ thêm lính và hô hào đồng bào chống quân xâm lược, còn ông thì tìm vào Đồng Tháp Mười, lập căn cứ chuẩn bị cho cuộc chiến đấu lâu dài.\nỞ vùng đầm lầy này, ông đã huy động quân dân xây dựng ba đồn chính bằng đất có hào và tre bao bọc nằm án ngữ trên ba con đường dẫn vào Đồng Tháp Mười, đó là Đồn Tiền (trên đường đi Cái Nứa), Đồn Tả (trên đường đi Mộc Hóa, hướng Gò Bắc Chiêng) và Đồn Hữu (trên đường đi Cần Lố), và đặt đại bản doanh tại Đồn Trung (Gò Tháp).\n\nTháng 7 năm Giáp Tý (1864), Thủ Khoa Huân bị Tổng đốc An Giang là Phan Khắc Thận bắt giao cho Pháp. Đến tháng sau (20 tháng 8 năm 1864), Trương Định bị Huỳnh Công Tấn phản bội, nên hy sinh ở Gò Công.\n\nTrước những mất mát to lớn này, Võ Duy Dương quyết định rút vào Đồng Tháp Mười, và nơi đây thực sự trở thành trung tâm kháng chiến mới trong những năm 1864-1866.\n\nTheo sự phân công của chủ tướng, Đốc Binh Kiều chỉ huy Đồn Tả, chịu trách nhiệm phòng giữ mặt Xáng Xéo, Rạch Ruộng; không cho đối phương từ Cai Lậy, Cái Bè tiến vào.\n\nỞ đây, có vài lần ông đã chủ động kéo quân ra đánh Cai Lậy, và nhiều nơi khác, làm đối phương bị thiệt hại. Tuy nhiên, cách thức của ông thường dùng vẫn là lối đánh du kích. Nhờ địa thế nơi ông trấn giữ có nhiều đầm lầy, tràm đưng cùng vô số muỗi, đỉa...nên ông đã cùng nghĩa quân nghĩ ra nhiều cách đánh du kích, khá hiệu quả, như thả ong độc, rắn độc; lợi dụng cỏ khô trên đồng, dùng kế hỏa công; hay gài chông, đặt bẫy v.v...\nTrong cuộc tấn công Gò Tháp vào tháng 4 năm 1866, thực dân Pháp đã sai các sĩ quan là: Roubé, Paris de la BollardèreGally, Passebose, Vigny và các cộng sự là Trần Bá Lộc, Huỳnh Công Tấn, Phạm Công Khanh...dẫn một đội quân đông đảo đồng loạt tấn công tấn công cả ba đồn, hòng mở đường tiến vào đại bản doanh. Võ Duy Dương, Đốc Binh Kiều cùng nghĩa quân chống trả quyết liệt, đẩy lui được nhiều đợt tiến công của đối phương.\nChẳng may, lúc lên đài quan sát, Đốc Binh Kiều bị đạn của đối phương bắn trúng, được đưa về gò Giồng Dung điều trị. Nhưng do bị thương nặng, lại buồn rầu vì đại đồn thất thủ, ông mất ngay năm đó (1866). Nhưng cũng có người cho rằng, trong lúc đánh sáp lá cà, ông đã hy sinh tại trận chiến trên.\n\nMột hôm có một đoàn thương lái lỡ đường, ghé vào một khá giả ở Hòa An, (phủ Tân Thành, tỉnh An Giang). Ông chủ nhà đem cơm và rượu ra tiếp đãi. Ăn xong, có một thanh niên trong đoàn, đứng lên nói lời cảm ơn và xin được trả tiền bữa ăn. Ông chủ nhà không nhận, và sau khi thăm hỏi, biết đó là những nghĩa quân của Võ Duy Dương, ông liền bày tỏ ý muốn gả người con gái duy nhất của mình cho chàng trai trẻ trên...Rồi mặc cho chàng trai nói mình đã có vợ, theo việc quân nên chẳng biết sống nay chết mai, con ông chủ nhà vẫn xem mình là gái đã có hứa hôn.\nÍt lâu sau, chàng trai trẻ ấy tử trận ở Gò Tháp. Khi hay tin, cô gái kia lặng lẽ chít khăn tang, lập bàn thờ và xem người đã mất như chồng. Mãn tang, dù tuổi hãy còn trẻ, nàng vẫn ở vậy cho đến hết đời.\nChàng trai trẻ, chính là Đốc Binh Kiều và người con gái đó, không rõ họ chỉ biết tên là Bướm. Sau này, vì thương cảm nghĩa tiết, người ta đã lấy tên cô đặt cho một con rạch ở Hòa An, đó là rạch \"Bà Bướm\".\n\nKhi Đốc Binh Kiều mất, nghĩa quân mang thi hài ông về chôn cất tại nền đồn Trung ở Gò Tháp, đồng thời cũng làm vài ngôi mộ giả để nghi trang. \nHiện nay, ở Gò Tháp có đền thờ chung, thờ ông và chủ tướng Võ Duy Dương. Và hàng năm, từ chiều 14 đến rạng sáng 16 tháng 11 (âm lịch), đều có tổ chức lễ hội để tưởng niệm.\n\nTrong dân gian còn lưu truyền bài thơ ca ngợi ông như sau:\n\nVà ở thị xã Cai Lậy (Tiền Giang), huyện Tháp Mười (Đồng Tháp) có một ngôi trường Trung học phổ thông mang tên ông.\n\n"}
{"id": "396783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396783", "title": "I Am Rich", "text": "I Am Rich\n\nI Am Rich (\"Ta giàu có\") là một chương trình cho iPhone của Apple, từng được phân phối trên App Store. Khi được khởi động, chương trình làm hiện ra một viên ngọc đỏ rực, và \"câu thần chú\" sau bằng chữ lớn:\nChương trình được tác giả miêu tả là \"một tác phẩm nghệ thuật không có chức năng nào được giấu giếm\", và mục đích duy nhất của nó là cho những người khác thấy rằng người sở hữu nó có tiền (để mua nó), vì thế nó là một loại hàng hóa Veblen. \"I Am Rich\" được bán trên App Store với giá là US$999,99, €799,99, và £599,99. Ngày hôm sau khi được bày bán, chương trình bị gỡ bỏ ra khỏi App Store.\n\nTrong thời gian được bày bán, có tám người đã bỏ tiền ra mua chương trình này, trong đó ít nhất một người cho rằng họ đã không cố ý mua nó. Tám lần mua này đã đem lại cho tác giả đến US$5.600, nhưng ông lại cho rằng Apple đã chưa thanh toán khoản tiền đó.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 2009, CNET đã đưa tin về một chương trình tương tự, tên là \"I Am Richer\" (Ta giàu hơn) đã được phát hành cho hệ điều hành Android và được bày bán trên cửa hàng bán chương trình cho Android vơi giá là US$200 (giá tối đa mà Google cho phép). Khác với Apple, Google không gỡ bỏ chương trình.\n"}
{"id": "396787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396787", "title": "Tống Lê Chân", "text": "Tống Lê Chân\n\nTống Lê Chân là một địa danh thuộc địa bàn 2 xã Minh Đức và Minh Tâm, đều thuộc huyện Hớn Quản, tỉnh Bình Phước. Nơi đây từng được biết đến như một \ncăn cứ quân sự của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, nổi tiếng với sự kiện tiểu đoàn 92 Biệt động quân Việt Nam Cộng hòa cầm cự 510 ngày trong sự phong tỏa của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam từ ngày 10 tháng 5 năm 1972 và rút hầu như nguyên vẹn lực lượng khỏi căn cứ này vào ngày 11 tháng 4 năm 1974. Sự kiện này được phía Việt Nam Cộng hòa tuyên tuyền như một chiến tích nổi bật.\n\nĐây là vùng đất gần biên giới Việt Nam - Campuchia, vì vậy có rất nhiều người địa phương gốc Khmer. Họ gọi vùng này là \"Tonlé Tchombe\". Tonlé tiếng Miên có nghĩa là nơi có nước. Nơi đây chính là nơi giao nguồn của hai nhánh sông nhỏ thượng nguồn của sông Sài Gòn, vì vậy có tên gọi như trên.\n\nÐặng Hưng Long, một thiếu tá Quân lực Việt Nam Cộng hòa là người đã phiên âm chữ \"Tonlé Tchombe\" thành tiếng Việt là Tống Lê Chân.\n\nTheo những bô lão trong vùng thì tên gọi này đã có từ năm 1956, khi Tổng thống Ngô Đình Diệm thực hiện chính sách dân tộc chủ nghĩa, đã cho thay đổi và Việt hóa nhiều địa danh trên lãnh thổ Việt Nam Cộng hòa, như Bù Đốp đổi thành Bố Đức, B'lao đổi thành Bảo Lộc...và Tonlé Tchombe đã trở thành Tống Lê Chân. Tuy nhiên, thông tin này chưa được kiểm chứng bởi bất kỳ tư liệu nào.\n\nNguyên ủy, từ tháng 2 năm 1955, Thủ tướng Quốc gia Việt Nam đã cho đặt một tiền đồn quân sự tại đây nhằm phòng ngừa các nguy cơ chống chính phủ từ lực lượng vũ trang của giáo phái Cao Đài vốn đang đóng tại Tây Ninh. Vị trí này kiểm soát giao điểm của nguồn nước, đồng thời có thể kiểm soát một tuyến giao thông về Bình Long, một cửa ngõ vào thành phố Sài Gòn.\n\nCũng từ những vị trí tương tự, Quân lực VNCH đã tấn công tiêu diệt quân Cao Đài trong thời gian diễn ra chiến dịch Nguyễn Huệ. Thắng lợi của chiến dịch này đã đặt dấu kết thúc cho các lực lượng vũ trang thân Pháp, củng cố thế đứng chính trị của Ngô Đình Diệm. Bốn tháng sau đó, ông thực hiện việc phế truất Quốc trưởng Bảo Đại và trở thành Tổng thống, tuyên bố thành lập Việt Nam Cộng hòa.\n\nSau năm 1956, tiền đồn này hầu như không được sử dụng nữa. Từ năm 1961, bộ phận CIA tại Sài Gòn đã thực hiện chương trình CIDG (viết tắt từ \"Civilian Irregular Defense Group\"), hay còn gọi là chương trình \"Dân sự Chiến đấu\", hay \"Xít-gi\", nhằm xây dựng lực lượng chiến đấu đặc biệt nằm ngoài quân đội chính phủ Nam Việt Nam Năm 1967, các cố vấn Hoa Kỳ đã xây dựng một trại huấn luyện đồng thời là căn cứ phòng thủ tại Tống Lê Chân. Chỉ huy trưởng đầu tiên là Thiếu tá Ðặng Hưng Long.\n\nCăn cứ Tống Lê Chân sau khi được xây dựng trong địa bàn thuộc Vùng III Chiến thuật. Đây là một vị trí quân sự khá quan trọng, nằm trong vùng ranh giới của hai tỉnh Tây Ninh và Bình Long, cách An Lộc 15 km về hướng Tây Nam và mũi nhọn của khu Mỏ Vẹt 13 km về hướng Ðông Nam. Vùng Mỏ Vẹt, Lưỡi Câu thuộc Campuchia, là những bàn đạp xuất phát của Quân Giải phóng từ hướng Campuchia vào Tây Ninh. Dưới chân căn cứ là con đường 246, trục giao liên Nam - Bắc giữa căn cứ Trung ương Cục miền Nam với vùng kiểm soát Tam giác sắt của quân Giải phóng. Căn cứ còn nằm trong hệ thống căn cứ liên hoàn canh phòng hướng biên giới Việt Nam - Campuchia và từng là một trong những bàn đạp hành quân của quân Việt Nam Cộng hòa trong chiến dịch vượt biên giới năm 1972.\n\nTuy nhiên, khi chưa kịp an vị, ngày 7 tháng 8 năm 1967, các đơn vị thuộc Trung đoàn 165, Sư đoàn 7 Quân Giải phóng miền Nam đã thực hiện cuộc tập kích trại Tống Lê Chân. Tuy nhiên, lực lượng tấn công sớm bị lộ, và quân phòng thủ kịp thời tăng cường lực lượng và với sự hỗ trợ tối đa của các trận địa pháo cùng các cuộc không kích của Mỹ đã đánh bật lực lượng tấn công, gây cho họ tổn thất nặng nề với 152 xác chết tại chỗ và 2 tù binh... Trận đánh này ít được hai phía Việt Nam nhắc tới vì bên tấn công thất bại và tiền đồn khu biên giới này không thuộc VNCH quản lý mà là Mỹ...\n\nNăm 1970, thực hiện kế hoạch \"Việt Nam hóa chiến tranh\", Hoa Kỳ đã bàn giao các đồn trại biên phòng cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa quản lý. Cũng trong năm đó, Lực lượng Dân sự Chiến đấu được đổi tên thành Biệt động quân Biên phòng.\n\nTrong chiến cuộc năm 1972, lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (QGP) mở chiến dịch Nguyễn Huệ tấn công vào Lộc Ninh, Chơn Thành và An Lộc. Sau khi chiếm được Lộc Ninh ngày 7 tháng 4 năm 1972, Sư đoàn 5 QGP hành quân tiến theo Quốc lộ 13 xuống phía Nam, uy hiếp mặt Bắc thị xã An Lộc. Sư đoàn 7 QGP xuất phát từ vùng biên giới Campuchia, đi vòng qua An Lộc, tiến xuống phong tỏa Quốc lộ 13 ở phía Nam An Lộc, tức là con đường bộ duy nhất tiếp tế cho thị xã này, đồng thời uy hiếp các căn cứ biên phòng, phối hợp với Đoàn C30B để cầm chân Sư đoàn 25 bộ binh Việt Nam Cộng hòa tại Tây Ninh, ngăn cản không cho tiếp viện An Lộc. Sư đoàn 9 QGP là lực lượng chủ lực tấn công An Lộc, cũng xuất phát từ vùng biên giới Campuchia, tiến xuống và tấn công An Lộc từ phía Tây. Các căn cứ tiền đồn biên phòng như Thiện Ngôn, Katum, Bổ Túc, Bù Gia Mập lần lượt bị bức rút trước áp lực của đối phương. Riêng căn cứ Tống Lê Chân còn lại bơ vơ giữa vùng kiểm soát của 4 sư đoàn đối phương sau khi Lộc Ninh bị chiếm giữ và thị xã An Lộc đã bị bao vây.\n\nVề cơ bản chiến dịch, các chỉ huy QGP chủ trương phong tỏa, uy hiếp và bức rút các căn cứ biên phòng, vì vậy họ đã không dùng quân chủ lực để tấn công tiêu diệt. Tuy nhiên, căn cứ Tống Lê Chân không rút lui mà vẫn duy trì trạng thái phòng ngự với lực lượng tiểu đoàn 92 Biệt động quân Biên phòng, do Thiếu tá Lê Văn Ngôn làm tiểu đoàn trưởng, với quân số khoảng 300 người.\n\nSau năm 1975, trại Tống Lê Chân được hoán cải làm trại tù cải tạo. Tháng 11 năm 2007, trại Tống Lê Chân được nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng ba\n\n"}
{"id": "396798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396798", "title": "Chuyên Húc", "text": "Chuyên Húc\n\nChuyên Húc (chữ Hán: 颛顼), tức Huyền Đế (玄帝) hay Cao Dương Thị (高陽氏), là một vị vua thời Trung Hoa cổ đại, một trong Ngũ Đế. Theo Sử ký, ông là cháu nội và là người kế vị của Hoàng Đế.\n\nTheo truyền thuyết Trung Quốc cổ đại, ông là Thiên Đế ở phương Bắc, tên là Cao Dương Thị (高陽氏), cháu của Hoàng Đế. Theo Sử ký, Hoàng Đế và Luy Tổ có hai con trai là Huyền Hiêu và Xương Ý. Xương Ý được phong ở Nhược Thủy, lấy người con gái của thị tộc Thục Sơn là Xương Phó và sinh ra Chuyên Húc.\n\nSử ký, \"Ngũ Đế bản kỷ\", mô tả ông là người uyên bác, trầm tĩnh, có mưu lược. Sau khi Chuyên Húc kế ngôi, thành tích chính trị thể hiện rõ rệt, xa gần đều phục tùng, trở thành một vị vua quyền uy thời đó. Ông thông hiểu mọi việc, biết chăm sóc mọi vật, sử dụng đất đai và ghi chép thời tiết; chú trọng việc giáo hóa và định ra các chế độ. Dân các tộc phía bắc tới U Lăng, phía nam tới Giao Chỉ, phía tây tới Lưu Sa, phía đông tới Bàn Mộc đều thuận theo ông. \n\nÔng tại vị hơn 78 năm, qua đời khi đã 98 tuổi, được táng tại Bộc Dương.\n\nTheo Sử ký, Chuyên Húc có ba người con trai là Xứng, Cùng Thiền và Cổn..\n\n\n\n\nSử sách xưa nay đều chép vua Chuyên Húc là nam giới, thậm chí có vợ tên Nữ Lộc.\n\nTuy vậy, cũng có người cho rằng ông là nữ giới. Những người giữ quan điểm này nói ông chính là Cao Dương thị, tổ tiên của tộc Sở. Thời cổ đại, các vị thần làm Cao Tổ tỉ của bộ tộc được chủ quản việc hôn nhân trong các đền miếu. Các vị thần này đều có chồng mà không sinh con, đều cho thấy họ là nữ thần cả. Mà Chuyên Húc lại chính là Cao tổ tỉ của tộc Sở. Căn cứ vào điều nói trong \"Sơn Hải Kinh - Đại Hoang Tây Kinh\": Chuyên Húc hóa thành \"ngư phụ\" sau khi chết, có người cho rằng ngư phụ chính là nàng tiên cá trong truyền thuyết. Điều này lại là một chứng minh vị vua này là đàn bà. Phần lớn sử sách đều ghi ông là nam giới, bởi vì sau khi chế độ phụ hệ thay cho chế độ mẫu hệ, vì mục đích tuyên dương sự vĩnh hằng của phụ hệ, chiều theo yêu cầu của xã hội đàn ông, các vị nữ thần bị đem cải tạo thành nam thần, theo thuyết này thì Chuyên Húc chính là một trong số đó.\n\nNgoài ra, một số học giả cho rằng, tiên tỉ (tổ tiên đã mất) của dân tộc Sở là Cao Dương Thị, Cao Dương là nữ giới: Thế nhưng có người nói Cao Dương và Chuyên Húc là hai người khác nhau, và chẳng có gì đáng nghi ngờ về việc Chuyên Húc là nam giới. Đối với việc nói ông chết hóa thành ngư phụ trong Sơn Hải Kinh, có nhà thần thoại học cho rằng: Chuyên Húc hóa ngư phụ, đại ý chỉ việc ngư (tức cá) làm vợ của Chuyên Húc, đã cứu sống được tính mạng của ông ta. Thế nhưng, có người xem cách nói này chỉ là một loại suy đoán chủ quan, không có chứng cứ đầy đủ để bảo vệ lập trường.\n\nCho đến nay, việc phân tích giới tính của vị vua này vẫn không có kết quả.\n\n\n"}
{"id": "396806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396806", "title": "Giêrônimô", "text": "Giêrônimô\n\nThánh Giêrônimô (khoảng 347 tại Stridon, Nam Tư – 30 tháng 9 năm 420 tại Bethlehem; tên đầy đủ trong tiếng Latinh: \"Eusebius Sophronius Hieronymus\", tiếng Hy Lạp: ), cũng được gọi là Thánh Giêrôm (\"Hierom\") là một linh mục Kitô giáo, nhà thông thái và được phong là Tiến sĩ Hội thánh. Ông là người đầu tiên dịch bộ Cựu Ước (bản Bảy Mươi hay \"Septuaginta\") từ tiếng Hy Lạp sang tiếng Latinh, nằm trong bản \"Vulgata\".\n\nÔng chịu phép rửa tội từ năm 19 tuổi. Sau đó ông quyết tâm hiến thân cho Chúa và đến sống ẩn tu khổ hạnh trong sa mạc Chalcis ở Syria trong hai năm. Sau này, ông đến Antiochia, theo học trường chú giải Kinh Thánh, học thông thạo các ngôn ngữ Latinh, Hy Lạp, Hebrew, Aram và được thụ phong linh mục.\n\nSau đó, ông trở về Roma và làm thư ký riêng cho Giáo hoàng Đamasô I. Khi giáo hoàng này qua đời, Giêrônimô phải rời Roma vì tính tình ông nóng nảy và bộc trực nên có nhiều kẻ thù. Ông đến Bethlehem và thành lập một tu viện dành cho phụ nữ tu hành. Chính tại đây, ông dành tất cả thì giờ để học hỏi Kinh Thánh và dịch Cựu ước từ tiếng Hipri và Aram, bản dịch đầu tiên này được gọi là bản dịch Vulgate. Công Đồng Triđentinô đã tu sửa bản dịch này và đến nay vẫn được coi là văn bản chính thức của Giáo hội Công giáo Rôma.\n\n"}
{"id": "396820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396820", "title": "Celebration (album của Madonna)", "text": "Celebration (album của Madonna)\n\nCelebration là album tuyệt phẩm thứ ba của ca sĩ người Mỹ Madonna, phát hành ngày 18 tháng 9 năm 2009 bởi Warner Bros. Records. Đây là nhạc phẩm cuối cùng mà Madonna thực hiện với hãng đĩa, kết thúc mối quan hệ hợp tác kéo dài từ khi cô khởi nghiệp năm 1982. Album này theo sau những tuyển tập hit của cô trước đó, như \"The Immaculate Collection\" (1990) và \"GHV2\" (2001). Việc biên soạn đã được phát hành dưới nhiều định dạng khác nhau, bao gồm phiên bản một đĩa và đĩa kép cao cấp. Một ấn phẩm DVD, \"\", cũng được Warner Bros. phát hành song song với tập nhạc. \"Celebration\" bao gồm 3 bài hát mới, trong đó bài hát chủ đề xuất hiện trong tất cả các phiên bản; \"Revolver\" chỉ có mặt trong phiên bản cao cấp và \"It's So Cool\" làm bonus trên một vài phiên bản nhạc số trên iTunes Store. Một bài hát khác, \"Broken\", ban đầu được thu âm cho album nhưng không sử dụng; cuối cùng nó được phát hành vào năm 2012, dưới dạng đĩa than quảng cáo bản giới hạn cho các thành viên trong câu lạc bộ người hâm mộ.\n\nGiới chuyên môn có những phản ứng tích cực cho \"Celebration\", trong đó họ đánh giá cao sự biên tập đầy đủ và trọn bộ những bản hit của Madonna. Nó ra mắt ở vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng ở Bỉ, Canada, Ireland, Ý, Mexico và Vương quốc Anh, giúp Madonna ngang bằng kỷ lục với Elvis Presley để trở thanh Nghệ sĩ hát đơn có nhiều album quán quân nhất tại đây. Tại Hoa Kỳ, \"Celebration\" ra mắt ở vị trí thứ 7 trên \"Billboard\" 200. Ở những thị trường khác, album đều ra mắt trong top 10, đạt vị trí top 3 là chủ yếu.\n\nBài hát chủ đề được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên để quảng bá album. Nó đứng đầu bảng xếp hạng tại 6 quốc gia và trở thành bài hát thứ 40 Madonna lên ngôi vị quán quân trên Hot Dance Club Songs, cũng như nhận một đề cử giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại lễ trao giải năm 2010. Đĩa đơn thứ hai, \"Revolver\" chỉ phát hành ở một vài khu vực, và không đạt được thành công đáng kể nào.\n\nTrang điện tử chính thức của Madonna cho biết album gồm 36 ca khúc và gọi đó là \"Bộ sưu tập thiết yếu các ca khúc thành công: 34 bài hát đã thay đổi thế giới\" (\"\"The Ultimate Greatest Hits Collection: 34 Songs That Changed the World\"\"), cùng với hai bài mới do cô thu âm thêm.\n\nPhiên bản này bao gồm 36 ca khúc.\n\nĐĩa 1\n\nĐĩa 2 \nPhiên bản này có 18 ca khúc.\n\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n"}
{"id": "396822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396822", "title": "Diego Cavalieri", "text": "Diego Cavalieri\n\nDiego Cavalieri (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1982 ở São Paulo) là một thủ môn người Brasil hiện đang chơi cho câu lạc bộ Botafogo ở Giải vô địch bóng đá Brasil.\n\nCavalieri có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên cho SE Palmeiras trong trận thắng 4-0 trước Rio Claro ở giải Campeonato Paulista vào ngày 24 tháng 6 năm 2002.Ở giải Campeonato Brasileiro Serie A Cavalieri chơi 33 trận cho Palmeiras, bị thủng lưới 47 lần \n\nVào ngày 11 tháng 7 năm 2008 anh ký hợp đồng với Liverpool có thời hạn đến năm 2012 với mức giá không được tiết lộ nhưng được dự đoán vào khoảng 3 triệu bảng Anh.Anh có trận ra mắt ở trận giao hữu trước mùa giải tiếp Tranmere Rovers vào ngày 12 tháng 7 năm 2008.\n\nCavalieri trở thành cầu thủ Brasil thứ 3 chơi cho Liverpool trong lịch sử cùng với Lucas Leiva và Fábio Aurélio.Đến đây Cavalieri được đeo áo số 1 trước đây thuộc về Jerzy Dudek. Cavalieri cho biết anh mơ ước được chuyển đến châu Âu và anh cho biết sẽ cố gắng hết sức để có vị trí số một trong đội hình.\n\nNgày 18 tháng 8 năm 2010 anh chuyển tới Cesena sau khi không thể chiếm được vị trí của Pepe Reina. Ngày 29 tháng 12 anh chuyển tới Fluminense.\n\n"}
{"id": "396825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396825", "title": "American Idol (mùa 5)", "text": "American Idol (mùa 5)\n\n\"\"AI5\", \"American Idol 5\" được chuyển hướng đến bài viết này. Xin xem thêm: AI-5.\"\n\nMùa thi thứ năm của loạt chương trình \"American Idol\" bắt đầu phát sóng từ ngày 17 tháng 01 và kết thúc ngày 24 tháng 05, năm 2006. Hội đồng giám khảo bao gồm những gương mặt cũ của bốn mùa thi trước: Randy Jackson, Paula Abdul và Simon Cowell, cùng với người dẫn chương trình quen thuộc Ryan Seacrest. Đây được đánh giá là mùa thi thành công nhất đến thời điểm hiện tại với tần suất khán giả đón xem cao nhất và 17 thí sinh (trong số đó có 9 thí sinh chung kết) có chỗ đứng riêng trong nền âm nhạc đương đại với các hợp đồng được ký kết với các hãng thu âm lớn. Nhà vô địch American Idol là thí sinh (Taylor Hicks) và người về nhì là thí sinh (Katharine McPhee). Ngoài ra, đây cũng là mùa thi đầu tiên phát sóng dưới dạng truyền hình độ nét cao.\n\nVòng thử giọng được tổ chức tại bảy thành phố lớn từ đầu mùa thu 2005, đó là:\n\nKhông như mùa thi 4, vòng thử giọng không mời bất kì nghệ sĩ uy tín nào làm giám khảo khách mời.\n\n"}
{"id": "396835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396835", "title": "GHV2", "text": "GHV2\n\nGHV2 (viết tắt của Greatest Hits Volume 2) là album tuyển tập thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 12 tháng 11 năm 2001 bởi Maverick Records và Warner Bros. Records. Được xem như phần tiếp theo từ album tuyệt phẩm đầu tiên của cô, \"The Immaculate Collection\" (1990), album bao gồm 15 đĩa đơn được phát hành trong thập niên thứ hai của Madonna hoạt động ở ngành công nghiệp âm nhạc, từ \"Erotica\" (1992) đến \"What It Feels Like for a Girl\" (2001). Đối với quá trình lựa chọn những bài hát cho album, nữ ca sĩ thừa nhận rằng cô chỉ đưa vào \"những bài hát tôi có thể nghe trong năm lần liên tục\". Ngoài ra, nó cũng được ra mắt trùng thời điểm với album video, \"Drowned World Tour 2001\".\n\nSau khi phát hành, \"GHV2\" nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình biên soạn của nó, nhưng cũng vấp phải nhiều ý kiến về việc thiếu những bản thu âm mới và loại trừ một vài đĩa đơn thành công phát hành trong giai đoạn này. Nó cũng gặt hái những thành công đáng kể, đứng đầu bảng xếp hạng ở Áo và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Úc, Bỉ (Flanders), Pháp, Đức, Ireland, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, album ra mắt và đạt vị trí thứ bảy trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 150,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu, và được chứng nhận đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận một triệu bản đã được tiêu thụ tại đây. Đây là album bán chạy thứ 17 của năm 2001 với 4.9 triệu bản được bán ra, và đã bán được hơn bảy triệu bản trên toàn cầu tính đến tháng 10 năm 2007.\n\nMặc dù không bao gồm những bài hát mới, một đĩa đơn quảng bá cho album, \"GHV2 Megamix\", đã được phát hành với những bản phối lại của Thunderpuss, John Rocks & Mac Quayle và Tracy Young. Một album phối lại khác cũng được phát hành, với tên gọi \"GHV2 Remixed: The Best of 1991-2001\". Ngoài ra, \"GHV2\" không nhận được bất kỳ kế hoạch quảng bá nào từ Madonna để thúc đẩy doanh số tiêu thụ cho album, sau khi cô hoàn thành chuyến lưu diễn Drowned World Tour và bắt đầu tham gia ghi hình cho bộ phim năm 2002 \"Swept Away\".\n\n!scope=\"row\"|South Africa (RiSA)\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n"}
{"id": "396838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396838", "title": "Rửa tội", "text": "Rửa tội\n\nRửa tội (hay còn gọi là báp têm phiên âm từ tiếng Pháp: \"baptême\") là nghi thức được thực hành với nước trong các tôn giáo như Kitô giáo (Cơ Đốc giáo), đạo Mandae, đạo Mormon, đạo Sikh và một số giáo phái của Do Thái giáo. Thuật ngữ báp-têm trong nguyên ngữ Hi văn \"\" (baptízô) có nghĩa là \"tắm\" hoặc \"nhúng vào\", nhưng chính xác hơn có nghĩa là \"nhúng toàn bộ một người hay vật vào trong nước sao cho nước phủ lấp hoàn toàn\".\n\nNgày nay, Thanh Tẩy được biết đến nhiều nhất qua Kitô giáo, nghi lễ tôn giáo này được dùng như một biểu tượng cho sự thanh tẩy tội lỗi cũng như cho sự hiệp nhất của tín hữu với Chúa Kitô trong sự chết, việc mai táng và sự sống lại của Ngài. Đối với Kitô hữu, đổ nước hay rửa bằng nước ngụ ý họ được thanh tẩy tội lỗi, trong khi nghi thức dầm mình trong nước là biểu tượng cho sự thanh tẩy tội lỗi và đồng chôn với Chúa Kitô. Cử hành lễ Thanh Tẩy trước mọi người là lời chứng về đức tin của một cá nhân, và bày tỏ sự hiệp nhất của người ấy với Chúa Kitô trong giao ước với Thiên Chúa.\n\nLễ Thanh Tẩy được xem là có khởi nguồn từ Gioan Tẩy Giả (hoặc Giăng Báp-tít), theo Tân Ước, là người đã làm nghi thức Thanh Tẩy cho Chúa Giêsu tại sông Jordan. Việc Thanh Tẩy được thực hành trong cộng đồng Kitô giáo theo các hình thức khác nhau như rảy nước, đổ nước lên đầu hay dầm mình trong nước. Một số giáo hội chỉ làm nghi thức Thanh Tẩy cho người đủ hiểu biết để xin thụ lễ (\"credobaptism\"), một số khác ban lễ này cho trẻ em chiếu theo sự xưng nhận đức tin của cha mẹ (\"paedobaptism\"), trong khi một số khác chấp nhận cả hai chọn lựa này. Tương tự, nghi thức rảy nước phổ biến tại một số giáo hội, một số khác chọn hình thức đổ nước trong khi nghi thức dầm mình được yêu thích tại một số giáo hội khác. Theo dòng lịch sử Kitô giáo đã nảy sinh nhiều dị biệt về bản chất và cung cách hành lễ Thanh Tẩy.\n\nMột số giáo phái như Baptist chỉ ban lễ báp têm cho người đủ hiểu biết vì họ tin rằng lễ này không cứu rỗi linh hồn, nhưng đúng hơn là nghi thức để tín hữu công khai xưng nhận rằng bởi đức tin người ấy đã được cứu qua sự hiệp nhất với Chúa Kitô trong sự chết, sự chôn và sự sống lại của Ngài. Những người khác, kể cả Martin Luther, nhấn mạnh vào tầm quan trọng của lễ báp têm như ông viết: \"Nói cách đơn giản nhất, quyền năng, hiệu quả, lợi ích, kết quả và mục đích của báp têm là sự cứu rỗi. Không ai nhận lễ báp têm để trở thành vương hầu, nhưng để được cứu rỗi. Được cứu rỗi, như chúng ta biết, không gì khác hơn là được giải thoát khỏi tội lỗi, sự chết và quyền lực ma quỷ hầu có thể vào vương quốc của Chúa Ki-tô và sống với Ngài đời đời.\"\n\nKhởi nguồn từ Gioan Baotixita, anh em họ với Giê-su, theo quan điểm Cơ Đốc giáo, phép Thanh Tẩy là thánh lễ mấu chốt để người thụ lễ bày tỏ ước muốn trở nên xứng hiệp để tham dự vào đời sống giáo hội. Những người tin Gioan Baotixita là nhà tiên tri nối kết phép rửa với thông điệp của ông về sự hối cải và chuẩn bị cho sự xuất hiện của Đấng Messiah. \"\"Gioan đi khắp các vùng gần kề sông Jordan, rao giảng về phép rửa của sự hối cải để được tha thứ tội lỗi, như lời đã chép trong sách của Isaiah nhà tiên tri: 'Có tiếng kêu trong hoang mạc, Hãy dọn đường cho Chúa, ban bằng các lối đi cho Ngài. Mọi thung lũng sẽ được lấp đầy. Mọi núi và đồi sẽ bị hạ thấp. Đường quanh co sẽ được làm thẳng. Đường gập ghềnh sẽ được san bằng. Và toàn thể nhân loại sẽ nhìn thấy sự cứu rỗi của Thiên Chúa'.\"\" (Luca 3.3-6)\n\nGioan rao giảng rằng sự hối cải là cần thiết và đến trước sự tha thứ. Cần phải trở lại với Thiên Chúa, ngụ ý rằng vết nhơ của tội lỗi có thể tẩy xoá được, bằng cách từ bỏ mọi hành vi bất khiết và trở về để bước đi trong đường của Chúa. Đó là những gì mà lễ Thanh Tẩy biểu trưng cho. Theo Tân Ước, Gioan dạy rằng, phép rửa mà ông đang cử hành là chưa trọn vẹn, rằng sự hối cải mà không phân ly hoàn toàn khỏi tội lỗi là không xứng hiệp với một phép thanh tẩy lớn hơn mà chính ông cũng không đủ thẩm quyền cử hành. Theo Phúc âm Luca, Gioan nói: \"\"Tôi làm phép Thanh Tẩy cho anh em bằng nước, nhưng có một Đấng quyền bính hơn tôi sẽ đến, tôi không xứng đáng mở dây giày cho Ngài. Ngài sẽ làm phép Thanh Tẩy cho anh em bằng Chúa Thánh Linh và bằng lửa. Ngài sẽ dùng nia mà giê thật sạch sân lúa mình, rồi thu lúa mì vào kho, nhưng đốt trấu trong lửa không hề tắt.\"\" (Luca 3.16-17)\n\nTheo Phúc âm Gioan, sau khi cử hành Thanh Tẩy cho Giê-xu, Gioan chứng thuật rằng: \"\"Tôi đã thấy Thánh Linh như chim bồ câu từ trời xuống đậu trên Ngài. Tôi không biết Ngài, nhưng Đấng sai tôi làm phép rửa bằng nước bảo tôi rằng: Đấng mà ngươi sẽ thấy Thánh Linh ngự xuống và đậu lên trên là Đấng sẽ làm phép rửa bằng Chúa Thánh Linh. Tôi đã thấy, nên chứng thuật rằng: Ngài là Con Thiên Chúa.\"\". Khi thấy Chúa Giê-xu đến cùng ông, Gioan nói với mọi người xung quanh: \"\"Kìa, Chiên con của Thiên Chúa, là Đấng cất bỏ tội lỗi của thế gian.\"\" (John 1:29). Từ đây, cử hành phép Thanh Tẩy bằng nước được gắn kết với các môn đồ của Giê-xu, đấng đã rao giảng \"\"Hãy hối cải, vì vương quốc của Thiên Chúa đã gần kề.\"\". Vào những ngày cuối cùng khi sống trên đất, Giê-xu uỷ thác các sứ đồ đi ra làm phép rửa \"\"nhân danh Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Linh\"\" trong nội dung của \"Sứ mạng lớn\" (Mat. 28.19), câu nói này trở nên công thức chung khi cử hành lễ thanh tẩy. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý Tân Ước đã ký thuật rằng trong Sách Công vụ, các sứ đồ cũng làm phép rửa chỉ trong danh Chúa Giê-xu mà thôi (Công vụ: 2.38; 8.16; 10.48; 19.5).\n\nTín hữu Baptist mang lấy tên gọi này hoặc vì cớ quan điểm truyền thống của họ về cách thức và đối tượng của nghi lễ báp têm hoặc vì cớ thuật ngữ này là tên rút ngắn của chữ Anabaptist (có nghĩa là làm báp têm lại). Tín hữu Anabaptist cho rằng những người đã thụ lễ báp têm khi còn là trẻ con hoặc bằng cách rảy nước cần phải thụ lễ báp têm lần nữa. Còn tín hữu Baptist tin rằng lễ báp têm chỉ phù hợp với sự dạy dỗ của Kinh Thánh khi được cử hành theo nghi thức dầm mình và người thụ lễ phải đủ hiểu biết về ý nghĩa của thánh lễ. Họ đòi hỏi người thụ lễ phải thành tâm xác chứng đức tin vào Chúa Cơ Đốc với kết quả hiển nhiên trong đời sống. Những người này được xem là đã được tái sinh (Giăng 3.1-8). Tín hữu Baptist tin rằng sự cứu rỗi là sự kiện cụ thể xảy ra trên thập tự giá khi Chúa Giê-xu chịu đóng đinh và chết trên thập tự giá và được thể hiện trong đời sống của người tin nhận Chúa khi họ công khai xưng nhận đức tin của mình.\n\nCùng với tín hữu thuộc các giáo phái khác nhau chịu ảnh hưởng thần học Baptist, tín hữu Baptist cử hành thánh lễ báp têm trong nhà tại hồ báp têm, hồ bơi, hay ngoài trời nơi sông, suối. Tóm lại, nơi nào có nước là họ có thể cử hành lễ báp têm. Họ nhấn mạnh đến ý nghĩa của nghi lễ là biểu trưng cho sự đồng chết, đồng chôn và đồng sống lại với Chúa Giê-xu (La mã 6) trong ân điển của Thiên Chúa, những điều này là nền tảng cho sự hối cải và sự sống mới dành cho những ai xưng nhận đức tin nơi Chúa Giê-xu. Họ tin rằng báp têm chỉ là dấu chứng bên ngoài và sự xưng nhận của một cá nhân nhằm thể hiện trải nghiệm của người ấy về sự kiện tội lỗi của mình đã được thanh tẩy trên thập giá, và rằng đời sống của họ cũng được thay đổi theo đức tin mới. Lễ báp têm, theo tín hữu Baptist, cũng được hiểu là nghi thức của giao ước (\"covenant\"), qua đó, người thụ lễ bước vào một giao ước mới với Chúa Giê-xu (Jemeriah 31.31-34; Hêbrơ 8.8-12, La Mã 6).\nTiền thân của lễ Thanh Tẩy đã có mặt trong nghi lễ và truyền thống Do thái giáo. Trong kinh Tanakh và kinh Torah, nghi thức tắm rửa (\"mikvah\") để được thanh tẩy khỏi sự bất khiết được thực hiện trong một số hoàn cảnh đặc biệt như phụ nữ sau kỳ kinh hoặc sau khi sinh nở để được kể là \"tinh sạch\" trở lại theo nghi lễ. Nghi thức này biểu trưng cho sự thanh tẩy và phục hồi, những điều kiện cần thiết để gia nhập hoàn toàn vào đời sống cộng đồng. Những người mới qui đạo được yêu cầu phải chịu lễ \"mikvah\". Như thế, ở đây có sự tương đồng giữa Do Thái giáo và Kitô giáo dù thuật ngữ Thanh Tẩy (hay Báp-têm) không hề được sử dụng cho người qui đạo Do Thái giáo.\nTheo nghi thức và truyền thống của Giáo hội Công giáo Rôma và Chính Thống giáo, phép Thanh Tẩy (được quen gọi là Lễ rửa tội, hoặc Bí tích Thanh Tẩy trong Công giáo) không chỉ là biểu trưng cho sự chôn và phục sinh, mà còn là sự chuyển hoá siêu nhiên tương tự như kinh nghiệm của Noah trong cơn Đại hồng thuỷ và kinh nghiệm dân Do thái có được khi họ vượt qua Biển Đỏ được rẽ nước bởi Moses (\"Môi-se\" hoặc \"Mô-sê\"). Như thế, lễ rửa tội, cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng, không chỉ là sự thanh tẩy, mà còn có ý nghĩa đồng chết và đồng sống lại với Chúa Giêsu. Tín hữu Công giáo tin rằng lễ rửa tội là cần thiết để tẩy sạch tội nguyên tổ, vì vậy họ thường cử hành thánh lễ này cho trẻ sơ sinh. Một người được gọi là giáo dân thuộc Giáo hội Công giáo Rôma chỉ khi họ lãnh nhận Bí tích Thanh Tẩy theo nghi thức Công giáo.\nChính Thống giáo cho phép trẻ sơ sinh nhận lễ rửa tội dựa trên lời của Chúa Giêsu chép trong Mátthêu 19,14: \"\"Hãy để các trẻ nhỏ đến với Ta, và đừng ngăn cấm chúng, vì Nước Trời là của những người giống như chúng.\"\". Đổ nước là nghi thức truyền thống trong Công giáo trong khi Chính Thống giáo theo nghi thức dầm mình. Cả Công giáo và Chính Thống giáo đều cử hành lễ thanh tẩy trong danh Ba Ngôi.\n"}
{"id": "396869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396869", "title": "Thoth", "text": "Thoth\n\nThoth (Tehuty, Tahuti, Tehuti, Techu, Tetu), là vị thần cai quản Mặt Trăng trong tín ngưỡng Ai Cập cổ đại. Ông là thần của pháp thuật, văn tự và kiến thức, được gọi là \"Vị thần của Thánh thư\".\n\nÔng thường xuất hiện với hình dạng một người đàn ông với cái đầu của loài cò quăm, hay một con khỉ đầu chó (con vật thiêng của Ai Cập).\n\nThoth được cho là chồng của nữ thần Seshat, một vị thần đảm nhiệm những vai trò như ông. Họ có một người con là Hornub. Tại Hermopolis, ông lấy nữ thần bảo vệ Nehmauit, con của họ là thần Neferhor. Ông cũng đôi khi được coi là chồng của Ma'at trong một số tài liệu.\nTheo thần thoại, ông được xem là một vị thần sáng tạo. Dưới hình dạng một con cò quăm, ông đã ấp một quả trứng, và vị thần mặt trời Ra nở ra từ đó. Thoth được cho là đã tự tạo nên mình thông qua sức mạnh của lời nói. Khi Thoth cất tiếng hát, 8 vị thần Ogdoad được sinh ra, đó là Nun - Naunet, Heh - Hauhet, Kuk - Kuaket, và Amun - Amunet.\n\nMặt trăng và mặt trời ban đầu được coi là mắt trái và phải của Horus. Trong trận giao tranh với người chú, Set, Horus bị Set xé rách mắt trái. Thoth đã dùng phép phục hồi con mắt của ông. Về sau, Thoth trở thành vị thần đại diện cho mặt trăng, có lẽ vì cái mỏ quặp của cò quăm được liên tưởng như vầng trăng lưỡi liềm. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy hàng ngàn xác ướp của loài cò quăm châu Phi được chôn vào thời Hậu nguyên (664 – 332 TCN).\n\nTrong khi Osiris và Isis là người đã mang nền văn minh đến cho nhân loại, thì Thoth là người tạo nên các văn bản về y học, nghi lễ và pháp thuật. Ông thậm chí được cho là đã phát minh ra âm nhạc (liên kết với Hathor). Ông còn là thần bảo trợ của những người ghi chép. Theo truyền thuyết, Seshat vợ ông mới là người sáng tạo nên chữ viết và con số, Thoth là người dạy cho người dân cách viết và đọc. Ông cùng vợ mình chịu trách nhiệm trông coi \"Thư viện của các vị thần\".\n\nÔng có trách nhiệm ghi chép phán quyết của tòa án xét xử người chết dưới địa ngục Duat và là một trong 42 vị thẩm phán tối cao. Thoth được gọi với nhiều tên như \"Vị thần của sự cân bằng\". Ngoài ra, ông cũng là người ghi chép những chuyện của các vị thần, nên được gọi là \"Giọng nói của Ra\" hay \"Cố vấn của Ra\" (cùng với Ma'at), và thường cùng Ra đi trên con thuyền Mặt trời. Người ta cho rằng, Thoth được Ra cho quyền cai trị một phần của địa ngục, đại diện cho Ra ở thế giới bên kia Lúc này thì Ma'at lại được xem là vợ ông.\n\nKhi thấy Geb và Nut ôm nhau say đắm, thần Ra vô cùng tức giận đã lệnh cho Shu phải chia tách họ ra. Khi biết Nut có thai, Ra tuyên bố Nut \"sẽ không sinh con vào bất cứ ngày nào trong năm\". Bấy giờ, 1 năm chỉ có 360 ngày. Thoth biết được chuyện nên đã tìm cách giúp bà. Ông cùng thần Mặt trăng Khonsu đánh cờ, và quy ước nếu Khonsu thua thì phải đưa cho Thoth một phần ánh sáng của mình.\n\nThoth là vị thần trí tuệ nên Khonsu đã thua ông rất nhiều lần, và số ánh trăng thu được đủ tạo thêm 5 ngày nữa. Trong 5 ngày này, Nut đã hạ sinh 5 vị thần: Osiris, Isis, Set, Nephthys và trong một số truyền thuyết, có cả Horus. Về sau, khi các giáo phái khác nhau hình thành, Horus trở thành con trai của Isis và Osiris. \n\nDo bất đồng với cha mình là thần Ra, nữ thần Tefnut đã rời bỏ Ai Cập và mang hết nguồn nước tới Nubia, khiến đất đai trở nên khô cằn. Bà sống tại Nubia với hình hài một con sư tử cái, giết những động vật và người dân xung quanh để uống máu họ. Ra hối hận đã sai Shu và Thoth đi tìm bà. Shu và Thoth biến thành khỉ đầu chó và bắt đầu tìm kiếm vị nữ thần này.\n\nKhi gặp 2 người, Tefnut từ chối quay về vì bà cho rằng mình đang sống rất hạnh phúc tại đây. Thoth cố gắng thuyết phục bà, hứa sẽ tổ chức một buổi lễ thật linh đình nếu bà đồng ý. Cuối cùng bà cũng chấp nhận quay về. Cả 3 theo đường nước sông Nile trở về,khắp các thành phố và mang nước cho họ.\n\nThoth là tác giả của những câu thần chú trong \"Sách chết\" và \"Sách thở\" (cũng được cho là của Isis). \"Sách của thần Thoth\" là quyển sách ghi lại tất cả những gì bí ẩn trong vũ trụ này, được cho là chôn trong một ngôi mộ gần Memphis. Bất cứ ai đọc nó sẽ trở thành pháp sư quyền lực nhất trên thế giới, nhưng sẽ bị nguyền rủa bởi sự hiểu biết của họ. Cuốn sách này được nhiều người cho là \"Viên ngọc lục bảo của Thoth\", một tác phẩm có tính xác thực đáng ngờ.\n\nTương truyền, pharaoh Ramesses II có một hoàng tử tên Setna, là người có thể giải mã được hết tất cả những văn tự bí mật cổ xưa mà các thầy tư tế của những vị thần không tài nào biết được.\n\nTình cờ một hôm, Setna đọc được những dòng văn tự trên một cuộn giấy, kể về câu chuyện của hoàng tử Neferkeptah, con một vị pharaoh cách đây hơn trăm năm. Nefrekeptah đã đọc Sách của Thoth, nhờ đó có một năng lực vô biên, có thể hiểu được tiếng của chim thú và có thể hồi sinh cả người chết. Cuốn sách đó đã được chôn cùng Nefrekeptah tại Memphis.\n\nCùng với người anh em trai Anhureau, cả 2 tìm cách đột nhập vào khu hầm mộ của Neferkeptah. Khi vào trong, họ nhìn thấy xác ướp của ông ta và vợ con. Người vợ của Neferkeptah đã nói rằng: \"Chớ có lấy Sách của Thoth, Setna. Nó sẽ mang lại rắc rối cho ngươi như chính Neferkeptah, người đang nằm đây. Hãy cẩn thận !\". Bà đã kể rằng chính chồng bà đã từng ăn cắp quyển sách thần và đọc được những phép thuật trong đó nhưng điều này đã khiến Thoth nổi giận. Thần đã trừng phạt cả gia đình Neferkeptah bằng chính cái chết.\n\nTuy nhiên, câu chuyện đó đã không ngăn cản được ý định ban đầu của Setna, chàng vẫn tiến tới chỗ để của cuốn sách và đến lúc chàng gần lấy được nó thì xác uớp của Neferkeptah bỗng bật dậy, ông ta nói với chàng rằng: \"Hãy chơi với ta 4 trận kéo co, nếu ngươi thắng, ngươi có thể lấy quyển sách đi\".\n\nSetna đã cố hết sức lực nhưng chàng không thể thắng được xác uớp của Neferkeptah. Anh ta đã hét gọi người anh em của mình: \"Anhureau, nhanh lên! Mau lấy cho ta cái bùa hộ mạng của thần Ptah. Chỉ có nó mới cứu được ta, nhanh lên !\". Anhureau nhanh chóng lấy cái bùa đeo vào cổ Setna, ngay lập tức phép thuật của Neferkeptah biến mất, Setna nhanh chóng lấy quyển sách và chạy ra khỏi khu hầm mộ.\n\nMột ngày nọ, khi Setna đang ngồi nghỉ trong một ngôi đền, anh ta gặp 1 cô gái rất đẹp, tên là Tabubua. Cô gái đã khiến Setna phải lòng ngay lập tức và chàng đã cố thuyết phục cô ta lấy mình. Tabubua đồng ý với điều kiện là vợ con của anh phải chết. Khi uống cạn chén rượu mà Tabubua đưa, anh ta ngất đi ngay lập tức. Khi tỉnh dậy, Setna thấy mình nằm khỏa thân trên sa mạc, bên cạnh một xác chết.\n\nKhi về cung điện của mình, thấy vợ và con vẫn sống khỏe, anh ta mới sực tỉnh và quyết định trả lại cuốn sách thần chú đó về chỗ cũ. Nghe theo lời của cha, hoàng tử Setna đem trả lại cuốn sách cho Neferkeptah. Sau đó, anh đã bịt kín lối đi vào hầm mộ. Vô tình một cơn bão cát đã biến nơi đó thành một gò đất hoàn hảo, không giống như một ngôi mộ nào. Kể từ đó, không ai còn nhìn thấy cuốn sách của thần Thoth nữa.\n"}
{"id": "396873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396873", "title": "Prince (nhạc sĩ)", "text": "Prince (nhạc sĩ)\n\nPrince Rogers Nelson (7 tháng 6 năm 1958 – 21 tháng 4 năm 2016), được biết đến bởi nghệ danh Prince, là một ca sĩ, người viết bài hát, nhạc công đa nhạc cụ, nhà sản xuất thu âm và diễn viên người Mỹ. Prince nổi tiếng là một nhà cách tân trong âm nhạc, với các tác phẩm chiết trung, hình tượng rực rỡ trên sân khấu và quãng giọng rộng. Ông được xem là người tiên phong trong phong cách \"Minneapolis sound\". Âm nhạc của ông mang nhiều thể loại khác nhau, bao gồm funk, rock, R&B, soul, psychedelia và pop.\n\nPrince sinh trưởng tại Minneapolis, Minnesota và có sở thích về âm nhạc từ nhỏ, sáng tác nên bài hát đầu tiên vào năm 7 tuổi. Sau khi thu âm nhiều bài hát với ban nhạc anh em 94 East, Prince thu âm những bản thu thử không thành công năm 19 tuổi, trước khi phát hành album đầu tay \"For You\" (1978) dưới sự dìu dắt của nhà quản lý Owen Husney. Album \"Prince\" (1979) đạt chứng nhận đĩa Bạch kim, cùng thành công của đĩa đơn \"Why You Wanna Treat Me So Bad?\" và \"I Wanna Be Your Lover\". 3 đĩa thu âm kế đến \"Dirty Mind\" (1980), \"Controversy\" (1981) và \"1999\" (1982) liên tiếp gặt hái thành công, cho thấy thế mạnh của Prince với ca từ mang tính gợi dục cao và khả năng kết hợp nhạc funk, dance và rock. Vào năm 1984, ông phát hành \"Purple Rain\" cùng ban nhạc hỗ trợ The Revolution như là âm nhạc của bộ phim đầu tay cùng tên. Là một nhạc sĩ phong phú, Prince viết và sản xuất nhiều bài hát vào những năm 80 cho nhiều nghệ sĩ khác, dưới nhiều bút danh khác nhau.\n\nSau khi ra mắt album \"Around the World in a Day\" (1985) và \"Parade\" (1986), The Revolution giải thể và Prince phát hành album-kép \"Sign o' the Times\" (1987) dưới vai trò nghệ sĩ đơn ca. Ông xuất bản thêm 3 album đơn ca nữa trước khi ra mắt nhóm The New Power Generation vào năm 1991. Ông đổi nghệ danh sang một biểu tượng không thể phát âm—, còn được biết đến như \"Biểu tượng tình yêu\" vào năm 1993. Ông sau đó bắt đầu liên tục ra mắt nhiều album mới để nhanh chóng kết thúc nghĩa vụ hợp đồng cùng Warner Bros.; ông phát hành đến 5 đĩa thu âm giữa năm 1994 và 1996 trước khi ký kết cùng Arista Records vào năm 1998. Vào năm 2000, ông sử dụng lại nghệ danh \"Prince\". Ông xuất bản tổng cộng 15 album sau đó; album cuối cùng, \"HITnRUN Phase Two\", phát hành độc quyền trên hệ thống streaming Tidal vào ngày 11 tháng 12 năm 2015.\n\nTừ khi khởi nghiệp, Prince đã bán hơn 100 triệu đĩa nhạc trên toàn cầu, giúp ông trở thành một trong những nghệ sĩ thu âm bán chạy nhất mọi thời đại. Ông là chủ nhân của 7 giải Grammy, 1 giải Quả cầu vàng và 1 giải Oscar. Ông được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll trong năm hợp lệ đầu tiên vào năm 2004. \"Rolling Stone\" xếp Prince ở vị trí thứ 27 trong danh sách \"100 Nghệ sĩ vĩ đại nhất\".\n\nPrince qua đời tại tư gia kiêm phòng thu Paisley Park của ông tại Chanhassen, Minnesota, gần Minneapolis, vào ngày 21 tháng 4 năm 2016, sau khi bị một số triệu chứng giống cúm trong vài tuần. Nguyên nhân được xác định do sử dụng thuốc giảm đau fentanyl quá liều.\n\nNhiều nghệ sĩ và nhân vật văn hóa phản ứng đến cái chết của Prince. Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama chia sẻ đau buồn và Thượng viện Hoa Kỳ thông qua một nghị quyết khen ngợi những thành tựu của ông \"như một nhạc sĩ, nhà phổ nhạc, người tiên phong và biểu tượng văn hóa\". Nhiều thành phố khắp nước Mỹ tổ chức cầu nguyện, tưởng nhớ đến ông, rọi đèn màu tím dọc các tòa nhà và cầu đường. Trong 5 tiếng đầu tiên từ khi thông báo ông qua đời, cụm từ \"Prince\" dẫn đầu xu hướng trên Twitter, với 61 triệu tương tác liên quan trên mạng xã hội Facebook. MTV dừng lịch phát sóng để trình chiếu liên tiếp các video âm nhạc của Prince và \"Purple Rain\". AMC Theatres và Carmike Cinemas phát hành \"Purple Rain\" trên các cụm rạp chọn lọc trong tuần kế tiếp. \"Saturday Night Live\" chiếu một tập vinh danh ông mang tên \"Goodnight, Sweet Prince,\" bao gồm những màn trình diễn của ông trên chương trình. Nielsen Music báo cáo lượng doanh số của ông tăng đến 42.000% sau khi qua đời. Danh mục âm nhạc của Prince bán thêm 4.41 triệu album và bài hát từ 21 đến 28 tháng 4, với 5 album liên tiếp trở lại top 10 \"Billboard\" 200, lần đầu tiên trong lịch sử của bảng xếp hạng này.\n\n\n\n"}
{"id": "396878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396878", "title": "A Perfect Getaway", "text": "A Perfect Getaway\n\nA Perfect Getaway (2009) là một bộ phim kinh dị đạo diễn bởi David Twohy, dàn diễn viên khá tên tuổi: Milla Jovovich, Chris Hemsworth, Kiele Sanchez, Timothy Olyphant, Steve Zahn và Marley Shelton. Cốt truyện dựa trên tuần trăng mật của một đôi tình nhân (Steve Zahn và Milla Jovovich) ở Hawaii nơi mà họ đã sớm phát hiện ra rằng hướng dẫn viên du lịch của họ là những kẻ sát nhân. Bộ phim được quay ở Puerto Rico và Hawaii, dự kiến sẽ ra mắt công chúng bắc Mỹ ngày 7/8/2009 và Anh muộn hơn 5 ngày 12/8/2009.\n\nHai đôi tình nhân (Steve Zahn và Milla Jovovich, Timothy Olyphant và Kiele Sanchez) trong kì nghỉ ở Hawaii đã phát hiện ra rằng: vài kẻ tâm thần đang theo dõi và giết chết khách du lịch trên hòn đảo. Cliff và Cydney là một đôi tình nhân trẻ ưa mạo hiểm, quyết định tổ chức tuần trăng mật của họ bằng một chuyến đi tới một trong những bãi biển đẹp nhưng hẻo lánh nhất ở Hawaii. Chu du trong sự hoang sơ và ẩn dật, họ tin rằng mình đã tìm thấy thiên đường đích thực. Cho đến khi họ gặp một nhóm khách du lịch với vẻ hoảng sợ, nói bóng gió về một vụ án mạng rùng rợn của một cặp vợ chồng mới cưới trên đảo, họ mới bắt đầu nhận ra họ nên quay trở về nhà. Không chắc chắn rằng nên ở lại hay quay về, họ gia nhập cùng với 2 đôi tình nhân khác và mọi thứ bắt đầu trở thành sai lầm khủng khiếp. Ở rất xa nền văn minh cũng như cứu hộ, ai trong số họ cũng bắt đầu trông giống như mối hiểm hoạ đối với người khác và không ai biết phải tin tưởng vào ai. Thiên đường nhanh chóng trở thành địa ngục trần gian. Một cuộc chiến tàn bạo giành sự sống bắt đầu...\n\n"}
{"id": "396879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396879", "title": "Norman Haworth", "text": "Norman Haworth\n\nSir Walter Norman Haworth (19.3.1883 tại Chorley, Lancashire – 19.3.1950 tại Barnt Green, Worcestershire) là một nhà hóa học người Anh, nổi tiếng về công trình nghiên cứu axít ascorbic (vitamin C) khi ông làm việc ở Đại học Birmingham. Ông đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1937 \"cho công trình nghiên cứu về các carbohydrate và vitamin C\". Giải này được thưởng chung với Paul Karrer, nhà hóa học người Thụy Sĩ về công trình nghiên cứu các vitamin khác của ông ta.\n\nÔng quyết định theo học hóa học ở Đại học Manchester năm 1903, sau khi làm việc một thời gian trong nhà máy chế tạo linoleum của người cha. Ông đã lấy quyết định này, mặc dù có sự không đồng tình của cha mẹ.\n\nSau khi tốt nghiệp cấp thạc sĩ khi học với William Henry Perkin, Jr., ông tiếp tục học ở Đại học Göttingen với Otto Wallach và đậu bằng tiến sĩ.\n\nNăm 1912 Haworth làm giảng viên ở United College của Đại học St Andrews tại Scotland và quan tâm tới hóa học carbohydrate (\"carbohydrate chemistry\"), do Thomas Purdie (1843-1916) và James Irvine (1877-1952) nghiên cứu ở đại học St Andrews. Haworth bắt đầu nghiên cứu trên đường năm 1915 và phát triển một phương pháp mới để chế tạo các methyl ether của đường, dùng methyl sulfat và alkali (nay gọi là Haworth methylation). Sau đó ông bắt đầu nghiên cứu về mặt cấu trúc của các disacarit.\n\nHaworth đã tổ chức các phòng thí nghiệm ở đại học St Andrews để sản xuất các hóa chất và dược phẩm cho chính phủ Anh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918). Ông được bổ nhiệm làm giáo sư khoa hóa học hữu cơ ở Đại học Durham năm 1920. Ba năm sau, ông làm giáo sư hóa học ở Đại học Birmingham.\n\nNăm 1934, làm việc chung với Sir Edmund Hirst, một nhà hóa học Anh khác, ông đã có thể tổng hợp được vitamin C.\n\nÔng phát triển một phương pháp đơn giản để biểu thị trên giấy cấu trúc 3 chiều của đường. Cách trình bày này, nay gọi là Haworth projection (\"hình chiếu Haworth\"), vẫn còn được sử dụng rộng rãi trong ngành hóa sinh.\n\nÔng được phong tước hầu năm 1947, và từ trần ngày 19.3.1950, đúng ngày kỷ niệm sinh nhật thứ 67 của mình.\n\nHaworth được tưởng nhớ ở tòa nhà Haworth của Đại học Birmingham (nơi chứa phần lớn Birmingham University School of Chemistry). Trường này, nay cũng có một Ghế giáo sư Hóa học hữu cơ Haworth, hiện do giáo sư Nigel Simpkins đảm nhiệm.\n\n"}
{"id": "396881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396881", "title": "Cuộc tấn công ảo tháng 7 năm 2009", "text": "Cuộc tấn công ảo tháng 7 năm 2009\n\nCuộc tấn công từ chối dịch vụ 7 tháng 7 năm 2009 là một chuỗi các đợt tấn công mạng với nạn nhân là các trang mạng chính phủ, trang tin tức, trang tài chính có máy chủ đặt tại Hàn Quốc và Mỹ. Cuộc tấn công sử dụng một số lượng lớn botnet—lây nhiễm vào các máy tính—để gửi truy vấn liên tục đến các website nói trên, như một dạng tấn công DDoS. Phần lớn các máy tính bị lợi dụng để tấn công đặt tại Nam Triều Tiên. Số lượng máy tính bị chiếm quyền điều khiển rất lớn; khoảng 20.000 theo thông tin từ Cơ quan tình báo Nam Triều Tiên, khoảng 50.000 từ công ty công nghệ bảo mật Symantec, và hơn 166.000 theo các chuyên viên kỹ thuật người Việt Nam, đã xử lý tệp nhật ký để phát hiện nguồn gốc tấn công.\n\nThời gian và nơi khơi mào cuộc tấn công được cho là bắt nguồn từ Bắc Triều Tiên, mặc dù những nhận định này chưa được chứng minh. Một số khác cho rằng cuộc tấn công bắt nguồn từ Vương quốc Anh.\n\nMặc dù thực tế cuộc tấn công nhằm vào phần lớn các trang công cộng và một phần các trang riêng tư, văn phòng chính phủ Hàn Quốc cho rằng cuộc tấn công có mục đích chính là chia rẽ, hơn là đánh cắp dữ liệu. Dù vậy, Jose Nazario, người quản lý an ninh mạng Hoa Kỳ, cho rằng cuộc tấn công chỉ làm mất khoảng 23 megabit dữ liệu mỗi giây, không đủ gây hậu quả nghiêm trọng. Joe Stewart, đang nghiên cứu tại Secureworks' Counter Threat Unit, nói rằng dữ liệu được tạo ra bởi một chương trình tấn công dựa trên một trình duyệt có ngôn ngữ là tiếng Triều Tiên.\n\n\n"}
{"id": "396882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396882", "title": "You Must Love Me", "text": "You Must Love Me\n\n\"You Must Love Me\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna. Nó được sáng tác bởi Andrew Lloyd Webber và Tim Rice cho bộ phim chuyển thể năm 1997 từ vở nhạc kịch \"Evita\", dựa trên cuộc đời của nhà lãnh đạo người Argentina Eva Perón. Bài hát được phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 1996, bởi Warner Bros. Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album nhạc phim. Sau nhiều năm không làm việc với nhau do các dự án cá nhân, Webber và Rice quyết định cộng tác để tạo ra một ca khúc mới cho phim, với hy vọng giành một đề cử giải Oscar cho Ca khúc trong phim hay nhất. Theo Webber, nguồn cảm hứng chính của bài hát được lấy từ những trạng thái cảm xúc của Perón vào thời điểm đó cũng như mối quan hệ của cô với chồng Juan Perón.\n\nMadonna, người đóng vai chính trong bộ phim, đã cố gắng thay đổi lời bài hát theo suy nghĩ của mình về vai diễn, nhưng không có kết quả. Cô cũng tiến hành học thanh nhạc để thu lại những bài hát cho bộ phim. \"You Must Love Me\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao khả năng ca hát của Madonna. Bài hát giành chiến thắng Giải Quả cầu vàng và Giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất vào năm 1997.\n\nBài hát đạt được những thành công thương mại tương đối, lọt vào top 10 ở Phần Lan, Italia và Vương quốc Anh và top 20 ở Hoa Kỳ. Video ca nhạc của \"You Must Love Me\" do Alan Parker làm đạo diễn, được phát hành để quảng bá đĩa đơn. Madonna đã trình diễn bài hát tại Giải Oscar lần thứ 69 và chuyến lưu diễn Sticky & Sweet Tour của mình (2008-09).\n\n\"You Must Love Me\" là ca khúc duy nhất trong bộ phim mà không có trong vở nhạc kịch gốc cùng tên. Bài hát quy tụ người viết lời Tim Rice và nhà soạn nhạc Tim Lloyd Webber sau 13 năm không cùng nhau sáng tác một ca khúc nào. \"You Must Love Me\" được sáng tác dành riêng cho bộ phim \"Evita\" và sau đó lần đầu tiên được đưa vào vở nhạc kịch \"Evita\" khi nó bắt đầu được trình diễn lại tại nhà hát Adelphi, Luân Đôn năm 2006.\n\nNội dung của ca khúc chủ yếu nói về việc Eva Péron khám phá ra rằng chồng bà, tổng thống Argentina Juan Péron thực sự yêu bà và không xem bà là một chỗ dựa chính trị.\n\n\"You Must Love Me\" giành được cả giải Oscar và Quả cầu vàng ở hạng mục \"Ca khúc gốc hay nhất trong phim\". Madonna cũng tới lễ trao giải Oscar năm 1997 để trình diễn ca khúc.\n\nMadonna quay video ca nhạc cho \"You Must Love Me\" ngày 31 tháng 8 năm 1996 tại Culver Studios ở Culver City, California trong khi cô đang mang bầu 7 tháng đứa con đầu lòng, Lourdres. Video được đạo diễn và sản xuất bởi Alan Parker, vốn cũng là đạo diễn của phim \"Evita\". Video có các cảnh trong bộ phim và cảnh Madonna hát trong một căn phòng nhỏ. Cô đứng đằng sau một chiếc dương cầm nhằm che đi chiếc bụng bầu. Người nghệ sĩ dương cầm và cello cũng có mặt trong video.\n\n\n\n\n"}
{"id": "396890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396890", "title": "Phạm Thanh Ngân", "text": "Phạm Thanh Ngân\n\nPhạm Thanh Ngân (sinh năm 1939) là một tướng lĩnh cấp cao của Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm Thượng tướng. Ông từng là một phi công nổi tiếng với thành tích bắn hạ 8 máy bay Mỹ trong những cuộc không chiến trong Chiến tranh Việt Nam và được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân năm 1969, nguyên Tư lệnh Quân chủng Không quân nhân dân Việt Nam (1989-1996). Ông từng giữ chức vụ Ủy viên Bộ Chính trị khóa VIII, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam từ năm 1998 đến năm 2001.\n\nÔng sinh ngày 18 tháng 4 năm 1939 tại xã Lương Phú, huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên. Tuy nhiên, quê gốc của ông là ở huyện Tiên Lữ, Hưng Yên.\n\nTháng 6 năm 1957, ông tham gia hoạt động Đoàn Thanh niên tại địa phương. Ngày 21 tháng 3 năm 1959, ông nhập ngũ, trở thành chiến sĩ trinh sát rồi Tiểu đội trưởng Đại đội 1 Tiểu đoàn 1 Lữ đoàn 374, Sư đoàn 351 Pháo binh.\n\n• Trong một đợt kiểm tra thể lực tuyển phi công, ông trúng tuyển và được cử đi huấn luyện tại Trường Dự khóa bay thuộc Cục Không quân, ở sân bay Cát Bi (Hải Phòng) vào tháng 4 năm 1961.\n\n• Tháng 10 năm 1961, ông được cử sang Liên Xô học lái máy bay MiG-17. Tại đây, ông đã được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 8 tháng 12 năm 1963 và chuyển chính thức ngày 8 tháng 9 năm 1964. Tháng 10 năm 1964, ông trở về nước và trở thành sĩ quan lái máy bay MiG-17 tại Trung đoàn 921 Không quân.\n\n• Tháng 8 năm 1965, ông được cử đi học chuyển loại lái máy bay MiG-21 tại Liên Xô. Tháng 6 năm 1966, ông về nước và lần lượt giữ chức vụ Trung đội trưởng, Đại đội phó, Đại đội trưởng lái máy bay MiG-21 tại Đoàn không quân Sao Đỏ. Từ đây, ông bắt đầu trực tiếp tham gia chiến đấu.\n\nTrong thời gian từ 1966 đến 1968, ông đã cùng đồng đội tham gia chiến đấu và trực tiếp bắn rơi 8 máy bay của Không quân Hoa Kỳ và chỉ huy đơn vị bắn rơi 8 máy bay khác. Một số trận không chiến xuất sắc của ông được ghi nhận lại như sau:\n\nÔng đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng 8 huy hiệu Bác Hồ vì những chiến công này. Tháng 7 năm 1968, ông được đi dự Đại hội Chiến sĩ thi đua tiêu biểu hai miền Nam Bắc. Cùng tháng 12 năm 1968, ông được Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng một chiếc đồng hồ vì thành tích bắn rơi nhiều máy bay Mỹ. Ông được tuyên dương Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân ngày 18 tháng 6 năm 1969 khi đang là Đại úy, Đại đội trưởng thuộc Trung đoàn Không quân 921.\n\nĐiều đặc biệt là hai trong số các máy bay MiG-21 mà ông từng điều khiển, mang số hiệu 4324 và 4326, đều là những chiếc máy bay có số lần bắn hạ đối phương cao nhất (4324 với 14 lần và 4326 với 13 lần), đồng thời cũng có số lượng phi công từng điều khiển đạt đẳng cấp phi công át chủ bài nhiều nhất, được phong anh hùng nhiều nhất và trở thành tướng lĩnh nhiều nhất.\n\n• Tháng 9 năm 1970, ông được cử sang Liên Xô theo học tại Học viện Không quân Gagarin, tháng 9 năm 1975, ông về nước và tham gia viết tài liệu tại Bộ Tham mưu Quân chủng Phòng không Không quân.\n\n• Tháng 6 năm 1977, ông được giao làm Sư đoàn phó Sư đoàn Không quân 371, thuộc Quân chủng Không quân vừa được thành lập.\n\n• Tháng 8 năm 1978, ông được cử đi học tại Trường Đảng cao cấp Nguyễn Ái Quốc Trung ương. Tháng 3 năm 1979, ông trở về làm Sư đoàn phó, sau đó thăng làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn Không quân 371.\n\n• Tháng 8 năm 1982, lần thứ 4 ông đến Liên Xô học tập tại Học viện Bộ Tổng tham mưu Voroshilov. Tháng 7 năm 1984, ông về nước và được giao giữ chức vụ Phó Tham mưu trưởng Quân chủng Không quân, đến tháng 2 năm 1985, được thăng chức Phó Tham mưu trưởng thứ nhất Quân chủng Không quân.\n\n• Tháng 9 năm 1986, ông được thăng chức Phó Tư lệnh về Chính trị, Bí thư Đảng ủy Quân chủng kiêm Chủ nhiệm Chính trị Quân chủng Không quân.\n\n• Tháng 10 năm 1987, ông thôi chức Chủ nhiệm Chính trị, nhưng vẫn là Phó Tư lệnh về Chính trị, Bí thư Đảng ủy Quân chủng. Tháng 6 năm 1988, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\n• Tháng 4 năm 1989, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh kiêm Bí thư Đảng ủy Quân chủng Không quân.\n\n• Tháng 9 năm 1991, ông được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII với cương vị Tư lệnh Quân chủng Không quân. Tháng 6 năm 1992, ông được thăng hàm Trung tướng.\n\n• Tháng 1 năm 1996, ông được bầu lại làm ủy viên trung ương Đảng khóa VIII. Tháng 5 năm đó, ông được đề bạt chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị.\n\n• Tháng 7 năm 1997, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa X.\n\n• Tháng 12 năm 1997, ông được bầu vào Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII.\n\n• Từ tháng 1 năm 1998, ông được phân công làm Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam. Tháng 11 năm 1999, ông được thăng hàm Thượng tướng.\n\n• Tháng 5 năm 2001, ông thôi chức vụ Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, được giao phụ trách Ban Tổng kết chiến lược về Quân sự và Quốc phòng trực thuộc Bộ Chính trị.\n\n• Năm 2002, ông nghỉ hưu.\n"}
{"id": "396892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396892", "title": "Bút chì bấm", "text": "Bút chì bấm\n\nBút chì bấm, Bút chì kim, bút chì cơ học, bút chì tự động, bút chì kỹ thuật (tiếng Anh: \"mechanical pencil\" hay \"propelling pencil\") là những tên gọi khác nhau của một loại bút chì, trong đó \"ruột bút chì\" (được gọi là ngòi chì) của loại bút này có thể được thay thế, bổ sung và được đẩy ra ngoài đầu bút bằng phương pháp cơ học. Cụ thể, khi ngòi chì bị cùn đi trong quá trình sử dụng, người dùng có thể đẩy nó ra ngoài đầu của bút chì để dùng tiếp. Ngòi chì không dính liền vào vỏ của viết chì và thường có thành phần chính là than chì; mặc dù các chất màu và một số thành phần làm cứng khác cũng được sử dụng.\n\nViết chì kim thường được thiết kế và sử dụng trong trường hợp người dùng muốn vạch những đường kẻ có độ dày không đổi mà không cần phải chuốt nhọn đầu bút chì; điều này khiến bút chì kim tỏ ra hữu dụng trong các trường hợp như vẽ kĩ thuật, viết chữ hay viết vẽ trong những trường hợp cần bút đầu nhọn. Trong một số ít trường hợp, viết chì bấm được dùng chung với viết chì thông thường hoặc dùng một mình trong mỹ thuật tạo hình.\n\nMẫu vật có niên đại sớm nhất về loại bút chì bấm được phát hiện trong xác tàu HMS \"Pandora\" bị đắm vào năm 1791.\n\nBằng sáng chế đầu tiên về loại bút chì bấm có thể được nạp ngòi được trao vào năm 1822 cho Sampson Mordan và John Isaac Hawkins, hai nhà sáng chế người Anh. Sau khi mua bản quyền của Hawkins, Mordan bắt đầu kinh doanh loại viết này cùng với Gabriel Riddle từ năm 1823 tới 1837. Chính vì vật những sản phẩm đầu tiên của dòng viết chì kim Mordan mang nhãn hiệu là SMGR, tên viết tắt của hai người. Sau năm 1837, giao kèo giữa Mordan và Riddle kết thúc nhưng Mordan vẫn tiếp tục công việc kinh doanh của mình, lần này lấy nhãn hiệu là \"S.MORDAN & CO\". Công ty của ông tiếp tục sản xuất và kinh doanh viết chì cùng với nhiều món hàng làm bằng bạc khác cho tới tận Thế chiến thứ hai khi nhà máy của công ty bị ném bom.\n\nTừ năm 1822 tới 1874, hơn 160 bằng sáng chế về những cải tiến trong bút chì bấm đã được cấp cho các nhà phát minh. Loại viết chì bấm đầu tiên dùng lò xo được cấp bằng phát minh vào năm 1877 và cơ chế nạp ngòi chì xoắn được cấp bằng vào năm 1895. Loại ngòi kích cỡ 0,9 mm được đưa vào sản xuất năm 1938, tiếp theo đó là các cỡ ngòi 0,3, 0,5 và 0,7. Ngay cả cỡ ngòi 1,3 và 1,4 mm cũng có mặt trên thị trường, và cỡ ngòi 0,4 và 0,2 hiện đã được sản xuất.\n\nLoại viết chì bấm trở nên thịnh hành ở Nhật Bản sau một vài cải tiến năm 1915 của Hayakawa Tokuji - một công nhân chế tác kim loại vừa mới kết thúc thời gian học nghề. Nó được giới thiệu với thị trường với tên gọi \"Bút chì nhọn luôn sẵn sàng\" (\"Ever-Ready Sharp Pencil\"). Loại bút chì mới này thật ra chưa thành công vào lúc mới tung ra thị trường, do trục kim loại của nó - vốn cần thiết cho sự bền lâu của bút chì - chưa thật sự quen thuộc đối với người tiêu dùng. Tuy nhiên, mọi chuyện trở nên thuật lợi kể từ khi Hayakawa nhận được đơn đặt hàng với số lượng lớn từ Tokyo và Osaka. Về sau, công ty của ông mang tên của loại bút chì mới này: Sharp.\n\nCùng lúc đó, ở Hoa Kỳ, Charles Rood Keeran phát triển một loại viết chì bấm tương tự, về sau trở thành nền tảng cho hầu hết các viết chì kim hiện hành. Thiết kế của Keeran dựa trên các bánh cốc, trong khi của Hayakawa dựa trên cơ chế của đinh vít. Lịch sử phát triển của hai dòng này thường kết hợp và trộn lẫn với nhau.\n\nTheo cơ chế hoạt động, bút chì bấm có thể được chia làm hai loại cơ bản. Loại thứ nhất chỉ có khả năng giữ cho ngòi chì cố định và không bị rơi, còn loại thứ hai vừa có khả năng giữ ngòi chì vừa có chức năng đẩy đầu ngòi chì về phía trước bằng thao tác bấm nút của người dùng.\n\nLoại bút chì bấm giữ (\"clutch pencil\" hay \"leadholder\") chỉ có khả năng giữ ngòi chì không bị rơi hay xộc xệch, còn việc kéo hay đẩy ngòi bút ra/vào hoàn toàn phải thao tác trực tiếp lên ngòi chì bằng tay. Cụ thể, ngòi chì của loại bút chì bấm này được giữ chặt bằng hai khớp ly hợp nằm ở đầu bút; và khi người dùng ấn mạnh vào một cái nút ở đuôi viết thì hai khớp sẽ mở ra khiến ngòi chì rơi tự do. Lúc này, như đã nói ở trên, người sử dụng phải trực tiếp dùng tay kéo hay đẩy đầu ngòi chì ra/vào trong viết để tinh chỉnh theo ý mình. Thật ra, một số bút chì bấm dạng \"giữ\", thí dụ như loại viết nhãn hiệu Alvin Tech-Matic cũng có cơ chế đẩy ngòi chì lên phía trước như kiểu viết chì kim loại thứ 2.\n\nMột cây viết chì kim loại \"giữ\" thường dùng các loại ngòi dày (đường kính 2–5,6 mm) và ruột bút chì thường chỉ chứa được tối đa 1 ngòi mà thôi.\n\nPhần lớn các loại bút chì kim trên thị trường đều nằm trong loại \"đẩy\" (\"propelling pencil\"), vừa có chức năng giữ và đẩy đầu ngòi chì về phía trước. Chúng chủ yếu sử dụng các ngòi kích cỡ khá nhỏ (dưới 1 mm) và theo cơ chế có thể được chia thành những loại nhỏ sau:\n\n\nSo với viết chì, ngòi chì có biên độ khác biệt nhỏ hơn; tuy nhiên số thể loại ngòi chì khác nhau không phải là ít. Phần lớn các viết chì kim có thể được nạp thêm ngòi sau khi dùng hết số ngòi trong ruột, tuy nhiên một số loại viết chì rẻ tiền thì thuộc dạng \"dùng một lần\", tức là hết ngòi thì... vứt.\n\nCơ chế của bút chì bấm khiến cho mỗi cây viết chì chỉ có thể phù hợp với một kích cỡ ngòi nhất định. Tuy nhiên một số loại viết chì kim như Pentel Function 357 tích hợp một vài cơ chế vào trong cùng một chiếc bút và vì vậy có thể sử dụng ngòi chì với nhiều kích cỡ khác nhau, trong trường hợp này là các cỡ: 0,3, 0,5 và 0,7 mm.\n\nNhiều loại ngòi chì khác nhau có sẵn trên thị trường để đáp ứng cho nhu cầu của nhiều loại công việc khác nhau. Những loại thông dụng nhất thì có kích cỡ từ 0,5mm đến 0,7mm và được dùng trong công việc viết hay vẽ chính xác. Ngòi chì với đường kính 1mm hiếm khi xuất hiện trên thị trường. Loại 0,2 mm thì cũng hiếm. (loại này do Pentel sản xuất)\n\nBút chì với các ngòi có đường kính nhỏ hơn 1 mm thì có thể chứa nhiều ngòi chì trong ruột, giúp làm giảm thiểu số lần cần phải nạp ngòi. Một trường hợp ngoại lệ là loại Pentel 350 E - nhiều khả năng là bút chì bấm đầu tiên của Pentel - chỉ có thể chứa một ngòi chì cỡ 0,5 mm trong ruột. Ngòi chì được bày bán dưới dạng đựng trong các hộp nhựa hay ống tuýp nhỏ.\n\nGiống như các loại bút chì khác, ngòi của viết chì kim có nhiều loại dựa theo tỉ lệ than chì trên chất gắn, tùy theo ý muốn của người sử dụng về độ bền cũng như độ đậm nhạt của ngòi.\n\nTrên thị trường có bày bán ngòi chì màu, nhưng khá hiếm. Nhãn hiệu chì màu \"Twistable\" của Crayola bao gồm hai kiểu ngòi (có thể tẩy xóa và không thể tẩy xóa) cùng với cơ chế nạp ngòi cơ học, tuy nhiên không cung cấp ngòi chì có thể được nạp. Một số hãng sản xuất của các nước không phải Hoa Kỳ như Pentel, Pilot, và uni-ball hiện nay đang sản xuất một số ngòi chì mày với các kích cỡ (0,5mm, 0,7mm, 2mm) dùng cho các loại viết của họ. Koh-i-Noor sản xuất các bút chì màu sử dụng các loại ngòi nạp được với kích cỡ 2, 3,15 và 5,6mm.\n\n\n\n"}
{"id": "396896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396896", "title": "Harry Potter và Hoàng tử lai (phim)", "text": "Harry Potter và Hoàng tử lai (phim)\n\nHarry Potter và Hoàng tử lai (tiếng Anh: \"Harry Potter and the Half-Blood Prince\") là bộ phim giả tưởng thứ sáu trong loạt series phim ăn khách Harry Potter. Phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Anh J. K. Rowling. Đạo diễn phim là David Yates. Người viết kịch bản là Steve Klove đã thêm và bớt đi vài chi tiết và nội dung trong tiểu thuyết. Phim được công chiếu ngày 15.7.2009 trên toàn Bắc Mỹ. Bộ phim đã dự kiến công chiếu tháng 11.2008 nhưng sau đó đã được hãng Warner Bros thông báo dời ngày công chiếu sang tháng 7 năm sau. Phim thu được 159,6 triệu $ sau 5 ngày công chiếu đầu tiên trên toàn Bắc Mỹ.\n\nNội dung phim nghiêng về phần tình cảm giữa những học sinh tại trường Hogwarts nhiều hơn là chiến đấu như trong truyện. Phần lớn thời gian phim là để diễn đạt tâm lý của nhân vật. Đặc biệt là nhân vật Draco được Tom Felton diễn xuất tốt với sự giằng xé nội tâm vì phải làm một việc làm hắc ám để chứng tỏ mình.\n\nHarry ngồi trong một tiệm uống và chờ thầy Albus Dumbledore. Khi thầy xuất hiện, Harry đã cùng với thầy độn thổ để đến một ngôi làng nhỏ. Mục đích của thầy Albus là mời thầy Horace Slughorn về trường dạy học. Sau đó thầy Albus gửi Harry ở lại nhà Weasley đến ngày nhập học.\n\nHai chị em Bellatrix đã tìm đến giáo sư Snape để thực hiện lời Thề Bất Khả Bội rằng Snape phải bảo vệ Draco làm nhiệm vụ một cách an toàn. Snape đã đồng ý. Sau đó Draco đã gia nhập vào hội Tử thần thực tử ở Borgin và Burkes. Harry cùng hai người bạn đã thấy Draco và những hành động mờ ám nên đã theo dõi.\n\nRồi ngày nhập học đến, con tàu chở tất cả học sinh đến Hogwarts. Trên tàu, thắc mắc Draco đã làm gì, Harry theo dõi với chiếc áo tàng hình của mình. Và thật không may là Draco đã phát hiện ra Harry. Lúc tất cả xuống xe Draco đã đánh Harry và bỏ mặc trên tàu. Luna Lovegood đã phát hiện và cả hai cùng vào trường. Trường Hogwarts đã dùng hết những biện pháp để tạo hàng rào bảo vệ không cho bất cứ tà thuật và bọn Tử thần thực tử xâm nhập.\n\nTại trường Hogwarts, thầy Slughorn dạy môn Độc Dược, vốn là môn không tốt mấy đối với Harry. Vì nghĩ rằng mình sẽ không học môn này được nữa nên Harry không chuẩn bị sách. Vì thế được mượn của nhà trường. Và cuốn sách đó (của Hoàng tử lai) đã giúp Harry học tốt môn Độc dược và được thầy Slughorn tặng chai Phúc Lạc Dược.\n\nTrong thời gian này, Harry được thầy Albus mở một lớp dạy và xem các ký ức về Voldemort thuở nhỏ. Và thầy Albus cần thêm ký ức về Chúa tể Hắc ám bằng cách xin thầy Slughorn. Nhưng Harry đã đề cập vấn đề này với thầy Độc dược và không có kết quả gì.\n\nNhững cuộc ám sát xảy ra, đầu tiên là Katie Bell bị ếm bùa. Sau đó là đến Ron bị dính bùa của Ronmilda. Harry đem Ron lên phòng thầy Slughorn để điều trị và sau đó mời rượu Ron. Nhưng trong rượu lại có độc.\n\nTiệc lễ Giáng Sinh đến và sau đó là Harry được nghỉ lễ ở nhà Ron cùng Hermione. Tại đây Harry bàn bạc công việc với Hội phượng hoàng. Và sau đó Ginny lên gác, thấy Harry. hai người định hôn nhau nhưng một tiếng động lạ xuất hiện. Harry nhìn ra và một ngọn lửa được thổi xuống vây quanh trang trại Weasley. Bọn Tử thần thực tử cùng với mụ Bellatrix đã xuất hiện. Harry đã không kiềm chế được và chạy ngay ra khỏi nhà và đuổi theo mụ phù thủy. Ginny cũng theo Harry. Và hai người đụng độ với tên Tử thần thực tử, rồi hội phượng hoàng đuổi kịp Harry. Tên tử thần thực tử và mụ phù thủy thấy không ai có trong trang trại nên đã đốt cả trang trại.\n\nTrong thời gian học từ đầu năm đến giờ, Harry đã thấy Draco luôn lén lút và làm những điều bí ẩn. Thì ra Draco đã âm thầm sửa chiếc Tủ Biến Mất ở Phòng Theo Yêu Cầu để bọn Tử thần thực tử có thể xâm nhập vào Hogwarts. Và rồi Harry phát hiện ra có thể Draco đã ếm bùa Katie. Harry đã gặp Draco ở phòng vệ sinh và hai người đã đánh nhau và Harry đã dùng bùa Cắt Sâu Mãi Mãi và Snape phát hiện ra. Vì vậy Snape nghi ngờ bùa phép Harry sử dụng.\n\nSau khi quay lại trường Hogwarts, Harry tiếp tục với việc tìm kiếm ký ức từ thầy Slughorn và thầy đã cho Harry ký ức nhưng ký ức đó đã thay đổi. Và rồi bằng cách uống Phúc Lạc Dược, Harry đã lấy được ký ức thật từ thầy Độc dược. Hai thầy trò đã biết Voldemort có đến bảy mạng sống trong Bảy Trường sinh linh giá (TSLG). Và hai thầy trò đi tìm TSLG thứ ba (đã diệt được hai TSLG là chiếc nhẫn và cuốn nhật ký). Địa điểm có TSLG thứ ba là một hang động. Và hai thầy trò vào trong hang động. Phát hiện ra một cái chậu đựng một thứ chất lỏng màu xanh và thầy Albus đã uống hết để Harry có thể lấy TSLG. Đầu óc quay cuồng, mông lung và cuồng loạn, dường như thầy Albus đã không còn sức lực. Harry nghe thầy nói: \"Nước! Nước\" lập tức tạo ra nước nhưng không múc được và rồi múc nước dưới hồ. Ngay lập tức Harry bị một bàn tay xương xẩu nắm lấy. Rồi nhiều âm binh khác nổi lên mặt nước. Tiến dần đến Harry. Và Harry bị lôi xuống hồ. Rồi từ đâu một luồng lửa sức mạnh giết hết bọn âm binh. Đó là sức mạnh của thầy Albus. Và hai thầy trò đã thoát khỏi hang động và trở về trường. Cũng ngay lúc đó bọn tử thần thực tử đã vào được trường. Khi nghe có tiếng động lên tòa nhà, thầy Albus đã bảo Harry phải trùm áo tàng hình và núp thật kỹ, không được lộ diện dù bất cứ việc gì xảy ra với thầy. Và Draco đối mặt với thầy Albus. Và bọn Tử thần thực tử cũng lên với Draco. Bọn chúng hối thúc Draco mau giết thầy Albus nhưng Draco không dám. Ngay lúc đó thầy Snape đã xuất hiện và giết ngay thầy Albus khiến thầy rớt xuống từ tòa nhà cao. Sau đó bọn chúng bỏ chạy. Harry đuổi theo và dùng bùa Cắt Sâu Mãi Mãi để diệt thầy Snape nhưng Snape đã đỡ được và lúc đó Harry biết Snape chính là Hoàng tử lai. Rồi cả trường Hogwarts tiếc thương cho thầy Albus.\n\nNgày hôm sau Harry phát hiện ra TSLG tìm được là đồ giả. Đồ thật đã nằm trong tay R.A.B. Một người bí ẩn... \n\n\nHarry Potter và Hoàng tử lai công chiếu tại Việt Nam ngày 24.7.2009 . Chỉ mới ngày đầu công chiếu, bộ phim đã bán được 11.000 vé tính riêng tại Tp. Hồ Chí Minh . Phim được Tri Viet Media được mua bản quyền và phát sóng ngày 14 và 21 tháng 3 năm 2014 với phiên bản lồng tiếng Việt.\n\n"}
{"id": "396906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396906", "title": "Nguyễn Triệu Luật", "text": "Nguyễn Triệu Luật\n\nNguyễn Triệu Luật (1903-1946), bút hiệu: Dật Lang, Phất Văn Nữ Sĩ; là nhà giáo, nhà văn, nhà báo và là thành viên sáng lập Việt Nam Quốc dân Đảng vào năm 1927 tại Việt Nam.\n\nÔng là người làng Du Lâm, huyện Đông Ngàn, phủ Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh (nay thuộc xã Mai Lâm, huyện Đông Anh, ngoại thành Hà Nội). Ông là cháu nội của Hoàng giáp Nguyễn Tư Giản (1823 - 1890) và Cử nhân Nguyễn Án (1770 – 1815), thuộc một dòng họ có nhiều người đỗ đạt và nhiều người làm quan lớn \n\nThuở trai trẻ, Nguyễn Triệu Luật học tại Trường nam Sư phạm Hà Nội, đến khi tốt nghiệp, lần lượt đến dạy tại một số trường công ở Tuyên Quang, Hà Nội, Hải Phòng.\n\nNăm 1927, ông cùng Nguyễn Thái Học, Phạm Tuấn Tài tham gia thành lập Việt Nam Quốc dân Đảng...Sau khi cuộc tổng khởi nghĩa thất bại, mười ba đồng chí của ông, trong đó có lãnh tụ Nguyễn Thái Học, bị thực dân Pháp xử chém ở Yên Bái ngày 17 tháng 6 năm 1930; thì ông cũng bị thực dân cầm tù cùng với hai nhà văn khác là Nhượng Tống và Trúc Khê.\nMột thời gian sau ông được tha, nhưng bị buộc thôi nghề dạy học. Kể từ đó, ông quay sang làm báo, viết cho nhiều tờ như: Nam Phong, \"Trung Bắc tân văn, Ích hữu, Tao đàn, Tiểu thuyết thứ Bảy, Nhật Tân\"...Trong những năm 1937-1939, ông được mời vào giảng dạy tại trường tư thục Lê Văn ở Vinh. Chính thời gian này, ông viết nhiều tác phẩm nhất .\n\nNăm 1940, ông bị thực dân Pháp đưa đi an trí, và qua đời năm 1946, lúc 43 tuổi .\n\nHiện nay, ở quận Bình Tân, thành phố Hồ Chí Minh, có con đường mang tên \"Nguyễn Triệu Luật\".\n\nTheo \"Từ điển bách khoa Việt Nam\", vào năm 1935, nhân đọc cuốn \"Vua Hàm Nghi\" của Phan Trần Chúc, Nguyễn Triệu Luật viết cuốn Ông Phan Trần Chúc bôi nhọ quốc sử, rồi sau đó ông soạn một loạt sách truyện ký lịch sử bao gồm:\n\n\nNgoài ra, ông còn có nhiều tiểu luận, tạp luận đây đó trên nhiều báo và tạp chí đương thời, kể từ tờ \"Nam Phong tạp chí\" (1923), tờ \"Phụ nữ thời đàm\" mà ông là Chủ bút kế nghiệp nhà văn Phan Khôi trong 4 số cuối cùng, các tạp chí \"Tri tân, Tao đàn\"... Cho đến nay vẫn chưa sưu tập được đầy đủ.\n\nNăm 2011, Các tiểu thuyết lịch sử của ông đã được tập hợp in lại trong cuốn Tiểu thuyết lịch sử của Nguyễn Triệu Luật do Nhà xuất bản Khoa học Xã hội ấn hành.\n\nNói đến tính chân xác lịch sử trong những tác phẩm của mình, Nguyễn Triệu Luật tuyên bố: \nNguyễn Triệu Luật nhờ có vốn hiểu biết sâu về lịch sử, cộng với tài tạo dựng, nên những tác phẩm của ông đều thể hiện được màu sắc, không khí của thời xưa và một tinh thần nhân bản dồi dào, sâu sắc.\n\nNgay từ tiểu thuyết lịch sử đầu tiên là \"Hòm đựng người\", Nguyễn Triệu Luật đã được người đương thời chú ý và yêu thích. Đến bộ ba tác phẩm: \"Bà chúa Chè\", \"Loạn kiêu binh\" và \"Chúa Trịnh Khải\", thì nghệ thuật tiểu thuyết của ông càng được nâng cao hơn và phạm vi đề tài cũng mở rộng hơn. Trong bộ ba này, hay hơn cả là cuốn \"Bà chúa Chè\".\nQua cuốn sách này, tác giả đã dựng lại khá sinh động hình tượng một \"Bà chúa Chè\" (tức Đặng Thị Huệ, nhân vật chính) thông minh, bản lĩnh và biết thương cảm (khác với hình ảnh một vương phi lắm mưu mô, đầy tham vọng trong sách Hoàng Lê nhất thống chí). So với những tiểu thuyết lịch sử đương thời thì \"Bà chúa Chè\" có sự mới mẻ trong hư cấu, khéo léo trong bố cục, hấp dẫn của tình tiết, chân xác của lịch sử và có cả cái nhìn cấp tiến trong cách đánh giá nhân vật chính.\nNhìn chung, Nguyễn Triệu Luật đã tự mình mở ra một dòng sáng tác tiểu thuyết lịch sử rất đáng trân trọng. Ông đã có ý thức tái hiện lịch sử bằng hư cấu trên cơ sở hiện thực đáng tin cậy, và miêu tả cụ thể chi tiết gây rung động nơi người đọc. Đương thời ông là nhà văn được nhiều độc giả yêu thích. Các nhà văn tài danh như Nguyễn Tuân, Đái Đức Tuấn, Vũ Ngọc Phan, Trúc Khê...đều có những bài viết ca ngợi ông. Cho nên, dù tác phẩm của ông phần lớn còn dừng lại ở những nét tâm lý, tính cách biểu hiện ở bên ngoài mà chưa khai thác sâu vào thế giới nội tâm của nhân vật, nhưng đó cũng là đặc điểm chung của các sáng tác tiểu thuyết lịch sử ở những năm 30-40 của thế kỷ 20. Ngày nay, truyện của ông vẫn rất đáng được đọc để hiểu về lịch sử Thăng Long một thời xa xưa, cũng như kỹ thuật viết văn của tiểu thuyết gia Việt Nam lúc bấy giờ...\n\nNhân dịp kỷ niệm 110 năm ngày sinh (1903 – 2013) của nhà văn Nguyễn Triệu Luật, sáng 23 tháng 8 năm 2012, tại Thư viện Hà Nội, Hội Nhà văn Hà Nội đã tổ chức Hội thảo mang tên \"Nguyễn Triệu Luật – con người và tác phẩm\". Đông đảo các nhà nghiên cứu, nhà văn, nhà thơ, nhà báo, gia đình và bạn đọc yêu văn chương của Nguyễn Triệu Luật đã tới dự. Nhà văn Phạm Xuân Nguyên, Chủ tịch Hội nhà văn Hà Nội và ông Nguyễn Triệu Căn, con trai nhà văn Nguyễn Triệu Luật chủ trì hội thảo .\n"}
{"id": "396916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396916", "title": "Chuyến bay 243 của Aloha Airlines", "text": "Chuyến bay 243 của Aloha Airlines\n\nChuyến bay 243 của Aloha Airlines là một chuyến bay của hãng hàng không Aloha Airlines giữa Hilo và Honolulu tại Hawaii. Vào ngày 28 tháng 4 năm 1988, chiếc máy bay Boeing 737-297 phục vụ chuyến bay này bị hư hại nặng nề sau khi áp suất giảm đột ngột gây ra sức ép mạnh trong khi đang bay, nhưng nó có thể đáp xuống an toàn tại sân bay Kahului trên đảo Maui. Một người thiệt mạng duy nhất là tiếp viên hàng không tên C.B. Lansing, bị hút ra khỏi máy bay. 65 hành khách và nhân viên phi hành đoàn khác bị thương. Việc một chiếc máy bay bị hư hại phần thân nặng như vậy mà vẫn có thể đáp xuống an toàn là chuyện chưa từng có trước đây và cho đến bây giờ.\n\nChiếc máy bay, Hoàng hậu Liliuokalani (biển số đăng ký N73711), cất cánh từ Sân bay Quốc tế Hilo lúc 13:25 giờ địa phương Hawaii vào ngày 28 tháng 4 năm 1988, hướng về thành phố Honolulu. Có 89 hành khách và 5 nhân viên phi hành trên máy bay. Không có gì bất thường xảy ra được báo cáo khi cất cánh và lên cao.\n\nKhoảng 13:48, khi máy bay lên đến độ cao bình thường của chuyến bay là 24.000 ft (7,3 km), cách nam-đông nam Kahului khoảng 23 hải lý (42,6 km) thì một phần nhỏ trên trần của máy bay bên phía trái bị vỡ ra. Việc áp suất giảm đột ngột gây nên sức ép mạnh xảy ra tiếp theo ngay sau đó đã làm phá vỡ một phần lớn trần máy bay, bao gồm toàn bộ nữa phần phía trên của vỏ máy bay, kéo dài từ ngay phòng lái đến tận cánh trước.\n\nNhư một phần trong thiết kế máy bay 737, sức ép có thể được hạ dần tại các vùng bị vỡ ra một cách có điều khiển. Mục đích là làm sao để làm chậm lại tiến trình của sự giảm áp suất đột ngột để giữ cho sườn máy bay nguyên vẹn. Tuổi của máy bay và tình trạng của thân máy bay (bị rò rỉ và gây sức căng đối với các đinh ốc, ngoài tầm chịu đựng theo thiết kế) có lẽ là hai yếu tố kết hợp gây ra vấn đề. Khi vùng có điều khiển chống giảm áp đột ngột đầu tiên bị vỡ ra, theo lý thuyết về sự vỡ ra từng phần nhỏ, một loạt các sự kiện nhanh xảy ra theo dây chuyền không kịp để cho các vùng giảm áp có điều khiển khác hoạt động nên gây ra sức ép mạnh làm vỡ tung phần phía trên của vỏ máy bay.\n\nĐầu của cơ phó chuyến bay Madeline \"Mimi\" Tompkins' bị giật về phía sau trong lúc áp suất giảm xảy ra và cô ta thấy phần cách nhiệt của cabin bay quanh phòng lái. Cơ trưởng Robert Schornstheimer nhìn về phía sau và thấy bầu trời xanh nơi mà trước đó là trần của khu vực ghế hạng nhất. Tompkins liền liên lạc với điều khiển không lưu trên đảo Maui để thông báo mayday.\n\nVào lúc áp suất giảm, trưởng nhóm tiếp viên, Clarabelle \"C.B.\" Lansing, đứng ở hàng ghế số 5 để thu gom ly đựng nước từ hành khách. Theo những hành khách thuật lại thì Lansing bị hút qua một lỗ bên hông máy bay.\n\nTiếp viên Michelle Honda, người đứng gần hàng ghế 15 và 16, bị quăng mạnh xuống sàn máy bay. Mặc dù bị thương nhưng cô vẫn có thể bò lên xuống lối đi giữa để giúp và trấn an các hành khách đang hoảng hốt. Tiếp viên Jane Sato-Tomita, người đang ở phía trước máy bay, bị thương nặng vì các mảnh vở bay và bị quăng xuống sàn máy bay. Các hành khách nắm giữ cô lại trong lúc máy bay hạ xuống Maui.\n\nSức ép mạnh do áp suất giảm đột ngột gây ra đã làm hư hại nặng phần dây dẫn điện từ phần càng bánh xe đến các đèn báo hiệu trên dãy mặt số điều khiển của phòng lái. Kết quả là đèn không sáng khi càng bánh xe hạ xuống và các phi công không có cách nào để biết rằng càng bánh xe đã hạ xuống hoàn toàn chưa.\n\nTrước khi đáp, hành khách được chỉ thị mang áo phao vào trong trường hợp máy bay không đáp được xuống Kahului.\n\nPhi hành đoàn đáp khẩn cấp xuống đường băng số 2 của Sân bay Kahului lúc 13:58. Ngay khi đáp, phi hành đoàn mở các thang hơi thoát hiểm và di tản các hành khách khỏi máy bay nhanh chóng. Cơ phó Mimi Tompkins giúp các hành khách ở phía dưới thang hơi. Tổng cộng có 65 người bị thương, 8 bị thương nặng. Vào thời gian đó, Maui không có kế hoạch để đối phó với một tai nạn như vậy. Người bị thương được chở đến bệnh viện bằng xe du lịch loại trung của Akamai Tours (bây giờ đã giải thể) vì hòn đảo chỉ có vài chiếc xe cứu thương. Kiểm soát không lưu đánh tín hiệu cho Akamai yêu cầu gởi 15 xe loại trung của họ đến. Hai trong số các tài xế của Akamai trước đây là nhân viên cấp cứu và họ đã thiết lập nơi sơ cứu ngay trên đường băng. Chiếc máy bay trở thành đồ phế thải.\n\nSau tai nạn, một cuộc điều tra toàn lực được Cục An toàn Giao thông Quốc gia Hoa Kỳ (NTSB) tiến hành. Cục kết luận rằng tai nạn này là do độ mỏi kim loại bị ảnh hưởng bởi các vết nứt rò rỉ (máy bay hoạt động trong một môi trường duyên hải, thường hay bị ảnh hưởng của muối và độ ẩm). Nguyên do chính là sự bất hiệu dụng của chất keo chống nóng chảy được dùng để giữ chặt các tấm nhôm của thân máy bay khi nó được sản xuất. Nước có thể vào được những chỗ hở nơi mà keo không giữ được hai mặt nhôm lại với nhau, và bắt đầu gây ra rò rỉ. Tuổi của máy bay trở thành một vấn đề then chốt (vào lúc xảy ra tai nạn nó đã được sử dụng 19 năm và đã chịu đựng một số chu kỳ cất và hạ cánh khá nhiều — 89.090 lần, đây là số chu kỳ nhiều đứng thứ hai đối với một máy bay trên thế giới vào lúc đó — nó được thiết kế chịu đựng không ngoài 75.000 chuyến). Hiện nay máy bay thường được kiểm tra bảo trì thêm khi chúng trở nên cũ kĩ. Tuy nhiên, một số máy bay khác hoạt động dưới những môi trường tương tự không thấy hiện tượng như thế.\n\nTheo báo cáo điều tra chính thức của NTSB, hành khách Gayle Yamamoto đã thấy một vết nứt trên thân máy bay khi bước lên máy bay trước chuyến bay định mệnh nhưng không báo cho ai biết. Vết nứt nằm ở cửa hành khách lên xuống ở phía trước. Vết nứt có thể là do độ mỏi kim loại có liên quan đến 89.090 chu kỳ tăng và giảm áp trong các chuyến bay ngắn mà Aloha thực hiện.\n\nNgoài ra, Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua \"Đạo luật Nghiên cứu An toàn Hàng không\" vào năm 1988 sau vụ tai nạn này. Điều này cho phép nghiên cứu nghiêm ngặt hơn về các nguyên nhân khả dĩ có thể xảy ra trong tai nạn hàng không tương lai.\n\nTất cả phi công vẫn tiếp tục làm việc cho Aloha Airlines. Robert Schornstheimer về hưu vào tháng 8 năm 2005. Vào lúc đó, Madeline Tompkins vẫn là một cơ trưởng của loại máy bay Boeing 737-700 của hãng.\n\nVì tình trạng hư hại của máy bay nên bộ sườn máy bay thành vật liệu tái chế tại một hãng tái chế vật liệu ở Maui sau khi được chở ngang qua Kahului. Một cái khóa dây an toàn được chế từ kim loại tái chế của máy bay hiện nay là còn lại cùng với hình ảnh của chiếc máy bay trong sân tái chế được trưng bày ở Paper Airplane Museum trong Trung tâm bán hàng Maui.\n\n\n\n\n"}
{"id": "396935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396935", "title": "Mighty Morphin Power Rangers", "text": "Mighty Morphin Power Rangers\n\nMighty Morphin Power Rangers (viết tắt là MMPR) là một loạt truyền hình người đóng của Mỹ, dựa trên seri Super Sentai thứ 16 của Nhật Bản \"Kyōryū Sentai Zyuranger\". Cả chương trình lẫn sản phẩm của nó thành công nhanh chóng, xâm nhập vào văn hóa đại chúng trong vài tháng. Dưới tên gốc là \"Mighty Morphin Power Rangers\", seri bắt đầu từ 1993 đến 1996 và tạo ra bộ phim điện ảnh, \"\". Báo The New Zealand Herald đăng tin, sẽ là mùa cuối cùng của loạt phim Power Rangers và loạt phim Power Rangers đầu tiên này sẽ được phát lại vào Tháng 1, 2010 trên ABC Kids, và Bandai sẽ sản xuất một dòng đồ chơi mới cho bộ phim.. Năm 2015, Saban đã quyết định cùng kết hợp với Lionsgate để làm lại bộ phim huyền thoại này - được xác nhận sẽ ra mắt năm 2017.\n\nNăm chiến binh trẻ tuổi được chọn để chóng lại phù thủy Rita và pháp sư Lord Zedd khi chúng muốn hủy diệt Trái Đất. Họ cũng dùng những robot khổng lồ có tên là Zords và bộ đồ chiến đấu. Vũ khí của họ là kiếm, rìu, cung, dao găm và giáo khi chiến đấu với quái vật. Rita và Lord Zedd có đội quân được gọi là Putties, chúng sẽ bị tiêu diệt và vỡ thành nhiều mảnh khi bị đấm vào chữ Z trên ngực.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "396989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396989", "title": "Họ Hoét", "text": "Họ Hoét\n\nHọ Hoét hay Họ Hét (danh pháp khoa học: Turdidae), là một nhóm các loài chim dạng sẻ, chủ yếu sinh sống tại khu vực thuộc Cựu thế giới. Theo phân loại cập nhật gần đây, họ này chứa khoảng 171 loài trong 17-20 chi.\n\nCác loài chim trong họ Hoét là chim có kích thước từ nhỏ tới trung bình, hình dạng mập mạp, lông mềm, sinh sống trong khu vực đồng rừng và thường kiếm ăn trên mặt đất hay ăn các loại quả của các loài trong họ Hoa hồng (tầm xuân, tường vi v.v). Phần lớn các loài có màu lông xám hay nâu, thường với phần lông bụng lốm đốm.\n\nChúng là chim ăn sâu bọ, nhưng phần lớn các loài cũng ăn cả giun, sên và quả. Nhiều loài sống cố định trong khu vực có khí hậu ấm áp, trong khi một số loài di cư tới các vĩ độ cao hơn trong mùa hè, thường phải vượt qua những khoảng cách đáng kể.\n\nTổ của chúng hình chén, đôi khi được lót bằng bùn khô. Chúng đẻ 2-5 trứng đốm vỏ, đôi khi đẻ tới trên 2 lượt mỗi năm. Cả chim bố lẫn chim mẹ đều góp phần nuôi dưỡng chim con.\n\nGiọng hót của một số loài, bao gồm các thành viên thuộc các chi \"Catharus\", \"Myadestes\" và \"Turdus\", được coi là thuộc nhóm hay nhất trong thế giới các loài chim.\n\nXử lý phân loại của họ lớn này đã có thay đổi đáng kể trong những năm gần đây. Theo truyền thống, họ Turdidae bao gồm các loài nhỏ tại Cựu thế giới, như dạ oanh (\"Luscinia megarhynchos\") và oanh châu Âu (\"Erithacus rubecula\") trong tông Saxicolini, nhưng phần lớn các tác giả hiện nay đặt nhóm này trong họ Đớp ruồi (Muscicapidae).\n\nBài này viết theo \"Handbook of the Birds of the World\" với sự biên tập của Clement và Hathaway, \"Thrushes\" (2000), giữ các loài hoét lớn trong họ Turdidae. Các nghiên cứu hóa sinh học gần đây đặt một số chi truyền thống của họ Hoét như \"Monticola\", \"Pseudocossyphus\", \"Myiophonus\", \"Brachypteryx\" và \"Alethe\" trong họ Muscicapidae. Ngược lại, các chi trước đây thuộc tông Saxicolini và sinh sống ở châu Á, như \"Grandala\" và \"Cochoa\", thì hiện nay được xếp trong họ này.\n\nDưới đây liệt kê các chi trong họ Turdidae theo trật tự phát sinh chủng loài của chúng.\n\nHiện nay chi \"Chaetops\", với 2 loài chim nhảy đá ở miền nam châu Phi, được coi là tạo thành họ khác biệt với danh pháp Chaetopidae với quan hệ họ hàng xa với chi \"Picathartes\".\n\nVề các loài và chi khác trước đây từng được phân loại trong họ Turdidae, xem các bài Muscicapidae và Saxicolinae.\n\n"}
{"id": "396992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=396992", "title": "Danh sách quốc gia và vùng lãnh thổ theo tỷ suất sinh", "text": "Danh sách quốc gia và vùng lãnh thổ theo tỷ suất sinh\n\nĐây là danh sách quốc gia và vùng lãnh thổ theo tỷ suất sinh.\n\nXếp hạng UN TFR là một danh sách quốc gia theo Tổng tỷ suất sinh (TFR): con số trẻ em được cho là sẽ được sinh ra trên mỗi phụ nữ trong thời kỳ có thể mang thai của cô ta. Các con số được lấy từ bản sửa đổi năm 2006 của Báo cáo Triển vọng Dân số Thế giới của Liên hiệp quốc, cho giai đoạn 2000-2005 và 2005-2010, sử dụng con số giả định trung bình. Chỉ các quốc gia/vùng lãnh thổ với dân số 100.000 người hay lớn hơn năm 2007 được gộp vào. Xếp hạng dựa trên con số 2005-2010.\n\nBảng \"Danh sách nước và vùng lãnh thổ theo tỷ suất sinh\" từ các nguồn:\n\nXếp hạng CIA TFR là một danh sách quốc gia theo Tổng tỷ suất sinh (TFR): con số trẻ em được cho là sẽ được sinh ra bởi mỗi phụ nữ trong thời kỳ sinh đẻ, dựa trên dữ liệu tỷ suất sinh theo độ tuổi 2008. Chỉ Quốc gia có chủ quyền được xếp hạng. Một số nước có thể không được liệt kê bởi không được công nhận hoàn toàn ở thời điểm lập.\n\nCIA đăng tải tư liệu tại The CIA World Factbook.\n\n\n"}
{"id": "397013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397013", "title": "Quá tải dân số", "text": "Quá tải dân số\n\nQuá tải dân số hay nạn nhân mãn, bùng nổ dân số là một trạng thái thống kê theo đó số lượng của một sinh vật vượt quá khả năng chống đỡ của môi trường sống của nó. Theo cách nói thông thường, thuật ngữ thường chỉ mối quan hệ giữa số lượng con người và môi trường, Trái Đất.\n\nQuá tải dân số không chỉ phụ thuộc ở kích cỡ hay mật độ dân số, mà vào tỷ lệ của dân số với các nguồn tài nguyên có thể duy trì, vào các biện pháp sử dụng tài nguyên và sự phân bố do số lượng dân đó sử dụng. Nếu cho một môi trường có 10 người, nhưng chỉ có đủ nước và thức ăn cho 9, khi ấy trong một hệ kín nơi không có quan hệ thương mại, môi trường đó là quá tải dân số; nếu dân số là 100 nhưng có đủ thức ăn, chỗ ở và nước cho 200 người cho tương lai không giới hạn, thì khi đó không phải là quá tải dân số. Quá tải dân số có thể xuất hiện từ sự gia tăng sinh sản, một sự suy giảm tỷ lệ tử vì phát triển y tế, từ sự gia tăng nhập cư, hay từ một quần xã sinh vật không thể duy trì và sự cạn kiệt tài nguyên. Các khu vực dân cư rất rải rác cũng có thể gặp nạn nhân mãn, khi khu vực đó có thể có khả năng thấp hay không có khả năng duy trì cuộc sống loài người (ví dụ vùng trung tâm Sa mạc Sahara hay Nam Cực).\n\nCác nguồn tài nguyên được xem xét khi đánh giá liệu một hệ sinh thái có là quá tải dân số hay không gồm nước sạch, không khí, thức ăn, nơi ở, trạng thái ấm và các nguồn tài nguyên khác cần thiết để duy trì sự sống. Nếu chất lượng cuộc sống con người được xem xét, có thể cân nhắc cả những nguồn tài nguyên khác như chăm sóc y tế, giáo dục, xử lý nước thải và rác thải thích hợp. Các địa điểm quá tải dân số gây áp lực trên các nguồn tài nguyên duy trì sự sống, dẫn tới sự giảm sút chất lượng cuộc sống.\n\nSteve Jones, lãnh đạo khoa sinh vật học tại Đại học Luân Đôn, đã nói, \"Con người đang đông gấp 10.000 lần theo con số đáng lẽ phải có, theo các quy luật của vương quốc sinh vật, và may mắn là chúng ta có nông nghiệp. Không có nông nghiệp, dân số thế giới có lẽ hiện chỉ chưa tới nửa triệu người.\" \n\nMột số quốc gia đã tìm cách làm gia tăng khả năng chống đỡ của mình bằng cách sử dụng các kỹ thuật như nông nghiệp, khử muối, và hạt nhân hiện đại.\n\nĐể thể hiện rõ hơn chủ đề quá tải dân số, có thể là có ích khi xem xét dân số thế giới hiện nay trong bối cảnh dân số loài người từ buổi đầu văn minh tới hiện tại. Văn minh bắt đầu từ khoảng 10,000 năm trước, trùng với:\n\nRõ ràng, các biểu đồ trên cho thấy một sự phát triển nghiêng âm bất thường. Trong trường hợp này nó có nghĩa sau nhiều nghìn năm ít thay đổi về dân số, lần đầu tiên trong lịch sử loài người, đã có một giai đoạn tăng dân số nhanh liên tục ở mức độ đặc biệt cao và chưa từng có.\n\nCác báo cáo của Liên hiệp quốc, như World Population Prospects viết:\n\n\n2050\n\nLý thuyết chuyển đổi dân số, tuy chưa được chứng minh để áp dụng cho tất cả các vùng trên thế giới, cho rằng, khi tiêu chuẩn sống và tuổi thọ tăng, kích thước gia đình và tỷ suất sinh giảm. Các yếu tố được chỉ ra gồm các yếu tố xã hội như tuổi kết hôn, sự gia tăng mong ước của nhiều phụ nữ về nghề nghiệp bên ngoài việc nuôi dạy con và công việc gia đình, và sự giảm nhu cầu trẻ em trong môi trường công nghiệp hoá. Yếu tố sau cùng này xuất phát từ thực tế rằng trẻ em đảm đương khá nhiều công việc trong các xã hội nông nghiệp ở tầm mức nhỏ, và làm việc ít hơn trong những xã hội công nghiệp; điều này đã được nêu ra để giải thích sự sụt giảm tỷ suất sinh tại các vùng công nghiệp.\n\nMột phiên bản khác của chuyển đổi dân số là của Virginia Abernethy trong \"Chính trị dân số\", khi bà cho rằng chuyển đổi dân số diễn ra chủ yếu tại các quốc gia nơi phụ nữ có một vị trí đặc biệt (\"xem\" Lý thuyết cơ hội sinh sản). Tại các quốc gia theo phụ hệ mạnh, nơi bà cho rằng phụ nữ ít có các quyền đặc biệt, tiêu chuẩn sống cao thường đi cùng tăng trưởng dân số.\n\nNhiều quốc gia có tỷ lệ tăng trưởng dân số cao nhưng có tỷ suất sinh thấp bởi sự tăng trưởng dân số cao trong quá khứ khiến tuổi nhân khẩu thường thấp, vì thế dân số vẫn tăng khi thế hệ trẻ đến tuổi sinh sản.\n\n\"Bẫy nhân khẩu\" là một ý tưởng do Maurice King đề xuất, ông cho rằng hiện tượng này xảy ra khi một quốc gia có dân số lớn hơn khả năng chống đỡ của nó, không có khả năng di cư, và xuất khẩu quá ít để có thể nhập khẩu lương thực. Điều này sẽ gây ra nạn đói. Ông lấy ví dụ nhiều quốc gia hạ Sahara nơi đang ở trong hoặc sẽ rơi vào bẫy nhân khẩu, thay vì có một sự chuyển đổi dân số.\n\nVới toàn thế giới, số lượng trẻ em được sinh ra trên mỗi phụ nữ đã giảm từ 5.02 xuống 2.65 trong giai đoạn 1950 và 2005. Bảng chi tiết theo lục địa như sau:\n\n\nNăm 2050, con số trẻ em dự đoán sẽ được sinh ra trên mỗi phụ nữ là 2.05. Chỉ Trung Đông & Bắc Phi (2.09) và châu Phi hạ Sahara (2.61) khi ấy sẽ có mức sinh lớn hơn 2.05.\n\nCác ước tính khoa học về khả năng chống đỡ của Trái Đất trong khoảng một tới hai tỷ người, tuỳ theo các giá trị được sử dụng khi tính toán.\n\nTrong một nghiên cứu với tiêu đề \"Thực phẩm, Đất đai, Dân số và Kinh tế Hoa Kỳ\", David Pimentel, giáo sư sinh thái và nông nghiệp tại Đại học Cornell, và Mario Giampietro, nhà nghiên cứu cao cấp tại Viện nghiên cứu Quốc gia về Thực phẩm và Dinh dưỡng Hoa Kỳ (INRAN), ước tính con số tối đa của dân số Hoa Kỳ cho một nền kinh tế bền vững ở mức 200 triệu người. Để có được một nền kinh tế bền vững và tránh thảm hoạ, Hoa Kỳ ít nhất phải giảm một phần ba dân số, và dân số thế giới sẽ phải giảm đi hai phần ba, theo nghiên cứu này.\n\nSteve Jones, lãnh đạo khoa sinh vật học tại Đại học Luân Đôn, đã nói, \"Con người đông gấp 10,000 lần con số đáng ra phải có, theo các quy luật của vương quốc sinh vật, và chúng ta phải cảm ơn vì có nông nghiệp. Không có nông nghiệp, dân số thế giới có thể chỉ đạt mức nửa triệu ở thời điểm hiện tại.\" \n\nMột số nhóm (ví dụ, Quỹ Thiên nhiên Hoang dã Thế giới và Global Footprint Network) đã cho rằng khả năng chống đỡ cho dân số loài người đã bị vượt quá khi được tính theo ecological footprint. Năm 2006, báo cáo \"Living Planet\" của WWF cho rằng để toàn bộ con người được sống sung túc (theo các tiêu chuẩn châu Âu), chúng ta phải sử dụng nhiều hơn ba lần con số Trái Đất có thể cung cấp.\n\nNhưng sự chỉ trích đặt nghi vấn về sự đơn giản và các phương pháp thống kê được sử dụng khi tính toán ecological footprints. Một số người chỉ ra rằng một phương pháp chính sác hơn để ước tính ecological footprint là để định rõ sự bền vững trước các yếu tố không bền vững của tiêu thụ.\n\nDavid Pimentel, Giáo sư danh sự tại Đại học Cornell, đã nói rằng \"với sự phát triển không cân xứng giữa dân số và các nguồn tài nguyên tối cần thiết cho sự sống, con người cần phải bảo vệ đất canh tác, nguồn nước, năng lượng và các nguồn tài nguyên sinh thái. Cần thiết phải phát triển các nguồn tài nguyên năng lượng tái tạo. Con người ở bất kỳ đâu phải hiểu rằng tăng trưởng dân số nhanh chóng đe doạ các nguồn tài nguyên của Trái Đất và làm suy giảm chất lượng cuộc sống.\"\n\nNhững điều này cũng được phản ánh trong tài liệu của hội Nghiên cứu Địa chất Hoa Kỳ Tương lai hành tinh Trái Đất: Các thách thức khoa học trong các thế kỷ tới. \"Khi dân số thế giới tiếp tục tăng...con người ngày càng có nhu cầu nhiều hơn với các nguồn tài nguyên của hành tinh chúng ta, gồm khoáng chất và các nguồn năng lượng, không gian mở, nước, và các nguồn tài nguyên động thực vật.\" \"Sự giàu có về thiên nhiên của Trái Đất: một bản kiểm toán\" của tạp chí \"New Scientist\" nói rằng nhiều khoáng chất mà chúng ta sử dụng cho nhiều sản phẩm hiện đang gặp nguy hiểm hay sẽ cạn kiệt trong tương lai gần. \"[no close quote follows.] Một số nhà địa chất trên thế giới đã tính toán chi phí cho các công nghệ mới về các khoáng chất họ sử dụng và việc áp dụng chúng cho khu vực kém phát triển. Tất cả đều đồng ý rằng dân số bùng nổ của thế giới và tiêu chuẩn sống gia tăng đang đặt ra những nhu cầu chưa từng có trên các khoáng chất mà Trái Đất có thể đáp ứng. Các giới hạn về khả năng khai thác các khoáng chất có thể có nghĩa rằng kỹ thuật cũng không có giá trị gì ở thời hạn dài... \"Các mỏ kim loại còn chưa được khai thác dường như không đủ để duy trì chất lượng cuộc sống của 'thế giới phát triển' hiện đại cho mọi công dân Trái Đất theo kỹ thuật hiện nay\".\n\nMặt khác, một số tác gia, như Julian Simon và Bjorn Lomborg tin rằng các nguồn tài nguyên tồn tại dù cho dân số có tăng trưởng nữa. Tuy nhiên, những lời chỉ trích đã xuất hiện, điều này sẽ có một giá đắt cho Trái Đất: \"những người tin vào kỹ thuật có lẽ đúng khi cho rằng tổng sản xuất lương thực thế giới sẽ tăng ổn định trong vài thập kỷ nữa...[tuy nhiên] cái giá về môi trường của cái mà Paul R. và Anne H. Ehrlich miêu tả như việc 'biến Trái Đất thành một nơi cung cấp lương thực vĩ đại cho loài người có thể rất khó khăn. Một sự mở rộng mạnh của nông nghiệp để cung cấp đủ lương thực cho dân số gia tăng của thế giới có lẽ sẽ dẫn tới sự phá rừng, tuyệt chủng các giống loài, xói mòn đất, và ô nhiễm hơn nữa từ các loại thuốc trừ sâu, phân bón khi nông nghiệp mở rộng và những vùng đất mới được đưa vào sản xuất.\" Bởi chúng ta hoàn toàn phụ thuộc vào các hệ thống sinh vật trên Trái Đất, các nhà khoa học đã đặt câu hỏi về ý định mở rộng thêm nữa.\n\nTheo Đánh giá các Hệ sinh thái Thiên niên kỷ, một nỗ lực nghiên cứu trong bốn năm của 1,360 nhà khoa học hàng đầu của thế giới nhằm tính toán giá trị hiện tại của các nguồn tài nguyên dành cho con người của thế giới, \"Cơ cấu các hệ sinh thái thế giới đã thay đổi nhanh hơn trong nửa sau thế kỷ hai mươi hơn bất kỳ một thời điểm nào từng được ghi lại trong lịch sử loài người, và rõ ràng mọi hệ sinh thái Trái Đất hiện đã bị biến đổi mạnh bởi các hoạt động của con người.\" \"Các hoạt động của hệ sinh thái, đặc biệt là cung cấp thực phẩm, gỗ và cá, là rất quan trọng trong hoạt động kinh tế và việc làm của con người. Việc sử dụng quá mức các hệ sinh thái thường tạo ra ưu điểm trong ngắn hạn, nhưng việc sử dụng quá mức và không bền vững có thể dẫn tới những thiệt hại trong dài hạn. Một quốc gia có thể đốn rừng và tận diệt nguồn thuỷ sản, và điều này sẽ dẫn tới tăng GDP, dù có sự mất mát về tài sản. Nếu tổng giá trị kinh tế của các hệ sinh thái được tính đến trong việc hoạch định chính sách, sự tàn phá đối với chúng sẽ giảm đi rất nhiều hay thậm chí được đảo ngược.\" The MA blames habitat loss and fragmentation for the continuing disappearance of species.\n\nMột nghiên cứu khác của Chương trình Môi trường Liên hiệp quốc (UNEP) gọi là Global Environment Outlook với sự tham gia của 1,400 nhà khoa học và 5 năm chuẩn bị cũng đi đến những kết luận tương tự. Nếu \"thấy rằng sự tiêu thụ của con người đã vượt quá các nguồn tài nguyên có thể sử dụng. Mỗi con người trên Trái Đất hiện cần diện tích đất rộng gấp ba lần diện tích Trái Đất có thể cung cấp để có đủ cho nhu cầu của mình. \"Nghiên cứu chê trách sự thất bại để \"đáp ứng hay nhận biết mức độ các nguy cơ mà con người và môi trường của hành tinh đang phải đối mặt... 'Sự tàn phá có hệ thống các nguồn tài nguyên tự nhiên và dựa trên tự nhiên của Trái Đất đã đạt tới mức khả năng tồn tại kinh tế của các nền kinh tế bị đe doạ - và vấn đề này sẽ được trao lại cho con cháu chúng ta với khả năng chúng không thể giải quyết'... Các tác giả bản báo cáo nói rằng mục tiêu của nó là 'không phải đưa ra môtj viễn cảnh tối tăm và ảm đạm, mà để đưa ra một lời kêu gọi khẩn thiết cho hành động'. Nó cảnh bảo rằng việc bàn bạc các vấn đề có thể ảnh hưởng tới quyền lợi của các nhóm kinh tế mạnh, và rằng môi trường phải là vấn đề quan trọng nhất trong việc quyết định chính sách... '\n\nNgoài ra, các vấn đề khác liên quan tới chất lượng cuộc sống - liệu đa số người \"muốn\" sống trong một thế giới với hàng tỷ người thêm nữa - và quyền căn bản của các giống loài khác là được tồn tại trong các môi trường của chúng cũng cần được tính đến.\n\nDù mọi nguồn tài nguyên, cả khoáng chất hay khác, là có giới hạn trên hành tinh của chúng ta, có một mức độ tự sửa chữa khi một sự khan hiếm hay nhu cầu cao với một loại riêng biệt nào đó xảy ra. Ví dụ năm 1990 nguồn dự trữ được biết của nhiều tài nguyên thiên nhiên ở mức cao hơn, và giá của chúng thấp hơn, ở năm 1970, dù có nhu cầu và mức tiêu thụ lớn hơn. Khi một cơn biến động giá diễn ra thị trường thường tự sửa chữa nó hoặc bằng cách thay thế bằng một nguồn tài nguyên tương tự hoặc thay đổi bằng một công nghệ mới.\n\nCác nguồn cung nước sạch, tối quan trọng cho nông nghiệp, đang giảm đi trên toàn thế giới. Cuộc khủng hoảng nước này hiện đang được dự báo sẽ trầm trọng thêm khi dân số tăng lên. Lester R. Brown thuộc Viện Chính sách Thế giới cho rằng sự giảm sút các nguồn nước sạch sẽ gây hậu quả nghiêm trọng cho nông nghiệp trong tương lai.\n\nCó thể lấy nước sạch từ nước biển bằng cách khử muối. Ví dụ, Malta lấy hai phần ba nước sạch cho nhu cầu của mình bằng khử muối. Một số nhà máy khử mối bằng năng lượng hạt nhân đã được xây dựng, và một số người cho rằng có đủ nhiên liệu hạt nhân cho hàng tỷ năm nữa. Nhưng chi phí cao của quá trình khử muối, đặc biệt với các nước kém phát triển, khiến việc chuyển lượng lớn nước biển đã khử muối vào trong nội địa trở nên bất khả thi với các nước lớn. Tuy nhiên, khi khử muối cho 1,000 gallons nước có thể mất $3, dung tích nước đóng chai tương tự có giá đến $7,945.\n\nMột nghiên cứu tìm ra rằng \"cần phải đưa nước lên cao 2000 m, hay vận chuyển nó hơn 1600 km để có chi phí vận chuyển tương tự như việc khử muối. Nước đã khử muối rất đắt tại những nơi vừa xa biển vừa ở trên cao, như Riyadh và Harare. Tại những nơi khác, chi phí chủ yếu là việc khử muối chứ không phải vận chuyển. Điều này giúp giảm chi phí như tại các thành phố Bắc Kinh, Bangkok, Zaragoza, Phoenix, và, tất nhiên, các thành phố ven biển như Tripoli.\" Vì thế tuy nghiên cứu nói chung là khả quan về công nghệ và các địa điểm thích hợp ở gần biển, nó kết luận rằng \"Nước khử muối có thể là giải pháp cho một số vùng theo nước, nhưng không phải cho các địa điểm nghèo, nằm sâu trong lục địa, hay ở độ cao lớn. Không may thay, trong số này lại có những nơi đang gặp phải vấn đề nghiêm trọng nhất.\"\n\nIsrael hiện đang khử muối cho nước với chi phí 53 cent mỗi mét khối, Singapore với giá 49 cent trên mét khối. Tại Hoa Kỳ, chi phí là 81 cent trên mét khối ($3.06 cho 1,000 gallons).\n\nMột vấn đề khác của việc khử muối là \"sản phẩm phụ độc hại của nước mặn là một nguyên nhân chính gây ô nhiễm biển khi bị bơm trở lại vào đại dương ở nhiệt độ cao.\"\n\nNhà máy khử muối lớn nhất thế giới nằm tại là Nhà máy Khử muối Jebel Ali (Giai đoạn 2) tại Các tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, có thể sản xuất 300 triệu mét khối nước mỗi năm, hay khoảng 2500 gallon mỗi giây. Nhà máy khử mối lớn nhất Hoa Kỳ nằm tại Vịnh Tampa, Florida, bắt đầu khử muối 25 triệu gallons (95000 m³) nước mỗi ngày từ tháng 12 năm 2007. Một bài báo ngày17 tháng 1 năm 2008 trên tờ \"Wall Street Journal\" nói rằng, \"Trên thế giới, 13,080 nhà máy khử muối sản xuất ra hơn 12 tỷ gallon nước mỗi ngày, theo Hiệp hội Khử muối Quốc tế.\" Sau khi được khử muối tại Jubail, Ả Rập Xê Út, nước được bơm 200 dặm vào trong đất liền thông qua đường ống tới thủ đô Riyadh.\n\nMột số người cho rằng có đủ lương thực để cung cấp cho dân số thế giới, nhưng những người khác lại tranh cãi về điều này, đặc biệt nếu tính tới sự phát triển bền vững.\n\nHiện hơn 100 quốc gia phải nhập khẩu bột mì và 40 nước nhập khẩu gạo. Ai Cập và Iran phải nhập khẩu 40% nhu cầu ngũ cốc của mình. Algérie, Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan nhập khẩu 70% hay hơn nữa. Yemen và Israel nhập khẩu hơn 90%. Và chỉ 6 nước - Hoa Kỳ, Canada, Pháp, Australia, Argentina và Thái Lan - cung cấp 90% lượng ngũ cốc xuất khẩu. Riêng Hoa Kỳ cung cấp hầu như một nửa lượng xuất khẩu ngũ cốc của thế giới.\n\nMột báo cáo năm 2001 của Liên hiệp quốc nói rằng tăng trưởng dân số là \"lực đẩy chính điều khiển sự gia tăng nhu cầu nông nghiệp\" nhưng \"đa số các đánh giá gần đây của chuyên gia đều lạc quan một cách thận trọng về khả năng sản xuất lương thực tế giới để đáp ứng nhu cầu trong một tương lai có thể đoán trước (có nghĩa rằng, cho tới khoảng năm 2030 hay 2050)\", với các tỷ lệ sinh đang giảm.\n\nSố lượng các nguồn tài nguyên thiên nhiên trong hoàn cảnh này không cần thiết phải ấn định, và sự phân bố của chúng cũng không cần phải là một zero-sum game. Ví dụ, nhờ cuộc Cách mạng xanh và thực tế rằng ngày càng có nhiều đất được chuyển từ đất hoang sang đất canh tác, sản xuất lương thực trên toàn thế giới đã tăng vững chắc cho tới tận năm 1995. Sản xuất lương thực thế giới trên đầu người năm 2005 cao hơn năm 1961.\n\nKhi dân số thế giới tăng gấp đôi từ 3 tỷ lên 6 tỷ, tiêu thụ calorie hàng ngày ở các nước nghèo đã tăng từ 1,932 lên 2,650, và phần trăm số người suy dinh dưỡng tại các quốc gia đó đã giảm từ 45% xuống còn 18%. Điều này có nghĩa rằng sự nghèo đói ở Thế giới thứ Ba gây ra bởi sự kém phát triển, không phải sự quá tải dân số. Tuy nhiên, những người khác đã tỏ ra nghi ngờ những con số thống kê này.\n\nSố người quá cân đã vượt quá số người suy dinh dưỡng. Trong một bản tin năm 2006, MSNBC thông báo, \"Ước tính có 800 triệu người suy dinh dưỡng và hơn một tỷ người bị coi là thừa cân trên thế giới.\"\n\nTổ chức Nông Lương Liên hiệp quốc đã nói trong bản báo cáo của mình \"Tình trạng An ninh Lương thực trên Thế giới năm 2006\", rằng tuy số người suy dinh dưỡng tại các nước đang phát triển đã giảm khoảng 3 triệu người, một tỷ lệ dân số nhỏ hơn tại các nước đang phát triển hiện nay bị suy dinh dưỡng so với thời kỳ 1990–92: 17% so với 20%. Hơn nữa, dự đoán của FAO cho rằng tỷ lệ người đói tại các nước đang phát triển sẽ giảm một nửa từ mức năm 1990-92 còn 10% năm 2015. FAO cũng cho rằng \"Chúng ta phải nhấn mạnh đầu tiên và trước hết rằng giảm nạn đói không phải là một vấn đề về phương tiện trong tay cộng đồng quốc tế. Thế giới hiện giàu hơn so với nó mười năm trước. Có nhiều thực phẩm hơn và vẫn có nhiều lương thực được sản xuất ra mà không gặp áp lực về giá. Tri thức và các nguồn tài nguyên để giảm nạn đói vẫn có. Điều còn thiếu là mong muốn chính trị thực sự để tập trung các nguồn tài nguyên giải quyết vấn đề.\" \n\nỞ thời điểm năm 2008, giá ngũ cốc đã tăng vì nhiều khu vực đất nông nghiệp bị sử dụng sản xuất nhiên liệu sinh học, giá dầu mỏ ở mức $100 mỗi barrel, tăng trưởng dân số thế giới, thay đổi khí hậu, sự mất mát đất nông nghiệp cho phát triển công nghiệp và làm nhà ở, và sự tăng nhu cầu tiêu thụ ở Trung Quốc và Ấn Độ Các cuộc bạo loạn vì lương thựcgần đây đã diễn ra ở nhiều nước trên khắp thế giới. Một bệnh dịch xuất hiện trên lúa mì do giống Ug99 hiện đang lan tràn khắp Châu Phi và vào Châu Á gây ra mối lo ngại lớn. Một bệnh dịch gây hại rất lớn trên cây lúa mì có thể tiêu diệt hầu hết thu hoạch của loại ngũ cốc chính của thế giới, khiến hàng triệu người chết đói. Loài nấm này đã lây từ châu Phi tới Iran, và có lẽ đã xuất hiện ở Afghanistan và Pakistan.\n\nTại Châu Phi, nếu các xu hướng xói mòn đất và tăng dân số hiện tại tiếp tục, lục địa này có thể chỉ cung ứng được 25% nhu cầu lương thực cho người dân của nó vào năm 2025, theo Viện các nguồn Tài nguyên Thiên nhiên có trụ sở ở Ghana của UNU.\n\nNạn đói và suy dinh dưỡng gây cái chết của gần 6 triệu trẻ em mỗi năm, và trong thập kỷ này con số người suy dinh dưỡng ở Châu Phi hạ Sahara cao hơn hồi thập niên 1990, theo một báo cáo do Tổ chức Nông Lương Liên hiệp quốc đưa ra. Tại châu Phi hạ Sahara, số người suy dinh dưỡng đã tăng từ 203.5 triệu năm 2000-02 từ 170.4 triệu 10 năm trước, báo cáo \"Tình trạng An ninh Lương thực trên Thế giới\" cho biết.\n\nTheo BBC, nạn đói ở Zimbabwe có nguyên nhân vì chính phủ nắm đất canh tác. Tuy nhiên, hạn hán cũng đóng một vai trò lớn. Hạn hán tại miền Nam châu Phi hiện đe doạ 13 triệu người với nạn đói, 6 triệu người trong số đó sống tại Zimbabwe. Sự thiếu hụt lương thực hiện nay được dự báo sẽ còn nghiêm trọng hơn. Trước sự phối hợp của nạn hạn hán và chiếm đoạt đất canh tác, Zimbabwe xuất khẩu rất nhiều lương thực tới mức nước này đã được gọi là \"giỏ bánh mì của miền Nam châu Phi\", nên các nước khác cũng có thể bị ảnh hưởng bởi tình trạng chiếm đoạt đất đai. Những người nghiên cứu nạn đói ở Zimbabwea cho rằng các nguồn tài nguyên thiên nhiên sẵn có dư hơn nhu cầu nuôi sống người dân. Một số người cho rằng các con đập và con sông ở Zimbabwe đầy nước, và rằng nạn đói không liên quan tới hạn hán. Mặc dù chắc chắn rằng quản lý kém đã làm trầm trọng hơn tình trạng đói kém, bài báo ghi chú rằng \"Bốn tuần không mưa trong giai đoạn nảy mầm tối quan trọng đã dấn tới tình trạng mất mùa [của những người nông dân]. Sẽ không có vụ mùa nào khác cho tới tận tháng 6 sau.\"\n\nTrước khi Tổng thống Robert Mugabe chiếm đoạt đất canh tác ở Zimbabwe, các nông dân đã sử dụng hệ thống thuỷ lợi để đối phó với hạn hán, nhưng khi đã bị lấy mất đất đai, đa số các thiết bị thuỷ lợi đã bị cướp phá và huỷ hoại. Một bài báo năm 2006 của BBC về việc chiếm đoạt đất đai nói rằng, \"Những người chỉ trích nói các cuộc cải cách đã tàn phá nền kinh tế và dẫn tới nạn đói trên diện rộng. Đa số những người da trắng sở hữu đất đai trước kia không còn sản xuất ra lương thực nữa - hoặc bởi những người được nhận đất không có kinh nghiệm canh tác hoặc họ thiếu vốn hay công cụ. Nhiều nông trang đã bị phá hoại khi những người ủng hộ chính phủ tràn vào.\"\n\nSo với mật độ dân số 33 người trên kilômét vuông của Zimbabwe, Israel có 302 người trên kilômét vuông. Dù Israel là một quốc gia sa mạc với hạn hán thường xuyên và mật độ dân số rất cao, nước này không gặp nạn đói. Một lý do có thể của điều này là bởi chính phủ khuyến khích nông dân sử dụng nông nghiệp và thuỷ lợi hiện đại để gia tăng sản lượng thu hoạch. Một lý do có thể khác là Israel là một nước nhập khẩu lương thực. Cũng cần lưu ý rằng sản lượng cao của nông nghiệp hiện đại phụ thuộc vào việc sử dụng bền vững nhiên liệu hoá thạch để sản xuất ra phân bón và thuốc trừ sâu và để sử dụng máy móc nông nghiệp.\n\nTại Trung Quốc, chỉ 8% trẻ em thiếu cân. Theo một bài báo năm 2004 của BBC, Trung Quốc, nước đông dân nhất thế giới, đang gặp phải tình trạng béo phì. Những dữ liệu gần đây hơn cho thấy sản lượng ngũ cốc của Trung Quốc tăng đỉnh điểm hồi giữa thập niên 1990, nhờ việc khoan nước ngầm tại đồng bằng Bắc Trung Quốc.\n\nGần một nửa trẻ em Ấn Độ bị suy dinh dưỡng, theo dữ liệu gần đây của chính phủ. Nhật Bản có thể cũng gặp phải khủng hoảng lương thực làm giảm chất lượng bữa ăn xuống ngang mức thập niên 1950, một cố vấn cao cấp của chính phủ nước này cho biết.\n\nTheo một bài báo năm 2007 của BBC, các nhà khoa học tại Đại học Columbia đã đưa ra giả thiết rằng trong tương lai, các thành phố có mật độ dân đông đúc như México City, Los Angeles, và New York City, là những thành phố lớn nhất ở Bắc Mỹ, có thể sử dụng canh tác theo chiều dọc để trồng cây lương thực trên các toà nhà chọc trời 30 tầng.\n\nCác nhà tư tưởng như David Pimentel, một giáo sư từ Đại học Cornell, Virginia Abernethy, Alan Thornhill, Russell Hopffenberg và tác gia Daniel Quinn đưa ra giả thiết rằng, như mọi loài động vật khác, dân số loài người dự đoán sẽ tăng và giảm theo khả năng cung cấp lương thực của mình - dân số tăng khi có nhiều lương thực, và giảm khi thiếu thốn.\n\nCác đề xuất của lý thuyết này cho rằng mọi thời điểm sản xuất lương thực gia tăng, dân số gia tăng. Dân số loài người trong suốt lịch sử ủng hộ lý thuyết này. Dân số thời săn bắn hái lượm tăng giảm theo số lượng lương thực có được. Dân số gia tăng sau cuộc Cách mạng Thời kỳ Đồ đá mới đi liền với sự gia tăng lương thực. Tiếp đó là sự gia tăng dân số sau các cuộc cách mạng nông nghiệp.\n\nNhững người chỉ trích ý tưởng này chỉ ra rằng các tỷ lệ sinh đang ở mức thấp nhất tại các nước phát triển, cũng là những nơi có mức độ tiếp cận lương thực lớn nhất. Trên thực tế, một số nước phát triển vừa có dân số giảm vừa có nguồn cung lương thực dồi dào. Liên hiệp quốc dự đoán các quốc gia thuộc Liên Xô cũ, sẽ có số dân năm 2050 thấp hơn năm 2005. Điều này cho thấy khi một người giới hạn tầm quan sát của mình vào một dân số sống trong một biên giới chính trị cho trước, dân số con người không phải luôn tăng cùng với khả năng cung cấp lương thực. Ngoài ra, nhiều quốc gia đó còn là nước xuất khẩu lương thực lớn.\n\nTuy nhiên, trên bình diện toàn cầu dân số thế giới đang gia tăng, và lượng lương thực loài người sản xuất ra cũng tăng - một mô hình đã từng đúng trong gần 10,000 năm, bởi con người phát triển lương thực. Một số quốc gia cho thấy suy giảm dân số không không ảnh hưởng tới lý thuyết. Lương thực di chuyển xuyên biên giới từ vùng nhiều tới vùng ít. Ngoài ra, lý thuyết này không đơn giản tới mức đưa ra dự đoán dựa trên một cuộc nghiên cứu riêng biệt, như các xu hướng dân số hiện nay của Đức - và tính đến các yếu tố khác: tiếp cận dịch vụ tránh thai, các tiêu chuẩn văn hoá và quan trọng nhất là thực tế kinh tế khác biệt từ quốc gia này sp vpứo quốc gia khác.\n\nKhủng hoảng nước, vốn đang buộc nhiều nước nhỏ phải gia tăng nhập khẩu ngũ cốc, cũng có thể nhanh chóng khiến các nước lớn như Trung Quốc hay Ấn Độ phải làm như vậy. Lượng nước dang suy giảm tại các nước được nghiên cứu (gồm miền Bắc Trung Quốc, Hoa Kỳ và Ấn Độ) và tình trạng sử dụng quá mức sẽ ảnh hưởng tới sản lượng thu hoạch. Các nước khác cũng bị ảnh hưởng gồm Pakistan, Iran, và México. Việc sử dụng quá mức đã dẫn tới sự khan hiếm nước và sụt giảm năng suất. Thậm chí cả khi sử dụng nước ngầm, Trung Quốc vẫn đang thiếu hụt lương thực. Hậu quả này góp phần vào việc đẩy giá lương thực lên cao. Dự đoán 3 tỷ người trên toàn thế giới vào giữa thế kỷ này sẽ sinh ra tại những quốc gia đang ở trong tình trạng khan hiếm nước. Một giải pháp được đề xuất để giảm tăng trưởng dân số là đầu tư mạnh vào giáo dục và các dịch vụ kế hoạch hoá gia đình cho phụ nữ. Khử muối cũng được xem xét như một giải pháp có thể và hiệu quả cho vấn đề thiếu hụt nước.\n\nSau Trung Quốc và Ấn Độ, một loạt quốc gia nhỏ hơn cũng phải đối mặt với sự khan hiếm nước — Algérie, Ai Cập, Iran, México, và Pakistan. Bốn nước trong số này đã phải nhập khẩu một phần lớn nhu cầu lương thực. Chỉ Pakistan vẫn còn khả năng tự cung cấp. Nhưng với dân số tăng thêm 4 triệu người mỗi năm, nước này cũng sẽ nhanh chóng phải tính tới nhập khẩu lương thực từ thế giới.\n\nViện các nguồn Tài nguyên Thế giới nói rằng \"Việc biến đổi đất và đồng cỏ cho mục đích nông nghiệp đã ảnh hưởng tới 3.3 tỷ [hectares] — khoảng 26 phần trăm diện tích đất. Tổng cộng, nông nghiệp đã chiếm một phần ba diện tích rừng ôn hoà và rừng nhiệt đới và một phần tư diện tích đồng cỏ tự nhiên.\" Việc phát triển năng lượng cũng đòi hỏi những diện tích đất lớn; các đập thuỷ điện là một ví dụ. Đất có thể trồng trọt trở thành đất cằn sau quá trình muối hoá, phá rừng, sa mạc hoá, xói mòn, và đô thị hoá. Tình trạng nóng lên toàn cầu có thể gây lụt lội với hầu hết các vùng sản xuất nông nghiệp. Vì thế, đất có thể trồng trọt có thể trở thành một yếu tố giới hạn. Theo hầu hết các ước tính, ít nhất một nửa số đất đai có thể trồng cấy hiện đã được sử dụng, và có những lo ngại rằng số đất còn lại đã bị ước tính quá mức.\n\nCác loài rau có sản lượng thu hoạch cao như khoai tây và rau diếp ít phát triển những thành phần không sử dụng được, như thân, vỏ, dây leo và các loại lá không ăn được. Các loại giống mới được lựa chọn và các loại cây lai có nhiều phần sử dụng được (quả, lá, hạt) và ít phần phải bỏ đi; tuy nhiên, nhiều loại ngũ cốc của kỹ thuật nông nghiệp hiện đã trở thành lịch sử, và các kỹ thuật mới rất khó để đạt được. Với các kỹ thuật mới, có thể trồng trọt trên một số vùng đất khó trồng trọt ở dưới một số điều kiện. Về lý thuyết nuôi trồng thuỷ sản có thể gia tăng diện tích. Kỹ thuật trồng trong nước và thực phẩm từ vi khuẩn và nấm, như quorn, có thể cho phép gia tăng lương thực mà không cần các yếu tố diện tích đất, khí hậu, hay thậm chí ánh sáng mặt trời, dù một quá trình như vậy có thể rất tốn kém năng lượng. Một số người cho rằng không phải mọi vùng đất trồng cấy được đều sẽ tiếp tục như vậy nếu được sử dụng cho nông nghiệp bởi một số vùng đất bạc màu chỉ có thể thích hợp sản xuất lượng thực bởi những quy trình không bền vững như chặt và đốt. Thậm chí với những kỹ thuật nông nghiệp mới, tính bền vững của sản xuất vẫn bị nghi ngờ.\n\nMột số quốc gia như Các tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất và đặc biệt là tiểu Vương quốc Dubai đã xây dựng những hòn đảo nhân tạo lớn, hay đã tạo ra các hệ thống kiểu đê đập, như Hà Lan, lấy lại đất từ biển để tăng tổng diện tích đất đai của mình. Một số nhà khoa học nói rằng trong tương lai, các thành phố có mật độ dân số cao sẽ sử dụng canh tác chiều dọc để trồng cây lương thực bên trong những toà nhà chọc trời.\n\nKhông gian cho chính con người không phải là một vấn đề. Một số nhà tư tưởng bác bỏ sự quá tải dân số là một vấn đề đã lưu ý rằng tổng dân số thể giới có thể sống trên một vùng đất có diện tích như bang Texas. Các nguồn tài nguyên dường như đang cạn kiệt đầu tiên là đất trồng trọt, gỗ và nước sạch.\n\nNhững người lạc quan về vấn đề dân số cũng đã bỉ chỉ trích vì không tính được những thiếu hụt trong tương lai về nhiên liệu hoá thạch, hiện được dùng để làm phân bón và vận tải cho nền nông nghiệp hiện đại. (Xem Đỉnh Hubbert và Phát triển Năng lượng Tương lai.) Họ tính rằng sẽ có đủ nhiên liệu hoá thạch cho tới khi các kỹ thuật thay thế bền vững được phát triển, ví dụ hydro trong một nền kinh tế hydro.\n\nTrong cuốn sách \"Trái Đất trong sự Cân bằng\" năm 1992 của mình, Al Gore đã viết, \"... cần phải có thể thiết lập một chương trình phối hợp toàn cầu để hoàn thành mục tiêu chiến lược hạn chế hoàn toàn việc sử dụng động cơ đốt trong, ít nhất là, hai mươi năm năm nữa...\" Xe hơi chạy điện như Tesla Roadster cho thấy dự đoán của Gore sẽ trở thành hiện thực. Trái Đất có đủ uranium để cung cấp cho toàn bộ nhu cầu điện của con người cho tới khi mặt trời tắt trong 5 tỷ năm nữa, nếu chúng ta phản triển những lò phản ứng tái sinh quy mô lớn.\n\nNgày càng có sự phát triển trong việc chế tạo năng lượng tái tạo, như năng lượng mặt trời, gió và năng lượng thuỷ triều. Nếu được áp dụng trên quy mô lớn, về lý thuyết chúng có thể đáp ứng hầu như, nếu không phải toàn bộ nhu cầu năng lượng hiện được cung cấp từ các nguồn tài nguyên không thể tái tạo. Đa số các hình thức năng lượng tái tạo dựa trên một nền kinh tế dựa trên dầu mỏ để sản xuất, ví dụ bạn không thể chế tạo tuốc bin gió nếu không bắt đầu bằng một máy chế tạo chạy bằng dầu mỏ, khiến cả quá trình bị tranh cãi. Một số trong những nguồn tài nguyên có thể tái tạo đó có ảnh hưởng sinh thái, mặc dù chúng có thể khác biệt hay nhỏ hơn so với một số nguồn năng lượng không thể tái tạo khác.\n\nNông nghiệp hiện đại sử dụng một lượng lớn phân bón. Bởi đa số lượng phân bón này được sản xuất từ dầu mỏ, vấn đề đỉnh dầu mỏ thường được đặt ra. Theo những bài viết trên tờ \"Discover Magazine\" (năm 2003 và một bài năm 2006), có thể sử dụng quá trình thermal depolymerization để sản xuất phân bón mà không tạo ra rác, nước thải, và rác nông nghiệp.\n\nLiên hiệp quốc cho biết khoảng 850 triệu người bị suy dinh dưỡng hay đói, và 1.1 tỷ người không thể tiếp cận nước sạch. Một số người cho rằng Trái Đất có thể cung cấp đủ cho 6 tỷ người, nhưng chỉ trong trường hợp nhiều người sống trong nghèo khổ. Tỷ lệ phần trăm dân số thế giới sống với chưa tới $1 mỗi ngày đã giảm một nửa trong 20 năm, nhưng đó là những còn số chưa bù lạm phát và dường như không còn chính xác.\n\nBáo cáo Phát triển Con người năm 1997 của Liên hiệp quốc viết: \"Trong 15-20 năm qua, hơn 100 nước đang phát triển và nhiều nước Đông Âu đã gặp phải tình trạng giảm phát mạnh. Sự suy giảm tiêu chuẩn sống đã trở nên mạnh và kéo dài hơn điều từng thấy ở các quốc gia công nghiệp hoá trong cuộc đại giảm phát hồi thập niên 1930. Vì thế, thu nhập của hơn một tỷ người đã giảm sút dưới mức đã từng đạt được 10, 20 hay 30 năm trước\". Tương tự, dù tỷ lệ người \"đói\" ở Châu Phi hạ Sahara đã giảm, con số tuyệt đối người đói đã tăng vì dân số tăng. Tỷ lệ phần trăm giảm từ 38% năm 1970 còn 33% năm 1996 và dự đoán sẽ còn 30% năm 2010. Nhưng dân số trong vùng đã tăng khoảng gấp đôi trong thời gian 1970 và 1996. Khiến số lượng người đói vẫn ổn định, dù tỷ lệ phần trăm có thể giảm hơn một nửa.\n\nNhững người phản đối kiểm soát sinh sản thỉnh thoảng cho rằng quá tải dân số không liên quan tới tình trạng đói nghèo cùng cực.\n\nBiểu đồ bên cạnh thể hiện. Ở thời điểm năm 2004, có 108 quốc gia trên thế giới có dân số trên 5 triệu người. Không nước nào trong số đó, tính trung bình, phụ nữ có trung bình trên bốn đứa con trong suốt cuộc đời, có GDP trên đầu người lớn hơn $5000. Trái lại, toàn bộ chỉ trừ hai quốc gia có GDP trên đầu người lớn hơn $5,000, phụ nữ có, trung bình, 2 hay ít hơn con trong suốt cuộc đời. Israel và Ả Rập Xê Út là những trường hợp ngoại lệ, với GDP trên đầu người trong khoảng $15,000 và $25,000, và số lần sinh trung bình trong suốt đời người phụ nữ trong khoảng 2 tới 4.\n\nTuy nhiên, sự tương quan không ngụ ý nguyên nhân và hậu quả, bởi sự tương quan quá mạnh, có thể có một cơ cấu phản hồi đang hoạt động; đói nghèo gia tăng sinh đẻ, sinh đẻ nhiều làm tăng đói nghèo và cứ tiếp tục như vậy. Những vòng tròn như thế vốn rất khó bị phá vỡ.\n\nQuá tải dân số gây ảnh hưởng xấu liên tục tới môi trường Trái Đất ngay từ thế kỷ XX. Có một số hậu quả kinh tế của sự xuống cấp môi trường này ở hình thức suy mòn hoạt động hệ sinh thái. Vượt quá cả sự tác động có thể tính toán theo khoa học tới môi trường, một số người còn nêu ra quyền đạo đức của các giống loài khác được tồn tại chứ không phải bị tuyệt chủng. Tác gia về môi trường Jeremy Rifkin, nói \"dân số đang trở nên trưởng giả của chúng ta và cách sống thành thị đã được tạo nên với chi phí lớn từ các hệ sinh thái và các môi trường sống... Khi chúng ta tăng tốc quá trình đô thị hoá thế giới, chúng ta nhanh chóng đạt tới mức sử dụng nước kỷ lục: thì sự biến mất của đời sống hoang dã không phải là một tai nạn.\"\n\nPeter Raven, cựu Chủ tịch Hiệp hội Phát triển Khoa học Mỹ (AAAS) trong cuộc hội thảo AAAS Atlas of Population & Environment , nói \"Chúng ta đang ở đâu trong những nỗ lực để có một thế giới bền vững? Rõ ràng, nửa thế kỷ vừa rồi là một giai đoạn buồn đao, như một sự tổng hợp các hậu quả của dân số, sự sung túc (chi tiêu trên đầu người) và những lựa chọn công nghệ của chúng ta tiếp tục khai thác nhanh chóng các nguồn tại nguyên của thế giới ở mức không hề ổn định... Trong một khoảng thời gian rất ngắn, chúng ta đã mất một phần tư lượng đất mặt và một phần năm đất nông nghiệp, thay đổi mạnh thành phần khí quyển, và phá huỷ một tỷ lệ lớn rừng cũng như các địa điểm sinh sống tự nhiên mà không thể thay thế. Tai hại nhất, chúng ta đã biến đổi cả tỷ lệ tuyệt chủng sinh học, mất đi vĩnh viễn các loài, gấp hàng trăm lần so với các mức độ trong lịch sử, và đang bị đe doạ với sự mất đi hầu hết giống loài ở cuối thế kỷ XXI.\"\n\nHơn nữa, thậm chí các quốc gia vừa có dân số tăng nhanh vừa gặp các vấn đề sinh thái lớn, cũng không phải rằng sự giải quyết vấn đề tăng dân số sẽ giúp chúng ta giải quyết toàn bộ vấn đề môi trường. Tuy nhiên, khi các quốc gia phát triển với dân số cao trở nên công nghiệp hoá hơn, ô nhiễm và tiêu thụ sẽ tiếp tục tăng.\n\nNăm 1800 chỉ 3% dân số thế giới sống trong các thành phố. Tới đầu thế kỷ XX, 47% dân số sống trong các thành phố. Năm 1950, có 83 thành phố có dân số vượt quá 1 triệu người; nhưng tới năm 2007, con số này đã tăng lên 468. Các nhà nghiên cứu cho biết, nếu khuynh hướng này tiếp tục, dân số thành thị của thế giới sẽ tăng gấp đôi sau mỗi 38 năm. Liên hiệp quốc dự báo dân số thành thị hiện nay là 3.2 tỷ người sẽ tăng lên gần 5 tỷ năm 2030, khi ấy ba trong số năm người dân sẽ sống trong các thành phố.\n\nMức tăng mạnh nhất là tại các nước và lục địa nghèo và kém đô thị hoá nhất, Châu Á và Châu Phi. Các dự báo cho thấy hầu hết sự gia tăng đô thị trong vòng 25 năm tới sẽ diễn ra tại các nước đang phát triển. Một tỷ người, một phần sáu dân số thế giới, hay một phần ba dân số đô thị, hiện sống trong các khu đô thị tồi tàn, vốn được coi là \"mảnh đất màu mỡ\" cho các vấn đề xã hội như tội phạm, nghiện ma tuý, nghiện rượu, nghèo đói và thất nghiệp. Ở nhiều nước nghèo, các khu nhà ổ chuột có tỷ lệ bệnh dịch cao vì các điều kiện vệ sinh kém, suy dinh dưỡng và thiếu dịch vụ chăm sóc y tế cơ sở.\n\nNăm 2000, có 18 siêu thành phố – vùng thành phố như Tokyo, Seoul, México City, Mumbai (Bombay), São Paulo và New York City – có dân số vượt quá 10 triệu người. Đại Tokyo đã có 35 triệu người, đông dân hơn cả nước Canada.\n\nTới năm 2025, theo \"Thời báo Kinh tế Viễn Đông\", chỉ riêng châu Á đã có ít nhất 10 thành phố với 20 triệu dân hay hơn, gồm Jakarta (24.9 triệu người), Dhaka (25 triệu), Karachi (26.5 triệu), Thượng Hải (27 triệu) và Mumbai (33 triệu). Lagos đã có số dân tăng từ 300,000 năm 1950 lên ước tính 15 triệu người hiện tại, và chính phủ Nigeria ước tính thành phố này sẽ mở rộng lên 25 triệu người năm 2015. Các chuyên gia Trung Quốc dự báo rằng các thành phố Trung Quốc sẽ có 800 triệu người năm 2020.\n\nDù mật độ dân số trong các thành phố có tăng (và sự xuất hiện của các siêu thành phố), UN Habitat đã nói trong các báo cáo của mình rằng đô thị hoá có thể là cách đối phó tốt nhất với sự gia tăng dân số toàn cầu. Các thành phố tập trung hoạt động của con người trong các diện tích giới hạn, hạn chế ảnh hưởng tới môi trường. Nhưng sự ảnh hưởng giới hạn này chỉ có thể có được nếu đô thị hoá có kế hoạch được cải thiện mạnh và các dịch vụ trong thành phố được duy trì tốt.\n\nNhư được trình bày ở trang 18 báo cáo Living Planet của WWF, các vùng của thế giới có vấn đề sinh thái lớn nhất gồm và được xếp hạng như sau năm 2003:\n\nMột số vấn đề gắn liền hay trở nên trầm trọng hơn bởi sự quá tải dân số loài người:\n\nMột số nhà kinh tế, như Thomas Sowell và Walter E. Williams đã cho rằng tình trạng nghèo và đói của thế giới thứ ba được gây ra bởi chính sách kinh tế và quản lý chính phủ kém, chứ không phải quá tải dân số. Trong cuốn sách \"The Ultimate Resource\" của mình nhà kinh tế học Julian Simon cho rằng mật độ dân số cao dẫn tới sự chuyên môn hoá và cải tiến công nghệ cao hơn, và rằng điều này dẫn tới sự cải thiện tiêu chuẩn sống. Nhưng hầu hết các nhà xã hội học coi quá tải dân số là một vấn đề nghiêm trọng.\n\nTuy các khuynh hướng hiện nay của thế giới không cho thấy bất kỳ một giải pháp thực tế nào cho sự quá tải dân số của loài người trong thế kỷ XXI, có nhiều biện pháp giảm nhẹ đã được hay có thể được áp dụng để giảm tác hại của sự quá tải dân số.\n\nQuá tải dân số liên quan tới vấn đề kiểm soát sinh sản; một số quốc gia, như Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, sử dụng các biện pháp mạnh để giảm tỷ lệ sinh. Sự phản đối tôn giáo và ý thức hệ với việc kiểm soát sinh sản đã được đưa ra như một yếu tố dẫn đến sự quá tải dân số và đói nghèo. Một số nhà lãnh đạo và nhà môi trường (như Ted Turner) đã cho rằng Liên hiệp quốc cần thiết phải áp dụng nghiêm ngặt một biện pháp hạn chế sinh sản như kiểu Trung Quốc trên toàn cầu, bởi nó giúp kiểm soát và giảm dần dân số như bằng chứng từ sự thành công trong phát triển kinh tế và giảm đói nghèo của Trung Quốc trong những năm gần đây. Bởi một chính sách như vậy sẽ được áp dụng đồng nhất và như nhau trên toàn cầu và do một tổ chức có danh tiếng của thế giới (Liên hiệp quốc) tiến hành, nó sẽ ít gặp phải sự chống đối chính trị và xã hội từ các quốc gia riêng lẻ.\n\nIndira Gandhi, cựu Thủ tướng Ấn Độ, đã áp dụng một chương trình triệt sản bắt buộc hồi thập niên 1970. Chính thức, đàn ông có từ hai con trở lên đều phải triệt sản, nhưng nhiều chàng trai trẻ chưa lập gia đình, các đối thủ chính trị và những người cố tình bất tuân bị cho là đã bị triệt sản. Chương trình này vẫn còn được nhớ và chỉ trích ở Ấn Độ, và bị lên án vì đã tạo ra một thái độ phản đối với việc kế hoạch hoá gia đình, gây ảnh hưởng tới các chương trình của chính phủ trong nhiều thập kỷ.\n\nNhà thiết kế đô thị Michael E. Arth đã đề xuất một \"chương trình sinh sản có giấy phép dựa trên sự lựa chọn, có thể trao đổi\" mà ông gọi là \"giấy phép sinh sản.\" Giấy phép sinh sản sẽ cho phép bất kỳ phụ nữ nào có bất kỳ số con nào cô ta muốn, khi cô ta có thể mua được giấy phép sinh đẻ từ người khác điều này sẽ dẫn tới tăng trưởng dân số O (ZPG). Ví dụ, nếu giấy phép sinh đẻ là cho một đứa trẻ, thì đứa trẻ đầu tiên sẽ là tự do, và thị trường sẽ quyết định chi phí giấy phép cho mỗi đứa trẻ khác mà người phụ nữ muốn có. Các giấy phép sinh đẻ thêm sẽ hết hạn sau một thời gian nào đó, vì thế giấy phép không thể bị tích trữ. Một ưu thế khác của ý tưởng này là người giàu có không thể mua chúng bởi họ đã giới hạn kích thước gia đình của mình theo lựa chọn, như con số trung bình 1.1 trẻ em trên mỗi phụ nữ châu Âu. Chi phí thực của giấy phép chỉ là một phần của chi phí sinh và nuôi dưỡng một đứa trẻ, nhờ vậy các giấy phép sẽ trở thành một tiếng chuông cảnh tỉnh những người phụ nữ muốn đẻ nhiều con mà không xem xét kỹ những trách nhiệm tương lai của họ và xã hội\n\nMột cách là tập trung vào giáo dục về quá tải dân số, kế hoạch hoá gia đình, và các biện pháp kiểm soát sinh sản, và chế tạo các dụng cụ kiểm soát sinh sản như bao cao su cho nam/nữ và thuốc tránh thai dễ tiếp cận. Ước tính 350 triệu phụ nữ ở các nước nghèo nhất thế giới hoặc không muốn có đứa con cuối cùng, hoặc không muốn đẻ thêm hoặc muốn cách quãng những lần mang thai, nhưng họ thiếu tiếp cận thông tin, các biện pháp và dịch vụ để quyết định kích cỡ gia đình cũng như khoảng thời gian giữa những lần mang thai. Ở thế giới đang phát triển, khoảng 514,000 phụ nữ chết hàng năm vì các biến chứng từ thai nghén và phá thai. Ngoài ra, 8 triệu trẻ sơ sinh chết, có thể vì suy dinh dưỡng hay các căn bệnh có thể phòng tránh, đặc biệt do không thể tiếp cận nguồn nước sạch. Tại Hoa Kỳ, năm 2001, hầu như một nửa số ca có thai đều là có chủ định.\n\nAi Cập đã thông báo một chương trình giảm sự quá tải dân số của mình bằng giáo dục kế hoạch hoá gia đình và đưa phụ nữ vào lực lượng lao động. Vào tháng 6 năm 2008 Bộ trưởng Y tế và Dân số nước này Hatem el-Gabali đã thông báo. Chính phủ đã chi 480 triệu pound Ai Cập (khoảng 90 triệu dollar Mỹ) cho chương trình.\n\nTrong thập niên 1970, Gerard O'Neill đã đề xuất xây những nơi sinh sống ngoài vũ trụ có thể đáp ứng gấp 30,000 lần khả năng của Trái Đất chỉ bằng cách sử dụng vành đai tiểu hành tinh và rằng cả hệ mặt trời có khả năng đáp ứng cho sự gia tăng dân số như hiện tại trong hàng nghìn năm nữa. Marshall Savage (1992, 1994) đã dự đoán tới năm 3000 một dân số loài người tới 5 luỹ thừa 30 trong cả hệ mặt trời, đa số sống trong vành đai tiểu hành tinh. Arthur C. Clarke, một người ủng hộ Savage nhiệt thành, đã cho rằng tới năm 2057 sẽ có người ở trên Mặt Trăng, Sao Hoả, Europa, Ganymede, Titan và trong quỹ đạo quanh Sao Kim, Sao Hải Vương và Diêm Vương. Freeman Dyson (1999) coi vành đai Kuiper là một ngôi nhà trong tương lai của nhân loại, cho rằng điều này sẽ xảy ra trong vài thế kỷ nữa. Trong cuốn \"\", John S. Lewis cho rằng các nguồn tài nguyên trong hệ mặt trời đủ cung cấp cho 10 mũ 16 (10^16) người.\n\nK. Eric Drexler, nhà sáng chế nổi tiếng về những ý tưởng tương lai về công nghệ nano phân tử, đã đưa ra trong \"Engines of Creation\" rằng việc thực dân hoá vũ trụ sẽ có nghĩa là sự phá vỡ các giới hạn Malthusia với sự phát triển của loài người.\n\nNhiều tác gia (ví dụ Carl Sagan, Arthur C. Clarke, Isaac Asimov) đã cho rằng việc đưa số người thừa vào vũ trụ không phải là giải pháp cho sự quá tải dân số, và rằng \"cuộc chiến dân số phải diễn ra hay chiến thắng ở đây trên Trái Đất\". (Clarke, 1999) Vấn đề với những tác gia đó không là sự thiếu hụt nguồn tài nguyên trong vũ trụ (như đã được thể hiện trong các cuốn sách như \"Khai thác bầu trời\"), mà là sự không thực tế của việc đưa số lượng lớn người lên vũ trụ để \"giải quyết\" sự quá tải dân số trên Trái Đất. Tuy nhiên, các tính toán của Gerard O'Neill cho thấy Trái Đất có thể thoát được số dân tăng thêm với một ngành công nghiệp vũ trụ ở mức ngành công nghiệp hàng không hiện nay..\n\nNhiều nhà triết học, gồm cả Thomas Malthus, đã nhiều lần nói rằng khi con người không kiểm soát tăng trưởng dân số, thiên nhiên sẽ thực hiện điều đó. Nhưng việc này sẽ không phải là cái chết của con người thông qua các thảm hoạ; thay vào đó nó có thể là sự ảnh hưởng trên khả năng sinh sản. Các nhà khoa học người Đức đã báo cáo rằng một virus được gọi là Virus liên kết Adeno có thể đóng vai trò trong sự suy giảm khả năng sinh sản nam, nhưng lại không gây hại đến con người. Vì thế, nếu virus này hay các virus tương tự biến đổi, chúng có thể gây sự giảm khả năng sinh sản trên diện rộng, gây ra bệnh dịch virus trên diện rộng và tạo thành một cách kiểm soát dân số tự nhiên theo thời gian.\n\n\n\n"}
{"id": "397030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397030", "title": "Resident Evil: Extinction", "text": "Resident Evil: Extinction\n\nResident Evil: Extinction là một bộ phim khoa học viễn tưởng-hành động-kinh dị, bộ phim là phần thứ ba trong loạt phim chuyển thể dựa theo dòng video game kinh dị-sống còn Resident Evil của hãng Capcom. Bộ phim kể về Alice - một người hùng mất trí nhớ, đi cùng với một nhóm người sống sót sau thảm hoạ ở thành phố RACOON. Họ cố gắng vượt qua sa mạc Mojave hoang vu để tới Alaska và chạy trốn thảm hoạ zombie. Bộ phim được đạo diễn bởi Russell Mulcahy và Nhà sản xuất là Paul Anderson.\nBộ phim được công chiếu tại Mỹ vào ngày 21/9/2007 và đạy được thành công rực rỡ, thu về 147 triệu USD trên toàn cầu song nó nhận được rất nhiều những ý kiến phản đối từ các nhà phê bình. Bộ phim được phát hành trên DVD và Blu-ray ở Bắc Mỹ ngày 1/1/2008.\n\nBất chấp sự huỷ diệt hạt nhân thành phố racoon, virus T vẫn thoát khỏi sự ngăn chặn. không thể được kiểm soát bởi công ty Umbrella, virus T nhanh chóng lan rộng ra khắp thế giới, làm khô cạn sông hồ, lục địa, trong khi đó tiếp tục lây nhiễm con người và lây lan sang cả các loài động vật khác. 5 năm sau, công ty Umbrella được xem như nhà cầm quyền duy nhất của loài người còn lại, những tàn dư của công ty này bắt buộc phải trú ẩn trong những công trình ngầm gọi là tổ ong (the Hive) được xây dựng khắp nơi trên thế giới.\n\nAlice (Milla Jovovich) giờ đây đi một mình trên những vùng đất hoang mạc khô cằn của nước mỹ. Cô có sức mạnh siêu nhiên và khả năng đặc biệt có được từ tập đoàn Umbrella. tiến sĩ Sam Isaacs (Iain Glen) xem việc bắt lại Alice là mối quan tâm hàng đầu vì cô có mối liên hệ đặc biệt với virus T và cô gắng giải thích với những kẻ cầm đầu Umbrella rằng hắn có thể sử dụng máu của Alice để phát triển một phương thuốc chống lai virus T. Chủ tịch tập đoàn Umbrella Albert Wesker (Jason O'Mara) ra lệnh cho tiến sĩ Isaacs điều chế phương thuốc bằng cách sử dụng những bản sao vô tính được tạo ra từ máu của Alice. Wesker cũng từ chối luôn việc sử dụng nhân lực để bắt Alice cho đến khi biết chính xác 100% cô đang ở đâu. Những bản sao của Alice phải trải qua vô số những bài kiểm tra trong phạn vi Toà biệt thự Spencer, hành lang bảo vệ bằng lade của The-hive, và bệnh viện thành phố Racoon. đáng tiếc thay, không bản sao nào vượt qua được bản gốc.\n\nTrong khi đó, đoàn hộ tống của Claire Redfield (Ali Larter)- gồm những người đã cùng Alice sống sót qua thảm hoạ thành phố Racoon: Carlos Olivera (Oded Fehr), L.J. (Mike Epps), và những người sống sót khác là K-Mart (Spencer Locke), Mikey (Chris Egan), Chase (Linden Ashby), Nurse Betty (Ashanti Douglas)- đang cố gắng tìm cách sống sót. trong khi đang tìm kiếm đồ tiếp tế tại một nhà nghỉ nhỏ, L.J đã bị cắn. Sắng hôm sau đoàn hộ tống bị tấn công bởi lũ quạ nhiễm virus T. Lũ quạ gần như chế ngự được đoàn, lấy đi mạng sống của nhiều thành viên, trong đó có người thợ máy điều khiển khẩu súng phun lửa khiến cho nó mất kiểm soát. Đúng lúc đó Alice xuất hiện, sử dụng siêu năng lực dịch chuyển vật từ xa cứu Carlos và một người sống sót khác khỏi chết thiêu. Ngay sau đó Alice điều khiển ngọn lửa thiêu cháy lũ quạ, giải cứu những người còn sống sót.\n\nSự cố gắng thuần hoá những kẻ nhiễm bệnh của tiến sĩ Isaacs đã dẫn đến hình thành một chủng zombie mới (siêu zombie) nhưng đại uý Slater (Matthew Marsden)- cấp dưới của Wesker- đã khủa trách Tiến sĩ Isaacs về việc ông này coi bất chấp luật lệ của tập đoàn Umbrella. Sau khi nghe Tiến sĩ Isaacs giải thích, Slater cũng đã thừa nhận rằng lũ siêu zombie này có thể sẽ giúp ích cho việc bắt Alice.\n\nAlice tự giới thiệu mình với Claire và đưa cho Clarie cuốn nhật ký cô tìm thấy ở một cây xăng bỏ hoang. Cuốn nhật ký chỉ rõ rằng vẫn còn có những người không bị bệnh sống ở Alaska. Alice và Carlos thuyết phục Claire và đoàn hộ tống chuyển hướng tới đó, những người trong đoàn đã vô cùng mệt mỏi, họ cần một hi vọng khác, dù là hão huyền nên họ đồng ý tới Alaska. Đoàn hộ tống đi thẳng tới Las Vegas tìm kiếm đồ tiếp tế cho chuyến đi dài tới miền đất hứa.\n\nTập đoàn Umbrella đã lập được tam giác định vị Alice dựa vào việc sử dụng siêu năng lực của cô. Tiến sĩ Isaac chuyển một côngtennơ chứa đầy những siêu zombie mà hắn vừa tạo ra đến Las Vegas trước để phục kích đoàn hộ tống. Carlos bị lây nhiễm khi cố bảo vệ K-mart khỏi sự tấn công của L.J - người đã bị biến đổi thành bọn zombie khát máu. Hầu hết thành viên trong đoàn hộ tống đã bị giết chết trong cuộc phục kích. Tập đoàn Umbrella cố hạ Alice bằng dùng vệ tinh để \"tắt\" cô tuy nhiên Alice đã thoát khỏi chương trình của chúng và phá huỷ vệ tinh. Alice tìm được Isaacs nhưng hắn đã kịp chạy chốn trên chiếc trực thăng của Umbrella, tuy nhiên Isaacs đã nhiễm virus T bởi chính zombie mà hắn tạo ra.\n\nĐoàn hộ tống tìm được vị trí công trình ngầm của Umbrella tại Las Vegas - bị bao vây bởi hàng đàn zombie - nhờ lần theo dấu chiếc trực thăng. Sự lây nhiễm của Carlos là không thể cứu chữa, vì vậy anh quyết định hi sinh để đoàn hộ tống vào được bên trong. Carlos lái xe thẳng vào lũ zombie rồi kích hoạt một quả bom nhằm mở đường và giúp Alice và Claire có đủ thời gian đưa mọi người lên trực thăng. Alice ở lại để hoàn thành nốt nhiệm vụ.\n\nTiến sĩ Isaacs bị giam trong phòng thí nghiệm của hắn. Được lệnh trừ khử Isaacs từ chủ tịch Wesker, đại uý Slaiter tìm Isaacs trong phòng thí nghiệm và đang chữa trị cho chính hắn bằng một liều chống Virus T rất lớn. Hắn giải thích rằng virus T này có hiệu quả rất mạnh nên cần 1 lượng lớn thuốc giải thuốc giải. tuy nhiên Hắn đã dùng quá liều thuốc giải và tự biến mình thành con quái vật Tyrant (bạo chúa). isaacs nổi cơn thịnh nộ và giết chết tất cả nhân viên trong công trình ngầm. Trí thông minh nhân tạo the White queen buộc phải cầm chân hắn ở tầng thấp nhất của phòng thí nghiệm.\n\nĐi vào công trình ngầm, Alice gặp siêu máy tính the White queen em của trí thông minh nhân tạo the Red queen. The queen cho Alice biết máu của cô chính là thuốc giải và thông báo với cô về vấn đề của tiến sĩ Isaacs. Alice đồng ý với the White queen rằng sẽ tiêu diệt Isaacs.\n\nTrên đường xuống dưới Alice bắt gặp một bản sao của cô vẫn đang trong giai đoạn sống thực vật. Isaacs bất ngờ tấn công Alice nhưng cô tránh được và làm Isaacs bị thương. Bản sao vô tính thức giấc nhưng cú sốc đã giết chết nó. Alice đuổi theo Isaacs và tìm thấy chính mình trong bản sao của toà biệt thự Spencer. Khi trận đấu giữa Alice và Isaacs đi vào bản sao của hành lang bảo vệ lade trong the Hive, Isaacs mỉa mai Alice: rằng hắn mới chính là tương lai, không phải là cô. Alice lạnh lùng trả lời Isaacs \"just anorther asshole\" và sau đó dứt khoát thông báo cho Isaacs \"we're both going to die down here\". ngay sau đó lưới lade được kích hoạt và cắt Isaacs ra làm trăm mảnh, tưởng rằng Alice cũng chịu chung số phận, nhưng may mắn thay bản sao của cô đã kịp tắt lưới lade và cứu Alice trong đường tơ kẽ tóc.\n\ntrong khi đó ở Tokyo, Nhật Bản Wesker thông báo rằng trụ sở Bắc Mỹ của Umbrella đã mất liên lạc, và ông sẽ tiếp tục giám sát cuộc thử nghiệm ở Nhật Bản. Sử dụng công nghệ ảnh 3 chiều, Alice xuất hiện trong cuộc họp và thông báo rằng cô sẽ tới \"thăm\" tập đoàn Umbrella cùng vài người bạn. Đứng cạnh bản sao của mình, Alice và bản sao nhìn vào những hàng hàng, lớp lớp bản sao khác.Bộ phim kết thúc bằng cảnh nhiều bản sao xuất hiện xếp chồng lên nhau thành 3 tầng riêng biệt và vẫn còn đang ngủ say chưa được đánh thức.\n\n"}
{"id": "397207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397207", "title": "Prada", "text": "Prada\n\nPrada là một nhãn hiệu thời trang của Ý chuyên về các sản phẩm cao cấp cho nam và nữ (giày dép, túi xách, phụ kiện thời trang...), nhãn hiệu Prada được thành lập bởi Mario Prada năm 1913.\n\nPrada được xem là một trong những nhà thiết kế có ảnh hưởng nhất trong ngành công nghiệp thời trang. Cũng giống như những thương hiệu thời trang khác, Prada phải đấu tranh chống lại hàng nhái và đảm bảo hàng chính hãng từ các cửa hàng chính thức của hãng trên thế giới cũng như những cửa hàng online trên mạng.\n\nBan đầu các cửa hàng bán đồ da, được thành lập vào năm 1913 bởi Mario Prada và anh trai Martino tại Milan, Ý.\n\nMario Prada không tin rằng phụ nữ có thể kinh doanh do đó ông ngăn cản việc các người phụ nữ trong gia đình tham gia vào công việc của công ty. Nhưng con trai ông không có tài kinh doanh nên người kế nghiệm của Prada là con gái của ông Luisa Prada và đã điều hành công ty trong vòng 20 năm. Con gái riêng của Luisa, Miuccia Prada vào làm cho Prada và thay thế vị trí của mẹ mình vào năm 1978.\n\nMiuccia gặp Patrizio Bertelli vào năm 1977 một người Ý làm trong lĩnh vực kinh doanh đồ da ở tuổi 17, sau đó ông cũng gia nhập công ty. Ông là người đã đưa ra lời khuyên với Miuccia nên dừng nhập khẩu da từ anh và thay đổi phong cách hiện có.\n\nMiuccia thừa kế công ty vào năm 1978 lúc đó doanh số bán hàng đã lên đến 450.000 USD. Cùng với Bertelli làm quản lý kinh doanh, Miuccia đã cho những ý tưởng của mình vào trong các bộ sưu tập của hãng. Bà cho ra đời bộ sưu tập của mình gồm có balo và túi xách, nó không được thành công như mong đợi do quảng cáo ít và có giá quá cao, nhưng đây cũng có thể coi là những bước đầu trong sự thành công trong thương mại của hãng về sau này.\n\nSau đó, Miuccia và Bertelli tìm ra các địa chỉ bán buôn cho túi xách trong các của hàng bách hóa cao cấp và các cửa hàng thời trang trên thế giới. Vào năm 1983, Prada mở cửa hàng thứ hai tại Milan, cửa hàng này được đặt trong khu Galleria Vittorio Emanuele II.\n\nNăm sau, Prada cho ra mắt thêm các mẫu túi chất liệu nylon có màu đen đặc trưng của hãng. Cùng năm đó, ngôi nhà Prada được mở rộng ra khắp các nơi trên khắp châu Âu bằng sự có mặt của mình tại các khu mua sắm của các thành phố Paris, Madrid và sau đó là sang New York. Một bộ sưu tập giày cũng được ra mắt vào năm 1884. Năm 1885, Miuccia phát hành \"Túi xách Prada cổ điển\".\n\nNăm 1987, Miuccia và Bertelli kết hôn, Miuccia cho ra mắt bộ sưu tập Ready-to-Wear cho nữ lần đầu tiên vào năm 1989.\n\nThời trang Prada trở thành một trong những nhãn hiệu thời trang cao cấp, các sản phẩm của hãng hều hết đều sử dụng loại vải cao cấp sang trọng với những màu chủ đạo chính là đen, nâu, xám, và màu kem.\n\nDoanh số bán hàng của hãng đạt được 31,7 triệu đô ở Mỹ vào năm 1990. Partrizio di Marco trở thành người phụ trách phát triển kinh doanh tại Hoa Kỳ sau khi làm việc cho các cửa hàng của Prada tại châu Á, ông đã đem lại nhiều thành công cho công ty.\n\nNăm 1992, Miuccia thành lập nhãn hiệu Miu Miu. Miu Miu chủ yếu phục vụ cho đối tượng người tiêu dùng trẻ, hay những người nổi tiếng. Đến năm 1993, Prada được Hội đồng thiết kế thời trang Mỹ trao tặng giải thưởng cho các phụ kiện của hãng.\n\nBộ sưu tập thời trang may sẵn dành cho đàn ông được ra mắt vào giữa những năm 1990 và 1994. Doanh số bán hàng đạt 210 triệu USD, với doanh số bán các bộ trang phục tăng đến 20%(dự kiến tăng gấp đôi vào năm 1995). Prada dành một giải thưởng của CDFA vào năm 1995 đó là giải \"Thiết kế của năm\". Năm 1996 Nhãn hiệu này đã mở của hàng rộng 18,000 ft² tại Manhattan, New York, cửa hàng lớn nhất từ trước tới nay. Đến nay Prada có 40 điểm bán hàng trên khắp thế giới, trong đó có 20 cửa hàng nằm tại Nhật Bản. Miuccia Prada và công ty của Bertelli được sáp nhập để tạo thành Prapar BV vào năm 1996, tuy nhiên, sau đó được thay đổi thành Prada Patrizio Bertelli BV.\n\nNăm 1997, Prada đăng doanh thu tại Mỹ đạt 674 triệu USD. Một cửa hàng được mở thêm ở Milan vào năm đó. Theo Wall Street Journal, Bertelli đập vỡ các cửa sổ của cửa hàng một ngày trước khi khai trương sau khi ông không hài lòng với các thiết kế của Prada. Ông cũng mua cổ phiếu của Gucci sau đó lại đổ lỗi cho Gucci \"bắt chước kiểu dáng của vợ\". Năm 1998, Prada mở cửa hàng dành cho nam đầu tiên ở Los Angeles.\n\nCuối thập niên 90 Prada bắt đầu rơi vào các khoản nợ với các công ty thời trang khác. Năm 2001 doanh số bán hàng chỉ tăng 295 triệu USD.\n\nĐến năm 2006, Helmut Lang, Amy Fairclough, Jil Sander vốn thuộc sở hữu của Prada vào những năm cuối của thập niên 90 được bán. Jil Sander đã được bán cho công ty tư nhân Change Capital Partners. Theo Fortune, Betelli kế hoạch tăng doanh thu của công ty đến 5 tỷ USD vào năm 2010. Prada vẫn cố giảm mức lương phải chi trả cho các công nhân của mình bằng cách sử dụng người lao động đế từ Trung Quốc.\n\nPrada, cùng với Calvin Klein và Gucci, được biết đến với việc sử dụng các người mẫu mới có tài năng từ đó mở ra sự nghiệp cho họ. Vị trí người mẫu độc quyền của Prada là một vị trí rất danh giá trong giới người mẫu. Các người mẫu của hãng gồm có Daria Werbowy, Gemma Ward, Suvi Koponen và Sasha Pivovarova những người đã xuất hiện trong sáu mùa quảng cáo liên tiếp của Prada vào show diễn Fall 2005.\n\n\nVào tháng 5 năm 2007, Prada hợp tác với LG Electronics để sản xuất điện thoại \"LG Prada KE850\".\n\nTrong năm 2009, \"KF900\" là thế hệ thứ hai của điện thoại đã được tung ra tại châu Âu. Với kết nối 3G, điện thoại có một bàn phím QWERTY trượt mới.\n\nCuối năm 2011, sản phẩm tiếp theo của sự hợp tác giữa hãng điện thoại Hàn Quốc LG với PRADA là chiếc điện thoại LG PRADA 3.0 với tên mã là P940 chạy trên hệ điều hành android 2.3. Với cấu hình mạnh mẽ và kiểu dáng tuyệt đẹp mang đúng phong cách thời trang của PRADA, LG PRADA 3.0 đã chiếm được cảm tình của những người yêu thích smartphone trên toàn thế giới.\n\n"}
{"id": "397231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397231", "title": "Ninja Assassin", "text": "Ninja Assassin\n\nNinja Assassin là một bộ phim hành động - võ thuật Mỹ đạo diễn bởi James McTeigue và nam ca sĩ Hàn Quốc Rain đảm nhiệm vai chính. Phim được sản xuất bởi Joel Silver và anh em nhà Wachowski, được quay tại Berlin, Đức và công chiếu vào ngày 25 tháng 11 năm 2009.\n\nGia tộc Ozunu, đứng đầu bởi thủ lĩnh Ozunu, huấn luyện những đứa trẻ mồ côi trên khắp thế giới để chúng trở thành những sát thủ ninja. Raizo là một trong những đứa trẻ mồ côi đó. Việc huấn luyện của gia tộc Ozunu cực kỳ tàn nhẫn, đặc biệt là với Raizo vì cậu được chọn là người kế thừa gia tộc. Tình thương duy nhất cậu cảm nhận được là từ cô bé Kiriko tốt bụng. Thời gian trôi qua, Kiriko dần dần không còn tin tưởng gia tộc và muốn thoát khỏi nó. Một đêm mưa gió, Kiriko rủ Raizo bỏ trốn nhưng cậu muốn ở lại. Kiriko bỏ trốn một mình thì bị bắt lại, bị kết tội phản bội và bị giết chết bởi tên sư huynh Takeshi ngay trước mặt Raizo.\n\nNhiều năm sau, Raizo lớn lên được thủ lĩnh Ozunu giao nhiệm vụ ám sát đầu tiên ở Berlin. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, lão thủ lĩnh ra lệnh cho anh giết một người bị kết tội phản bội. Nhớ lại cái chết của Kiriko, Raizo chém vào mặt lão thủ lĩnh bằng Kyoketsu-shoge (cọng dây có gắn lưỡi dao) và chiến đấu chống lại những tên ninja khác. Anh ngã khỏi sân thượng và rơi xuống sông. Sau nhiều năm trôi qua, Raizo hồi phục và thường xuyên tập luyện võ thuật.\n\nTrong khi đó, nữ đặc vụ Europol Mika Coretti đang điều tra những vụ ám sát chính trị và biết được chúng có liên quan đến gia tộc Ozunu. Cô cãi lời cấp trên Ryan Maslow và lục lại hồ sơ bí mật để tìm hiểu thêm. Gia tộc Ozunu biết chuyện Mika đang điều tra về chúng nên cử người đến giết cô, nhưng Raizo đã cứu mạng cô. Mika thuyết phục Raizo cung cấp chứng cứ cho cơ quan Europol để chống lại gia tộc Ozunu. Tuy nhiên, Raizo bị lực lượng của Maslow bắt giữ để tra khảo.\n\nMaslow sau đó đưa một thiết bị định vị cho Mika, đề phòng trường hợp khẩn cấp. Nhóm ninja tấn công vào nhà an toàn của Europol để giết Raizo và mọi người bên trong. Trong lúc hỗn loạn, Mika và Raizo bỏ chạy, nhưng Raizo đã bị thương khá nặng. Mika cho Raizo ẩn náu trong một nhà nghỉ, rồi cô đặt thiết bị định vị vào người anh. Mika trốn bên ngoài chờ lực lượng đặc nhiệm đến trong khi bọn ninja lẻn vào nhà nghỉ và bắt Raizo đi.\n\nBọn ninja đưa Raizo về lại Nhật Bản cho lão thủ lĩnh xử tội anh. Trên đường đi, Raizo đã dùng kỹ thuật ninja để tự chữa lành những vết thương. Nhờ có thiết bị định vị của Mika mà lực lượng Europol đã tìm ra căn cứ bí mật của gia tộc Ozunu, nằm trên vùng núi Nhật Bản. Họ tấn công vào căn cứ đúng lúc lão thủ lĩnh định giết Raizo. Các đặc vụ bắn pháo sáng lên trời, thắp sáng cả màn đêm, giúp họ dễ dàng chiến đấu với bọn ninja. Raizo giết chết Takeshi rồi đối đầu với lão thủ lĩnh trong trận đấu kiếm tay đôi. Mika giúp đỡ Raizo và bị đâm bởi lão thủ lĩnh. Raizo sau đó dùng kỹ năng dịch chuyển siêu tốc rồi chém tới tấp vào người lão thủ lĩnh, kết liễu lão. May mắn là Mika vẫn còn sống sau nhát đâm vì trái tim cô nằm ở ngực bên phải, cô được đưa đi bệnh viện.\n\nSau khi tiêu diệt bọn ninja, lực lượng Europol rút đi, một mình Raizo ở lại căn cứ Ozunu hoang tàn. Raizo leo lên bức tường mà ngày xưa Kiriko đã từng leo, anh nhìn cảnh vật trước mặt rồi mỉm cười vì giờ đây mình đã được tự do thật sự.\n\n\n"}
{"id": "397240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397240", "title": "Corneille Heymans", "text": "Corneille Heymans\n\nCorneille Heymans tên đầy đủ là Corneille Jean François Heymans (28.3.1892, Ghent, Flanders – 18.7.1968, Knokke, Flanders) là một nhà sinh lý học người Bỉ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1938 cho công trình nghiên cứu chỉ ra cho biết cách mà huyết áp và dung lượng ôxy của máu được cơ thể đo lường và truyền lên não như thế nào.\n\nÔng theo học trường Jesuit College of Sainte Barbe danh tiếng, sau đó học ở Đại học Ghent. Ông kế thừa người cha - Jean-François Heymans – làm giáo sư khoa dược lý học tại Đại học Ghent.\n\nHeymans kết hôn với Berthe May - một bác sĩ nhãn khoa – năm 1929. Họ có bốn người con. Ông từ trần ngày 18.7.1968 ở Knokke do một cơn đột quị.\n\n\n"}
{"id": "397241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397241", "title": "Thời kỳ Bình Thành", "text": "Thời kỳ Bình Thành\n\nNăm 1989 tương ứng với năm Chiêu Hòa thứ 64 tính đến ngày thứ 7 của tháng đầu tiên (ngày 7 tháng 1) và năm kể từ ngày thứ 8 tháng 1.\n\nNiên hiệu Bình Thành kết thúc vào ngày 30 tháng 4 năm 2019 (Bình Thành thứ 31) khi Nhật hoàng Akihito tuyên bố thoái vị.\n\n07 giờ 55 phút ngày 7 tháng 1 năm 1989, JST, trưởng quan Cung nội sảnh, Shōichi Fujimori, thông báo Nhật hoàng Hirohito đã băng hà và cùng lúc đó tiết lộ lần đầu tiên nhiều chi tiết về căn bệnh ung thư của ông. Sau đó không lâu Keizō Obuchi, khi đó là Chánh Văn phòng Nội các và sau này là Thủ tướng Nhật Bản, ra thông cáo niên hiệu Chiêu Hòa chấm dứt, và thời kỳ mới \"Bình Thành\" sắp mở ra, cùng với việc giải thích ý nghĩa niên hiệu này.\n\nTheo Obuchi, niên hiệu \"Bình Thành\" rút từ cổ tịch Trung Hoa được nhắc đến trong Sử ký Tư Mã Thiên (史記 \"Shiki\") và Kinh Thư (書経 \"Shokyō\"). Trong \"Sử ký\" có câu \"Nội bình ngoại thành\" \"内平外成\" (Kanbun: 内平かに外成る \"Uchi tairaka ni soto naru\") để khen thời thái bình của Vua Thuấn, vị vua thời huyền sử Trung Hoa. Trong \"Kinh Thư\" thì có câu \"Địa bình thiên thành\" \"地平天成\" (Kanbun: 地平かに天成る \"Chi tairaka ni ten naru\"). Kết hợp ở cả hai nguồn thì Bình Thành mang ý nghĩa \"thái bình muôn nơi\". Niên hiệu Bình Thành có hiệu lực tức thời trong ngày Nhật hoàng Akihito đăng quang, tức ngày 7 tháng 1 năm 1989.\n\nNăm 2019, Haruo Nishihara nhắc lại sự việc năm 1989 khi ông là viện trưởng Viện Đại học Waseda và được mời tham dự ban góp ý chọn niên hiệu mới ở phủ Thủ tướng. Hai tên khác cũnng được cân nhắc là Tu Văn (修文: Shūbun) và Chính Hóa (正化: Seika). Sau hơn một giờ rưỡi bàn luận mọi người đồng ý chọn Bình Thành.\n\nNăm 1989 đánh dấu sự phát triển đỉnh điểm về tăng trưởng kinh tế nhanh nhất trong lịch sử Nhật Bản. Với thế mạnh đồng yên và tỷ giá hối đoái phù hợp với Đô-la Mỹ, Ngân hàng Nhật Bản giữ lãi suất thấp, đầu tư phát triển vượt bậc đã đưa giá trị tài sản Tokyo lên sáu mươi phần trăm trong năm. Trong khoảng thời gian ngắn trước ngày đầu của Năm mới, chỉ số Nikkei 225 đạt mức kỷ lục 39.000 điểm. Năm 1991, chỉ số này đã giảm còn 15.000, đánh dấu kết thúc \"nền kinh tế bong bóng\". Sau đó, Nhật Bản trải qua giai đoạn \"khủng hoảng kinh tế thời Heisei\", bao gồm hơn một thập kỷ giảm lạm phát giá cả và GDP trì trệ trong khi đó các ngân hàng Nhật Bản cố gắng giải quyết các khoản nợ xấu và các công ty trong các ngành khác cần phải cấu trúc lại. Một số nhà phân tích đổ lỗi việc khủng hoảng kinh tế kéo dài là do việc áp dụng các nguyên tắc kinh tế Neo-Keynesian liên tục của chính phủ Nhật Bản trong các giải pháp thực thi. Tuy nhiên, gần đây, các nhà bình luận cũng đưa ra các dấu hiệu cho thấy nền kinh tế của Nhật Bản đang thoát khỏi cuộc khủng hoảng.\n\nCác vụ scandal năm 1988 đã làm giảm uy tín của Đảng Dân chủ Tự do (LDP), là đảng kiểm soát của chính phủ Nhật Bản trong 38 năm. Năm 1993, LDP đã bị hất cẳng bởi một liên minh do Morihiro Hosokawa đứng đầu. Tuy nhiên, liên minh đã giải tán vì mục đích chính của nó là lật đổ LDP và thiếu một vị trí thống nhất trên hầu hết các vấn đề xã hội. LDP trở lại chính phủ trong 1994, khi nó đã giúp bầu chọn Tomiichi Murayama đảng Xã hội (sau này là Đảng Xã hội Dân chủ) làm Thủ tướng.\n\nNăm 1995, trận động đất lớn ở Kobe xảy ra đồng thời với vụ khủng bố bằng khí sarin vào hệ thống tàu điện ngầm tại Tokyo của những người theo giáo phái Aum Shinrikyo, chính phủ Nhật Bản không trở tay kịp với những sự kiện này làm cho vai trò của các tổ chức phi chính phủ trở nên quan trọng trong chính trị Nhật Bản.\n\nThời kỳ Heisei cũng đánh dấu những sự tái trỗi dậy một cách thận trọng về sức mạnh quân sự của Nhật Bản trên thế giới. Năm 1991, Nhật Bản cam kết viện trợ hàng tỷ đô la cho chiến tranh vùng Vịnh nhưng các tranh cãi xung quanh Hiến pháp không cho phép hợp tác hoặc hỗ trợ chiến tranh. Iran chỉ trích Nhật Bản về vấn đề này và không đánh giá cao cách mà Nhật Bản hợp tác trong chiến tranh vùng Vịnh. Các tàu quét mìn đã được đưa tới sau cuộc chiến để hỗ trợ cho công cuộc tái thiết đất nước này. Sau cuộc xâm chiếm Iraq lần thứ 2, năm 2003, nội các của Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi chấp thuận kế hoạch chuyển khoảng 1.000 lính thuộc lực lượng phòng vệ Nhật Bản đến giúp cuộc tái thiết Iraq, đây là cuộc chuyển binh lớn nhất kể từ sau thế chiến thứ 2 mà không cần sự đồng ý của Hoa Kỳ. Các đội binh này được chuyển đến Iraq vào năm 2004.\n\nFIFA World Cup là kỳ World Cup đầu tiên được tổ chức tại Châu Á, lần đầu tiên được tổ chức bên ngoài châu Mỹ hoặc châu Âu cũng như lần đầu tiên được tổ chức bởi nhiều quốc gia. Giải vô địch thế giới dành cho các đội tuyển quốc gia của môn bóng đá nam này đã được Nhật Bản và Hàn Quốc phối hợp tổ chức để cải thiện quan hệ.\n\nVào 23 tháng 10 năm 2004, các \"trận động đất năm Heisei thứ 16 ở tỉnh Niigata \" làm rung chuyển vùng Hokuriku, làm chết 52 người và bị thương hàng trăm người (xem động đất Chūetsu năm 2004).\n\nVào tháng 11 năm 2005, tàu vũ trụ robot của Cơ quan thám hiểm hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA) đã hạ cánh trên một tiểu hành tinh và thu thập các mẫu dưới dạng các hạt vật chất nhỏ của tiểu hành tinh, được đưa trở lại Trái đất trên tàu tàu vũ trụ vào ngày 13 tháng 6 năm 2010. Đây là tàu vũ trụ đầu tiên trong lịch sử được thiết kế để cố tình hạ cánh trên một tiểu hành tinh và sau đó cất cánh trở lại. Sứ mệnh của Hayabusa là tàu vũ trụ đầu tiên đưa mẫu thiên thạch về Trái đất để phân tích.\n\nMùa thu năm 2007, Yasuo Fukuda được bổ nhiệm làm Thủ tướng sau khi Shinzō Abe bất ngờ từ chức, sau thất bại trong cuộc bầu cử vào đầu năm. Fukuda lại từ chức vào tháng 9 năm sau do không vượt qua được những chia rẽ trong Quốc hội, và sau đó Taro Aso được bầu vào vị trí của ông.\n\nNăm 2008, Vùng thủ đô Tōkyō có nền kinh tế đô thị lớn nhất thế giới với tổng GDP (danh nghĩa) khoảng 2 nghìn tỷ đô la (165 nghìn tỷ ¥). Vùng thủ đô Tōkyō cũng có dân số đô thị lớn nhất thế giới với khoảng 35 triệu người.\n\nTháng 7 năm 2009, tỉ lệ thất nghiệp tại Nhật Bản lên đến mức kỷ lục là 5,7% kể từ sau thế chiến thứ 2, vượt qua mức kỷ lục vào tháng 4 năm 2003 là 5,5%.\n\nNgày 16 tháng 9 năm 2008, Hatoyama Yukio, chủ tịch đảng Dân chủ Nhật Bản, trở thành Thủ tướng thứ 93 của Nhật Bản. Đây là sự chuyển giao quyền lực đầu tiên sau 16 năm ở nước này, kể từ khi chính quyền 9 đảng liên minh do Thủ tướng Morihiro Hosokawa dẫn đầu thay thế chính phủ của đảng Dân chủ Tự do vào năm 1993.\n\nDân số Nhật Bản đạt đỉnh 128 triệu vào năm 2010. Đây là dân số lớn nhất trong lịch sử của Nhật Bản. Dân số đã giảm do tỷ lệ sinh thấp trong những năm tiếp theo.\n\nVào tháng 7 năm 2010, căn cứ ở nước ngoài sau chiến tranh đầu tiên của JSDF đã được thành lập tại Djibouti, Somalia.\n\nVào tháng 12 năm 2010, Nguyên tắc Chương trình Quốc phòng 2010 của Nhật Bản đã thay đổi chính sách quốc phòng từ tập trung vào Liên Xô cũ thành Trung Quốc.\n\nNăm 2011, nền kinh tế của Trung Quốc đã lớn thứ hai trên thế giới. Nền kinh tế Nhật Bản giảm xuống thứ ba thế giới theo GDP danh nghĩa.\n\nNăm 2011, một giải đấu sumo đã bị hủy lần đầu tiên sau 65 năm do bê bối dàn xếp trận đấu.\n\nVào tháng 3 năm 2011, Tokyo Skytree đã trở thành tòa tháp cao nhất trên thế giới. và là cấu trúc cao thứ hai trên thế giới sau Burj Khalifa.\n\nVào ngày 11 tháng 3 năm 2011 lúc 2:46 chiều, Nhật Bản hứng chịu trận động đất mạnh nhất được ghi nhận trong lịch sử, ảnh hưởng đến các địa điểm trong ba khu vực của Tohoku, Chubu và Kanto ở phía đông bắc đảo Honshu, bao gồm cả khu vực Tokyo. cường độ động đất là 9.0 đã tiến gần đến trận động đất và sóng thần Ấn Độ Dương nghiêm trọng vào tháng 12 năm 2004 ở Nam Á và Đông Nam Á, và trận động đất nghiêm trọng ở Haiti vào tháng 1 năm 2010 và với trận động đất nghiêm trọng ở New Zealand vào tháng 2 năm 2011. Một cơn sóng thần với sóng cao tới 10 mét (32,5 feet) đã tràn vào các khu vực nội địa cách bờ vài km, gây ra một số lượng lớn các đám cháy đáng kể. Tâm chấn của trận động đất nằm rất gần các ngôi làng và thị trấn ven biển đến nỗi hàng ngàn người không thể chạy trốn kịp thời, mặc dù có hệ thống cảnh báo sóng thần. Tại Nhà máy điện hạt nhân Fukushima I và ba nhà máy điện hạt nhân khác, đã xảy ra sự cố nghiêm trọng với hệ thống làm mát, cuối cùng dẫn đến trường hợp ô nhiễm phóng xạ nghiêm trọng nhất kể từ thảm họa Chernobyl (xem Sự cố nhà máy điện Fukushima I), cũng như tình trạng thiếu điện đang diễn ra. Sau trận động đất, lần đầu tiên, Hoàng đế đã nói chuyện với quốc gia trong một chương trình truyền hình được ghi hình trước.\n\nVào tháng 8 năm 2011, Naoto Kan đã từ chức và Yoshihiko Noda trở thành Thủ tướng. Cuối năm đó Olympus (tập đoàn) đã thừa nhận những bất thường trong kế toán. (Xem âm mưu Tobashi.) Noda thúc đẩy Nhật Bản xem xét tham gia Đối tác kinh tế chiến lược xuyên Thái Bình Dương, nhưng đã bị đánh bại trong một cuộc bầu cử năm 2012 bởi Abe Shinzō.\n\nVào tháng 12 năm 2012, các chính sách Abenomics được ban hành để xử lý hậu quả của Thập kỷ mất mát và khủng hoảng nhân khẩu học ở Nhật Bản.\n\nTrong nửa đầu năm 2014, Toyota đã trở thành nhà sản xuất ô tô lớn nhất thế giới bán 5,1 triệu xe trong sáu tháng kết thúc vào ngày 30 tháng 6 năm 2014, tăng 3,8% so với cùng kỳ năm trước. Volkswagen AG ghi nhận doanh số 5,07 triệu xe.\n\nThủ tướng Abe Shinzō đã tìm cách chấm dứt giảm phát, nhưng Nhật Bản đã bước vào suy thoái một lần nữa vào năm 2014 phần lớn do sự gia tăng thuế thương vụ lên 8%. Abe đã gọi một cuộc bầu cử vào tháng 12 và hứa sẽ trì hoãn việc tăng thuế thương vụ hơn nữa vào năm 2018. Ông đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử.\n\nVào ngày 18 tháng 9 năm 2015, Quốc hội Nhật Bản đã ban hành luật quân sự Nhật Bản 2015 cho phép Lực lượng phòng vệ Nhật Bản tham gia tự vệ tập thể cùng các đồng minh trong chiến đấu lần đầu tiên theo hiến pháp 1947.\n\nVào tháng 10 năm 2015, Lực lượng phòng vệ Nhật Bản được xếp hạng là quân đội mạnh thứ tư về các năng lực thông thường (số lượng nhân viên tích cực trong lực lượng vũ trang, xe tăng, máy bay trực thăng tấn công, máy bay, tàu sân bay và tàu ngầm) trong báo cáo của Credit Suisse.\n\nMột báo cáo Liên Hợp Quốc đã xác nhận rằng Vùng thủ đô Tōkyō là vùng đô thị đông dân nhất trên thế giới với tổng dân số ước tính 38.140.000 vào năm 2016.\n\nNăm 2018, Pokémon đã trở thành nhượng quyền truyền thông có doanh thu cao nhất mọi thời đại với doanh thu ước tính 90 tỷ đô la. Pokémon đã vượt qua số 2 Hello Kitty (80 tỷ đô la) và số 5 Chiến tranh giữa các vì sao (65 tỷ đô la).\n\nNăm 2018, con số kỷ lục là 31.191.929 khách du lịch nước ngoài đã đến thăm Nhật Bản vào năm 2018. Đây là mức tăng 33% so với năm 2015 (19,73 triệu). Trong năm 2017, 3 trong số 4 khách du lịch nước ngoài đến từ Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan và Hồng Kông, theo Tổ chức Du lịch Quốc gia Nhật Bản.\n\nNhật Bản đã kích hoạt Lữ đoàn triển khai nhanh, đơn vị hải quân đầu tiên kể từ Thế chiến II, vào ngày 7 tháng 4 năm 2018. Họ được huấn luyện để chống lại quân xâm lược chiếm Quần đảo Nhật Bản.\n\nVào tháng 9 năm 2018, Naomi Osaka đã trở thành người Nhật Bản đầu tiên tham dự một trận chung kết đơn Grand Slam và lần đầu tiên là nhà vô địch đơn Grand Slam. Naomi Osaka là người chiến thắng Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2018 nội dung đơn nữ.\n\nNăm 2018, lượng mưa cực lớn ở Tây Nhật Bản đã dẫn đến nhiều người chết ở Hiroshima và Okayama. Ngoài ra, một trận động đất trận động đất xảy ra ở Hokkaido, giết chết 41 người và gây mất điện toàn khu vực.\n\nJSDF đầu tiên gửi tới hoạt động gìn giữ hòa bình không do Liên hợp quốc lãnh đạo đã được phê duyệt vào tháng 4 năm 2019. Hai sĩ quan của JGSDF sẽ theo dõi lệnh ngừng bắn giữa Israel và Ai Cập theo lệnh Các lực lượng quân sự và quan sát viên đa quốc gia ở bán đảo Sinai từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 30 tháng 11 năm 2019.\n\nNền kinh tế bong bóng đã tiếp diễn từ khoảng cuối thời Shōwa.\nTháng 8 năm 2016, Nhật hoàng Akihito xuất hiện trên truyền hình trước thần dân, bày tỏ mối lo ngại về tuổi tác có thể gây khiếm khuyết trong trọng trách phụng sự quốc gia. Thông đạt ngầm là ông muốn thoái vị. Tháng 6 năm 2017, Quốc hội Nhật Bản thông qua thể chế để đế vị được truyền cho Hoàng thái tử Naruhito. Sau cuộc họp với Tôn nhân phủ, Thủ thướng Abe Shinzō thông báo rằng ngày 30 tháng 4 năm 2019 là ngày hoàng đế Akihito sẽ thoái vị. Người kế vị là Naruhito sẽ đặt niên hiệu mới vào ngày kế tiếp chấm dứt thời kỳ Bình Thành.\n\n"}
{"id": "397247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397247", "title": "Trúc Khê (nhà văn)", "text": "Trúc Khê (nhà văn)\n\nTrúc Khê (1901-1947), tên thật là Ngô Văn Triện; các bút danh khác là: \"Cấm Khê, Kim Phượng, Đỗ Giang, Khâm Trai, Ngô Sơn, Hạo Nhiên Đình\". Ông là nhà văn, nhà báo, nhà cách mạng Việt Nam.\n\nTrúc Khê sinh ngày 22 tháng 5 năm 1901 trong một gia đình gốc nông dân và tiểu thủ công ở thôn Thị Cấm, xã Phương Canh, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (nay là phường Xuân Phương, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội).\n\nNăm lên 6 tuổi, ông học chữ Hán với một ông đồ ở trong làng. Năm 11 tuổi, ông học Quốc ngữ ở trường Pháp-Việt, tự học thêm tiếng Pháp, đồng thời vẫn tiếp tục học chữ Hán, dù sau này triều đình Huế đã bỏ thi khoa cử. Vừa học, vừa đi chăn trâu, đến năm 16-17 tuổi, ông đi làm thợ đan đăng ten rồi sang làm thợ đóng sách ở nhà in Thực Nghiệp, Hà Nội .\n\nNăm 19 tuổi, bài viết đầu tay của ông: \"Cải lương hương tục\", được đăng trên tờ \"Trung Bắc tân văn\" năm 1920.\n\nNăm 1926, ông vào làm trong ban biên tập của Thực nghiệp dân báo. Khoảng năm 1927, ông dự định tìm người đồng chí hướng thành lập đảng Tân Dân, chủ trương đánh đuổi thực dân Pháp. Nhưng khi gặp Phạm Tuấn Tài, ông theo nhóm \"Nam Đồng thư xã\"; rồi sau nữa, khi Việt Nam Quốc dân Đảng được thành lập, ông theo đảng phái này.\nNăm 1928, Trúc Khê mở \"Trúc Khê thư cục\" ở trên gác nhà số 196 phố Hàng Bông (Hà Nội) để tự xuất bản sách của minh Ông hoạt động chính trị cho đến năm 1929, thì bị nhà cầm quyền Pháp bắt giam ở Hỏa Lò (Hà Nội), nhận án 2 năm tù treo và 5 năm quản thúc.\n\nRa tù, ông theo hẳn nghề báo. Năm 1933, ông làm Chủ bút báo \"Bắc Hà\". Năm 1934, ông làm Chủ bút báo \"Thương mại\". Từ 1935, ông chuyên viết cho các báo \"Tiểu thuyết thứ bảy\", \"Phổ thông bán nguyệt san\", \"Tao đàn\"... Từ năm 1941, ông còn viết cho các báo \"Tri tân, Nước Nam, Đông Tây, Ích hữu, Dân báo, Khuyến học, Tri Tân, Quốc gia, Truyền bá, Đông phương nhật báo, v.v...\"\n\nMặt khác, từ năm 1937 đến 1945, ông còn trước tác, dịch thuật và biên khảo khoảng 60 cuốn sách.\nNăm 1941 đến 1945, ông tham gia phong trào truyền bá Quốc ngữ tại Hà Nội.\n\nNăm 1946, Kháng chiến toàn quốc bùng nổ, ông cùng gia đình lên ở Trại Ro, xã Nghĩa Hương, huyện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội). Ở đây, ông giao liên đưa lên chiến khu Việt Bắc tham gia kháng chiến chống Pháp, nhưng chưa kịp đi thì lâm bệnh nặng rồi mất (26 tháng 8 năm 1947) tại nơi đó, hưởng dương 46 tuổi.\n\nNăm 2005, Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội đặt tên phố Trúc Khê cho một con đường tại phường Láng Hạ, quận Đống Đa, nối đường Nguyễn Chí Thanh với phố Vũ Ngọc Phan.\n\nTrong hơn 20 năm cầm bút Trúc Khê đã để lại gần 60 tác phẩm, không kể các bài bình luận, biên khảo đăng rải rác trên các báo. Các tác phẩm chính có:\n\n\nNói đến Trúc Khê, Lữ Huy Nguyên có lần đã bộc bạch như sau: \nTrong Lời bạt in trong tập thơ Lý Bạch do Trúc Khê dịch, Lữ Huy Nguyên cũng đã viết: \n\nTrúc Khê không lấy văn chương làm mục đích. Mục đích của ông là làm sao cho \"ích nước lợi dân\". Ông khảo cứu, dịch thuật, biên soạn... đều nhằm mục đích ấy... Lòng yêu nước của ông là việc nâng cao dân trí. Nói sao cho dân hiểu, gợi sao cho dân tự nghĩ... để tự đứng dậy giải phóng mình. Vì lẽ đó, mặc dù ông tạ thế ở tuổi 46, nhưng cũng đã làm được nhiều việc. Những nhận xét của ông về văn chương, về thời thế, về lịch sử... đến nay vẫn còn nhiều ý nghĩa...\n\nNói về sự nghiệp văn chương của Trúc Khê, nhà nghiên cứu Văn Tâm trong \"Từ điển Văn học\" (bộ mới), có lời nhận xét khái quát như sau: \n"}
{"id": "397254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397254", "title": "Điểu thương thủ", "text": "Điểu thương thủ\n\nĐiểu thương thủ (chữ Hán: \"鳥槍手\", tiếng Anh: \"Musketeer\", tiếng Pháp: \"Mousquetaire\"), còn gọi là lính pháo thủ (tại Việt Nam, chữ Nôm:\"砲手\"), điểu súng thủ (\"鳥銃手\") hay lính điểu thương, lính hỏa mai, là một danh từ để chỉ những người lính thời cận đại với trang bị vũ khí là súng hỏa mai (điểu thương). Hầu hết điểu thương thủ là lính bộ binh, tuy nhiên cũng có một số đơn vị điểu thương thủ là lính kỵ binh. Mặc dù có nguồn gốc từ châu Á, điểu thương thủ lại từng là một phần cực kỳ quan trọng trong quy chế quân đội châu Âu cận đại cho đến khi súng trường hiện đại (rifle) thay thế súng hỏa mai trong vai trò hỏa lực. Mặc dù vậy, thuật ngữ lính điểu thương (tiếng Đức: \"Musketier\") vẫn còn được dùng như danh xưng truyền thống trong Quân đội Đế quốc Đức cho đến tại Thế chiến thứ nhất.\n\nMặc dù phát minh ra thuốc súng từ rất sớm, mãi đến thế kỷ XIV, người Trung Quốc mới bắt đầu chế tạo súng điểu thương như là một loại hỏa lực cá nhân và trang bị chúng cho một số đơn vị nhỏ. Súng chỉ đơn giản gồm một nòng nhẵn làm một ống kim loại một đầu bịt chặt, kết hợp với một bệ cầm súng bằng gỗ. Thuốc súng và đạn được nạp qua miệng; thuốc súng được đốt qua một lỗ nhỏ (lỗ đốt) khoét ở bên cạnh; cơ cấu điểm hỏa bằng dây cháy chậm hoặc đá lửa.\n\nCác đơn vị điểu thương thủ đầu tiên xuất hiện vào thời nhà Minh (1368 - 1644) và sau đó là nhà Thanh (1644 - 1911). Những người lính điểu thương này được phiên chế trong một đơn vị gọi là Thần cơ doanh. Tuy nhiên, học thuyết quân sự Trung Quốc truyền thống thường ít xem trọng các đơn vị Thần cơ doanh, vì vậy lính điểu thương hiếm khi giữ vai trò quan trọng trong các chiến dịch quân sự.\n\nTrong quyển Thần Khí Phổ của Triệu Sĩ Trinh viết năm 1598 có mô tả các đơn vị bộ binh của Ottoman dùng súng hỏa mai làm vũ khí, cũng như các mô tả về tư thế ngồi bắn (kneeling shot) của người Ottoman và Trung Quốc, đánh dấu sự xuất hiện của lính điểu thương tại châu Âu. Tuy nhiên, mãi sau một thời gian dài, ở châu Âu mới có các mô tả về súng hỏa mai.\n\nTại Ấn Độ, pháo thủ trở thành một phần của quân đội Ấn Độ từ sau khi họ sản xuất được súng hỏa mai vào năm 1519. Lính pháo thủ là một bộ phận quan trọng trong phòng thủ để chống lại lực lượng Chiến Tượng phổ biến thời bấy giờ. Người Ấn luôn xếp pháo thủ vào đội hình dự bị cho bộ binh, kỵ binh và tượng binh của họ.\n\nTrong quân đội Tây Ban Nha, các Tercio là các đội bộ binh lớn của Tây Ban Nha lúc bấy giờ có tớ̀i 3000 người bao gồm cả lính cầm thương và pháo thủ. Lực lượng như vậy có thể bù đắp các khuyết điểm cho nhau: bộ binh cầm thương đánh cận chiến và các lính pháo thủ dùng ưu thế của vũ khí tầm xa để chiến đấu ở cự ly xa hơn. Nó có phần giống đội hình Phalanx khi cận chiến nhưng vẫn hiệu quả khi ở cự ly xa. Các lực lượng pháo thủ người Tây Ban Nha thời kỳ này đã có bước phát triển mạnh cho đến khi họ bị Người Pháp đánh bại và bắt mất vua của họ vào năm 1525.\n\nStreltsy (Tiếng Nga: Стрельцы) là các đơn vị phòng ngự người Nga vào thế kỷ 16 đến gần thế kỷ 19 trang bị của họ là súng, họ còn được gọi là Strelets. Các đơn vị Strelty đầu tiên do vị Sa hoàng nổi tiếng của Nga là Ivan bạo chúa đề xuất thành lập vào giữa những năm 1545 - 1550. Họ được thấy lần đầu trong trận vây thành Kazan năm 1552. Những người phục vụ trong lực lượng này có nghĩa vụ phục vụ suốt đời và phải trung thành tuyệt đối với cấp trên.\n\nSau sự kiện Sophia Alekseyevna mùa thu năm 1689, chính quyền Sa hoàng Pyotr Đại đế đã thực hiện 1 quá trình cải cách lực lượng Streltsy và chính trị.\n\nSau đó là thoài trào của Streltsy, các lực lượng này dần bị giải tán hoặc sáp nhập vào các lực lượng bộ binh khác còn các quân nhân bị trả về nhà của họ. Các đơn vị Streltsy cuối cùng bị giải tán là vào những năm 1720, tuy nhiên, ở một vài thành phố, các đơn vị này vẫn còn hoạt động cho đến hết thế kỷ 18.\n\nTại Pháp, pháo thủ là một trong những quy chế quân đội của bộ binh hoàng gia hay còn gọi là Maison du Roi. Họ bắt đầu phục vụ vào năm 1622 cho vua Louis XIII khi ông cho bổ sung vào các đơn vị khinh kỵ (kỵ binh hạnh nhẹ - carabiniers được cha của Louis là vua Henry IV thành lập) các khẩu súng hỏa mai. Các lính pháo thủ trong quân đội Pháp lúc bấy giờ xuất hiện trên cả hai binh chủng bộ binh và kỵ binh\n\nDo chỉ là các đơn vị nhỏ hoặc đơn vị dự bị cho quân đội Hoàng Gia nên các pháo thủ không được hoàng gia tin dùng lắm. Do tính chất của mình, các đơn vị pháo thủ dần được mở rộng ra cho các tầng lớp thấp hơn trong xã hội Pháp, nó không còn là đặc quyền của các quý tộc nữa, các thanh niên là nam của các gia đình có uy tín đều có thể tham gia thành Ngự Lâm Pháo Thủ (). Do sự mở rộng này mà tạo nên 2 huyền thoại của các lính Ngự Lâm người Pháp: lực lượng Dragoon và tiểu thuyết \"Ba chàng lính Ngự Lâm\".\n\nỞ Thụy Điển, vua Gustav II Adolf được xem là người tạo ra các chiến thuật chiến tranh với các lực lượng pháo thủ lớn. Với những cải cách của mình, vua Gustav II Adolf đã tạo ra một phong cách mới trong chiến tranh và nhanh chóng, nó trở thành 1 chuẩn trong các cuộc chiến sau này.\n\n\"Red coat\" (vì quân Anh mặc áo choàng màu đỏ) tạo ra một đế quốc lớn nhất trong lịch sử nhân loại - Đế quốc Anh (bây giờ hay được biết đến với tên Vương Quốc Liên Hiệp Anh - United Kingdom). \nBan đầu lính pháo thủ của Anh chỉ là một lực lượng khá thô sơ và được bảo trợ bởi công ty Đông Ấn tại Ấn Độ và một vài quý tộc uy tính. Các áo khoác của họ có nhiều màu sắc tùy thuộc vào lực lượng họ đang phục vụ.\n"}
{"id": "397267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397267", "title": "INS Arihant", "text": "INS Arihant\n\nINS Arihant là tàu ngầm hạt nhân đầu tiên do hải quân Ấn Độ tự chế tạo, được hạ thủy vào chủ nhật ngày 26 tháng 7 năm 2009, cho thấy các tiến bộ về lãnh vực quân sự tại quốc gia đang nhanh chóng phát triển này.\n\nTàu INS Arihant dài 112 mét, nặng 6.000 tấn, thủy thủ đoàn có thể lên tới 100 người. INS Arihant được chế tạo để có thể mang và phóng tên lửa đạn đạo nhắm tới mục tiêu cách nó 700 km mặc dù hiện tại Ấn Độ chưa tự chế tạo cũng chưa mua được loại tên lửa này. Tàu do Ấn Độ tự chế tạo với sự giúp đỡ về công nghệ của Nga.\n\nChiếc tàu ngầm này, chiếc đầu tiên trong một loạt năm chiếc dự trù sẽ đóng, có một lò nguyên tử 85 watt và có thể đạt vận tốc 44 cây số (24 hải lý) một giờ dưới mặt nước, theo các viên chức bộ quốc phòng. Chiếc INS Arihant võ trang ngư lôi và mang theo hỏa tiễn liên lục địa.\n\nThủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh đã chủ trì lễ hạ thủy tàu ngầm này tại thành phố cảng Visakhapatnam bên vịnh Bengal. Với INS Arihat, Ấn Độ trở thành quốc gia thứ 6 trên thế giới có tàu ngầm hạt nhân. Singh gọi đây là \"một dấu mốc lịch sử trong lãnh vực quốc phòng của Ấn Ðộ\" khi chiếc tàu ngầm được hạ thủy ở thành phố Visakhapatnam, ở về phía Nam Ấn Ðộ.\n\n\"Chúng ta không có ý định gây chiến tranh và chúng ta cũng không muốn đe dọa ai,\" hãng thông tấn Press Trust (PTI) ở Ấn trích thuật lời phát biểu của Singh trong buổi lễ hạ thủy. Ấn Ðộ nay là một thành viên của một nhóm nhỏ các quốc gia, gồm cả Pháp, Hoa Kỳ, Anh và Pháp, có tàu ngầm nguyên tử trong kho võ khí của mình.\n\nChiếc tàu này sẽ trải qua hai năm thử nghiệm trong vùng vịnh Bengal trước khi chính thức được đưa vào hoạt động, theo PTI. Ấn Ðộ trước đây có thuê một tàu ngầm nguyên tử của Nga, và vào năm 2005 ký một thỏa ước trị giá 3 tỉ Mỹ kim để mua 6 tàu ngầm chạy bằng hệ thống hỗn hợp điện và diesel loại Scorpene do Pháp và Tây Ban Nha đồng chế tạo.\n\nViệc hạ thủy diễn ra vào lúc Ấn Ðộ đánh dấu mười năm kỷ niệm cuộc chiến ngắn ngủi nhưng đẫm máu ở Kargil với quốc gia láng giềng Pakistan trong vùng tranh chấp lãnh thổ Kashmir. Hơn 1.000 người, đa số là lính Ấn Ðộ và Pakistan, đã chết trong các cuộc giao tranh ở độ cao vào mùa Xuân và Hè năm 1999 khi các thành phần ly khai do Pakistan huấn luyện và võ trang xâm nhập để chiếm đóng các vị trí trong khu núi non phân chia hai nước. Một năm trước khi xảy ra vụ Kargil, Ấn Ðộ thử võ khí nguyên tử và Pakistan đáp trả bằng các vụ thử của họ chỉ vài ngày sau đó.\n\n"}
{"id": "397278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397278", "title": "Miley Stewart", "text": "Miley Stewart\n\nMiley Ray Stewart là nhân vật chính trong bộ phim truyền hình ăn khách của hãng Walt Disney, Hannah Montana và xuất hiện trong bộ phim \"\". Miley là một cô bé tuổi teen bình thường nhưng lại có một cuộc sống của một siêu sao khi giả trang thành \"Hannah Montana\".\n\nTên của nhân vật ban đầu là Zoe Stewart và sau đó được chuyển thành Chloe Stewart. Nhưng sau khi tuyển chọn diễn viên thì tên này được đổi thành Miley Stewart. Miley giải thích về chuyện tên nhân vật được đổi thành tên của mình: \"\"Họ nghĩ rằng tôi cũng giống như nhân vật này\"\". Đặc biệt hoàn cảnh và quê quán của nhân vật này cũng được chuyển thành ở vùng Tennesse, và người cha của Miley, Billy Ray Cyrus, cũng đóng vai làm cha của Miley Stewart với tên gọi Robby Ray Stewart.\n\nTên của ngôi sao nhạc pop trong bộ phim này cũng đã được đổi đi đổi lại rất nhiều lần: Anna Cabana, Samantha York, và Alexis Texas, rồi sau đó mới chuyển sang tên Hannah Montana\n\nMiley Stewart sống trong một ngôi làng chính thức tại Crowley Corners, Tennessee. Gia đình, họ hàng của cô gồm bố mẹ Robby và Susan Stewart, cùng với một người anh trai là Jackson. Cô cũng có nhiều người họ hàng trong gia đình như bà nội Ruthie Stewart, chú Earl và dì Pearl. Cô cũng có chú lợn tên Luanne và chuột đồng Linda.\n\nMiley nhận được khá nhiều tình yêu âm nhạc từ người cha của cô, từng là một ngôi sao nhạc đồng quê. Bố mẹ nhận thấy được tài năng âm nhạc của cô bé và đã tặng cho Miley cây đàn guitar khi cô mới 8 tuổi.\n\nMẹ của Miley là Susan đã mất trong một trận ốm nặng giai đoạn cuối, khi đó cô mới chỉ 10 tuổi. Đó cũng là thời điểm gia đình quyết định chuyển nhà sang Malibu, California. Họ sống trong một căn nhà gần biển.\n\nKhi Miley được 13 tuổi, cô bé trở nên nổi tiếng với tên gọi Hannah Montana. Đó cũng là một trong số những bí mật lớn nhất của cô và ngoại trừ gia đình và bạn bè, đặc biệt họ cũng rất giữ kín chuyện này.\n\nNgoại trừ một cuộc sống là một ngôi sao thực thụ, Miley lại có một cuộc sống rất bình thường như bao bạn bè trang lứa. Cô rất thích cắm trại và đi tắm biển, nhưng lại rất kém môn thể dục. Cô rất sợ nhện, và đi khám nha sĩ. Cô bé cũng hay gặp vấn đề việc học tập.\n\nỞ season đầu tiên, Miley học lớp 8 tại trường cấp hai Seaview. Người cha muốn tách cô ra khỏi cuộc sống nổi tiếng quá mức của một ngôi sao. Miley chấp nhận học một ngôi trường như vậy và bị gọi là \"normal kid\" (\"một đứa trẻ bình thường\"), điều mà đôi lúc khiến cô phải thấy tiếc. Miley thường phải nói dối với mọi người về một cuộc sống êm đềm của mình để che giấu vỏ bọc này.\n\nMiley còn có hai người bạn thân đó là Lilly Truscott (Emily Osment) và Oliver Oken (Mitchel Musso) đều là bạn học cùng lớp. Họ đều biết bí mật của cô và giúp Miley tránh khỏi những điều rắc rối từ bí mật này.\n\nMiley khá gần gũi và yêu quý người cha của mình, người mà cô luôn được học những điều tốt. Ngoài ra Miley có mối quan hệ tốt với Lilly và Oliver và cảm thấy khó chịu khi họ có ý định hẹn hò và ngưng chuyện khiến cả hai trở thành một cặp đôi. Nhưng Miley đã cho thấy cô là người bạn tốt như thế nào, đã làm một bộ phim mini nhỏ với tên Indiana Joannie, làm cho Lilly và Oliver quên chuyện hẹn hò đi. Miley và ông anh trai Jackson luôn có nhiều những xích mích không đáng có. Hai anh em luôn đánh nhau và tranh giành. Tuy nhiên, Miley và Jackson vẫn luôn yêu quý nhau và sẵn sàng bảo vệ nhau khi có điều không hay xảy đến cho người kia.\n\nMiley cũng có một vài cuộc hẹn hò với các chàng trai, nhưng thường không tồn tại được lâu. Nhưng cuộc hẹn hò lâu nhất của Miley đó chính là với ngôi sao điện ảnh Jake Ryan (Cody Linley). Miley và Jake gặp nhau tại trường cấp hai Seaview. Ban đầu Jake có tình cảm Miley nhưng lại bị Miley từ chối, và sau đó đã tiến tới hẹn hò. Miley cũng đã rất tin tưởng Jake và đã nói sự thật rằng mình là Hannah Montana khiến Jake hơi choáng váng trước điều này. Khi mọi thứ trở nên không bình thường được nữa, cặp đôi này quyết định rằng mình chỉ là bạn. Cả hai cũng từ chối mối tình trước mọi khán giả hâm mộ trong tập \"Jake... Another Piece of My Heart\" nhưng họ vẫn có tình cảm với nhau. Trong tập phim \"He Could Be The One\", Miley đã chọn Jake ngay trước rất nhiều các chàng trai vì họ cũng đều có một mối tình đẹp và họ vẫn yêu nhau, giờ họ đã chính thức hẹn hò với nhau.\n\nTrong \"Honestly Love You (No Not You)\", Miley chắc chắn rằng Oliver đang thích cô khi nghe được rằng Oliver nói mê trong bệnh viện (vì bị bong gân ở mắt cá chân) và còn liên tục nói \"I love you\". Sau vài cuộc nói chuyện thì Lilly quyết định rằng chính cô sẽ làm Oliver phải thích cô. Miley có kế hoạch để đưa Oliver trở lại nhưng cậu chỉ biết nói \"I love you\" và lại còn nói với Lilly. Cả hai đều nói yêu nhau ở cuối tập phim.\n\nMiley cũng có một cuộc hẹn hò với Travis Brody (Lucas Till), một người bạn tuổi ấu thơ của cô ở Tennessee. Cả hai rất thân thiết khi cô trở lại Tennessee trong \"Hannah Montana: The Movie\".\n\nKhi là Hannah, Miley không bao giờ chơi bất kỳ một nhạc cụ nào cả. Miley chỉ biết đánh guitar và piano. Cô cũng có vài chiếc acoustic guitar và guitar điện, bao gồm một chiếc đen được Miley đặt tên là \"Whammy Bar Wally\", một chiếc hồng nhũ Daisy Rock. Trong \"Hannah Montana: The Movie\", Miley chơi loại đàn Gibson.\n\nKhi cha cô là sáng tác chính, Miley cũng có tự sáng tác cho mình một vài bản nhạc. Trong \"She's a Supersneak\" Miley đã sáng tác bài I Miss You về nỗi nhớ của cô cho mẹ mình (thực ra bài hát này viết cho ông nội đã mất Ron Cyrus). Trong \"Hannah Montana: The Movie\", Miley tự sáng tác hai bài \"The Climb\" và \"Butterfly Fly Away\".\n\nHannah Montana được cho là một phần bí mật của Miley Stewart. Cô là một ngôi sao nhạc pop nổi tiếng, và cũng là một nhà sáng tác rất hay. Fan của Hannah cũng chỉ là những cô bé tuổi teen hoặc tween, và họ cũng không biết cô chỉ là một cô học sinh bình thường. Miley cũng rất cố gắng để giữ điều này.\n\nMái tóc giả dài vàng của Hannah chính là sự khác biệt giữa Miley, Hannah cũng mang theo những chiếc kính mát, bộ quần áo hơi khác lạ. Trong câu chuyện của \"Hannah Montana\", mái tóc giả đó được chọn bởi cô Roxy (Trong đời thật, mái tóc giả không được chọn cho tới tập thứ 2). Miley cũng nghĩ rằng phong cách của mình hơi có phần giống mẹ đỡ đầu của mình Dolly Parton.\n\nMiley cũng đã nghĩ tới chuyện thay đổi ngoại hình của mình trong tập \"Yet Another Side of Me\" sau khi bàn bạc rất nhiều với bạn bè và gia đình. Sau khi cho những ý kiến về phong cách nhạc và ăn mặc như \"Techno Hannah\", \"Half-Dolla Hannah\" (Hip hop) và \"Anti-Hannah\" (Grunge), Miley quyết định rằng fan hâm mộ sẽ thích cô ấy như thế nào.\n\nSang season 3, ngoại hình của Hannah khá mảnh khảnh. Mái tóc vàng cũng đã được cắt ngắn hơn và không còn thẳng để hợp với trang phục hiện tại. Điều này nằm trong DVD \"Keeping It Real\" với phần \"Miley's Makeover – Hannah Gets a New Look\". Cyrus và đội của cô miêu tả phong cách mới giống như \"Sự kết hợp giữa những năm 80 và hiện đại\", Michael Jackson và Madonna đều đồng ý về phong cách này.\n\nSự nghiệp âm nhạc của Hannah Montana khá thành công. Một số tour diễn nhỏ trong Hannah Montana cũng đều bán cháy vé. Trong \"Yet Another Side of Me\", Robby nói rằng cô bé đã tạo nên 15 straight number ones. Tuy nhiên có thể ông đã thổi phồng nó lên từ \"Miley Hurt the Feelings of the Radio Star\", ông nói ông đã viết 14 number ones. Hannah cũng được nhận một số giải thưởng như Ủng Bạc với bài hát xuất sắc \"True Friend\" và giải International Music Award cho nữ nghệ sĩ của năm. Ngoài ra cô còn được ghi danh trên đại lộ Hollywood Parade of Diamonds, một ngôi sao ghi danh cho Hollywood Walk of Fame. Hannah cũng đã hát cho nữ hoàng Anh và tổng thống Mỹ Martinez. Đối thủ lớn nhất của Hannah chính là Mikayla (Selena Gomez), người luôn muốn cướp fan hâm mộ từ Hannah nhưng luôn thất bại.\n\nBên cạnh sự nghiệp ca hát, Hannah cũng có góp mặt trong vài bộ phim. Cô cũng làm khách mời đóng phim cho \"Zombie High\" với vai Zaronda, công chúa của sự bất tử. Nhân vật của Jake Ryan cũng cứu cô khỏi địa ngục. Ngoài ra Hannah cũng đóng \"Indiana Joannie and the Curse of the Golden Cobra\" cùng với Chace Crowford. Hannah cũng đóng quảng cáo cho nước hoa và sản phẩm dưỡng da.\n\nHannah có tham sự một vài cuộc talk show và tham gia vài bữa tiệc, nhất là với cô bạn thân Stacie ham chơi. Hannah cũng là bạn của Taylor Swift và Jonas Brothers.\n\nĐể giữ được bí mật của Miley là một điều rất khó và gặp nhiều rắc rối. Khi là Hannah, cô luôn phải làm như mình là một ngôi sao để tránh fan hâm mộ biết rằng mình chỉ là một đứa trẻ bình thường. Khi là Miley, cô lại phải tránh để mọi người nghi ngờ rằng mình là Hannah Montana.\n\nNgoài ba người thân thiết nhất để có thể giữ bí mật cho mình (Jackson, Lilly và Oliver), Miley thường xuyên tránh mặt các paparazzi để đề phòng việc họ có thể lọt vào nhà của mình. Hầu hết họ hàng của Miley đều biết bí mật của cô và cũng giữ bí mật cho cô.\n\nMiley cũng rất thích sáng tác bài hát như \"The Best of Both Worlds\", \"Just Like You, \" \"The Other Side of Me, \" \"Rock Star\", \"Old Blue Jeans\", \"Just a Girl\" và \"Supergirl\".\n\n</noinclude>\n"}
{"id": "397287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397287", "title": "Evita (nhạc phim)", "text": "Evita (nhạc phim)\n\nEvita là album nhạc phim thứ ba của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 12 tháng 11 năm 1996 bởi Warner Bros. Records để quảng bá cho bộ phim năm 1996, \"Evita\". Bộ phim được dựa trên vở nhạc kịch năm 1978 cùng tên của Tim Rice và Andrew Lloyd Webber, với nội dung đề cập đến cuộc đời của Đệ nhất phu nhân Argentina, Eva Perón. Nó được xem là một album của Madonna, trong đó cô thể hiện phần lớn những bài hát trong album, bên cạnh những tác phẩm của nhiều nghệ sĩ khác như Antonio Banderas, Jonathan Pryce và Jimmy Nail. Sau khi đảm nhận vai chính trong \"Evita\", Madonna đã phải trải qua khóa đào tạo giọng hát nhằm nâng cao khả năng ca hát của cô. Đạo diễn Alan Parker đã làm việc với Rice và Lloyd Webber để thực hiện nhạc phim, biên tập lại những bài hát gốc và sáng tác một bài hát mới, \"You Must Love Me\", cho bộ phim.\n\nNhững diễn viên của \"Evita\" đã rất căng thẳng trong quá trình thu âm cho nhạc phim, vì đa số họ không xuất thân là những ca sĩ. Phong cách âm nhạc của nó là sự khác biệt hoàn toàn so với những tác phẩm trước của Madonna, và cô không cảm thấy thoải mái khi thu âm trực tiếp với dàn nhạc. Sau một cuộc họp khẩn cấp với nhà sản xuất, họ quyết định sẽ tách biệt phần thu âm ở những địa điểm riêng. Quá trình biên soạn cho \"Evita\" kéo dài gần bốn tháng để hoàn thiện, trong đó Rice và Lloyd Webber sử dụng những kỹ thuật cổ điển để sáng tạo trong âm nhạc, và lấy \"Don't Cry for Me Argentina\" làm chủ đề trung tâm. Thông qua những bài hát trong album, nó kể lên câu chuyện về cuộc đời của Eva Perón, từ quá trình bắt đầu đến đỉnh cao danh tiếng, sự nghiệp chính trị và cái chết của bà. \"Evita\" được phát hành với hai phiên bản khác nhau, bao gồm một phiên bản hai đĩa với tất cả những bài hát từ bộ phim, và một phiên bản một đĩa với những bài hát nổi bật được lựa chọn.\n\nBa đĩa đơn đã được phát hành từ album: \"You Must Love Me\", \"Don't Cry for Me Argentina\" và \"Another Suitcase in Another Hall\", trong đó \"You Must Love Me\" chiến thắng giải Quả cầu vàng và Oscar cho Bài hát gốc xuất sắc nhất vào năm 1997. Sau khi phát hành, nó nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ không đánh giá cao quá trình biên soạn của nhạc phim nhưng giành nhiều lời khen cho khả năng ca hát của Madonna. Album cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng tại Áo, Bỉ, Cộng Hòa Séc, Hy Lạp, Ireland, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 5 ở hầu hết những thị trường khác. Tại Hoa Kỳ, \"Evita\" đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, và được chứng nhận năm đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Tính đến nay, nó đã bán được hơn 11 triệu bản trên toàn thế giới.\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n"}
{"id": "397291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397291", "title": "Dung nham", "text": "Dung nham\n\nDung nham là đá nóng chảy trào ra từ núi lửa trong quá trình phun trào. Khi phun trào từ núi lửa, nó ở thể lỏng ở nhiệt độ khoảng 1,200 đến 1,300 độ C. Mặc dù, dung nham khá nhớt, cao hơn nước khoảng 100.000 lần, nó có thể chảy trên một quãng đường dài trước khi đông nguội thành đá, do các đặc điểm thixotropic và shear thinning của nó.\n\n\"Dòng dung nham\" là dòng chảy của dung nham, được tạo ra trong quá trình phun trào êm đềm (không phải phun nổ). Khi ngừng chảy, dung nham hóa rắn tạo thành đá mácma phun trào. Thuật ngữ \"dòng dung nham\" thường được gọi tắt là \"dung nham\". Từ dung nham là Hán Việt 熔 (nóng chảy) 岩 (nham thạch). Phun nổ tạo ra hỗn hợp tro núi lửa và các mảnh vụn được gọi là tephra. Từ 'lava' (dung nham) xuất phát từ tiếng Ý và có thể có nguồn gốc từ tiếng Latin của \"labes\" có nghĩa là rơi, trượt. Thuật ngữ này được Francesco Serao sử dụng đầu tiên khi viết về phun trào magma của Vesuvius từ 14 tháng 5 đến 4 tháng 6 năm 1737. Serao đã mô tả \"một dòng dung nham sọc\" giống như dòng nước và bùn sau các trận mưa lớn.\n\nNhìn chung, thành phần của dung nham sẽ quyết định tính chất của nó hơn là nhiệt độ khi phun trào. Các đá mácma được hình thành từ dung nham có thể được phân loại theo 3 nhóm dựa trên thành phần hóa học: felsic, trung gian, và mafic, tuy nhiên thành phần này cũng có khuynh hướng liên quan đến nhiệt độ mácma, độ nhớt và cơ chế phun trào.\n\nDung nham \"felsic\" như ryolit và dacit đặc biệt hình thành từ lava spine, lava dome hay 'coulees' (là dung nham dày và ngắn) và liên quan với các trầm tích mảnh vụn (pyroclastic). Hầu hết các dòng dung nham felsic đều có độ nhớt rất cao, và đặc biệt là các mảnh vụn khi chúng phun trào, tạo ra các dăm kết dạng khối. Độ nhớt và độ bền cao là do thành phần hóa học của chúng chứa nhiều silica, nhôm, kali, natri, và canxi tạo thành một chất lỏng polymer hóa giàu fenspat và thạch anh có độ nhớt cao hơn các loại mácma khác. Mácma felsic có thể phun trào ở nhiệt độ từ dưới 650 đến 750 °C. Dung nham ryolit bất thường (>950 °C) có thể chảy xa hàng km như ở đồng bằng sông Snake, tây bắc Hoa Kỳ.\n\nDung nham \"trung gian\" hay andesit có ít nhôm và silica và thường có nhiều magiê và sắt. Dung nham trung gian tạo thành các vòm andesit và dung nham khối, thường tạo thành các bậc của núi lửa hỗn hợp như ở Andes. Các dung nham nghèo nhôm và silica hơn dung nham felsic thường nóng hơn (trong khoảng 750 đến 950 °C), chúng có khuynh hướng ít nhớt hơn. Nhiệt độ lớn hơn làm phá hủy các liên kết polymer trong mácma, làm chúng có ứng xử giống chất lưu hơn và cũng có khuynh hướng hình thành các ban tinh. Do có thành phần sắt và magiê cao hơn nên chúng nguội sẽ tạo thành các khối đá có màu tối hơn, thường là các khoáng vật amphibol hoặc pyroxen ở dạng ban tinh.\n\nDung nham \"mafic\" hay dung nham bazan đặc trưng bởi hàm lượng sắt, và magiê cao, và nhiệt độ khi phun trào thường trên 950 °C. Mácma bazan có sắt và magiê cao còn nhôm và silica tương đối thấp, chúng làm giảm mức độ polymer hóa ở trạng thái nóng chảy. Nhờ có nhiệt độ cao hơn, độ nhớt có thể tương đối thấp, mặc dù vẫn cao hơn độ nhớt của nước hang ngàn lần. Cấp độ polymer thấp và nhiệt độ cao thuận lợi cho sự khuếch tán hóa học, vì vậy thường thấy các ban tinh định hình tốt và lớn trong dung nham mafic. Dung nham bazan có khuynh hướng tạo ra các núi lửa dạng khiên mỏng hoặc 'đồng bằng bazan', bởi vì các dùng dung nham tích tụ trên một diện rộng sau khi núi lửa phun trào. Bề dày của dung nham bazan đặc biệt là độ dốc nhỏ, có thể lớn hơn bề dày của dòng dung nham đang chảy, do dung nham bazan bị 'giãn nở' khi phun trào từ dưới mặt đất lên (áp suất và nhiệt độ cao hơn trong lòng đất). Hầu hết dung nham bazan thuộc các kiểu a'a hay 'pahoehoe', hơn là dung nham khối. Ở dưới nước, chúng có thể tạo thành 'dung nham dạng gối', tương tự như kiểu dung nham entrail-type pahoehoe trên cạn.\n\nDung nham \"siêu mafic\" như komatiit có hàm lượng mácma magiê cao tạo thành boninit có nhiệt độ phun trào cực kỳ cao. Komatiit chứa hơn 18% magiê ôxít, và nhiệt độ khi phun trào khoảng 1.600 °C. Ở nhiệt độ này, sẽ không có cấu tạo polymer trong hợp chất khoáng vật, tạo thành chất lưu có độ linh động cao với độ nhớt thấp giống như nước. Hầu hết dung nham siêu mafic được hình thành trước Proterozoic, một số tích mácma siêu mafic có tuổi Phanerozoic. Không có các komatiit hiện đại vì manti Trái Đất quá nguội để tạo ra mácma có magiê cao.\n\nĐộ nhớt của dung nham là yếu tố quan trọng bởi vì nó xác định cách mà dung nham ứng xử. Dung nham có độ nhớt cao như ryolit, dacit, andesit và trachyt, với dung nham bazan nguội cũng khá nhớt là những loại có độ nhớt thấp phun trào tạo ra bazan, carbonatit và đôi khi là andesit.\n\nDung nham độ nhớt cao thể hiện các ứng xử như:\n\nDung nham độ nhớt cao thường không chảy như chất lỏng mà tạo thành tro mảnh vụn phun nổ hoặc tích tụ tephra. Tuy nhiên, dung nham độ nhớt degassed or one phun trào ở điều kiện nào đó nóng hơn bình thường có thể tạo ra thành dòng.\n\nDung nham có độ nhớt thấp thể hiện các ứng xử như:\n\nCó 3 dạng dòng dung nham độ nhớt thấp: \"aā\", \"pāhoehoe\", và \"dung nham gối\". Chúng được miêu tả liên quan đến các dòng dung nham bazan ở Hawaii (được đề cập ở các mục sau).\n\nDung nham cũng có thể chứa một số thành phần khác, đôi khi bao gồm các tinh thể rắn của nhiều khoáng vật khác nhau, các mảnh vụn của đá có trước hay còn gọi là xenolith và các mảnh vụn của những dòng dung nham hóa rắn trước đó.\n\nỨng xử vật lý của dung nham tạo ra các hình dạng vật lý của dòng dung nham hoặc của núi lửa. Các dòng dung nham banzan mang tính chất lưu càng nhiều thì có khuynh hướng tạo ra các thể giống như các tấm mỏng, ngược lại thì tạo ra các dạng khối, bướu.\n\nCác đặc điểm tổng quát của núi lửa học có thể được sử dụng để phân loại các núi lửa lớn và cung cấp thông tin về các vụ phun trào tạo các dòng dung nham, thậm chí đối với các tầng dung nham đã bị chôn vùi hoặc bị biến chất. \n\nDòng dung nham thông thường sẽ có đỉnh chứa mảnh vụn hoặc là phát triển dạng dung nham gối, autobreccia và loại mảnh vụn của khoáng \"aā\" và dòng chảy nhớt, hoặc là chứa lỗ hổng như scoria hoặc pumice. Trên mặt của dòng dung nham sẽ có xu hướng biến thành thủy tinh, do nguội lạnh nhanh khi tiếp xúc với không khí hoặc nước.\n\n"}
{"id": "397292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397292", "title": "Mica", "text": "Mica\n\nMica là tên gọi chung cho các khoáng vật dạng tấm thuộc nhóm silicat lớp bao gồm các loại vật liệu có mối liên kết chặt chẽ, có tính cát khai cơ bản hoàn toàn. Tất cả chúng đều có cấu trúc tinh thể thuộc hệ một phương có xu hướng tinh thể giả hệ sáu phương và có thành phần hóa học tương tự. Tính cát khai cao là tính chất đặc trưng nhất của mica, điều này được giải thích là do sự sắp xếp của các nguyên tử dạng tấm lục giác chồng lên nhau.\n\nTên gọi \"mica\" có nguồn gốc từ tiếng Latinh \"\", có nghĩa là \"lấp lánh\", theo cách phản xạ ánh sang của loại khoáng vật này, đặc biệt khi chúng ở dạng mảnh nhỏ.\n\nVề mặt hóa học, mica có công thức tổng quát là \nVề cấu trúc, các loại mica có thể được xếp vào các nhóm \"Y\" = 4 và \"Y\" = 6). Nếu ion \"X\" là K hoặc Na thì đó làm loại mica thường, và nếu ion \"X\" là Ca thì đó là loại mica giòn.\nMica thường:\nMica giòn:\n\nCác loại mica hạt rất mịn có sự khác nhau đáng kể về thành phần của nước và sắt thường được gọi là mica sét. Chúng bao gồm \n\nTheo báo cáo của Cơ quan thăm dò địa chất Anh năm 2005, Ấn Độ có lượng mica lớn nhất thế giới. Trung Quốc là nước sản xuất mica hàng đầu thế giới chiếm 1/3 sản lượng của thế giới, theo sau là Mỹ, Hàn Quốc, và Canada. Mica dạng tấm lớn được khai thác ở New England từ thế kỷ XIX đến những năm 60 của thế kỷ XX gồm các mỏ lớn phân bố ở Connecticut, New Hampshire, và Maine.\n\nMica được phân bố rộng rãi và có mặt trong các đá macma, đá biến chất và đá trầm tích. Các tinh thể lớn thường gặp trong các đá macma axit hoặc trong pegmatit và được sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau.\nCho đến thế kỷ XIX, các tinh thể mica lớn rất hiếm và đắc là do sự cung cấp hạn chế ở châu Âu. Tuy nhiên, giá mica giảm đáng kể khi một số mỏ lớn được tìm thấy và đưa vào khai thác ở châu Phi, và Nam Mỹ trong những năm dầu của thế kỷ XIX. Các tấm mica lớn từng được khai thác trên thế giới có xuất xứ từ Denholm, Quebec, Canada.\n\nMica vụn được sản xuất trên toàn thế giới là sản phẩm tách ra từ nhiều nguồn khác nhau như các loại đá biến chất đặc biệt là đá phiến sét (schist)) và sản phẩm từ nhiệt dịch. Loại đá này là sản biến chất từ đá trầm tích có thành phần là fenspat và kaolin. Mica tấm thường được thu hồi từ việc khai thác mica vụn. Nguồn cung cấp mica tấm chủ yếu là các tích tụ nhiệt dịch.\n\nMica có tính cách điện và ổn định về hóa học nên nó là vật liệu được ứng dụng trong sản xuất tụ điện. Mica còn được sử dụng là vật liệu cách điện trong các thiết bị cao thế.\n\nDo mica có tính cách nhiệt nên nó cũng được dùng làm cửa sổ trong các lò sấy hoặc lò nung bằng dầu thay cho thủy tinh\n\nCon người đã sử dụng mica từ thời tiền sử như các nền văn minh Ai Cập, Hy Lạp và La Mã, văn minh Trung Quốc cũng như nền văn minh Aztec của Tân thế giới.\n\nMica được sử dụng sớm nhất được tìm thấy trong các tranh hang động vào thời đại đồ đá cũ muộn (40.000 TCN đến 10.000 TCN). Màu sắc đầu tiên là đỏ (sắt ôxít, hematit, hoặc ochre đỏ) và đen (mangan điôxít, pyrolusit), mặc dù màu đen than bách hoặc thông cũng được phát hiện. Màu trắng từ kaolin hoặc mica đôi khi được sử dụng.\n\nCách Mexico City vài km về phía đông bắc là thành phố cổ Teotihuacan. Cấu trúc và tính trực quan nổi trội nhất của Teotihuacan là kim tự tháp. Kim tự tháp chứa một lượng mica đáng kể ở dạng lớp dày đến 30 cm. Mica được trong kim tự tháp được xác định là từ các mỏ ở Brazil, cách đó khoảng 3.400 km.\n\nTrong suốt chiều dài lịch sử, bột mica mịn cũng đã được dùng vào nhiều mục đích khác nhau trong đó nổi bật là cho mục đích trang trí. Gulal và Abeer màu được người Hindus phía bắc Ấn Độ sử dụng trong các lễ hội holi chứa các tinh thể mica nhỏ, mịn. Cung điện Padmanabhapuram uy nghi ở Ấn Độ cách Trivandrum có các cửa sổ làm bằng mica màu.\n\n\n"}
{"id": "397300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397300", "title": "Phương diện quân Tây", "text": "Phương diện quân Tây\n\nPhương diện quân Tây (tiếng Nga: \"Западный фронт\") là một tổ chức tác chiến chiến lược của Hồng quân Liên Xô trong Thế chiến thứ hai. Đây là một trong những phương diện quân chủ lực của Hồng quân Liên Xô trong giai đoạn đầu chiến tranh, tác chiến trên tuyến từ biên giới đến Moskva.\n\nPhương diện quân Tây được thành lập ngày 22 tháng 6 năm 1941 trên cơ sở Quân khu đặc biệt miền Tây. Tư lệnh đầu tiên là Đại tướng binh chủng xe tăng Dmitri Pavlov. Phương diện quân này có nhiệm vụ bảo vệ lãnh thổ Liên Xô với phạm vi hoạt động là biên giới Liên Xô từ nam Litva đến sông Prypiat và thành phố Vlodava với một đường biên giới dài 750 km. Phương diện quân Tây nằm giữa phương diện quân Tây Bắc (từ biên giới với Litva đến biển Baltic) và phương diện quân Tây Nam (ở Ukraina).\n\nPhương diện quân Tây là mục tiêu tấn công của cụm tập đoàn quân Trung tâm của quân Đức Quốc xã trong chiến dịch Barbarossa. Vào thời điểm này, biên chế của phương diện quân Tây gồm các Quân đoàn 3, 4 và 10 trải dọc biên giới. Quân đoàn 13 đóng ở tổng hành dinh. Lực lượng chính của phương diện quân Tây đóng ở Bialystok. Sở dĩ lực lượng phòng thủ biên giới mỏng là vì biên giới phía Tây mới được thành lập sau Hiệp ước Molotov-Ribbentrop và có rất ít đơn vị quân Liên Xô cắm chốt tại đây.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCác đơn vị xe tăng và phòng không của phương diện quân Tây đã bị quân Đức không kích dữ dội. Tập đoàn quân số 4 và số 9 của Cụm tập đoàn quân Trung tâm Đức đã đánh vào phía Bắc và phía Nam của Bialystok tạo thành gọng kìm vây lực lượng chính của phương diện quân Tây. Đồng thời, quân đoàn Panzer số 47 của Đức cắt đứt Slonim và Volkovysk. Thế trận này buộc phương diện quân Tây phải rút lui để khỏi bị tiêu diệt và như vậy mở toang phía Nam Minsk cho quân Đức.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 1941, Cụm quân xe tăng 2 và Cụm quân xe tăng 3 của Quân đội Đức Quốc xã tấn công từ hai mặt Bắc Nam và gặp nhau gần Minsk, bao vây và cuối cùng tiêu diệt các quân đoàn 3, 10 và 13, một phần quân đoàn 4. Tổng cộng có 20 sư đoàn quân Liên Xô bị tiêu diệt. Số quân còn lại của Phương diện quân đoàn Tây rút lui về phía Đông đến sông Berezina.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 1941, các quân đoàn số 4 và số 9 của Đức gặp nhau ở phía Đông Bialystok và chia cắt lực lượng Liên Xô đang bị bao vây thành 2 cụm. Cụm lớn ở Bialystock bao gồm quân đoàn 10 và cụm nhỏ ở Novogrudok. Trong vòng 17 ngày, phương diện quân Tây đã tổn thất 42 vạn quân trong tổng số 62,5 vạn quân của mình.\n\nTư lệnh Dmitri G. Pavlov cùng tham mưu trưởng phương diện quân Tây bị triệu về Moskva và sau đó bị xử tử.\n\nSau khi Paplov bị cách chức, vị trí tư lệnh lần lượt được trao cho, Andrei Yeremenko, Semyon Timoshenko, và sau đó là Ivan Konev. Phương diện quân Tây tiếp tục tham chiến trong trận Smolensk (1941) và đã cầm chân được một số đơn vị của Đức trong suốt 2 tháng.\n\nĐến tháng 10/1941, Georgy Zhukov trở thành tư lệnh của Phương diện quân Tây. Phương diện quân Dự bị được giải thể và nhập vào Phương diện quân Tây, nhưng sau lần sáp nhập này cả phương diện quân vẫn chỉ có 90 nghìn sĩ quan và binh sĩ. Cuối năm 1941, Phương diện quân Tây đã tổ chức tranh công trận phòng ngự phản công lớn tại khu vực Moskva; đẩy lùi Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) ra xa Moskva từ 150 đến 300 km. Sau đó, Phương diện quân Tây đã cùng với các phương diện quân Leningrad, Tây Bắc, Kalinin, Briansk, Tây Nam và Nam tiến hành cuộc tổng phản công mùa Đông 1941-1942 trên ba hướng Moskva, Tikhvin và Rostov, tạm thời lập lại thế cân bằng chiến lược trên Mặt trận Xô-Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong năm 1942, Phương diện quân Tây bố trí lại đội hình và tham gia chặn quân Đức ở trận Rzhev đầu năm 1942. Trong trận này, mặc dù Hồng quân Liên Xô đã thực hiện được mục tiêu chiến lược là chặn và đánh bật quân Đức, song lực lượng của Phương diện quân Tây tiếp tục bị tổn thất nặng.\n\nMùa hè năm 1942, Nguyên soái G. K. Zhukov được điều về làm Phó Tổng tư lệnh tối cao quân dội Liên Xô, đại diện đại bản doanh tại các phương diện quân. Vị trí tư lệnh Phương diện quân Tây được chuyển cho thượng tướng Vasily Sokolovsky. Từ tháng 8 đến tháng 10 năm 1943, Phương diện quân Tây tham gia trận Smolensk (1943) và cùng Hồng Quân giành thắng lợi. Đến giữa năm 1944, Phương diện quân Tây đã tiến đến biên giới Nga - Belarussia, chiếm lĩnh các đầu cầu có lợi ở các khu vực Vitebsk và Mogilev, tạo điều kiện cho Chiến dịch Bagration thắng lợi, giải phóng Belorussia khỏi ách nô dịch của chủ nghĩa phát xít Đức.\n\nNăm 1944, Phương diện quân Tây bị giải thể và tổ chức lại thành 2 phương diện quân mới, đó là Phương diện quân Byelorussia 2 và Phương diện quân Byelorussia 3.\n"}
{"id": "397301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397301", "title": "Giáo hoàng Urbanô VII", "text": "Giáo hoàng Urbanô VII\n\nUrbanô VII là vị giáo hoàng thứ 228 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám Tòa Thánh năm 1838 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1590 và ở ngôi Giáo hoàng trong thời gian rất ngắn (13 ngày). Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 15 tháng 9 năm 1590 và ngày kết thúc triều đại của là ngày 27 tháng 9 năm 1590..\n\nGiáo hoàng Urbanus VII sinh ngày 4 tháng 8 năm 1521 tại Roma, Italia với tên khai sinh là Giovanni Battista Castagna. Ông là một người có nguồn gốc Genoese.\nTrước khi trở thành Giáo hoàng ông đã là tham gia trong bộ máy cầm quyền của Bologna, sau đó là tổng giám mục của Rossano và là đặc sứ của Giáo hoàng ở Tây Ban Nha trong một thời gian.\n\nÔng đã được chọn làm người kế nhiệm Giáo hoàng Xíttô V. Cuộc bầu cử Giáo hoàng của ông có sự tác động từ phía sau của giai cấp thống trị Tây Ban Nha.\n\nÔng đã sắp đặt lại việc điều hành Giáo hội theo các sắc lệnh của Công đồng Trent. Giáo hoàng Urbanus VII qua đời vì bệnh sốt rét chỉ sau 13 ngày trên ngôi Giáo hoàng, điều này đã khiến ông trở thành vị giáo hoàng có thời gian cai trị ngắn nhất trong lịch sử. Ông là người rất đức độ, tử tế và có lòng bác ái. Ông đã cố gắng thực hiện nhiều hoạt động từ thiện trong đó có việc thành lập quỹ dành cho trẻ gái nghèo không có của hồi môn bằng tiền riêng của ông.\n\nÔng được mai táng trong vương cung thánh đường Vatican. Về sau hài cốt của ông được chuyển đến nhà thờ Santa Maria Sopra Minerva.\n\n"}
{"id": "397307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397307", "title": "Huntington, Oregon", "text": "Huntington, Oregon\n\nHuntington là một thành phố trong quận Baker, trên ranh giới phía đông của tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm bên bờ sông Snake và dọc theo Xa lộ Liên tiểu bang 84 và Quốc lộ Hoa Kỳ 30. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 515 người.\n\nHuntington nằm ở tọa độ (44.350279, -117.265515).. Diện tích thành phố là 0,7 dặm vuông Anh. Tất cả đều là mặt đất.\n\nHuntington nằm bên kia sông Snake tính từ điểm cực tây nhất của tiểu bang Idaho.\n\nKhu giải trí tên tiếng Anh là \"Farewell Bend State Recreation Area\" nằm ở phía nam Huntington.\n\nTòa nhà Công ty Thương mại Oregon (\"Oregon Commercial Company Building\") tại Huntington có tên trong danh sách \"National Register of Historic Places\".\n\n"}
{"id": "397308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397308", "title": "Richland, Oregon", "text": "Richland, Oregon\n\nRichland là một thành phố nhỏ nằm trong quận Baker thuộc tiểu bang Oregon của Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 147 người.\n\nRichland nằm dọc theo Lộ Oregon 85 giữa Thành phố Baker và Oxbow trên ranh giới Oregon–Idaho.\n\nTheo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có diện tích 0,1 dặm vuông Anh (0,2 km²), tất cả đều là đất.\n\n"}
{"id": "397309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397309", "title": "Sumpter, Oregon", "text": "Sumpter, Oregon\n\nSumpter là một thành phố nhỏ nằm trong quận Baker thuộc tiểu bang Oregon của Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 171 người. Sumpter được những người thành lập nên nó đặt tên theo tên đồn Sumter.\n\nCộng đồng được những người tìm vàng thành lập vào năm 1862 trong lúc họ trên đường đi đến các cánh đồng đào vàng ở California. Họ đãi vàng từ Lạch Cracker. Sự phát triển dần dần của Sumpter phần nhiều là nhờ vào việc đào, đãi vàng.\n\nNăm 1917, cộng đồng này bị lửa thiêu cháy.\n\nTheo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 2,2 dặm vuông Anh (5,6 km²), tất cả đều là mặt đất.\n\nSumpter nằm trên Lộ Oregon 410 (trước đây là Lộ Oregon 220).\n\n\n"}
{"id": "397320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397320", "title": "Trung tâm Quảng cáo và Dịch vụ Truyền hình", "text": "Trung tâm Quảng cáo và Dịch vụ Truyền hình\n\nTrung tâm Quảng cáo và Dịch vụ Truyền hình (tiếng Anh: Television Advertising and Services Center - TVAd) là đơn vị phụ trách các chương trình quảng cáo của Đài Truyền hình Việt Nam, được thành lập từ năm 1996.\n\nTrung tâm có chức năng biên tập, giao dịch, tổ chức sản xuất các chương trình quảng cáo, phim quảng cáo trên Truyền hình, các chương trình truyền hình, các dịch vụ gia tăng trên truyền hình và các dịch vụ truyền hình khác trên sóng của VTV và trên các đài truyền hình khác cho khách hàng theo luật báo chí và các quy định của nhà nước.\n\n\n\n\n"}
{"id": "397324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397324", "title": "Tương sinh", "text": "Tương sinh\n\nGiữa Ngũ hành có mối quan hệ nuôi dưỡng, giúp đỡ, thúc đẩy nhau để vận động không ngừng, đó là quan hệ Tương sinh. Người ta qui ước thứ tự của Ngũ hành Tương sinh như sau: Mộc sinh Hỏa, Hỏa sinh Thổ, Thổ sinh Kim, Kim sinh Thủy, Thủy sinh Mộc.\n\nTrong quan hệ Tương sinh, mỗi Hành đều có mối quan hệ với hai Hành khác (hai vị trí khác: Cái-Sinh-Nó và Cái-Nó-Sinh). Người hình tượng hóa quan hệ tương sinh cho dễ hiểu bằng hình ảnh quan hệ Mẫu - Tử: chẳng hạn Mộc (Mẹ) sinh Hỏa (Con)… Thí dụ: vận động chân tay (Mộc) làm cho người nóng lên (sinh Hỏa)…\n"}
{"id": "397326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397326", "title": "Tương khắc", "text": "Tương khắc\n\nGiữa Ngũ hành có mối quan hệ ức chế nhau để giữ thế quân bình, đó là quan hệ Tương khắc. Người ta qui ước thứ tự của Ngũ hành Tương khắc như: Mộc khắc Thổ, Thổ khắc Thủy, Thủy khắc Hỏa, Hỏa khắc Kim, Kim khắc Mộc.\n\nTrong quan hệ tương khắc, mỗi Hành cũng có quan hệ với hai Hành khác (hai vị trí khác: Cái-Khắc-Nó và Cái-Nó-Khắc). Người xưa hình tượng hóa quan hệ tương khắc thành quan hệ Thắng – Thua: chẳng hạn Mộc (kẻ thắng) khắc Thổ (kẻ thua). Thí dụ: khi vận động chân tay (Mộc) thì hoạt động của tiêu hóa sẽ giảm đi (khắc Thổ)…\n\nTheo quy luật Hỗn mang của Ngũ hành:\n- Hai hành tương sinh: Hoặc cùng mạnh (vượng), hoặc cùng yếu (suy)\n- Hai hành tương khắc: Cái này mạnh thì cái kia suy và ngược lại;\nKim đến Mộc: là một hành Hỗn mang [(-)/(+)] = Một hành Tương khắc (-); [chuyển động ngược chiều kim đồng hồ (-)/theo vòng tròn]; \nMộc đến Thủy: là một hành Hỗn mang [(-)/(+)] = Một hành Tương sinh (+) [chuyển động cùng chiều kim đồng hồ (+)/theo hình sao] = Hai hành Tương khắc (-) {Mộc khắc Thổ và Thổ khắc Thủy}; \"Một với một là Hai…\";\nThủy đến Hỏa: là một hành Hỗn mang [(-)/(+)] = Một hành Tương khắc (-) = Bốn hành Tương sinh (+) {Thổ sinh Kim, Kim sinh Thủy, Thủy sinh Mộc, và Mộc sinh Hỏa}; \"…Hai với hai là bốn…\";\nHỏa đến Thổ: là một hành Hỗn mang [(-)/(+)] = Một hành Tương sinh (+) = Năm hành Tương sinh (+) {Thổ sinh Kim, Kim sinh Thủy, Thủy sinh Mộc, Mộc sinh Hỏa và Hỏa sinh Thổ}; \"…Bốn thêm một bằng Năm…\";\nThổ đến Kim: là một hành Hỗn mang [(-)/(+)] = Một hành Tương sinh (+) lớn = Năm hành Tương sinh (+) nhỏ {Thổ sinh Kim, Kim sinh Thủy, Thủy sinh Mộc, và Mộc sinh Hỏa}, được lập lại lần 2; \"…Năm với năm bằng Mười\";\n"}
{"id": "397337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397337", "title": "Họ vi điều khiển AVR", "text": "Họ vi điều khiển AVR\n\nAVR (tiếng Anh: \"AVR microcontrollers\") là một họ vi điều khiển do hãng Atmel sản xuất được giới thiệu lần đầu năm 1996, sau đó được Microchip Technology mua lại vào năm 2016. AVR có rất nhiều dòng khác nhau bao gồm dòng Tiny AVR (như AT tiny 13, AT tiny 22…) có kích thước bộ nhớ nhỏ, ít bộ phận ngoại vi, rồi đến dòng AVR (chẳn hạn AT90S8535, AT90S8515,…) có kích thước bộ nhớ vào loại trung bình và mạnh hơn là dòng Mega (như ATmega32, ATmega128,…) với bộ nhớ có kích thước vài Kbyte đến vài trăm Kb cùng với các bộ ngoại vi đa dạng được tích hợp trên chip, cũng có dòng tích hợp cả bộ LCD trên chip (dòng LCD AVR). Tốc độ của dòng Mega cũng cao hơn so với các dòng khác. Sự khác nhau cơ bản giữa các dòng chính là cấu trúc ngoại vi, còn nhân thì vẫn như nhau.\n\nNăm 2008, Atmel lại tiếp tục cho ra đời dòng AVR mới là megaAVR, với những tính năng mạnh mẽ chưa từng có ở các dòng AVR trước đó. Có thể nói XXmegaAVR là dòng MCU 8 bit mạnh mẽ nhất hiện nay.\n\nSo sánh PIC của hãng Microchip và AVR của hãng Atmel\n"}
{"id": "397343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397343", "title": "Khóa cửa", "text": "Khóa cửa\n\nKhóa cửa là một dụng cụ thường làm bằng kim loại để ngăn việc mở cửa, được làm ra với mục đích để không cho người khác mở được cửa nếu không được phép. Muốn mở cửa đang khóa thì phải có chìa khóa làm bằng kim loại đối với khóa cơ và khóa ổ, hoặc các yêu cầu khác như thẻ từ, vân tay, nhận dạng hình ảnh, nhận dạng tiếng nói... đối với khóa điện tử.\n\nThời xưa, để chặn cửa ngăn ngừa trộm và kẻ gian ra vào, người ta chỉ dùng then (\"cửa đóng then cài\") hay chốt. Sau này, những bộ khóa cửa với chốt khóa được phát triển. Thời gần đây với đà tiến bộ của khoa học kỹ thuật, có các loại khóa bằng thẻ mang từ trường, vân tay, điện tử...\n\nHộp cơ của khóa bao gồm các chốt khóa là phần tạo nên sự chắc chắn của khóa cửa. Nếu các thanh chốt cửa không chắc chắn thì khóa cửa sẽ bị mất tác dụng. Bộ khóa bằng cơ chỉ có 2 chốt: chốt ngang, chốt chéo. Chốt chéo có tác dụng đóng cửa tạm thời ngăn cho cửa không tự nhiên mở, chỉ cần xoay tay vặn là chốt này sẽ mở, không có khả năng chống xâm nhập trái phép. Chốt ngang có chức năng chính là khóa cửa, chống mở cửa, độ dày của chốt ngang chỉ từ 5-8mm.\n\nNhược điểm của loại khóa này là sử dụng chìa khóa cơ gây khó khăn cho người sử dụng trong trường hợp sử dụng nhiều chìa khóa một lúc, nhất là khi các chìa có hình dáng gần giống nhau. Ngoài ra việc phải đem theo chìa khóa bên mình cũng rất khó chịu so với dùng các loại khóa hiện đại như khóa vân tay...\n\nGồm hai phần là ổ khóa và chìa khóa, làm bằng kim loại cứng và nhiều hình dạng... Khóa được mở khi có chìa khóa với các răng trên mép khóa đúng với thứ tự các chốt nhỏ trong ổ khóa nhằm nâng các chốt nhỏ đó lên gây mất tác dụng khóa của ổ.\n\nKhóa hiện đại là các loại khóa không dùng hoặc chỉ dùng chìa khóa khi khẩn cấp (quên mật khẩu...). Mục đích giúp con người không phải mang quá nhiều chìa khóa bên mình và tránh việc quên hay đánh mất chìa khóa. Khóa hiện đại có nhược điểm là dễ bị tác động của các thiết bị chuyên nghiệp gây mất tính bảo vệ của khóa. Vì vậy các loại khóa hiện đại cần cải tiến thường xuyên nhằm chống các tên trộm có kiến thức về công nghệ cao.\n\nHiện nay, chủ yếu sử dụng các loại khóa sau:\n"}
{"id": "397360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397360", "title": "Adolf Butenandt", "text": "Adolf Butenandt\n\nAdolf Butenandt tên đầy đủ là Adolf Friedrich Johann Butenandt (24.3.1903 – 18.1.1995) là một nhà hóa sinh người Đức, đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1939 cho \"công trình nghiên cứu về steroid giới tính\" (sex steroid). Lúc đầu, ông bị chính phủ Đức quốc xã ép phải khước từ giải này, nhưng sau Chiến tranh thế giới thứ hai, ông đã nhận giải này vào năm 1949.\n\nÔng sinh tại Lehe, gần Bremen, và học ở Đại học Marburg, sau đó tham gia nhóm nghiên cứu của Adolf Windaus - người đoạt giải Nobel Hóa học (1928) - ở trường Đại học Göttingen và đậu bằng tiến sĩ hóa học năm 1927.\nAdolf Windaus và Walter Schöller của công ty dược phẩm Schering khuyên ông nghiên cứu về các hormone tiết ra từ buồng trứng. Việc nghiên cứu này đã dẫn tới sự phát hiện ra estrone (\"hormone động dục\") cùng các hormone giới tính nữ căn bản khác, được chiết ra từ hàng ngàn lít nước tiểu. Ông được thưởng giải Nobel Hóa học năm 1939 cho công trình nghiên cứu này, chung với Lavoslav Ružička người đã tham gia vào việc tổng hợp nhiều steroid mới được phát hiện.\n\nSau khi đạt được Habilitation, ông trở thành giảng viên ở Đại học Göttingen năm 1931, sau đó làm giáo sư ở Đại học Kỹ thuật Danzig năm 1933, và sau một cuộc thăm viếng Hoa Kỳ trở về, ông làm giám đốc Viện Hóa sinh Kaiser Wilhelm (sau đổi tên là Viện Hóa sinh Max Planck) ở Berlin-Dahlem từ đầu năm 1936.\n\nButenandt gia nhập Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa ngày 1.5.1936 (danh số đảng viên 3716562). Là người đứng đầu một Viện, ông phải xin tiền của chính phủ để tập trung vào công trình nghiên cứu được gán cho tên là \"kriegswichtig\" (quan trọng cho chiến tranh). Vì thế, một số lãnh vực nghiên cứu của ông có liên quan tới các dự án quân sự, chẳng hạn việc cải thiện sự thâu nạp ôxy cho các phi công lái máy bay ném bom khi bay cao. Việc tham gia vào chế độ Đức quốc xã cùng các đề tài nghiên cứu (quân sự) đã khiến ông bị chỉ trích sau chiến tranh, thậm chí cả sau khi ông đã qua đời cũng chưa hoàn toàn chấm dứt. Khi Viện di chuyển về Tübingen năm 1945, ông trở thành giáo sư ở Đại học Tübingen. Năm 1956, khi Viện lại chuyển về Martinsried, một khu ngoại ô của München, Butenandt làm giáo sư ở Đại học München. Ông cũng làm chủ tịch Hội Max Planck Phát triển Khoa học sau Otto Hahn từ năm 1960 tới năm 1972.\n\nButenandt cũng được công nhận là người phát hiện ra pheromone do con ngài tằm tiết ra và đặt tên là Bombykol năm 1959.\n\nButenandt từ trần ở München năm 1995, thọ 91 tuổi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "397365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397365", "title": "Trà nhân", "text": "Trà nhân\n\nTrà Nhân hay còn gọi là người pha chế trà. Mùi, vị hậu, nước xanh luôn là tiêu trí của một tách trà. cách thưởng thức của một trà nhân cũng luôn có phong cách thư thái, nghệ sĩ.\n"}
{"id": "397371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397371", "title": "Sugimoto Yumi", "text": "Sugimoto Yumi\n\nSugimoto bắt đầu sự nghiệp người mẫu trong trường tiểu học, khi cô được chọn trong một Grand-Prix bán thử giọng cho các cô gái manga tạp chí Ribon.\n\nTrong tháng 7 năm 2007, cô nhận được vai chính đầu tiên của cô trong bộ phim truyền hình của TV Tokyo \"Boys Esté\". Vai diễn mới nhất của cô là Miu Suto/ Go-on Silver trong loạt phim Super Sentai Engine Sentai Go-onger. Cô cũng đóng vai chính trong \"Mutant Girls Squad\" dưới sự chỉ đạo từ Tak Sakaguchi, Noburu Iguchi và Yoshihiro Nishimura.\n\nNgoài hát bài hát miêu tả nhân vật trong Engine Sentai Go-onger, Sugimoto đã bày tỏ sự quan tâm trong sản xuất âm nhạc. Cô phát hành đĩa đơn đầu tay \"Harukoi\", sáng tác bởi Tomosuke Funaki, vào ngày 17 tháng 2 năm 2010.\n\nPhim truyền hình\n\nPhim mobile\n\nPhim chiếu mạng\n\nPhim điện ảnh\n\n\n"}
{"id": "397372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397372", "title": "Amphetamin", "text": "Amphetamin\n\nAmphetamin (hay còn gọi là \"hồng phiến\") là loại chất kích thích làm tăng tỉnh táo và tập trung, đồng thời làm giảm mệt mỏi và thèm ăn.\nAmphetamin được tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1887. Bốn mươi năm sau, đặc tính kích thích của loại thuốc này được khám phá. Sau đó, vào năm 1932, lần đầu tiên nó xuất hiện trên thị trường Hoa Kỳ dưới dạng thuốc hít. Amphetamin trở nên phổ biến vào năm 1937, dưới dạng viên, với tác dụng chữa chứng ngủ rũ.\nTrong suốt Thế chiến thứ 2, amphetamin được sản xuất rất nhiều. Chất này vừa được sử dụng trong chiến tranh để xua tan sự mệt mỏi, vừa để sử dụng bởi các công nhân nhà máy để tăng năng suất.\n\nSau chiến tranh, có ba quốc gia xuất hiện những \"dịch bệnh\" lạm dụng amphetamin. Dịch bệnh đầu tiên xuất hiện ở Nhật Bản, bắt đầu từ năm 1945 và đỉnh điểm là năm 1954. Những công ty dược phẩm đã tung ra ngoài thị trường khi quân đội cắt hợp đồng, họ quảng cáo rộng rãi amphetamin cho cộng đồng. Nạn dịch này có tới 2 triệu người sử dụng amphetamin (thường bị quá liều khi dùng theo đường tĩnh mạch) với khoảng 550.000 người nghiện, hầu hết ở độ tuổi từ 16 đến 25. Nạn dịch thứ hai xảy ra ở Thuỵ Điển, cũng có đỉnh điểm vào giữa những năm 50 của thế kỷ 20, nhưng nó được xác nhận bởi phần những ca quá liều dùng theo đường tĩnh mạch tương tự phenmetrazin.\n\n"}
{"id": "397374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397374", "title": "Wadih Saadeh", "text": "Wadih Saadeh\n\nWadih Sa'adeh (tiếng Ả Rập: وديع سعادة; sinh 1948) là một nhà thơ, nhà báo Úc và Liban.\n\nWadih Sa'adah sinh tại Liban năm 1948. Ông đã từng làm việc như một nhà báo ở Beirut, London, Paris và Nicosia, Migrating trước khi tới Úc năm 1988. Sau đó, ông bắt đầu làm công việc quản lý biên tập tại Liban Annahar, một tờ báo xuất bản tại Sydney.\n\nÔng đã xuất bản 12 cuốn sách thơ trong tiếng Ả Rập, một số đang được dịch sang tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha và một số ngôn ngữ khác.\n\nÔng đã tham gia rất nhiều lễ hội thơ tại Úc và các quốc gia khác (Kholn, Berlin, Lodeve...).\n\n"}
{"id": "397375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397375", "title": "Trận Okinawa", "text": "Trận Okinawa\n\nTrận Okinawa (tiếng Anh: Battle of Okinawa, tiếng Nhật: 沖縄戦, Okinawa-sen), hay còn gọi là chiến dịch Iceberg (chiến dịch Băng Sơn) là trận đánh thuộc mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai giữa quân Đồng Minh (chủ lực là Hoa Kỳ) và Đế quốc Nhật Bản tại đảo Okinawa thuộc quần đảo Ryukyu (Lưu Cầu). Đây cũng là cuộc đổ bộ quân sự lớn nhất tại mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nTrận đánh này kéo dài trong 82 ngày, từ tháng 03 đến tháng 06 năm 1945 với kết quả là Quân đội Hoa Kỳ chiếm được Okinawa. Đây cũng là trận đánh có số thương vong cao nhất trong Chiến tranh Thái Bình Dương: phía Nhật Bản tổn thất toàn bộ 106.000 quân trên đảo (trong đó tử trận hơn 77.000 quân), trong khi quân Đồng Minh (chủ yếu là lính Mỹ) thương vong hơn 75.000 người, trong đó hơn 20.000 người chết (chưa kể 26.000 lính khác bị ốm hoặc chấn thương tâm lý). Ngoài ra còn một số lượng lớn dân thường trên đảo lên đến hàng nghìn người chết do bom đạn, bệnh tật và tự sát.\n\nQuần đảo Ryukyu nằm về phía nam đảo Kyushu (Cửu Châu), một trong bốn đảo lớn nhất của Quần đảo Nhật Bản. Okinawa là hòn đảo lớn nhất trong quần đảo Ryukyu, dài gần 100 km nhưng chỉ rộng từ 2 đến 4 km, diện tích 2.255 km. Đảo Okinawa rất lý tưởng cho việc thành lập sân bay. Nước xung quanh cũng rất sâu, thuận lợi để xây dựng các quân cảng. Khí hậu cận nhiệt đới, được điều hòa bởi 2 dòng hải lưu lớn là Kuro Shivo và Ogasa Wara. Độ ẩm cao quanh năm, mưa nhiều và thường xuyên chịu ảnh hưởng của bão nhiệt đới vào mùa hè.\n\nOkinawa có một vị trí chiến lược quan trọng. Nó nằm trên ngã tư quốc tế ở Đông Á, giữa Trung Quốc, Đài Loan và Nhật Bản. Năm 1875, Minh Trị Thiên hoàng đã gửi đến đây một lực lượng chiếm đóng thường trực và 4 năm sau đảo chính thức trở thành một phần lãnh thổ Nhật Bản. Trên nguyên tắc người dân trên đảo bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ như người Nhật ở chính quốc nhưng người Nhật vẫn xem họ như dân thuộc địa. Một điều đặc biệt là đa số dân trên đảo theo đạo thờ cúng ông bà, rất ít người theo Thần đạo như tuyệt đại đa số người dân Nhật Bản khác.\n\nNgày 19 tháng 02 năm 1945, thủy quân lục chiến Mỹ bắt đầu cuộc đổ bộ lên đảo Iwo Jima. Trận Iwo Jima kéo dài trong hơn 1 tháng đã kết thúc với thắng lợi thuộc về quân đội Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Hoa Kỳ đã phải chịu tổn thất lớn về người với con số thương vong của lính Hoa Kỳ trong Trận Iwo Jima là hơn 20.000 người. Với thắng lợi trên, quân đội Đồng minh do Hoa Kỳ dẫn đầu đã tiến sát đến hàng rào phòng thủ cuối cùng của Nhật Bản và mục tiêu tiếp theo của họ là đảo Okinawa. Chiếm được Okinawa, họ sẽ có thêm một căn cứ hải quân và đặc biệt là không quân lợi hại nhằm phục vụ cho cuộc đổ bộ lên quần đảo Nhật Bản để kết thúc chiến tranh.\n\nSuốt 3 năm đầu của cuộc chiến tranh Thái Bình Dương, quân số Nhật Bản nên quần đảo Ryukyu chỉ có 600 người. Đến ngày 01 tháng 04 năm 1944, quân đoàn 32 lục quân gồm ba sư đoàn 9, sư đoàn 24 và sư đoạn 62 cùng lữ đoàn hỗn hợp 44 mới được đưa đến đây để chuẩn bị chống lại cuộc đổ bộ của quân đội Hoa Kỳ\n\nSư đoàn 9 có 25.000 quân và sư đoàn 24 được đưa từ Mãn Châu đến với 14.000 quân còn sư đoàn 62 gồm 12.000 quân đã có nhiều năm chiến đấu trên chiến trường Trung Quốc. Riêng lữ đoàn hỗn hợp 44 có 5.000 quân. Tuy nhiên đến cuối năm 1944, sư đoàn 9 đã bị điều đi Đài Loan làm cho lực lượng phòng thủ trên đảo bị giảm sút. Ngoài ra còn có 9.000 lính hải quân Nhật Bản đóng tại căn cứ hải quân Oroku nhưng chỉ khoảng vài trăm người trong số đó được huấn luyện quân sự tác chiến trên đất liền. Trên đảo còn có một trung đoàn thiết giáp với 14 xe tăng hạng trung và 13 xe tăng hạng nhẹ.\n\nĐặc biệt, trên đảo còn có 39.000 người bản xứ Ryukyu (bao gồm 24.000 dân vệ mới nhập ngũ gọi là Boeitai và 15.000 nhân công). Còn lại là 1.500 học sinh trung học và 600 sinh viên làm nhiệm vụ chăm sóc quân lính bị thương.\n\nChỉ huy trưởng lực lượng phòng thủ trên đảo là trung tướng Mitsuru Ushijima, tham mưu trưởng là trung tướng Cho Isamu và trưởng phòng tác chiến là đại tá Hiromichi Yahara. Chỉ huy các lực lượng phía Bắc của đảo là đại tá Takehido Udo. Các lực lượng lính hải quân Nhật Bản còn lại do chuẩn đô đốc Minoru Ota chỉ huy.\n\nTướng Ushijima cho rằng quân đội Hoa Kỳ sẽ đổ bộ lên bờ biển phía Tây ở bãi biển Hagushi. Tuy nhiên, ông chủ trương không đánh quân Mĩ ngay tại bờ biển mà tập trung quân ở phía Nam hòn đảo, quanh thành phố Naha, thủ phủ của đảo và các vùng phụ cận. Chế ngự giữa thành phố Naha và thành phố Shuri là dãy núi Shuri. Đây chính là phòng tuyến chính của quân đội Nhật Bản. Những hang động, hào sâu và địa đạo nối liền các ổ kháng cự. Hai sư đoàn 24 và 62 được giao nhiệm vụ giữ phòng tuyến này. Lữ đoàn hỗn hợp số 44 đóng ở cực Nam đảo cùng với lực lượng tương đương một sư đoàn. Ở phía bắc đảo chỉ có hai tiểu đoàn trấn giữ. Đến tháng 03 năm 1945, mọi sự bố phòng đã được chuẩn bị xong, trong tay tướng Ushijima có hơn 100.000 quân lính chuẩn bị sẵn sàng chờ đón cuộc đổ bộ của quân đội Hoa Kỳ.\n\nLực lượng Lục quân Hoa Kỳ tham gia chiến đấu là Tập đoàn quân số 10 do Trung tướng Simon Bolivar Buckner chỉ huy. Tập đoàn quân này gồm 2 quân đoàn: Quân đoàn đổ bộ III của Thiếu tướng Roy Geiger gồm 2 sư đoàn thủy quân lục chiến 1 và 6, quân đoàn XXIV của Thiếu tướng John R. Hodge gồm 2 sư đoàn bộ binh 7 và 96. Sư đoàn 2 thủy quân lục chiến là lực lượng dự phòng. Ngoài ra còn có sư đoàn bộ binh 27 làm nhiệm vụ đồn trú sau này và sư đoàn bộ binh 77. Tổng cộng Tập đoàn quân có tổng cộng 102.000 lục quân, 88.000 thủy quân lục chiến và 18.000 lính hải quân.\n\nĐúng như dự tính của tướng Ushijima, kế hoạch của quân đội Hoa Kỳ là sẽ đổ bộ lên bãi biển Hagushi nằm về phía Tây của Okinawa và do quân đoàn XXIV và quân đoàn đổ bộ 3 thực hiện. Sư đoàn thủy quân lục chiến số 2 sẽ thực hiện một cuộc tấn công nghi binh tại bãi biển Minatoga ở bờ biển phía đông nam để làm bối rối lực lượng phòng thủ về ý định tấn công chính của quân đội Hoa Kỳ.\n\nTổng lực lượng hạm đội Đồng Minh tại Okinawa là 1,600 tàu bao gồm 40 hàng không mẫu hạm, 18 thiết giáp hạm, 32 tuần dương hạm và 200 khu trục hạm. Lực lượng Hải quân nhận nhiệm vụ bắn phá dọn dẹp bãi biển cho cuộc đổ bộ đồng thời phải vận chuyển 183.000 quân đổ bộ và 747.000 tấn quân nhu, quân cụ, khí tài. Để vận chuyển hết số lượng người và vật chất đó, quân Đồng Minh đã sử dụng 430 tàu vận tải cất hàng ở nhiều nơi khắp Thái Bình Dương từ Seattle (Hoa Kỳ) hay từ đảo Leyte (Philippines).\n\nHầu hết các Lực lượng Không quân Hoa Kỳ tham gia trận đánh gồm máy bay tiêm kích, máy bay ném bom bổ nhào và máy bay cường kích đều xuất phát từ các hàng không mẫu hạm ngoài khơi. Để chống lại các hạm đội Hoa Kỳ, người Nhật đã sử dụng chiến thuật Thần phong (Kamikaze) vốn đã bắt đầu từ trận Hải chiến vịnh Leyte nhưng đến trận Okinawa thì đã trở thành một phần của kế hoạch phòng thủ. Từ khi quân đội Hoa Kỳ bắt đầu đổ bộ từ ngày Lễ Phục sinh (ngày 01 tháng 04) cho đến ngày 25 tháng 05, 7 cuộc tấn công Kamikaze bao gồm 1,500 máy bay đã được thực hiện gây rất nhiều tổn thất cho Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ và quân Đồng Minh.\n\nTrong khi lực lượng lục quân Đồng Minh đa số là lính Mĩ thì hạm đội Thái Bình Dương của Anh (BPF, được xem như Lực lượng Đặc nhiệm 57 của Hải quân Hoa Kỳ) đã cung cấp ¼ sức mạnh Không quân và Hải quân (450 máy bay). Hạm đội này có 50 tàu chiến với 17 trong số đó là các hàng không mẫu hạm. Để chống lại chiến thuật Kamikaze, quân đội Anh sử dụng boong tàu bọc thép giúp cho các tàu có khả năng chịu đựng tốt hơn các cuộc tấn công nhưng bù lại phải mang ít máy bay hơn. Mặc dù toàn bộ số hàng không mẫu hạm trên đều do Vương quốc Anh cung cấp nhưng nhóm các mẫu hạm này lại có sự góp mặt của tàu và nhân lực của cả Khối Thịnh vượng chung Anh: Anh Quốc, Canada, New Zealand và Australia. Nhiệm vụ của hạm đội này là khống chế các sân bay Nhật Bản trên quần đảo Sakishima và yểm trợ về mặt không lực chống chiến thuật Kamikaze.\n\nChiến tranh bắt đầu đến với Okinawa lần đầu tiên vào ngày 29 tháng 9 năm 1944 khi các máy bay B-29 đến ném bom các sân bay và máy bay trinh sát của Mỹ thực hiện thu thập không ảnh. Cuộc tấn công của các hàng không mẫu hạm Mỹ đến ngay sau đó vào ngày 10 tháng 10 nhằm yểm trợ cho cuộc đổ bộ vào Leyte. Một trận không chiến đã diễn ra tại Formosa và chỉ trong 3 ngày người Nhật mất 500 máy bay và 36 tàu. Hòn đảo lại bị oanh tạc vào ngày 3 và 10 tháng 1 bởi Lực lượng Đặc nhiệm số 38 (TF 38), và vào ngày 1 và 31 tháng 3 bởi Lực lượng Đặc nhiệm 58 (TF 58) sau khi lực lượng này đã tham gia oanh tạc Tokyo. Hải quân Hoa Kỳ đã khống chế hoàn toàn Ryukyu từ Formosa đến Nhật Bản. Vào cuối tháng 3, người Nhật không còn bất kì một máy bay nào ở Okinawa và nhiều thành phố (trong đó có cả Naha và Shuri) đã bị tàn phá nặng nề.\n\nNgày 24 tháng 3, năm thiết giáp hạm trang bị các hải pháo 16 in và 11 khu trục hạm đã tham gia bắn phá Okinawa. Một tuần lễ sau, các toán người nhái đặc biệt bơi vào bãi biển Hagushi, tháo gỡ các chướng ngại và phá hủy các thủy lôi. Ngày 25 tháng 3, 9 thiết giáp hạm, 10 tuần dương hạm và 32 khu trục hạm cùng 177 pháo hạm bắn phá Okinawa một cách dữ dội từ đó cho đến ngày đổ bộ. Khoảng 37.000 đạn pháo 5 in, 33.000 đạn pháo 4.5 in đã được trút xuống hòn đảo. Ngoài ra còn 3.100 cuộc không kích vào bãi biển và các vị trí phòng thủ sâu bên trong. Quân Nhật trước những hành động đó vẫn tỏ ra im lặng để tiết kiệm đạn và cũng để người Mỹ không phát hiện được các vị trí phòng thủ của họ. Ngày 31 tháng 3 là ngày bắn phá dữ đội nhất, 27.226 quả đạn pháo đã được trút xuống hòn đảo. Tuy nhiên, cũng giống như ở Iwo Jima trước đây, cuộc bắn phá này của người Mỹ đã không ảnh hưởng gì mấy đến hệ thống phòng thủ của người Nhật.\n\nNhững người Mỹ đầu tiên đổ bộ lên bờ là sư đoàn bộ binh 77. Nơi đổ bộ của họ là quần đảo Kerama (Kerama Retto), 15 dặm (24 km) phía tây Okinawa vào ngày 26 tháng 3 năm 1945. Kerama được tuyên bố an toàn vào năm ngày sau. Trong cuộc hành quân sơ khởi này, sư đoàn 77 có 31 người chết và 81 người bị thương trong khi số lính Nhật chết là 530 người và 121 người bị bắt. Thành công của cuộc hành quân này giúp cho hạm đội Đồng Minh có thêm một vị trí thả neo chắc chắn và loại trừ mối nguy hiểm từ các thuyền cảm tử của người Nhật. 1.200 dân thường chết trong cuộc tấn công và 150 người khác tự sát. Những người lính Nhật còn sống sót tiếp tục trụ lại tại Tokashiki cho đến ngày chiến tranh kết thúc.\n\nNgày 31 tháng 3, thủy quân lục chiến thuộc tiểu đoàn trinh sát đã đổ bộ lên bờ mà không gặp phải bất cứ sự kháng cự nào tại Keise Shima, 4 hòn đảo nhỏ cách 8 dặm (13 km) phía tây thủ phủ Okinawa là Naha. Pháo 155 mm Long Toms đã được đưa lên các đảo này để yểm trợ cho cuộc tấn công Okinawa.\n\nNgày đổ bộ tại Okinawa là ngày 1 tháng 4, trùng với ngày lễ Phục sinh và ngày Cá tháng tư trong năm 1945 và tên chính thức của ngày này là Ngày L. Lực lượng Mỹ tham gia đổ bộ là quân đoàn XXIV và quân đoàn đổ bộ III và địa điểm là bãi biển Hagushi.\n\nTừ 5 giờ sáng, hải pháo đã bắn phá hòn đảo một cách mãnh liệt và tập trung nhất là ở vùng bờ biển. Ngoài khơi, hàng trăm tàu đổ bộ đã dàn hàng ngang sẵn và chuẩn bị vào bờ. Đúng 8 giờ tàu chạy vào bờ. Toàn bộ các lực lượng Mỹ khi đổ bộ lên bờ đã không gặp phải sự chống cự nào, khác xa so với những gì người Mỹ từng gặp phải tại Peleliu, Tarawa hay Iwo Jima. Ngay trong giờ đầu tiên đã có 50.000 lính Mỹ đổ bộ lên bờ và đến tối ngày L, 60.000 lính Mỹ đã có mặt trên bờ biển một vùng rộng 4,5 km và vào sâu 1,5 km. Vũ khí hạng nặng và xe thiết giáp đã được đưa lên bờ lúc 14 giờ. Tổng cộng quân Mỹ chết 28 người (trong đó có ba người bệnh tim) và 27 người mất tích (rơi xuống biển).\n\nTập đoàn quân số 10 tiếp tục tiến về phía nam và trung tâm đảo với một sự dễ dàng, chiếm được 2 sân bay Kadena và Yomitan. Chỉ có một sự kháng cự nhỏ của dân vệ tại sân bay Kadena. Điều này là quá bất thường và các chỉ huy quân Mỹ đều lấy đó làm lo lắng cho những diễn biến sắp tới.\n\nHết ngày thứ 2 sang ngày thứ ba của trận đánh, lính Mỹ từ bờ Tây tiến đến bờ Đông và cắt hòn đảo ra làm 2 phần. Họ đã chiếm được 2 trong số 5 sân bay trọng yếu trên đảo. Đến làng Shimabuku, lính Mỹ được hai người Nhật cao tuổi ra đón, tự giới thiệu là thôn trưởng và giáo viên. Họ cho biết 1.300 dân làng vẫn đang ở tại nhà mình.\n\nCuộc hành quân Ten-go (Ten-gō sakusen) là trận đánh cuối cùng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong cuộc chiến. Sau thất bại ở Philippines, hải quân Nhật đã hoàn toàn kiệt quệ và hậu quả là khi quân Mỹ đổ bộ lên Iwo Jima, không một chiến hạm nào của hải quân Nhật được phái đến yểm trợ. Nhưng giờ đây khi đến lượt Okinawa bị tấn công thì giới lãnh đạo hải quân Nhật đã cho hạm đội xuất kích để thực hiện một cuộc hành quân được xem là tự sát khi so sánh tương quan lực lượng giữa hạm đội Nhật và hạm đội Đồng Minh. Thật ra chuyến đi này là một nhiệm vụ nhử địch. Theo kế hoạch, khi các hàng không mẫu hạm Đồng minh đang bận đối phó với hạm đội Nhật thì từ phi trường Kanoya, nằm ở cực nam Kyushu sẽ cho xuất kích hàng trăm máy bay Thần phong tấn công Okinawa.\n\nNgày 5 tháng 4, đô đốc Soemu Toyoda, tư lệnh Hạm đội Liên hợp ra lệnh cho phó đô đốc Seiichi Ito, tư lệnh hạm đội số 2 tiến đánh hạm đội Đồng minh đang thả neo tại Okinawa. Lực lượng hạm đội Nhật tham gia cuộc hành quân này bao gồm thiết giáp hạm Yamato, tuần dương hạm nhẹ Yahagi và 8 khu trục hạm. Chiều ngày 6 tháng 4, hạm đội bắt đầu nhổ neo đi chiến đấu. Tuy nhiên đến sáng ngày 7 tháng 4, hạm đội này đã bị người Mỹ phát hiện.\n\nTrưa ngày 7 tháng 4, trong khoảng thời gian hơn 2 giờ đồng hồ, hạm đội Nhật đã bị 386 máy bay xuất phát từ các hàng không mẫu hạm Mỹ tấn công. Kết quả là phía Mỹ có 12 phi công thiệt mạng và 10 chiếc bị hỏa lực phòng không bắn rơi trong khi hạm đội số 2 của Nhật chỉ còn 3 khu trục hạm tồn tại, siêu thiết giáp hạm Yamato và tuần dương hạm Yahagi đã bị chìm. Tổng cộng có 2.498 người của Yamato, 446 người của Yahagi và 721 người của các khu trục hạm khác thiệt mạng. Phó đô đốc Ito cũng chìm cùng tàu Yamato. Với việc thiết giáp hạm Yamato bị đánh chìm, hải quân Hoàng gia Nhật xem như cũng chìm theo.\n\nSau 1 tuần hành quân chiếm đóng các vị trí xung yếu mà chưa gặp được đối phương, hai sư đoàn bộ binh 7 và 96 của Mỹ được lệnh tiến xuống phía nam đến chân dãy núi Shuri. Nơi đây, đảo rộng đến 6 km, có nhiều dãy núi đá vôi đầy hang động, hẻm sâu và hẹp. Các lực lượng quân Nhật phòng thủ tại đây đang đón chờ cuộc tấn công của người Mỹ. Kế hoạch phòng thủ của người Nhật là sử dụng sư đoàn số 62 giữ phòng tuyến chính, trong khi sư đoàn 24 làm lực lượng dự phòng nếu quân Mỹ đổ bộ về phía nam. Sư đoàn 62 đã chọn được những vị trí chiến đấu vô cùng thuận lợi với lữ đoàn 63 ở cánh phải và lữ đoàn 64 ở cánh trái.\n\nHai sư đoàn quân Mỹ đã bất ngờ gặp phải sự kháng cự mạnh mẽ quanh đỉnh Cactus, Kiyaniku và Tombstone, khoảng 5 dặm về phía tây bắc Shuri. Một vị trí then chốt của nơi này, gọi là 'The Pinnacle' đã được trung đoàn số 184 chiếm được vào ngày 6 tháng 4 và đây cũng chính là nơi Phó đề đốc Matthew Calbraith Perry đã cắm lá cờ Mỹ năm 1853. Lữ đoàn 63 Nhật đã kiên cường chống trả suốt từ ngày 6 đến 8 tháng 4. Phải đến đêm ngày 8 tháng 4, quân đoàn XXIV Mỹ mới chiếm được đỉnh núi sau khi tiêu diệt một số vị trí phòng thủ mạnh của quân Nhật. Thương vong của lính Mỹ là 1.500 người trong khi có 4.500 lính Nhật bị bắt và bị giết. Cuộc chiến tại phòng tuyến Shuri chỉ mới bắt đầu.\n\nMục tiêu tiếp theo của người Mỹ là đỉnh Kakazu. Trung đoàn bộ binh 383 (thuộc sư đoàn bộ binh 96) bắt đầu tiến công nơi này vào ngày 9 tháng 4. Nhưng hết đợt này đến đợt khác, họ bị hỏa lực mạnh mẽ của quân Nhật đẩy lùi. Phải đến ngày 12 tháng 4, quân Mỹ mới chiếm được đỉnh núi với cái giá phải trả 451 người chết trong khi lữ đoàn 63 Nhật mất 5.750 người. Trong khi đó, sư đoàn 7 ở phía đông tiến rất chậm chạp vì địa hình hiểm trở và sức kháng cự mạnh của quân Nhật. Lực lượng dự phòng của tập đoàn quân số 10, sư đoàn thủy quân lục chiến số 2 rời Saipan ngày 11 tháng 4 dự tính đổ bộ lên đảo vào tháng 7 nhưng cuộc đổ bộ này đã không bao giờ diễn ra.\n\nĐến thời điểm này, một số chỉ huy Nhật hiếu chiến muốn tổ chức phản công. Nhưng đại tá Hiromichi Yahara đã từ chối ý kiến của họ và chỉ ra rằng nếu cuộc phản công có thành công trên các đỉnh núi thì quân Nhật sẽ vẫn bị nghiền nát ở đồng bằng bởi hỏa lực Mỹ. Tuy nhiên khi quân Mỹ ngày càng sa lầy trước phòng tuyến Shuri, tướng Ushijima đã đưa ra kế hoạch phản công: trung đoàn bộ binh 22 (thuộc sư đoàn 24) sẽ di chuyển về phía bắc từ bán đảo Okoru tấn công quân Mỹ đang ở phía đông phòng tuyến của lữ đoàn 63. Phần còn lại của lữ đoàn 63 sẽ phối hợp cùng tiểu đoàn bộ binh 272 (thuộc sư đoàn 62) tấn công từ phía tây. Cuộc phản công đã bắt đầu vào lúc 19.00 ngày 12 tháng 4 sau 30 phút dọn bãi bằng pháo binh. Tuy nhiên do phối hợp tác chiến không đồng bộ cộng với hỏa lực quá lớn từ quân Mỹ nên cuộc phản công đã không thu được nhiều kết quả. Trung đoàn 22 Nhật do không quen với địa hình nên cuộc tấn công nên đã phải rút lui. Trong khi đó tiểu đoàn 272 Nhật lại gây ra cho sư đoàn 96 Mỹ nhiều khó khăn. Cuộc phản công của người Nhật tiếp tục diễn ra trong hai ngày 13 và 14 tháng 4 đã ngăn cản được bước tiến của quân Mỹ nhưng đồng thời khiến cho hàng nghìn lính Nhật chết trận. Nhiều chỉ huy Nhật đã phải ra lệnh cho quân lính mình rút lui và nhiều lính Nhật đứng tần ngần vì trước giờ chưa bao giờ nghe lệnh trên.\n\nTrong lúc giao tranh ác liệt đang bắt đầu tại phòng tuyến Shuri, Bộ tư lệnh tối cao Nhật quyết định mở cuộc tấn công mới vào hạm đội Đồng Minh ngoài khơi Okinawa. 7 giờ 30 phút sáng ngày 13 tháng 4 khi các loa phóng thanh của quân đội Mỹ đồng loạt báo tin tổng thống Franklin D. Roosevelt đã từ trần chiều hôm qua thì cũng là lúc 185 máy bay Thần Phong, được 150 chiến đấu cơ Zero và 45 máy bay phóng ngư lôi yểm trợ tấn công hải quân Mỹ ngoài khơi Okinawa. Đây cũng là lần đầu tiên bom bay cảm tử OKA của Nhật xuất trận. Một bom bay đánh trúng khu trục hạm Mannert L. Abele làm chiếc này bị nổ tung, cắt làm hai và chìm. Các Kamikaze còn đánh chìm 1 tàu LST, làm hư hại nặng 1 thiết giáp hạm, 3 khu trục hạm và 8 hạm tàu khác. Tối hôm ấy, loa phát thanh Nhật đã kêu gọi:\n\n\"\"Quân đội Thiên hoàng chia buồn cùng quân Mỹ về cái chết của Tổng thống Roosevelt. Cái chết của ông ấy mở màn tấn thảm kịch của Mỹ và tấn thảm kịch ấy xảy ra ở đây, ngay đối với bản thân các người. Lực lượng đặc biệt của Nhật Bản sẽ liên tục đánh chìm tàu bè của các người. Các người sẽ làm bạn với cây cỏ của đảo này\"\".\n\nTrong khi ở phía nam quân Mỹ dần bị sa lầy thì ở phía bắc họ lại tiến lên dễ dàng. Sư đoàn thủy quân lục chiến 6 tiến đến eo đất Ishikawa, một khu vực rừng núi với lực lượng phòng thủ của Nhật chỉ có hai tiểu đoàn đóng tại đỉnh núi Yae-Take cao 400m trên bán đảo Motobu. Địa hình rừng núi hiểm trở đã khiến cho việc sử dụng xe thiết giáp là không khả thi. Thủy quân lục chiến Mỹ bắt đầu tấn công vào ngày 14 tháng 4 và trận đánh tại đây đã kéo dài 4 ngày cho đến khi thủy quân lục chiến Mỹ chiếm được bán đảo ngày 18 tháng 4. Quân Mỹ đã đếm được xác 700 lính Nhật, trong khi số lính Nhật còn lại chạy về phía nam hoặc tiếp tục lẩn trốn trong rừng núi thực hiện chiến tranh du kích. Nhiều cư dân Okinawa do ảnh hưởng của bộ máy tuyên truyền Nhật Bản cũng đã tham gia chiến đấu cùng lính Nhật và phá hoại các cơ sở của quân Mỹ. Cuối cùng, sư đoàn bộ binh 27 Mỹ đã đến thay sư đoàn thủy quân lục chiến 6 tiếp tục chiến đấu ở bắc đảo ngày 4 tháng 5. Tổng cộng, sư đoàn 6 thủy quân lục chiến thương vong 1.837 người. Sư đoàn 27 tiếp tục tiêu diệt các ổ kháng cự của quân Nhật trong tháng 5 và đầu tháng 6 trước khi tuyên bố khu vực này an toàn vào ngày 4 tháng 8.\n\nBên ngoài bán đảo Motobu về phía tây là hòn đảo Ie Shima dài 7 km, rộng 1 km và trên đó có 1 sân bay. Ngày 16 tháng 4, sư đoàn 77 bộ binh Mỹ đã đổ bộ lên đây. Tại đây họ phải đối đầu với một sự kháng cự mãnh liệt từ những cuộc tấn công của máy bay Thần phong và cả những người phụ nữ người Nhật được trang bị vũ khí. Phải đến 3 ngày sau, ngày 21 tháng 4, chiến sự tại Ie Shima mới chấm dứt và hòn đảo trở thành một căn cứ không quân mới chống lại người Nhật. 4.700 lính Nhật tử trận trong đó có 1.500 dân quân, khoảng 1/3 dân cư trên đảo chết. Thương vong của lính Mỹ là 1.118 người (218 người chết). Ernie Pyle, một phóng viên chiến tranh nổi tiếng đã bị giết bởi đạn súng máy vào ngày 18 tháng 4. Sư đoàn bộ binh 77 đã dựng bia kỉ niệm cho anh tại nghĩa trang của sư đoàn. Từ ngày 25 đến 28 tháng 4, sư đoàn 77 được đưa đến Okinawa. Cư dân trên đảo Ie Shima được đưa ra khỏi đảo để không cản trở công việc xây sân bay. Sau chiến tranh họ được đưa trở về.\n\nSau hai tuần giao tranh, quân đoàn 32 Nhật thiệt hại 7.000 người nhưng phòng tuyến dãy đồi Shuri vẫn được giữ vững. Từ ngày 14 tháng 4 người Mỹ đã bắt đầu chuẩn bị cho cuộc tấn công vào phòng tuyến Shuri, nơi có 65.000 quân Nhật đang trú phòng. Sư đoàn 62 Nhật giữ việc phòng thủ trên toàn phòng tuyến, lữ đoàn 64 đào hào quanh khu vực trung tâm và phía tây còn lữ đoàn 63 đồn trú ở phía đông, chủ yếu quanh Urasoe-Mura và Tanabaru. Trung tướng John Hodge, tư lệnh quân đoàn XXIV dự đoán cuộc chiến sẽ ác liệt và quân Mỹ phải tiến từng bước một.\n\nSư đoàn 27 thực hiện cuộc tấn công sơ bộ vào đêm ngày 18 tháng 4, bí mật xây một chiếc cầu băng ngang vịnh Machinato nối liên Uchitomari và Machinato tại bờ biển phía tây. Cuộc tấn công chính thức bắt đầu lúc 06.40 ngày 19 tháng 4 (tài liệu khác ghi là 5:40 ngày 20 tháng 4) bằng hỏa lực từ hải pháo từ các chiến hạm Mỹ và 27 tiểu đoàn pháo binh. Ngoài ra người Mỹ còn sử dụng cả không quân yểm trợ. Trong cuộc bắn pháo chuẩn bị này, quân Mỹ đã bắn tổng cộng 19.000 đạn trái phá. Sau đó, sư đoàn 7 tấn công ở mặt đông, sư đoàn 96 ở phần giữa và sư đoàn 27 tấn công vùng núi yên ngựa ở phía tây phòng tuyến Nhật. \n\nMặc dù bị pháo kích mãnh liệt nhưng quân Nhật vẫn không thiệt hại bao nhiêu và ra sức chống cự quyết liệt. Sư đoàn 7 nhắm thẳng mục tiêu là đỉnh Skyline án ngữ phía đông phòng tuyến nhưng tiến lên không được bao nhiêu. Sư đoàn 96 cũng không khá hơn trong cuộc tấn công vào giữa 2 đỉnh núi Tombstone và Nishibaru. Sư đoàn 27 đạt được một số thành công tại Urasoe-Mura nhưng thất bại trong cuộc tấn công lên đỉnh Kakazu khiến cho tiểu đoàn tăng 93 mất 22 xe tăng. Suốt bốn ngày chiến đấu ác liệt, quân Mỹ không tiến được bao nhiêu, nơi sâu nhất chỉ 900 m. Tổng cộng quân đoàn XXIV tổn thất 720 người.\n\nTuần lễ tiếp theo tiếp tục chứng kiến các nỗ lực tấn công của 3 sư đoàn Mỹ nhưng không một đơn vị nào tiến sâu được hơn 1,188 km. Tuy nhiên các đỉnh núi Kakazu, Nishibaru và Tanabaru cuối cùng cũng đã bị người Mỹ chiếm nhưng trung đoàn bộ binh 22 Nhật vẫn tiếp tục cầm chân sư đoàn 7 Mỹ ở phía đông. Quân Mỹ đã cho tập hợp toàn bộ các lực lượng dự phòng để thành lập Lực lượng Đặc nhiệm Bradford, phối hợp cùng xe thiết giáp tấn công vào ổ kháng cự còn sót lại ở Kakazu vào ngày 24 tháng 4 nhưng khi đến nơi họ mới phát hiện quân Nhật đã bỏ đi. Ngày 27 tháng 4, người Mỹ chiếm được dãy núi yên ngựa Maeda nhưng triền phía đông vẫn còn do quân Nhật chiếm giữ. Quân Nhật thuộc sư đoàn 24 liền cho phản công. Nhiệm vụ chiếm lại đỉnh đồi được giao cho tiểu đoàn 7 bao gồm các học sinh trung học địa phương tình nguyện, do một đại úy mới 22 tuổi tên là Tsune Shimura chỉ huy. Hết đợt này đến đợt nọ, họ leo lên đồi dưới làn mưa đạn và cuối cùng chiếm lại được dãy đồi Maeda. 600 người đi, kiểm tra lại chỉ còn 450 người.\n\nTrong những ngày cuối cùng của tháng tư, các sư đoàn Mỹ chỉ đạt được một ít thành công. Sư đoàn 7 tiến đến đỉnh Kochi nhưng lần nữa bị trung đoàn 22 Nhật đẩy lùi. Sư đoàn 96 tiến lên chậm chạp trước sức kháng cự của trung đoàn 32 Nhật tại Urasoe-Mura. Đến thời điểm này cả ba sư đoàn này đều đã kiệt sức và mất dần khả năng chiến đấu. Có ý kiến cho rằng nên để sư đoàn 77 đổ bộ lên bờ biển tây nam Minatogawa để kéo các lực lượng Nhật ra khỏi phòng tuyến Shuri nhưng tướng Simon Bolivar Buckner đã từ chối ý kiến trên vì ông cho rằng quá mạo hiểm nếu để một sư đoàn nằm sâu sau phòng tuyến địch, điều này dẫn đến khó khăn về hậu cần cũng như cần có tàu chiến yểm trợ. Sau cùng, sư đoàn 1 thủy quân lục chiến đã được đưa đến thay thế sư đoàn 27 ở phía tây chiến tuyến. Sư đoàn này đã chết 2.700 người cùng với số bị thương và mất tích quá lớn khiến nó không còn khả năng chiến đấu. Sư đoàn 77 cũng đến thay thế sư đoàn 7. Những nỗ lực tiến công của người Mỹ kéo dài đến ngày 3 tháng 5 thì tạm dừng khi quân Nhật bắt đầu cuộc phản công lớn của họ tại Okinawa.\n\nSau một tháng chiến đấu, ngày 1 tháng 5, một cuộc họp quan trọng của quân Nhật tại Okinawa được triệu tập trong hang động dưới chân lâu đài Shuri. Trong cuộc họp có mặt tư lệnh Mitsuru Ushijima, Tham mưu trưởng là thiếu tá Isamu Cho, trưởng phòng tác chiến đại tá Hiromichi Yahara và các đơn vị trưởng từ cấp lữ đoàn trở lên. Trong buổi họp này đã diễn ra cuộc tranh cãi gay gắt. Tướng tư lệnh Ushijima quyết giữ vững lập trường không tổ chức phản công quyết tử và kéo dài cuộc kháng cự. Ý kiến này của ông đã được đại tá Yahara ủng hộ. Tuy nhiên tướng Cho và một số chỉ huy sư đoàn, lữ đoàn hiếu chiến khác lại nhất quyết đòi mở một cuộc phản công. Cuối cùng hai bên đi đến một thỏa hiệp là sẽ tổng tiến công nhưng phải đợi 2 ngày nữa mới có thời gian lập kế hoạch.\n\nTheo kế hoạch phản công vạch ra, quân Nhật sẽ cho tiến công cùng lúc với các máy bay xuất phát từ Nhật tấn công hạm đội Mỹ và yểm trợ cho bộ binh. Cuộc tấn công sẽ diễn ra theo 2 cánh: cánh phía đông là hai trung đoàn bộ binh còn cánh phía tây là lữ đoàn hỗn hợp số 44. Toàn bộ xe tăng và pháo binh của quân đoàn sẽ yểm trợ cho cả hai cánh quân đó. Mỗi cánh lại có một phân đội đổ bộ ở phía sau lưng quân Mỹ để quấy rối. Còn một trung đoàn nữa sẽ băng qua dãy Maeda tiến tới những cao điểm giữa phòng tuyến Mỹ.\n\nChiều ngày 3 tháng 5, pháo binh Nhật bắt đầu nã đạn vào quân Mĩ trong khi ở ngoài khơi các máy bay Thần Phong bắt đầu tấn công các tàu chiến Mỹ. Khu trục hạm Little, tàu đổ bộ USS LSM-195 phát nổ và chìm ngay, 5 tàu khác bốc cháy. Vào giữa khuya đến lượt 60 máy bay Nhật đến bỏ bom quân Mỹ trong lúc hai đoàn thuyền nhỏ chở quân Nhật luồn lách đổ quân sau lưng phòng tuyến Mỹ. Phân đội đổ bộ ở phòng tuyến phía đông gồm khoảng 100 người đang di chuyển trên thuyền thì bị tàu Mỹ đánh đắm và chết chìm gần hết. Phân đội đổ bộ ở phía tây lên bờ ngay nơi trú phòng của trung đoàn thủy quân lục chiến Mỹ. Vì có người hô \"Banzai\" (Vạn tuế) quá sớm nên chưa kịp xung phong đã bị người Mỹ phát hiện và tiêu diệt. Tổng số 88 người không còn ai sống sót.\n\n4 giờ sáng ngày 4 tháng 5, cuộc tấn công chính bắt đầu. Cánh quân phía tây tiến đánh phía bên phải phòng tuyến quân Mỹ. 2.000 quân thuộc lữ đoàn hỗn hợp số 44 xung phong băng ngang qua một vùng đất trống, bị pháo binh và đạn súng cối Mỹ đập tan nát nên không chiếm được mục tiêu đã định. Ở cánh phía đông, hai trung đoàn bộ binh Nhật có xe tăng yểm trợ thọc sâu vào phòng tuyến Mỹ. Pháo binh Mỹ bắn đạn bọc thép phá hủy phần lớn số xe tăng ấy. Mặc dù chỉ còn 9 xe tăng, đại úy Ito và 600 quân phối hợp cùng xe tăng vẫn đến được làng Tanabaru. Trung đoàn tiến qua dãy Maeda cũng bị chặn đánh quyết liệt, không tới được mục tiêu.\n\nĐến trưa ngày 5 tháng 5, tin tức các nơi bay về cho chỉ huy sở báo cáo quân Nhật thảm bại ở nhiều nơi nên tướng Ushijima ra lệnh rút quân. Trong cuộc phản công này, người Nhật đã tận dụng mọi khả năng vẫn không thắng nổi quân đoàn XXIV của tướng Hodge. Cuộc phản công thất bại làm quân Nhật tổn thất nặng. Khoảng 60.000 lính Nhật đã bị loại khỏi vòng chiến kể từ khi trận đánh bắt đầu khiến quân Nhật không còn đủ sức giữ phòng tuyến nữa. Tuy nhiên quân Mỹ cũng bị thiệt hại nặng nề, như tiểu đoàn 1 thuộc trung đoàn bộ binh số 307 mất hơn một nửa quân số trong tám ngày và chỉ trong hai ngày mất 8 đại đội trưởng. Dãy Maeda giờ đây đã trở về tay người Mỹ.\n\nQuân Nhật sau khi phản công thất bại đã cho củng cố lại phòng tuyến và đưa thêm lính nghĩa vụ từ các vùng lân cận để bổ sung quân số, chuẩn bị cho cuộc chiến đấu đến cùng với người Mỹ. Sư đoàn 62, giờ chỉ còn 1/3 quân số, phòng thủ phía tây phòng tuyến còn sư đoàn 24 (còn khoảng 2/3 quân số) phòng thủ các vị trí còn lại. Lữ đoàn hỗn hợp 44 (còn 4/5 quân số) sẽ yểm trợ cho sư đoàn 62.\n\nQuân đoàn Đổ bộ III nắm lại quyền chỉ huy sư đoàn thủy quân lục chiến 1 vào ngày 7 tháng 5. Ngày 8 tháng 5, ngày Đức Quốc xã chính thức đầu hàng Đồng Minh ở Châu Âu, sư đoàn 96 được đưa đến thay thế sư đoàn 7. Tin Đức thua trận ở châu Âu đã cổ vũ mạnh mẽ tinh thần quân Mỹ ở đây. Ngày 11 tháng 5, Tập đoàn quân số 10 bắt đầu lại cuộc đột phá phòng tuyến Nhật bằng quân đoàn Đổ bộ III (gồm 2 sư đoàn thủy quân lục chiến 1 và 6) ở phía tây và quân đoàn XXIV (gồm 2 sư đoàn bộ binh 77 và 96) ở phía đông. Mỗi sư đoàn đều có mục tiêu riêng. Sư đoàn 96 sẽ tấn công đồi Conical (đồi Hình nón), sư đoàn 77 là lâu đài Shuri, sư đoàn 1 thủy quân lục chiến là Dakeshi-Wana-Wana, hệ thống phòng thủ liên hợp của phòng tuyến Shuri và cuối cùng sư đoàn 6 thủy quân lục chiến là đồi Sugar Loaf. Nhiệm vụ chiếm đồi Sugar Loaf được xem là khó khăn nhất. Ngọn đồi cao khoảng 15 m (50 feet) với lực lượng quân Nhật phòng thủ tại đây gồm 5 tiểu đoàn, trung đoàn hỗn hợp 15 và lữ đoàn hỗn hợp 44, 1 khẩu đội pháo phòng không 75mm.\n\nQuân Mỹ tiến lên chậm nhưng vững chắc, mặc dù vậy hai sư đoàn ở trung tâm đã không thành công như hai sư đoàn ở hai cánh. Sư đoàn thủy quân lục chiến 6 sau đó đã gặp phải thử thách lớn là hệ thống phòng thủ của quân Nhật trên đồi Sugar Loaf trong khi các sư đoàn còn lại cũng lao vào các trận đánh trên các đồi và đỉnh núi, nơi quân Nhật đồn trú kiên cường chống trả. Hai trung đoàn 22 và 29 của sư đoàn thủy quân lục chiến 6 đã tiến đến vị trí phòng thủ chính của đồi vào ngày 14 tháng 5 sau khi vượt sông Ada. Cuộc tấn công đầu đã bị đẩy lùi dù có xe tăng yểm trợ. Cuộc tấn công thứ hai do thiếu tá Courtney chỉ huy và có sự yểm trợ của pháo binh cũng thất bại khi thủy quân lục chiến quyết định rút lui. Đồi Sugar Loaf tiếp tục đứng vững trước các đợt tấn công cho đến tận ngày 18 tháng 5. Trong ngày này, thủy quân lục chiến đã quyết định chiếm ngọn đồi bằng cách đưa ba xe tăng vào vị trí mà từ đó có thể khai hỏa vào quân Nhật khi họ xuất hiện từ các hang động để chiếm các vị trí phòng thủ trên đỉnh đồi. Xe tăng đã tiêu diệt hết những lính Nhật xuất hiện tạo điều kiện cho thủy quân lục chiến chiếm được đỉnh đồi và sau đó tràn xuống đánh chiếm các vị trí khác. Tuy nhiên phải đợi đến 4 ngày sau thủy quân lục chiến mới quét sạch được lính Nhật trong khu vực. Sư đoàn 6 thủy quân lục chiến sau trận đánh tại đồi Sugar Loaf đã phải chịu thương vong 2.662 người cùng với 1.289 người khác ở trong tình trạng kiệt quệ. Mục tiêu tiếp theo của họ là Naha, thành phố thủ phủ của Okinawa.\n\nSư đoàn thủy quân lục chiến 1 cũng hoàn thành được mục tiêu đã định là Dakeshi-Wana vào ngày 14 tháng 5 và tiến sát đến phòng tuyến Shuri. Còn sư đoàn bộ binh 77 cũng chiếm được hệ thống phòng thủ Chocolate Drop – đồi Wart Hill – đồi Flattop nằm ở trung tâm đảo sau nhiều ngày giao tranh ác liệt với quân Nhật được trang bị súng máy, súng cối và pháo chống tăng 47mm. Nhiều đại đội của sư đoàn này đã mất đến 85% quân số. Mục tiêu tiếp theo của sư đoàn này là đỉnh Ishimmi, vị trí phòng thủ nằm trên con đường trực tiếp vào Shuri.\n\nTrong khi đó, ngày 13 tháng 5, sư đoàn bộ binh 96 và tiểu đoàn tăng 763 đã chiếm được đồi Conical (đồi Hình nón). Ngọn đồi cao 145 m (476 feet) với 1000 quân Nhật trú phòng này là vị trí quan trọng ở phía đông phòng tuyến Shuri. Ngày 19 tháng 5, sư đoàn bộ binh 7, từng được sư đoàn 96 thay thế bây giờ trở lại nhiệm vụ và mục tiêu của họ là Yonabaru. Thị trấn này nhanh chóng bị chiếm trước sự ngạc nhiên của quân Nhật. Kế hoạch tiếp theo của người Mỹ là bao vây và ngăn không cho quân Nhật ở phòng tuyến Shuri rút quân. Đến ngày 21 tháng 5, thành phố Shuri đã bị vây từ ba phía tuy nhiên những trận mưa như trút nước đã cản bước tiến quân Mỹ.\n\nLợi dụng thời cơ này, tướng tư lệnh Ushijima ra lệnh cho rút dần quân ra khỏi phòng tuyến Shuri. Ông đã nhận được tin từ trung tướng Miyazaki Suichi thuộc Bộ tổng tư lệnh Lục quân tại Tokyo rằng cơ hội nhận thêm được quân và đồ tiếp viện từ Nhật Bản đến Okinawa là rất khó. Ushijima giờ đây có ba lựa chọn: 1 là tập trung toàn bộ quân lực giữ phòng tuyến Shuri cho đến người cuối cùng, 2 là rút lui về bán đảo Chinen và 3 là rút lui về bán đảo Kiyan. Nhận thấy rằng phòng tuyến Shuri đã sắp sụp đổ, tướng Ushijima bỏ qua lựa chọn thứ nhất để bảo toàn lực lượng kéo dài thời gian trận đánh. Lựa chọn thứ 2 cũng không được vì bán đảo Chinen đã không được chuẩn bị cho công cuộc phòng thủ. Cuối cùng, ông chọn rút lui về bán đảo Kiyan, nơi mà sư đoàn 24 đã có sự chuẩn bị cần thiết, đồng thời một lượng lớn hàng dự trữ và kho đạn ở đây đủ sức cho quân Nhật chiến đấu đến cùng. Dưới những cơn mưa tầm tã, quân Nhật cho tổ chức rút lui. Sư đoàn 62 rút vào ngày 25 tháng 5 và tổ chức tấn công một số đơn vị của quân đoàn XXIV để khiến cho người Mỹ tưởng rằng quân Nhật đang có ý định chuẩn bị tổ chức phản công để giữ phòng tuyến Shuri bằng mọi giá. Sau đó, sư đoàn này thành lập một phòng tuyến mới phía sau phòng tuyến Shuri và tại đây họ đã bị quân Mỹ tấn công từ ngày 30 tháng 5 đến 4 tháng 6. Sư đoàn 24 rút vào ngày 29 tháng 5 và thành lập 1 phòng tuyến mới phía nam Itoman tại bờ biển phía tây còn lữ đoàn hỗn hợp 44 lại thành lập phòng tuyến ở bờ biển phía đông. Đêm ngày 26 tháng 5, bộ tư lệnh của tướng Ushijima cũng rời khỏi hang động dưới chân lâu đài Shuri. Như vậy, mặc dù quân Nhật tại thành phố Shuri còn chiến đấu thêm 1 tuần và ở sân bay Naha thêm 2 tuần nữa, phòng tuyến Shuri xem như đã sụp đổ.\n\nNgày 25 tháng 5, phối hợp với cuộc rút quân ở phòng tuyến Shuri, người Nhật đã cho xuất kích đợt tấn công thứ 7 của các máy bay Thần phong (Kamikaze). Chiến thuật Kamikaze ra đời từ trận hải chiến vịnh Leyte nhưng khi đến trận Okinawa nó đã trở thành quốc sách và là một phần của chiến lược, chiến thuật trong trận đánh. Trong ngày này, suốt 12 giờ liền, 176 máy bay Thần phong chia làm nhiều đợt từ Nhật Bản bay đến Okinawa lao mình xuống hạm đội Mỹ. USS LSM-135 chìm, 4 chiến hạm khác bị cháy và hư hại nặng. Chuẩn đô đốc C.R.Brown có mặt trong hạm đội Mỹ tại Okinawa đã viết như sau:\n\nCùng ngày hôm đó, 5 chiếc máy bay hai động cơ từ Nhật bay đến đã xuyên qua hệ thống phòng không, len lỏi vào không phận sân bay Youtan ở giữa đảo. Bốn chiếc bị bắn rơi, một chiếc từ từ hạ cánh xuống đường băng. Máy bay vừa dừng lại thì lực lượng cảm tử quân Nhật ùa ra chạy đến bãi đậu máy bay và bồn chứa nguyên liệu của Mỹ. Họ dùng bộc phá, lựu đạn và tiểu liên phá hủy 7 máy bay Mỹ, làm hư hại 26 chiếc khác và làm cháy 2 bồn chứa 70.000 gallon xăng máy bay.\n\nTrong khi các máy bay Thần phong đang tấn công hạm đội Đồng minh ngoài khơi, hạm đội Thái Bình Dương của Hải quân Hoàng gia Anh đã thực hiện thành công nhiệm vụ vô hiệu hóa các sân bay của người Nhật tại quần đảo Sakishima từ ngày 26 tháng 3 đến 10 tháng 4. Từ ngày 10 tháng 4, hạm đội này chuyển sang nhiệm vụ mới là các sân bay phía bắc đảo Đài Loan và trở về vịnh San Pedro ngày 23 tháng 4. Đến ngày 1 tháng 5, hạm đội này trở lại nhiệm vụ đánh phá các sân bay như trước kia, lần này là bằng hải pháo và máy bay. Nhiều cuộc tấn công Kamikaze đã gây ra nhiều thiệt hại đáng kể cho hạm đội nhưng kể từ khi người Anh sử dụng sàn bay bọc thép trên các hàng không mẫu hạm thì những cuộc tấn công này chỉ còn gây ra một ít khó khăn trong việc thực hiện kế hoạch đã định.\n\nTrong 3 tháng trận Okinawa, các máy bay Thần phong Nhật Bản đã xuất kích 1900 phi vụ. Các chiến đấu cơ Mỹ phối hợp với mạng lưới phòng không dày đặc đã bắn rơi gần 90% số máy bay Thần phong trước khi số máy bay này lao đầu xuống mục tiêu. Tuy vậy, mặc dù tỉ lệ thành công thấp, lực lượng Thần phong phối hợp với các chiến đấu cơ và oanh tạc cơ khác cũng đã gây thiệt hại nặng hạm đội Đồng Minh tại Okinawa. Kể từ ngày 6 tháng 4 cho đến ngày trận đánh kết thúc, 30 hạm tàu các lại của hải quân Mĩ đã bị đánh chìm (trong đó có 12 khu trục hạm), 223 hạm tàu khác bị trọng thương (trong đó có 19 thiết giáp hạm, 8 hàng không mẫu hạm bao gồm 3 chiếc của hải quân Anh, 2 hàng không mẫu hạm nhẹ, 2 hàng không mẫu hạm hộ tống). Trong số các hàng không mẫu hạm bị thương nặng nhất có các chiếc \"Franklin\" và \"Bunker Hill\" của hải quân Mĩ, \"Victorious\" và \"Indefatigable\" của hải quân Hoàng gia Anh. Số binh lính và sĩ quan Đồng minh tử trận lên đến 4.907 người và 4.824 người khác bị thương. Số tổn thất nhân mạng của hải quân Mỹ (không kể thủy quân lục chiến) ở Okinawa chiếm tổng số 1/7 tổng số thiệt hại từ đầu chiến tranh lúc đó. Do phải chịu thiệt hại nặng nề nên hạm đội 5 Hải quân Mỹ của đô đốc Raymond Spruance đã phải rời khỏi chiến trường và thay thế bằng hạm đội 3 của đô đốc William Halsey.\n\nĐể đạt được những kết quả trên, Nhật Bản đã mất 4.000 máy bay các loại (đa số là các máy bay Thần phong) cùng với số phi công tương đương. Tuy nhiên, chiến công của các Thần phong tuy lớn nhưng cũng không thể giúp người Nhật xoay chuyển tình thế ở Okinawa cũng như toàn bộ cuộc chiến.\n\nSau khi phòng tuyến Shuri sụp đổ, tướng Mitsuru Ushijima ra lệnh lui về phía nam 15 km, đến một dãy núi cao thẳng đứng xuống biển. Đây là tuyến phòng thủ cuối cùng của quân Nhật, đằng sau họ là biển Đông Hải.\n\nNgày 29 tháng 5, trung đoàn 22 thủy quân lục chiến chiếm Naha. Trong khi đó tại lâu đài Shuri, người Nhật chỉ để lại khoảng 200 quân, phần lớn là những thương binh và một lượng lớn cư dân trên đảo Okinawa. Lâu đài Shuri đã bị thiết giáp hạm USS Mississippi bắn phá trong suốt 3 ngày và thuỷ quân lục chến Hoa Kỳ đã dễ dàng chiếm được lâu đài. Thiếu tướng Pedro del Valle, chỉ huy sư đoàn thủy quân lục chiến số 1 đã đưa tiểu đoàn 1 thuộc trung đoàn 5 đến chiếm lâu đài mặc dù lâu đài nằm ngoài khu vực hoạt động của thủy quân lục chiến (thuộc khu vực sư đoàn bộ binh 77). Del Valle sau đó được trao tặng Huân chương Chiến công Xuất sắc Hải quân.\n\nNgày 1 tháng 6, quân Mỹ tiến gần đến thành lũy cuối cùng của quân Nhật. Họ bắt đầu tấn công vị trí yếu nhất của hệ thống phòng thủ Nhật là một trái núi đầy hang động thuộc căn cứ hải quân Okinawa trên bán đảo Oroku nơi có 2.000 lính hải quân đang đóng giữ. Ngày 11 tháng 6, sư đoàn 6 thủy quân lục chiến đã bao vây toàn bộ quân Nhật tại đây. Thiếu tướng Minoru Ota, sĩ quan cao cấp nhất ở đây đã gửi điện tín vĩnh biệt đến Sở chỉ huy Quân đoàn 32 Nhật vào lúc 16 giờ ngày 12 tháng 6. Ngày 13 tháng 6, Ota đã cùng 6 sĩ quan tham mưu tại đây tự sát kiểu \"Harakiri\". Ngày 14 tháng 6, quân Mỹ đã chiếm được nơi này sau khi chịu thương vong 1.700 người còn phía Nhật chết hết. Thi hài của Ota cùng 6 sĩ quan khác cũng được tìm thấy. Ota sau đó được truy phong quân hàm chuẩn đô đốc.\n\nNgày 4 tháng 6, quân đoàn 32 Nhật Bản chỉ còn khoảng 30.000 người trong tình trạng thiếu hụt vũ khí (phần lớn vũ khí hạng nặng và cả vũ khí cá nhân đã bị mất trong cuộc rút quân), trong đó có 20% là những cựu binh. Chiều ngày 15 tháng 6, trong một hang động lớn, đại tá Kanayama, trung đoàn trưởng trung đoàn 27 bộ binh tập hợp 102 người còn lại của trung đoàn. Ông ta làm lễ đốt quân kì trung đoàn và nói:\n\nĐoạn ông ta rút gươm mổ bụng tự sát. Đại úy Sato chặt đứt đầu đại tá Kanayama theo đúng nghi thức rồi hô to \"Tennōheika banzai!\" (Thiên Hoàng vạn tuế) rồi chĩa súng lục vào đầu bóp cò tự sát. Ngày 18 tháng 6, bốn ngày trước khi trận đánh kết thúc, tướng Simon Bolivar Buckner, tư lệnh quân Mỹ tại Okinawa đang trên đường hành quân thì bị quân Nhật phục kích bằng súng cối. Đạn nổ văng mảnh vào người làm ông chết trước giờ thắng lợi cuối cùng. Buckner là sĩ quan quân đội Mỹ có quân hàm cao nhất chết trong khi chiến đấu trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ngày hôm sau, đến lượt tướng Claudius M. Easley cũng bị giết chết bởi đạn súng máy. 17 giờ ngày 21 tháng 6, Okinawa được người Mỹ tuyên bố an toàn mặc dù một số nơi quân Nhật vẫn còn đang chiến đấu, trong đó có thị trưởng tương lai của Okinawa, Masahide Ota.\n\nCũng trong ngày 21 tháng 6, trong chỉ huy sở của mình tại Mabumi, tướng Ushijima và mọi người đều hớt tóc, cạo râu. Sau đó ông viết thư trình lên Thiên hoàng Hiro Hito báo cáo về tình hình chiến sự tại Okinawa và tạ tội không giữ được đảo. Thư được điện về Bộ tổng tham mưu quân đội Hoàng gia tại Tokyo. Cuối cùng, ông nói với đại tá Yahara:\n\nYahara do đó là sĩ quan cao cấp bên phía Nhật sống sót sau trận đánh và về sau ông đã cho xuất bản cuốn sách mang tựa đề Trận đánh vì Okinawa. Chiều ngày 22 tháng 6, tướng Ushijima và tướng Cho quỳ gối hướng về phía bắc (hướng Hoàng cung) vái ba vái và tiến hành lễ tự sát. Tướng Cho đưa cổ cho đại úy Sakaguchi chém đầu. Tướng Ushijima lấy gươm tự mổ bụng, tiếp theo đó bảy sĩ quan tham mưu cùng tự sát. Ngày 2 tháng 7, trận Okinawa chính thức chấm dứt.\n\nSau trận đánh kéo dài gần 3 tháng, thắng lợi cuối cùng đã thuộc về người Mỹ. Cả hai phía Nhật và Mĩ đều phải chịu những tổn thất nặng nề. Phía Mĩ chịu tổn thất hơn 75.000 người chết hoặc bị thương, chưa kể 26.000 người bị ốm bệnh hoặc bị chấn thương tâm lý. Trong đó riêng thủy quân lục chiến chết và mất tích 2.938 người, 16.017 người bị thương. Lục quân chết và mất tích 4.675 người, bị thương 18.099 người trong khi hải quân sau những cuộc tấn công của các máy bay Thần phong cũng chết 4.907 người và 4.824 người bị thương. Okinawa vì thế là chiến trường tại Thái Bình Dương mà quân Mĩ chịu thương vong nặng nhất, và là trận đánh có số thương vong cao thứ hai trong Chiến tranh thế giới thứ hai của quân Mĩ, chỉ sau trận Bulge ở Châu Âu. Ngoài ra quân Mĩ còn mất 225 xe tăng, 763 máy bay bị rơi, 36 tàu bị chìm (bao gồm 12 khu trục hạm, 15 tàu đổ bộ và 9 tàu các loại khác) và 386 tàu chiến các loại bị hư hại. Hạm đội Anh (TF 57) có 4 tàu bị hư hại, mất 98 máy bay với 62 người chết và 82 người bị thương.\n\nTrong khi đó phía Nhật mất hơn 100.000 quân (bao gồm 77.166 tử trận) bao gồm lính Nhật và dân quân Okinawa (Boeitai). Con số chính xác rất khó được đưa ra do những khó khăn trong công tác thống kê. Phía Mĩ ước tính đã tiêu diệt được khoảng hơn 142.000 lính Nhật nhưng con số này còn cao hơn cả số lính Nhật có tại Okinawa. 7.400 người Nhật đã bị bắt làm tù binh trong đó có 3.400 người là nhân công không có vũ khí. Gần 20.000 lính Nhật ẩn núp trong các hang động và chỉ chịu đầu hàng sau khi chiến tranh kết thúc. Khoảng 10.000 quân Nhật và 8.000 dân quân còn sống sót sau trận đánh. Đây cũng là trận đánh đầu tiên trong Chiến tranh Thái Bình Dương mà số người Nhật bị bắt làm tù binh lên đến con số hàng ngàn. Nguyên nhân do phần lớn tù binh Nhật là dân bản địa Okinawa và chỉ bị cưỡng bức vào quân đội thời gian ngắn trước trận đánh nên đã không phải chịu ảnh hưởng của tư tưởng không đầu hàng của quân phiệt Nhật. Quân Nhật còn mất 27 xe tăng, 1.430 máy bay trong đó phần lớn là máy bay Thần phong, 16 chiến hạm trong đó có siêu thiết giáp hạm Yamato. Hơn 122.000 dân đảo Okinawa chết do đau ốm, do ảnh hưởng chiến tranh và do tự sát (tự nguyện và cả bị cưỡng bức). 90% số công trình xây dựng trên đảo bị tàn phá hoàn toàn.\n\nCó thể nói qua những số liệu thống kê trên, trận Okinawa là trận đánh đẫm máu nhất của cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.\n\nVới việc người Mỹ chiếm được Okinawa, hàng rào phòng thủ cuối cùng vào Nhật Bản đã bị chọc thủng. Giờ đây quân Mỹ đã có một căn cứ hải và không quân quan trọng chỉ cách đảo Kyushu hơn 500 km. Một dự án xây dựng khổng lồ đã được triển khai trên đảo huy động 87.000 công binh để xây dựng 22 sân bay cho Tập đoàn không quân số 8 từ châu Âu chuyển qua và cho cả lực lượng không quân của thủy quân lục chiến và hải quân Mỹ. Kể từ đây những cuộc không kích vào lãnh thổ Nhật Bản đã gia tăng cường độ rất nhiều. Một căn cứ hải quân đã được thiết lập tại Baten Ko tại cực nam vịnh Buckner (đổi tên từ Nakagusuku Wan) để kiểm soát các cảng tại Naha, Chimu Wan, Nago Wan và Katchin Hanto. Hai trận bão khủng khiếp vào tháng 9 và tháng 10 đã gây nhiều tàn phá trên đảo khiến cho căn cứ hải quân phải dời về cực đông nam bán đảo Katchin, nơi bây giờ vẫn còn được gọi là Bãi biển Trắng (White Beach). Okinawa đã trở thành nơi thủy quân lục chiến và lục quân Mỹ chuẩn bị cho chiến dịch Downfall, chiến dịch đổ bộ vào nước Nhật kết thúc chiến tranh.\n\nSự kiện Mỹ ném hai quả bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki đã khiến cho chiến tranh kết thúc và kế hoạch Downfall đã không bao giờ được thực hiện. Trong Chiến tranh Triều Tiên (1950 - 53) và Chiến tranh Việt Nam (1965 - 73) sau này, Okinawa đã trở thành một căn cứ quan trọng về hậu cần cho lục quân Mỹ và căn cứ hành quân cho hải quân Mỹ. Trong khi đó, không quân Mỹ lại biến sân bay Kadena thành căn cứ chủ yếu. Đây là nơi xuất phát của các máy bay B29 đi oanh tạc Bắc Triều Tiên hay B52 đi ném bom miền Bắc Việt Nam. Ngày nay, Kadena vẫn là căn cứ không quân lớn nhất của Mỹ tại Châu Á. Ngoài ra, các máy bay trinh sát của Mỹ xuất phát từ Okinawa còn thực hiện các phi vụ do thám khắp châu Á.\n\nOkinawa nằm dưới quyền quản lý của chính quyền quân sự Mỹ từ năm 1945 đến năm 1972. Bằng những điều khoản trong hòa ước sau chiến tranh, các chủ đất trên đảo phải cho quân đội Mỹ thuê đất. Từ đầu thập niên 70, học sinh, sinh viên và những người dân tộc cực đoan đã tổ chức biểu tình, phản đối không chỉ cuộc Chiến tranh Việt Nam mà còn cả việc kiểm soát Okinawa của quân đội Mỹ. Họ yêu cầu quân Mỹ rút toàn bộ khỏi đảo mặc dù người Mỹ đem lại 70% lợi tức cho đảo. Cuối cùng, vào ngày 15 tháng 3 1972, chủ quyền hòn đảo đã chính thức trở về tay Nhật Bản và vịnh Buckner phải đổi trở lại tên cũ là Nakagusuku Wan. Tuy nhiên các căn cứ quân sự của quân Mỹ trên hòn đảo vẫn được giữ nguyên, một số căn cứ được chia sẻ chung với Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản. Tháng 9 năm 1995, sự kiện lính Mỹ cưỡng hiếp một bé gái 12 tuổi đã làm dấy lại phong trào phản đối sự có mặt của quân Mỹ và nhiều chủ đất đã từ chối cho quân Mỹ thuê đất tiếp. Tháng 4 năm 1996, Mỹ đã phải đồng ý trả lại cho Nhật Bản 20% diện dích đảo mà họ chiếm đóng, vào khoảng 4,900 hectares trong vòng 7 năm.\n\nNgoài ra, một số sử gia còn cho rằng chính trận Okinawa với tính chất ác liệt của nó đã dẫn đến việc người Mỹ phải sử dụng bom nguyên tử tại Hiroshima và Nagasaki để kết thúc chiến tranh mà không cần đổ bộ lên nước Nhật. Một trong những sử gia nổi tiếng ủng hộ cho ý kiến này là Victor Davis Hanson. Trong cuốn sách \"Ripples of Battle\" của mình, ông đã viết rằng do quân đội và cả thường dân Nhật tại Okinawa chiến đấu quá kiên cường nên buộc lòng người Mỹ phải tìm một giải pháp khác để kết thúc chiến tranh thay cho việc đổ bộ lên đất Nhật. Và với việc sử dụng hai quả bom nguyên tử, người Mỹ đã chứng minh được sức mạnh của mình, buộc nước Nhật phải đầu hàng.\n\nNăm 1995, chính quyền Okinawa đã cho xây dựng một đài tưởng niệm mang tên \"Nền móng cho Hòa bình\" (Cornerstone of Peace) tại Mabumi, nơi từng là chỉ huy sở cuối cùng của quân Nhật trong trận đánh. Tại đài tưởng niệm này có danh sách tất cả những người đã được biết đến là chết trong các trận đánh, bao gồm dân thường và quân lính, cả người Nhật và người nước ngoài. Đến tháng 6/ 2008, bản danh sách này đã có 240.734 cái tên.\n\nTrận Okinawa đã được dựng thành phim và xuất hiện ở phần 9 trong Series phim The Pacific do Tom Hanks và Steven Spielberg làm nhà sản xuất.Bộ phim” Hacksaw Ridge” do đạo diễn Mel Ginson vào năm 2016 để tưởng nhớ Doss\n\n\n\n"}
{"id": "397384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397384", "title": "Johann Adam Schall von Bell", "text": "Johann Adam Schall von Bell\n\nJohann Adam Schall von Bell hay Thang Nhược Vọng (1 tháng 5 năm 1591 - 15 tháng 8 năm 1666) là một giáo sĩ phương Tây đã từng làm quan dưới 2 triều nhà Minh và nhà Thanh. Quê gốc của ông tại Koln, nước Đức.\n\nNăm 1618, Nhược Vọng cùng rời Lisboa (Bồ Đào Nha) sang Ma Cao năm 1619. Vừa giỏi ngôn ngữ vừa giỏi lịch số, năm 1629, nhờ có hai đại thần thế lực của nhà Minh tâu xin hoàng đế Sùng Trinh nên dùng Tây sĩ để chữa lại lịch, do đó ông có điều kiện vào triều.\n\nKhi triều Minh sụp đổ, ông vẫn tiếp tục làm việc với triều đại mới. Tuy nhiên khi Khang Hy trở thành Hoàng đế thì ông bị gièm pha và bị buộc tội. Ông qua đời tại Bắc Kinh năm 1666.\n\n\n"}
{"id": "397415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397415", "title": "I'm Yours", "text": "I'm Yours\n\n\"I'm Yours\" có thể là:\n\n"}
{"id": "397418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397418", "title": "Gerhard Domagk", "text": "Gerhard Domagk\n\nGerhard Domagk tên đầy đủ là Gerhard Johannes Paul Domagk (30.10.1895 – 24.4.1964) là một nhà bệnh lý học và vi sinh học người Đức, đã phát hiện ra Sulfonamidochrysoidine (KI-730) – một thuốc kháng sinh đầu tiên có thể buôn bán (tiếp thị dưới tên Prontosil) – do đó ông được nhận giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1939.\n\nDomagk sinh tại Lagow, Brandenburg, là con của một hiệu trưởng trường học. Trước khi 14 tuổi, ông đi học ở Sommerfeld (nay là Lubsko, Ba Lan). Sau đó Domagk học y học ở Đại học Kiel, nhưng tình nguyện nhập ngũ làm lính trong thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, và bị thương trong tháng 12 năm 1914. Ông vẫn tiếp tục phục vụ trong quân đội với tư cách lính cứu thương cho tới hết chiến tranh.\n\nSau chiến tranh, ông học tiếp cho tới khi tốt nghiệp rồi làm việc ở Đại học Greifswald, nơi ông nghiên cứu các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn gây ra. Năm 1925, ông theo giáo sư Walter Gross tới Đại học Münster (WWU) và sau đó trở thành giáo sư ở đây. Ông cũng bắt đầu làm việc ở các phòng thí nghiệm của hãng dược phẩm Bayer tại Wuppertal.\n\nÔng được bổ nhiệm làm giám đốc \"Viện Bệnh lý và Vi khuẩn học Bayer\" (\"Bayer’s Institute of Pathology and Bacteriology\"), và tiếp tục các nghiên cứu của Josef Klarer và Fritz Mietzsch, dựa trên các công trình của Paul Ehrlich, để sử dụng các thuốc nhuộm (dye), thời đó là một sản phẩm chính của IG Farben, dùng như thuốc kháng sinh.\n\nÔng tìm ra sulfonamide Prontosil, loại thuốc có công hiệu chống lại khuẩn liên cầu (streptococcus), và điều trị chính con gái mình bằng thuốc này, cứu con khỏi bị cưa một cánh tay.\n\nNăm 1939, Domagk đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình phát hiện này, dược phẩm đầu tiên có hiệu lực chống lại các bệnh nhiễm trùng. Ông bị chính phủ Đức quốc xã buộc phải khước từ giải này và bị Gestapo bắt giam trong một tuần lễ. (Sở dĩ vậy là do người chỉ trích chế độ Quốc xã Carl von Ossietzky đã đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1935, như vậy đã chọc tức chính phủ Đức thời đó, dẫn tới kết quả là luật cấm các người mang quốc tịch Đức không được phép nhận giải Nobel.) Sulfonamides đã trở thành một vũ khí cách mạng thời đó, vượt qua liệu pháp thực bào (phage therapy), nhưng sau này bị penicillin thay thế, thứ thuốc tỏ ra vừa hiệu lực vừa ít phản ứng phụ bất lợi (sulfonamides có thể gây ra các sỏi thận và các thay đổi trong tủy xương). Công trình của Domagk về các sulfonamides cuối cùng đã dẫn tới việc phát triển các thuốc chống lao \"thiosemicarbazone\" và isoniazid, đã giúp cho việc kiềm chế nạn dịch lao, căn bệnh đã lan khắp châu Âu sau Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nSau chiến tranh, năm 1947, cuối cùng Domagk đã có thể nhận giải Nobel, nhưng không được nhận tiền thưởng, vì phần tiền của giải thưởng đã bị hết hạn.\n\nÔng trở thành FRS năm 1959 và bản tiểu sử ngắn của ông được Royal Society ấn hành năm 1964.\n\nNăm 1925, ông kết hôn với Gertrud Strübe. Họ có ba con trai và một con gái.\n\nÔng tiếp tục sống và làm việc ở Wuppertal. Domagk từ trần tại Burgberg gần Königsfeld, Schwarzwald ngày 24.4.1964.\n\n<br>\n"}
{"id": "397419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397419", "title": "Đá phạt trực tiếp (bóng đá)", "text": "Đá phạt trực tiếp (bóng đá)\n\nĐá phạt trực tiếp là một tình huống cố định xảy ra khi một cầu thủ tấn công bị hàng phòng ngự đối phương phạm lỗi nặng phía bên ngoài vòng cấm địa. Không giống với những quả đá phạt gián tiếp, những quả đá phạt trực tiếp có thể tạo ra bàn thắng.\n\nĐá phạt trực tiếp xảy ra khi một cầu thủ tấn công bị hàng phòng ngự đối phương phạm lỗi, chẳng hạn như đẩy người, kéo áo... Tuy nhiên, các cầu thủ tấn công thường cố ý tìm mọi cách để hàng phòng ngự của đối phương phạm lỗi trong vòng cấm địa và một quả đá phạt hàng rào trở thành một quả đá phạt đền.\n\nĐiểm đặt bóng được đặt ở nơi cầu thủ bị phạm lỗi. Để chặn các quả đá phạt, họ thường lập hàng rào (số người tuỳ theo thủ môn chọn). Hàng rào phải đứng cách điểm đặt bóng ít nhất là 9,15m cho tới khi bóng sống (nhằm giữ được tính bất ngờ trong những quả đá phạt). Ngoài ra, thời gian lập hàng rào tùy thuộc vào mức độ nguy hiểm của điểm đá phạt. Trọng tài có thể cho đội phạm lỗi thêm thời gian để ổn định hậu vệ (hàng rào) nếu tình huống sút đó quá gần vòng 16m50. Thủ môn có quyền kiến nghị với trọng tài khi để thời gian lập hàng rào quá ít. Các cầu thủ nào cố tình ngăn cản hoặc trì hoãn tình huống đá phạt (lập hàng rào) sẽ bị xử phạt tuỳ theo mức độ vi phạm.\n\nTrong trường hợp điểm đá phạt quá gần vòng 16m50, hàng rào có thể không cần giữ đúng khoảng cách 9m15 mà chỉ cần một khoảng cách bằng tối thiểu 1/3 khoảng cách ước lượng từ điểm đặt bóng đến khung thành. Cầu thủ thực hiện đá phạt trực tiếp cũng có thể sút bóng ngay khi trọng tài cho phép nếu không có cầu thủ nào của đối phương đứng trong phạm vi 3m kể từ điểm đá phạt. Các cầu thủ nào cố tình ngăn cản hoặc trì hoãn tình huống đá phạt sẽ bị xử phạt tuỳ theo mức độ vi phạm.\n\nBóng trở thành bóng sống ngay khi nó được đá lên khu cấm địa. Trong trường hợp đá bóng chạm tay một cầu thủ đang đứng trong hàng rào ở ngoài vòng cấm, quả đá phạt sẽ được thực hiện tiếp tục ở ngay vị trí để bóng chạm tay và nếu điểm chạm tay trong vòng cấm, đó sẽ là một quả phạt đền.\n\nMột bàn thắng có thể được ghi luôn từ một quả đá phạt, nhưng cũng có khi nó chạm hàng rào và bay đi hết đường biên ngang, khi đó thì đội tấn công sẽ có một quả đá phạt góc. Một cầu thủ cũng có thể bị dính bẫy việt vị do đối phương đặt khi đá phạt.\n\nCác cầu thủ thường thực hiện quả đá phạt theo ba cách dưới đây:\n\nMỗi đội thường có 1 hay 2 cầu thủ thực hiện quả đá phạt, phụ thuộc vào khoảng cách tới cầu môn và hướng thực hiện. Một cách thực hiện mà nhiều đội bóng thường lựa chọn là trước khi sút bóng, có hai cầu thủ đứng ở điểm đặt bóng và khi trọng tài thổi còi, một người sẽ chạy lên giả vờ đá quả phạt để đánh lừa hàng rào để người thứ hai băng lên dứt điểm. Một cách nữa mà nhiều đội bóng cũng dùng là trước khi đá phạt, họ để một cầu thủ đứng vào hàng rào đối phương. Rồi khi trọng tài thổi còi, cầu thủ đó tránh ra để tạo một khoảng trống cho đồng đội thực hiện quả đá phạt. Cách thứ ba để thực hiện đá phạt là một cách khá khó, cầu thủ đá phạt sẽ thực hiện cú đá phạt chậm một nhịp để đánh lừa cho hàng rào đối phương nhảy lên rồi khi đó sẽ sút bóng sệt đi dưới chân hàng rào. Rất ít cầu thủ sử dụng cách này, những người đã từng thực hiện những quả đá phạt như thế này là Ronaldinho, Xabi Alonso và Rivaldo.\n\n"}
{"id": "397427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397427", "title": "The Climb", "text": "The Climb\n\nThe Climb có thể là:\n"}
{"id": "397438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397438", "title": "Quận-thành phố thống nhất", "text": "Quận-thành phố thống nhất\n\nTrong chính quyền địa phương tại Hoa Kỳ, một quận-thành phố thống nhất (\"consolidated city–county\") là một thành phố và một quận nhập vào với nhau thành một khu vực thẩm quyền thống nhất. Như thế, nó lập tức trở thành một thành phố có chính quyền tự quản và một quận (một đơn vị hành chính trực thuộc một tiểu bang). Kiểu quận-thành phố thống nhất này khác biệt với một \"thành phố độc lập\", là một thành phố không bị tiểu bang bắt buộc phải nằm trong phạm vi địa giới nào của bất cứ quận nào của tiểu bang nhưng thành phố này vẫn được tiểu bang công nhận như một thực thể lãnh thổ hợp pháp riêng biệt đối với các quận xung quanh hay kế cận. Tuy nhiên, một thành phố độc lập cũng có thể là kết quả của việc kết hợp một thành phố và một quận. Nơi có tập trung nhiều nhất các chính quyền quận-thành phố thống nhất tại Hoa kỳ là tại miền Trung Tây Hoa Kỳ và vùng phía trên thuộc miền nam Hoa Kỳ (\"upper south\") nơi có các thành phố như Indianapolis, Indiana; Nashville, Tennessee; Louisville, Kentucky; Kansas City, Kansas; và Lexington, Kentucky.\n\nCác địa phận riêng biệt của một vùng đô thị hay vùng tự quản có thể duy trì một phạm vi quyền hành nào đó từ tay của chính quyền thành phố. Thành phố New York, chẳng hạn, gồm có 5 quận (thành phố), mỗi quận (thành phố) nằm trong một quận riêng biệt trực thuộc tiểu bang New York. Mỗi quận (thành phố) duy trì một số quyền lực địa phương qua hội đồng và quận trưởng của nó.\n\nAnh Quốc có sáu \"hạt vùng đô thị\" được thành vào năm 1974: Đại Manchester, Merseyside, South Yorkshire, Tyne và Wear, West Midlands, và West Yorkshire. Từ năm 1986, chúng không có hội đồng quận nhưng có ủy ban liên hợp cho một số chức năng. Tại Scotland, Aberdeen, Dundee, Edinburgh và Glasgow theo chức năng là các \"thành phố độc lập\" mặc dù thuật từ này không được sử dụng.\n\nTương tự như vậy tại các quốc gia khác như Đức nơi mà Berlin, Bremen, và Hamburg vừa là thành phố lại vừa là tiểu bang. Gần như mọi thành phố lớn tại Đức là một quận-thành phố thống nhất, thí dụ như Frankfurt, Stuttgart, Munich hay Dresden. Tại Áo, thủ đô Viên vừa là thành phố vừa là bang. Tại Hàn Quốc, Seoul là một \"thành phố đặc biệt\" trong khi sáu thành phố khác (Busan, Daegu, Daejeon, Gwangju, Incheon, và Ulsan) là các thành phố vùng đô thị.\n\nQuận Wyandotte, Kansas sử dụng thuật từ \"chính quyền thống nhất\" (\"unified government\") để chỉ sự kết hợp của nó với Thành phố Kansas, Kansas và phần lớn các thị trấn và thành phố nằm trong địa giới quận thì có một số vẫn giữ phạm vi quyền lực riêng của mình trong quận.\n\n\n\n\nNăm thành phố trong vùng Hampton Roads của tiểu bang Virginia được thành lập bằng việc thống nhất 1 thành phố và 1 quận: Chesapeake, Hampton, Newport News, Suffolk, và Virginia Beach (từ các quận theo thứ tự Norfolk, Thành phố Elizabeth, Warwick, Nansemond, và Princess Anne). Tuy nhiên trong trường hợp, một thành phố độc lập được thành lập thì nó không phải là quận-thành phố thống nhất. Thay vào đó, luật của Virginia sử dụng thuật từ \"thành phố thống nhất\" (\"consolidated city\"). Tương tự, Thành phố Carson được kết hợp với quận Ormsby, Nevada năm 1969 nhưng quận này ngay lập tức bị giải thể. Thành phố hiện nay là một đô thị độc lập, không lệ thuộc bất cứ quận nào.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "397439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397439", "title": "Đức Giang, Vũ Quang", "text": "Đức Giang, Vũ Quang\n\nĐức Giang là một xã thuộc huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Đức Giang có vị trí địa lý:\n\nXã Đức Giang có diện tích tự nhiên là 8 km. Dân số toàn xã là 2.681 người (tính đến hết năm 2010).\n\nXã Đức Giang được chia thành 8 xóm: Cẩm Trang, Hợp Phát, Sông La, 1, 2, 3 Bồng Giang, 1, 2, Văn Giang.\n\nDân cư chủ yếu làm nông nghiệp, một số làm nghề chài lưới trên sông La. Những năm 90 của thế kỷ trước ở đây có nghề làm gốm, gạch rất phát triển, những lò gốm và gạch tập trung chủ yếu ở làng Cẩm Trang. Gạch, gốm sản xuất ra được các lái buôn đưa lên thuyền xuôi dòng La đem xuống bán ở các vùng Đức Thọ, Nghi Xuân và ra cả đến thành phố Vinh. Tuy nhiên từ cuối những năm 90 đến nay do bị cạnh tranh nên nghề gạch ở đây không còn tồn tại, dân làm gạch trước đây nhiều nhà rời quê đi miền Nam sinh sống, một số ở lại làm nghề kinh doanh, buôn bán...\n\nCũng như các vùng khác thuộc huyện Đức Thọ xưa, người dân Đức Giang có truyền thống hiếu học. Xã có các trường học:\n\nChùa Ngọc Quy đóng trên địa bàn xóm Hợp Phát, nằm trên ngọn đồi cao, cạnh chùa có cây da cổ thụ nhiều năm tuổi.\n\nĐền Thánh Võ tại làng Cẩm Trang là nơi tôn nghiêm tín ngưỡng lâu đời của người dân Cẩm Trang\n\nLàng Cẩm Trang tập trung nhiều nhà thờ Họ , thờ cúng tổ tiên , lưu trữ gia phả của các dòng họ lớn trong vùng như họ Hồ Lê Trọng , Lê Doãn , Đoàn , Phạm , Phan, Trần.. và là nơi con cháu tìm về mỗi mùa giỗ Tổ , rằm tháng Giêng tháng 7 để cúng tế. Đây là một tục lệ đẹp nhằm kết nối duy trì tình đoàn kết giữa con cháu trong dòng tộc cũng như người dân địa phương . \n\n\" Cả năm được rằm tháng 7 , cả thảy được rằm tháng Giêng \" \n\nĐây được xem là 2 ngày lễ lớn của địa phương , con cháu gần xa tìm về , đóng góp xây dựng và mang tới lễ vật tế Tổ, mọi thứ được chuẩn bị từ vài ngày trước đó . Các dòng họ sẽ đánh trống từ chiều 14 âm lịch .Tại đây con cháu được nghe về lịch sử gia phả để ghi nhớ và tự hào nguồn gốc Tổ Tiên , tuyên dương những thành tích đạt được và báo cáo những điều cần khắc phục , sau đó tổ chức ăn uống ( chủ yếu xôi , cháo , thịt lợn ) .\n"}
{"id": "397448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397448", "title": "Hán Thuận Đế", "text": "Hán Thuận Đế\n\nHán Thuận Đế (chữ Hán: 漢順帝; 115 - 20 tháng 9, 144), húy Lưu Bảo (劉保), là vị Hoàng đế thứ tám của nhà Đông Hán, và cũng là hoàng đế thứ 23 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 125 đến năm 144, tổng 19 năm.\n\nThời đại của Hán Thuận Đế trị vì là mầm móng của ngoại thích và hoạn quan đảng tranh, là nguyên nhân chính dẫn đến sự sụp đổ của Đông Hán về sau. Khi cha ông Hán An Đế băng hà, Hoàng hậu Diêm Cơ muốn nắm đại quyền, không lập ông lên, con trai duy nhất của An Đế, mà lập người tông thất là Bắc Hương hầu Lưu Ý. Để đoạt lại hoàng vị, Thuận Đế đã phải dựa vào đại hoạn quan Tôn Trình (孙程) và phe cánh của ông ta.\n\nKhi phục vị rồi, Hán Thuận Đế trọng thưởng cho phe cánh hoạn quan, lại dụng ngoại thích của vợ là Hoàng hậu Lương Nạp, tạo nên phe cánh hoạn quan và ngoại thích trong triều. Triều đại của Thuận Đế kéo dài một khoảng thời gian tranh đấu giữa các đảng phái, khiến chính sự Đông Hán càng thêm suy vi. Sau khi Hán Thuận Đế băng hà, ông đã để lại chuỗi bi kịch về sau cho Đông Hán diễn biến tiếp bởi hai đời Hán Hoàn Đế và Hán Linh Đế.\n\nHán Thuận Đế Lưu Bảo chào đời năm Nguyên Sơ thứ 2 (115), là con trai duy nhất của Hán An Đế Lưu Hỗ và Lý cung nhân. Khi đó, Diêm hoàng hậu không có con, sợ Lý cung nhân sinh ra con trai sẽ tranh ngôi vị với mình, bèn đầu độc giết chết Lý Cơ. Mẹ mất sớm, Lưu Bảo được nhũ mẫu là Vương Nam (王男) chăm sóc.\n\nNăm Vĩnh Ninh nguyên niên (120), ngày 11 tháng 4, dưới sự chủ trì của Đặng Thái hậu, Hoàng tử Lưu Bảo được lập làm Hoàng thái tử. Năm Diên Quang thứ 3 (124), Diêm hậu cùng Đại trường thu Giang Kinh (江京) và Trung thường thị Phiền Phong (樊豐) đổ tội cho Thái tử Lưu Bảo, lúc đó mới 9 tuổi và khiến An Đế phế truất Thái tử, giáng làm Tế Âm vương (濟陰王).\n\nNăm 125, Hán An Đế đột ngột băng hà. Thân trong mình không con, lại từng gây thù oán với Lưu Bảo, Diêm hoàng hậu không muốn lập Lưu Bảo kế vị mà muốn tìm ai khác trong hoàng tộc thay thế. Cuối cùng, Diêm hậu cùng anh là Diêm Hiển (阎显) mưu lập một người họ xa còn ít tuổi là Bắc Hương hầu Lưu Ý làm Tân quân để dễ điều khiển. Diêm hậu trở thành Hoàng thái hậu, tiến hành \"Thùy liêm thính chánh\", độc bá triều cương.\n\nNhưng Lưu Ý chỉ lên ngôi được 7 tháng thì qua đời, Diêm thái hậu và Diễm Hiển bàn nhau đưa quân vào chiếm lấy cung điện và chưa vội phát tang. Hoạn quan Tôn Trình (孙程) cùng Vương Khang (王康) biết mưu đó bèn liên kết với 18 hoàng môn quan, cùng nhau lập Tề Âm vương Lưu Bảo lên ngôi, tức là Hán Thuận Đế.\n\nSau khi lên ngôi, Thuận Đế sai Tôn Trình dùng Vũ lâm quân bắt giết ngoại thích Diêm Cảnh (閻景), bức Diêm thái hậu vào Ly cung (離宮), sau đó bắt những ngoại thích khác như Diêm Hiển, Diêm Yến (閻晏) hạ ngục và giết chết.\n\nDẹp xong ngoại thích, Hán Thuận Đế lại dựa vào hoạn quan, phong toàn bộ 19 người tham gia đảo chính tước Hầu, sử gọi là Thập cửu hầu (十九侯). Sau khi Tôn Trình chết, Thuận Đế cho con nuôi Trình là Tôn Thọ (孫壽) nối chức cha, đồng thời dựa vào các hoạn quan khác như Tào Đằng (曹騰), liên kết gây bè cánh làm nhiều chuyện rắc rối trong cung đình.\n\nCùng lúc, ngoại thích mới lại dự vào triều chính. Cha Lương hoàng hậu là Lương Thương được phong \"Đại tướng quân\".\n\nNăm 141, Lương Thương chết, con là Lương Ký được nối chức. Vì Lương Ký ít học lại kiêu ngạo và ngang ngược nên gây ra nhiều việc càn rỡ, khiến cho triều đình càng thêm rối ren.\n\nNgày 20 tháng 9, năm 144, Hán Thuận Đế Lưu Bảo qua đời tại Ngọc Đường Tiền điện (玉堂前殿), hưởng thọ 29 tuổi, ở ngôi được 19 năm. Ông được truy phong miếu hiệu là Kính Tông (敬宗), thụy hiệu là Hiếu Thuận hoàng đế (孝顺皇帝), an táng ở Hiến Lăng (宪陵).\n\nThái tử Lưu Bỉnh kế vị, tức Hán Xung Đế.\n\nTrong thời gian trị vì, ông sử dụng các niên hiệu sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "397449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397449", "title": "Andrea Dossena", "text": "Andrea Dossena\n\nAndrea Dossena (sinh 11 tháng 9 năm 1981 ở Lodi) là một cầu thủ bóng đá người Ý hiện đang là hậu vệ của Liverpool ở Premier League.\n\nDossena khởi đầu sự nghiệp ở Verona là một cầu thủ trẻ trước khi chơi 4 mùa giải cho đội hình chính.Anh có trận ra mắt ở Serie A vào ngày 18 tháng 11 năm 2001, trong trận derby với Chievo.\n\nĐội bóng ở Serie A Treviso mua Dossena theo một bản hợp đồng sở hữu chung vào năm 2005, sau vụ Caso Genoa.\nUdinese mua anh vào năm 2006 theo một bản hợp đồng đồng sở hữu cùng Treviso, sau đó mua hẳn vào tháng 6 năm 2007.Anh được đeo áo số 8 và có 63 lần ra sân trong hai mùa giải cùng Udinese, ghi 2 bàn.\nVào ngày 4 tháng 7 năm 2008, Liverpool xác nhận việc có được Dossena theo một bản hợp đồng bốn năm với mức giá không tiết lộ, được dự báo vào khoảng 7 triệu bảng Anh.\n\nDossena được kì vọng như là sự thay thế cho John Arne Riise chuyển tới A.S.Roma.Vào ngày 10 tháng 7 năm 2008, Dossena được thông báo sẽ mặc áo số 2.Trận ra mắt của anh ở Liverpool F.C. là vào ngày 16 tháng tám trong trận thắng 1-0 ở Premier League trước Sunderland ở sân vận động Ánh sáng. Sự khởi đầu ở Liverpool được đánh dấu bằng một phong độ nghèo nàn và anh không hài lòng với màn trình diễn của bản thân mình, anh nói trên The Guardian:\n\n\"Tôi không vui với phong độ của mình. Bây giờ tôi phải cải thiện phong độ và giữ được nó, nhưng đầu tiên tôi phải chiến đấu cho một vị trí.Tôi hiện nay phải học hỏi mọi lúc\".\n\nDossena cho biết anh sẽ cố gắng hết sức và giải thích rằng anh gặp khó khăn bởi lối chơi tốc độ ở Anh khác với những gì anh đã trải nghiệm ở Serie A.Mặc dù có màn trình diễn không thuyết phục, song anh vẫn có cơ hội để chứng tỏ bản thân ở đội một khi Fábio Aurélio, hậu vệ trái số một của Liverpool, dính chấn thương vào cuối tháng 11.TUy nhiên cuối cùng, anh lại mất vị trí khi người thay thế Aurelio là Emiliano Insua.Anh ghi bàn đầu tiên cho câu lạc bộ vào ngày 10 tháng 3 năm 2009 trong trận gặp Real Madrid ở cúp C1 sau khi vào sân từ ghế dự bị.Bốn ngày sau anh ghi bàn đầu tiên ở Premier League, vào ngày 14 tháng ba trong chiến thắng 4-1 trước Manchester United ở Old Trafford.Cả hai bàn thắng anh ghi được đều là khi anh chơi ở vị trí tiền vệ.Vào khoảng giữa tháng 7 năm 2009, có thông tin cho rằng Dossena sắp hoàn thành những điều khoản cá nhân để chuyển nhượng sang Napoli, mặc dù giá cả vẫn chưa được thống nhất.Cũng trong tháng bảy, số áo 2 của Dossena được trao cho tân binh Glen Johnson và hiện anh đang đeo áo số 38.\n\nDossena chơi cho đội U-20 Ú từ năm 2000 đến 2001, có bốn lần ra sân.Anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển quốc gia Ý trong trận giao hữu với đội tuyển Nam Phi vào ngày 17 tháng 10 năm 2007.Dossena có lần xuất hiện thứ hai khi vào sân trong hiệp hai ở trận hoà 2-2 với đội tuyển Áo vào ngày 20 tháng 8 năm 2008.Anh thực hiện một cú phản lưới nhà để ấn định trận thua 3-0 của Ý trước Brazil ở Confederations Cup 2009 vào ngày 21 tháng 6 năm 2009.\n"}
{"id": "397463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397463", "title": "Cách mạng màu", "text": "Cách mạng màu\n\nCách mạng màu là cụm từ để chỉ những phong trào chính trị trong một số quốc gia thuộc Liên Xô cũ hay thuộc vùng Balkan trong những năm đầu thập niên 2000, lấy tên 1 màu sắc hay 1 cây cối, bông hoa tiêu biểu. Trong những cuộc cách mạng này, những người tham gia đã đấu tranh bất bạo động để đối phó với các chính quyền mà họ xem là tham ô hay độc đoán. Các cuộc cách mạng màu nổi bật với sự tham gia của các tổ chức phi chính phủ (NGO) và các nhà hoạt động sinh viên trong việc tổ chức các cuộc đấu tranh bất bạo động.\n\nĐiển hình trong các cuộc cách mạng màu là Cách mạng 5 tháng 10 ở (2000), Cách mạng Hoa hồng ở (2003), Cách mạng Cam ở (2004), và Cách mạng Hoa Tulip ở (2005). Trong mỗi lần, nhiều người đã xuống đường biểu tình sau các cuộc bầu cử gây tranh cãi. Nếu thành công, nó sẽ dẫn đến sự lật đổ chính phủ hay từ chức của những lãnh đạo bị họ xem là độc đoán.\n\nTừ này cũng được dùng cho một số cuộc cách mạng ở những nơi khác bao gồm vùng Trung Đông như cuộc cách mạng cây tuyết tùng 2005 tại Liban, cách mạng xanh 2005 tại Kuwait, Phong trào phản đối Luật Dẫn độ Hong Kong 2019.\n\nCác cuộc cách mạng màu sắc đã đạt được thành công vào năm 2003 tại Gruzia (Cách mạng Hoa hồng), năm 2004 tại Ukraina (Cách mạng Cam) và vào năm 2005 tại Liban (Cách mạng cây tuyết tùng) cũng như tại Kyrgyzstan (Cách mạng Hoa Tulip). Tại Belarus, trong cuộc bầu cử tổng thống 2006, nó đã thất bại sau 5 ngày.\n\nNgòi nổ chính thức tại 3 nước trước đây thuộc Liên Xô là Gruzia, Ukraina và Kyrgyzstan là những cáo buộc về gian lận bầu cử. Tại Liban là do sự tức giận về việc một cựu thủ tướng bị ám sát.\n"}
{"id": "397464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397464", "title": "Đại Nam nhất thống chí", "text": "Đại Nam nhất thống chí\n\nĐại Nam nhất thống chí () là bộ sách dư địa chí (địa lý - lịch sử) Việt Nam, viết bằng chữ Hán do Quốc sử quán triều Nguyễn biên soạn thời vua Tự Đức. Có thể coi đây là bộ sách lớn nhất và quan trọng nhất về địa chí Việt Nam dưới thời phong kiến .\n\nNăm Kỷ Dậu (1849), vua Tự Đức đã có ý định biên soạn \"Đại Nam nhất thống chí\" theo lời kiến nghị của Bùi Quỹ. Song mãi đến năm Ất Sửu (1865), Quốc sử quán triều Nguyễn mới tổ chức biên soạn bộ sách dựa trên cơ sở của bộ \"Đại Nam nhất thống dư đồ\" (thảo xong vào năm Tân Dậu, 1861). Dự định sẽ hoàn thành sớm, nhưng vì một vài lý do nào đó, mãi đến năm 1882, bộ \"Đại Nam nhất thống chí\" mới hoàn thành.\nTuy nhiên, đến khi dâng lên vua Tự Đức xem và xin phép khắc in, thì nhà vua bắt sửa kỹ lại và làm thêm tập \"Bổ biên\". Năm 1883, vua Tự Đức mất. Sau đó, trong triều liên tiếp xảy ra nhiều việc bất ổn, và tiếp theo là Trận Kinh thành Huế 1885, khiến bản thảo chưa kịp dâng lên lần nữa, thì bị thất lạc nhiều tập trong cơn binh lửa (trong số đó có tập \"Bổ biên\" đến nay vẫn chưa tìm được).\n\nNăm 1906, vua Thành Thái ra lệnh làm lại \"Đại Nam nhất thống chí\". Đến ngày 8 tháng 12 năm Canh Tuất (tức 18 tháng 1 năm 1910), thì bộ sách được vua Duy Tân cho phép khắc in. Song lúc bấy giờ bộ sách này chỉ chép hạn chế ở các tỉnh Trung Kỳ trực thuộc Nam triều mà thôi.\n\nNguyên bản bộ sách được biên soạn dưới triều Tự Đức, có 28 tập với 31 quyển, chép tay trên bản thường, khổ 28 x 16 cm.\n\nMỗi quyển chép một tỉnh, bao gồm: Kinh sư (Huế), phủ Thừa Thiên, Hà Nội, Hưng Yên, Sơn Tây, Hưng Hóa, Bắc Ninh, Quảng Yên, Tuyên Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Ninh Bình, Hải Dương, Nam Định, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quảng Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Bình Định, Vĩnh Long, Gia Định, Biên Hòa, An Giang, Định Tường, Hà Tuyên, Khánh Hòa, Bình Thuận, Phú Yên, và Phụ các nước lân cận (Cao Miên, Tiêm La, Thủy Xá, Hỏa Xá, Miến Điện, Nam Chưởng, Vạn Tượng).\n\nMỗi tỉnh được trình bày theo các mục:\n\n\nNhư trên đã nói, năm 1910, \"Đại Nam nhất thống chí\" được cho khắc in, nhưng chỉ chép hạn chế ở các tỉnh Trung Kỳ vì dưới thể chế Liên bang Đông Dương triều đình Huế chỉ trực tiếp cai trị Trung Kỳ. Đơn vị đó bao gồm:\n\nNội dung từng tỉnh trong bộ sách này cũng tương tự như bộ sách trước, nhưng có thêm bớt vài mục: Lăng mộ thì nhập lẫn vào Cổ tích, Nhân vật thì thêm truyện các hiếu tử. Lại có thêm các mục mới là: Dịch trạm, Lý lộ, và mỗi tỉnh có thêm một bản đồ.\n\nỞ miền Nam Việt Nam, \"Đại Nam nhất thống chí\" đã được dịch ra tiếng Việt lần đầu bởi Á Nam Trần Tuấn Khải và Tu Trai Nguyễn Tạo; và đã được Nha Văn hóa thuộc Bộ Quốc gia Giáo dục Việt Nam Cộng hòa ấn hành năm 1960. Ở miền Bắc, bộ sách đã được Phạm Trọng Điềm phiên dịch, Đào Duy Anh hiệu đính; và được nhà xuất bản Khoa học xã hội ấn hành năm 1970-1971. Năm 2012, một phần bộ sách này được in lại trong \"Tổng tập dư địa chí Việt Nam\" (tập 2).\n"}
{"id": "397469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397469", "title": "Suenaga Haruka", "text": "Suenaga Haruka\n\n\n"}
{"id": "397487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397487", "title": "Cầu cuộn", "text": "Cầu cuộn\n\nCầu cuộn (The curling brigde) là 1 cây cầu được thiết kế năm 2004 bởi kiến trúc sư Thomas Heatherwick\n\nCây cầu là ý tưởng của nhà thiết kế Anh Thomas Heatherwick, và xây dựng bởi Công ty TNHH Littlehampton Welding \n.Việc duy trì và mở cửa của cây cầu được quản lý bởi Thương Gia Square Estates.\nSau vấn đề bảo trì từ năm 2008, cây cầu đã được sửa chữa và được hoạt động đầy đủ từ tháng tư năm 2009\nTrong năm 2005, cây cầu đã được giải thưởng Thiết kế công trình thép Anh\n\nCầu thường cuộn vào giữa trưa mỗi thứ Sáu\n"}
{"id": "397496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397496", "title": "Hoài Linh (nhạc sĩ)", "text": "Hoài Linh (nhạc sĩ)\n\nHoài Linh (1920 - 1995) tên thật Lê Văn Linh là một nhạc sĩ nhạc vàng nổi tiếng. Trước 1975, ông hoạt động trong đoàn văn nghệ Vì Dân (thuộc Nha Cảnh sát Quốc gia) với cấp bậc Trung úy dưới quyền điều khiển của nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông. Ông có một số bút hiệu khác là Vọng Châu, Nguyên Lễ, Hà Vị Dương, Lục Bình Lê.\n\nBắt đầu sáng tác vào năm 1955, Hoài Linh ảnh hưởng bởi lời ca các bài hát giai đoạn trước đó - lãng mạn nhưng chưa vương khói lửa chiến chinh. Ca khúc nổi tiếng nhất của ông giai đoạn này là \"Em Ơi! Nếu Đừng Dang Dở\" qua giọng hát của nữ ca sĩ Lệ Thu.\n\nĐầu thập niên 1960, ông chuyển sang dòng nhạc Vàng và nhanh chóng nổi tiếng với nhạc phẩm \"Sầu Tím Thiệp Hồng\" (đồng tác giả với Minh Kỳ). Ca khúc đã trở thành bài hát lý tưởng dành cho các cặp song ca như Chế Linh & Thanh Tuyền và sau này là Tuấn Vũ & Giao Linh, Quốc Đại & Cẩm Ly. Từ đó cho đến 1975, ông liên tục cho ra đời những tác phẩm được thính giả khắp nơi yêu thích.\n\nNhạc của Hoài Linh mang nhiều chủ đề, từ tình cảm đôi lứa như: \"Áo Em Chưa Mặc Một Lần, Thiệp Hồng Anh Viết Tên Em, Về Đâu Mái Tóc Người Thương, Giọt Lệ Vu Quy, Căn Nhà Màu Tím, Hai Đứa Giận Nhau, Nhịp Cầu Tri Âm, Chuyện Đêm Mưa …\", đến chủ đề về người lính như: \"Xin Tròn Tuổi Loạn, Lính Nghĩ Gì, Lá Thư Trần Thế, Tám Nẻo Đường Thành …\" Ông cũng có những tác phẩm mang đề tài về quê hương, ca ngợi thiên nhiên như \"Khách Lạ Đò Đưa\", cũng như về Xuân như \"Xuân Muộn.\"\n\nNhững sáng tác của nhạc sĩ Hoài Linh không chỉ hấp dẫn bởi giai điệu lãng mạn mà lời ca cũng đầy ý nghĩa, sâu sắc. Vì vậy, ông nổi tiếng là có tài đặt tựa bài hát và viết lời ca khúc hay nhất lúc bấy giờ.\nLời ca của Hoài Linh được đánh giá là đơn bay bướm, văn hoa, có vần có điệu. Mỗi lần soạn nhạc, ông viết ra giấy cả một lô danh từ hay tính từ cùng vần với câu trên để ông để lựa chọn. Hoài Linh thích sử dụng từ Hán Việt. Nhiều nhạc sĩ đã nhờ ông viết lời nhạc của mình như Minh Kỳ, Tuấn Khanh, Song Ngọc, Mạnh Phát, Văn Phụng, Nguyễn Hiền...\n\nTheo mô tả của nhạc sĩ Lê Dinh và nghệ sĩ Tâm Phan thì giữa ngoại hình và nội tâm của Hoài Linh tương phản lẫn nhau. Ông ăn mặc xuề xòa, lại có dáng con nhà võ, không giống với truyền thống tươm tất, lịch lãm của làng ca nhạc. Trong 3 năm quen biết nhạc sĩ Lê Dinh chỉ thấy ở Hoài Linh một kiểu ăn mặc duy nhất, đó là áo sơ-mi bỏ ngoài quần. Thế nhưng khi ôm đàn, cầm bút viết lời ca cho các sáng tác của mình, cũng như của các nhạc sĩ khác. Hoài Linh đã trở thành một con người khác.\n\nHoài Linh là một trong số những nhạc sĩ hiếm hoi có cuộc sống thoải mái về tài chánh chỉ nhờ công việc sáng tác. Vào năm 1968, khi nhạc sĩ Văn Giảng vừa mới chân ướt chân ráo từ Huế vào Sài Gòn. Ông được Hoài Linh mời ăn tân gia trong một ngôi nhà ba tầng đồ sộ, ông mới hiểu tại sao các nhạc sĩ trong Nam đua nhau sáng tác nhạc Vàng.\n\nMỗi lần nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông tổ chức đại nhạc hội thương mại với thành phần gồm các ca nhạc sĩ trong đoàn Vì Dân, Tâm Phan lại được hợp tác để thực hiện một vở kịch, từ đó anh diễn viên quen thân Hoài Linh và xem như một người anh. Một ngày nọ, Hoài Linh nổi hứng mua cho Tâm Phan một đôi giày mới. Thời đó, với mức sống không được cao lắm của người dân Sài gòn thời bấy giờ, việc mua một đôi giày mới cũng là cả một vấn đề, cho nên Tâm Phan không bao giờ quên.\n\nGần 30 năm sau, tức năm 1995 sau khi Hoài Linh bị trắng tay do bị bại liệt bởi tai biến mạch máu não, Tâm Phan về thăm. Lúc đó, tất cả mọi bộ phận trên người Hoài Linh đã trở nên tê liệt trừ mấy đầu ngón tay. Bà vợ của nhạc sĩ mới bảo Tâm Phan nắm lấy bàn tay của ông, rồi bà nói với chồng: \"Chú Tâm Phan về thăm ông đấy, ông có nhận ra chú ấy thì bấm ngón tay một cái\". Kết quả theo lời kể của Tâm Phan là người nhạc sĩ đã bấm nhẹ lên lòng bàn tay của ông, trước khi từ biệt, Tâm Phan đã tặng cho nhà nhạc sĩ Hoài Linh một số hiện kim mà ông nói đùa rằng để trả nợ đôi giày ngày xưa. Cũng trong dịp này, Tâm Phan cũng đề nghị bà vợ của nhạc sĩ Hoài Linh chụp một tấm hình trong tình trạng thê thảm ấy gửi ra hải ngoại để xin bạn bè giúp đỡ, cũng như đánh động lương tâm của những người đang khai thác miễn phí các tác phẩm của ông hoặc của ông viết chung với các nhạc sĩ khác. Rất tiếc, công việc chưa đi đến đâu thì nhạc sĩ Hoài Linh đã mất ngày 30 tháng 4 năm đó ở tuổi 71.\n\nNhạc sĩ Hoài Linh có người con trai là nhạc sĩ Tuấn Lê, tên thật Lê Văn Tuấn (sinh 9 tháng 7 năm 1952, mất 15 tháng 4 năm 1988). Tuấn Lê gia nhập Không Quân Việt Nam Cộng Hòa năm 1968 và từng được đi du học phi công tàu bay ở Colorado (Hoa Kỳ).\n\n\nBài hát Tâm sự ngày xuân (nhiều bìa nhạc ghi nhầm thành Tâm sự nàng xuân) thật ra là của nhạc sĩ Hoài An sáng tác năm 1967.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "397498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397498", "title": "Doniéber Alexander Marangon", "text": "Doniéber Alexander Marangon\n\nAlexander Marangon Doniéber (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1979 ở Jundiaí), thường được gọi đơn giản là Doni hay Alexander Doni, là cựu thủ môn người Brasil hiện đã giải nghệ. Anh được sinh ra ở Jundiaí, bang São Paulo của Brasil.\n\nDoni bắt đầu sự nghiệp ở CLB Botafogo (Botafogo Futebol Clube (SP)|Botafogo) của Brasil từ năm 1999 và được chuyển đến CLB AS Roma, được chuyển nhượng từ CLB Juvetude của Brasil vào ngày 31 tháng 8 năm 2005, ngày kết thúc kì chuyển nhượng mùa bóng 2005-2006.\nVào mùa bóng đầu tiên của anh ở Roma, anh được xem là một trong những thủ môn xuất sắc nhất..\nTháng 8 năm 2008, anh được gia hạn hợp đồng với CLB đến năm 2012..\nLần đầu tiên khoác áo Đội tuyển quốc gia Brasil là vào ngày 5 tháng 6 năm 2007 trong trận Brasil gặp Thổ Nhĩ Kỳ tại Dortmunt, Đức.\nTrong cúp Copa America 2007, anh là sự lựa chọn hàng đầu của Brasil trong trận gặp México, thay thế Helton. Anh thi đấu khá tốt và đã đỡ được 2 quả penalties trong trận gặp Uruguay trong trận bán kết, góp phần đưa Brasil vào trận chung kết..\nTrong trận chung kết, Brasil thắng Argentina với tỉ số 3-0.\n\n\n"}
{"id": "397504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397504", "title": "Cầu Thuận Phước", "text": "Cầu Thuận Phước\n\nCầu Thuận Phước là cây cầu treo dây võng bắc qua 2 bờ sông Hàn, nối đường Nguyễn Tất Thành với cầu Mân Quang giữa 2 quận Hải Châu và Sơn Trà thuộc thành phố Đà Nẵng.\n\nCầu Thuận Phước được khởi công xây dựng vào ngày 16 tháng 1 năm 2003 với vốn đầu tư gần 1.000 tỷ đồng do thành phố Đà Nẵng làm chủ đầu tư từ nguồn ngân sách. Công ty Cổ phần tư vấn xây dựng 533 liên danh với Viện Thiết kế cầu đường số 2 Trung Quốc thiết kế. Công ty Cơ khí xây dựng công trình 623 thuộc Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6 là nhà thầu chính thi công phần cầu chính dây võng. Liên danh Công ty công trình giao thông Đà Nẵng và Công ty cơ khí Thăng Long thuộc Tổng công ty xây dựng Thăng Long là các nhà thầu thi công phần cầu dẫn, cả ở phía Hải Châu và phía Sơn Trà. Cầu thông xe kỹ thuật ngày 25 tháng 3 năm 2009 và khánh thành ngày 19 tháng 7 năm 2009.\nTrong quá trình xây dựng cầu tại vị trí cửa sông Hàn đổ ra vịnh Đà Nẵng, địa chất cửa sông phức tạp, gây khó khăn cho việc thi công móng và mố, trụ cầu, đặc biệt là móng 2 trụ tháp. Cầu có chiều cao kiến trúc lớn, lại ở cửa biển nên ảnh hưởng của gió cũng làm cho tiến độ thi công bị chậm.\n\nViệc thi công cọc khoan nhồi đường kính lớn D250 (cm) của 2 tháp cầu, phải ngàm vào được tầng đá gốc ở đáy sông gặp rất nhiều khó khăn, nhưng với sự nỗ lực của các kỹ sư và công nhân, cùng với những điều chỉnh cần thiết về công nghệ khoan, hạng mục này cũng đã hoàn thành.\n\nViệc lựa chọn cấp phối bê tông cường độ cao cho phần dầm cầu dẫn ở thời điểm đó cũng là một thách thức đối với các kỹ sư vật liệu của dự án.\n\nViệc thi công các nhịp cầu bê tông cốt thép liên tục bằng công nghệ đẩy ván khuôn trên đà giáo cố định của cầu dẫn phía Thuận Phước (Hải Châu) gặp rất nhiều khó khăn, do đoạn cầu dẫn có 1 đường cong nằm, bán kính 250 m.\n\nViệc thi công 2 mố neo cáp chủ của cầu chính cũng gặp rất nhiều khó khăn do kích thước mố neo rất lớn.\n\nViệc thi công hệ thống dây cáp chủ của cầu chính dây võng lần đầu tiên được thực hiện ở Việt Nam nên có rất nhiều bỡ ngỡ.\n\nDự định sẽ khành thành vào ngày 30 tháng 4 năm 2005 để mừng kỷ niệm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước nhưng tiến độ chậm vì những khó khăn khi thi công nhịp cầu chính dây võng nên cầu khánh thành vào ngày 19 tháng 7 năm 2009.\n\nCầu Thuận Phước là cầu treo dây võng dài nhất Việt Nam.\n\n"}
{"id": "397520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397520", "title": "Kinh tế Hungary", "text": "Kinh tế Hungary\n\nKinh tế Hungary là kinh tế thị trường mở cửa nằm trong nhóm các nền kinh tế phát triển.\n\nKinh tế Hungary trải qua giai đoạn chuyển đổi từ hệ thống kinh tế kế hoạch hóa xã hội chủ nghĩa sang kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa trong thời kỳ đầu thập niên 1990. Ngày 1 tháng 1 năm 1995, Hungary trở thành thành viên chính thức của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO); năm 1996, Hungary trở thành thành viên chính thức của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), đánh dấu sự hoàn tất quá trình chuyển đổi. Ngày 1 tháng 5 năm 2005, Hungary trở thành thành viên của Liên minh châu Âu nhưng đến này nước này vẫn chưa trở thành thành viên của Khu vực đồng Euro. Đơn vị tiền tệ chính thức hiện tại của Hungary là forint Hungary.\n\nNăm 2008, kinh tế Hungary bị tác động nghiêm trọng của cuộc khủng hoảng tài chính ở Hoa Kỳ. Forint mất giá tới 10% so với Dollar Mỹ hôm 10 tháng 10 năm 2008. Ba tuần sau sự kiện này, Hungary đã đạt được một thỏa thuận với EU và IMF về việc nhận một gói cứu trợ trị giá 20 tỷ Dollar.\n"}
{"id": "397522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397522", "title": "Kyōryū Sentai Zyuranger", "text": "Kyōryū Sentai Zyuranger\n\n, dịch là Chiến đội Khủng long Zyuranger là tên của seri truyền hình tokusatsu Super Sentai thứ 16 của Nhật Bản. Sản xuất bởi Toei Company và Bandai, trình chiếu trên TV Asahi từ 21 tháng 2 năm 1992 tới 12 tháng 2 năm 1993, với 50 tập. Nó là seri Super Sentai đầu tiên có bản Mĩ hóa \"Power Rangers\": \"Mighty Morphin Power Rangers\".\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "397524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397524", "title": "Forint", "text": "Forint\n\nForint là đơn vị tiền tệ của Hungary. Nó có ký hiệu là Ft, và có mã ISO 4217 là HUF. Trước đây, Forint lại được chia thành đơn vị tiền tệ nhỏ hơn là filliér; từ năm 1999 đơn vị này không còn được lưu thông.\n\nForint gồm có 2 dạng: tiền giấy và tiền kim loại. Tiền giấy gồm các mệnh giá 200, 500, 1000, 2000, 5000, 10 000, 20 000 forint do Ngân hàng Quốc gia Hungary phát hành. Loạt tiền giấy hiện đang lưu thông bắt đầu được phát hành từ năm 1997.\n\nTiền kim loại gồm các mệnh giá 5, 10, 20, 50, 100, 200 forint do Công ty Đúc tiền Hungary phát hành. Loạt tiền kim loại hiện đang lưu thông được bắt đầu phát hành từ năm 1990 thay thế cho các tiền kim loại phát hành dưới thời xã hội chủ nghĩa.\n\nForint trở thành tên gọi của đơn vị tiền tệ của Hungary từ năm 1867. Từ năm 1892 đến năm 1946, đơn vị tiền tệ của Hungary không mang tên Forint mà lần lượt mang các tên Korona, Pengő, Adópengő. Từ năm 1946, Forint lại trở thành tên gọi chính thức của đơn vị tiền tệ của Hungary.\n\nHiện Hungary đang có mục tiêu gia nhập Khu vực đồng Euro. Khi trở thành thành viên chính thức của khối này, Euro sẽ thay thế Forint làm đơn vị tiền tệ của Hungary.\n\n"}
{"id": "397528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397528", "title": "Takanashi Rin", "text": "Takanashi Rin\n\n\n\n"}
{"id": "397533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397533", "title": "Trận Ka Nak", "text": "Trận Ka Nak\n\nTrận Ka Nak là một trận đánh diễn ra trong Chiến tranh Việt Nam tại Ka Nak, tỉnh Gia Lai.\n\nKa Nak vốn là một căn cứ quân sự của Mỹ và Việt Nam Cộng hoà nằm án ngữ giữa An Khê và Bình Định, được sử dụng để huấn luyện binh sĩ và ngăn chặn liên lạc của Quân Giải phóng miền Nam ở Tây Nguyên và đồng bằng Nam Trung Bộ. Để xoá bỏ chốt chặn này, Bộ Tư lệnh Quân khu V và Mặt trận Tây Nguyên đã huy động Tiểu đoàn đặc công 409, Trung đoàn bộ binh 10 cùng 2 đại đội địa phương tấn công cứ điểm này từ đêm ngày 7 tháng 3 đến rạng sáng ngày 8 tháng 3 năm 1965. Tuy nhiên khi đặc công chưa kịp cắt rào kẽm gai để mở cửa đột phá thì bị lộ, hỏa lực súng máy, cối và pháo hạng nặng nã xuống dồn dập. Kết quả là cuộc tấn công không thành, khoảng 200 chiến sĩ của Quân Giải phóng tử thương (trong đó 136 thi thể phải bỏ lại chiến tuyến). Sau trận đánh, phía Việt Nam Cộng hoà đã cho xe ủi lấp xác những người lính này dưới các chiến hào.\n\nNgày 27 tháng 7 năm 2009, tỉnh Gia Lai đã tổ chức khánh thành Đài Tưởng niệm Liệt sĩ Ka Nak tại huyện K'Bang để tưởng niệm các chiến sĩ Quân Giải phóng đã hy sinh trong trận đánh này.\n"}
{"id": "397543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397543", "title": "Edward Adelbert Doisy", "text": "Edward Adelbert Doisy\n\nEdward Adelbert Doisy (3.11.1893 – 23.10.1986) là một nhà hóa sinh người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1943 chung với Henrik Dam cho công trình phát hiện vitamin K (K là \"Koagulations-Vitamin\" trong tiếng Đức) và cấu trúc hóa học của nó.\nDoisy sinh tại Hume, Illinois ngày 3.11.1893. Ông đậu bằng cử nhân (nhân văn) năm 1914, bằng thạc sĩ khoa học năm 1916 ở trường Đại học Illinois tại Urbana-Champaign và bằng tiến sĩ năm 1920 ở Đại học Harvard.\n\nNăm 1919 ông được bổ nhiệm làm giáo viên ở phân khoa hóa sinh thuộc Đại học Washington tại St. Louis, sau đó được thăng làm phó giáo sư. Năm 1923, ông chuyển sang đại học St. Louis làm giáo sư và trưởng phân khoa Hóa sinh. Ông giữ hai chức vụ này cho tới khi nghỉ hưu năm 1965.\n\nĐại học St. Louis đã đặt tên lại phân khoa hóa sinh là phân khoa hóa sinh Edward Adelbert Doisy, để vinh danh ông. Gần đây, phân khoa này lại được đặt tên lại lần nữa, bây giờ là Phân khoa Hóa sinh và Sinh học Phân tử E.A. Doisy.\n\nÔng cũng tranh đua với Adolf Butenandt trong việc phát hiện ra estrone năm 1930. Họ khám phá ra chất này khi nghiên cứu riêng, độc lập, nhưng chỉ Adolf Butenandt được thưởng giải Nobel Hóa học năm 1939.\n\nDoisy cũng được thưởng giải Willard Gibbs năm 1941.\n"}
{"id": "397544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397544", "title": "Định tuổi bằng đồng vị phóng xạ", "text": "Định tuổi bằng đồng vị phóng xạ\n\nĐịnh tuổi bằng đồng vị phóng xạ là một kỹ thuật xác định tuổi của vật liệu, dựa trên sự so sánh giữa lượng các đồng vị liên quan đến quá trình phân rã phóng xạ của một hay vài đồng vị phóng xạ đặc trưng có trong mẫu thử đó. Quá trình phân rã phóng xạ diễn ra với tốc độ phân rã cố định, còn các sản phẩm phân rã thì được chốt lại trong vật liệu mẫu kể từ khi nó được hóa rắn. Kết quả tuổi cho ra là tuổi tuyệt đối . Đây là nguồn thông tin quan trọng trong việc định tuổi chính xác các đá và các yếu tố địa chất khác bao gồm cả tuổi của Trái Đất, và có thể được sử dụng để định tuổi các vật liệu tự nhiên và nhân tạo.\n\nCùng với các nguyên tắc của địa tầng học, các phương pháp định tuổi bằng phóng xạ được sử dụng để thiết lập niên đại địa chất. Các kỹ thuật được biết đến nhiều nhất như định tuổi bằng cacbon-14, định tuổi bằng kali - argon và định tuổi bằng urani - chì. Bên cạnh việc thiết lập niên đại địa chất, nó còn cung cấp thông tin về tuổi của hóa thạch và suy ra sự thay đổi tốc độ tiến hóa. Định tuổi bằng đồng vị phóng xạ cũng được sử dụng để xác định tuổi của các vật liệu khảo cổ bao gồm cả các đồ tạo tác cổ.\n\nCác phương pháp định tuổi khác nhau cho giá trị khác nhau có độ chính xác khác nhau tùy thuộc vào loại vật liệu được đo đạc.\n\nTất cả các vật chất thông thường được cấu tạo bởi sự liên kết của các nguyên tố hóa học, mỗi nguyên tố có một số nguyên tử đặc trưng cho số proton trong hạt nhân nguyên tử. Thêm vào đó, các nguyên tố có thể tồn tại ở một vài dạng đồng vị, mỗi đồng vị khác nhau về số lượng neutron trong hạt nhân. Ngoài các đồng vị thường các nguyên tố còn có các đồng vị phóng xạ.\n\nCác đồng vị phóng xạ là đồng vị không ổn định. Theo thời gian nguyên tử của các đồng vị phóng xạ này sẽ biến đổi thành một đồng vị khác. Sự biến đổi này có thể diễn ra với nhiều các khác nhau như phân rã phóng xạ, hoặc là phát ra các hạt (thường là các điện tử (phân rã beta), positron hoặc hạt alpha) hoặc bằng sự phân hạch tự nhiên, và hấp thu điện tử.\n\nMột lượng lớn Cl phóng xạ, có thời gian bán rã ~ 300 ngàn năm, được tạo ra do quá trình chiếu xạ nước biển khi phát nổ vũ khí hạt nhân trong khí quyển từ năm 1952 đến 1958. Thời gian tồn tại của Cl trong khí quyển là khoảng 1 tuần. Do đó, với tư cách là một điểm đánh dấu sự kiện của nước trong đất và nước ngầm từ những năm 1950, Cl cũng hữu ích cho việc xác định niên đại của các vùng nước ít hơn 50 năm trước hiện tại, và trong các lĩnh vực khác của khoa học địa chất, bao gồm cả xác định niên đại băng và trầm tích trẻ.\n\n"}
{"id": "397557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397557", "title": "Hippocampus", "text": "Hippocampus\n\nHippocampus là một từ trong tiếng Latin, được dùng làm tên khoa học của:\n"}
{"id": "397573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397573", "title": "Tầng Hirnant", "text": "Tầng Hirnant\n\nTầng Hirnant trong thời địa tầng học là bậc (tầng động vật) thứ bảy và cuối cùng được công nhận trên phương diện quốc tế của hệ Ordovic trong giới Cổ sinh. Khoảng thời gian của nó ngắn, chỉ chừng 1,9 triệu năm, từ 445,6 ± 1,5 tới 443,7 ± 1,5 triệu năm trước (Ma). Phần đầu của tầng Hirnant có đặc trưng là khí hậu lạnh với nhiệt độ thấp và sự băng hà hóa cao, mực nước biển rút xuống mạnh. Ở đoạn sau của tầng Hirnant, nhiệt độ tăng lên, các sông băng tan chảy và mực nước biển trở về tới mức hoặc cao hơn một chút so với mức nó từng có trước khi diễn ra sự băng hà hóa.\n\nPhần lớn các nhà khoa học tin rằng sự dao động về khí hậu này đã gây ra sự kiện tuyệt chủng lớn, diễn ra trong thời gian này. Trên thực tế, sự tuyệt chủng hàng loạt thời gian thuộc tầng Hirnant (còn biết đến như là thời kỳ kết thúc kỷ Ordovic hay ranh giới Ordovic-Silur) là sự kiện tuyệt chủng lớn thứ hai trong lịch sử địa chất. Khoảng 85% các loài sinh vật biển đã chết. Chỉ có sự kiện tuyệt chủng hàng loạt kết thúc kỷ Permi là lớn hơn. Tuy nhiên, không giống như các sự kiện tuyệt chủng nhỏ hơn, hậu quả dài hạn của sự kiện kết thúc kỷ Ordovic là tương đối nhỏ. Theo sau sự dao động khí hậu, nó lại trở về trạng thái trước đó của mình và các loài được phục hồi lại khá nhanh (trong khoảng 2-3 triệu năm) để tiến hóa thành các loài rất giống như các loài đã tồn tại trước đó.\n\nTầng Hirnant được đặt tên theo Cwm Hirnant gần Bala ở miền bắc Wales. Cwm Hirnant có nghĩa là \"thung lũng của con suối dài\" trong tiếng Wales.\n\nTầng này được B.B. Bancroft đề xuất năm 1933. Theo đề xuất của Bancroft, tầng Hirnant bao gồm thành hệ đá vôi Hirnant và các thành hệ trầm tích khác có liên quan. Các thành hệ này nằm trên đỉnh của khối trầm tích Ordovic, và chủ yếu là quần động vật bao gồm động vật tay cuộn (\"Brachiopoda\"), bọ ba thùy (\"Trilobita\") cùng các động vật có \"mai\" hay vỏ cứng khác. Năm 1966, D. A. Bassett, Harry Blackmore Whittington và A. Williams, trong bài viết trên tạp chí của Hiệp hội địa chất London, đã đề xuất sự tinh chỉnh cho tầng Hirnant. Người ta mở rộng tầng này để bao gồm toàn bộ các thành hệ nê thạch Foel-y-Ddinas, trong đó đá vôi Hirnant chỉ là một phần. Sự mở rộng này làm cho tầng Hirnant có phạm vi giống như trạng thái ngày nay của nó.\n\nỦy ban Địa tầng Quốc tế (ICS) ban đầu phân chia Thượng Ordovic thành 2 tầng. Tuy nhiên, sau khi có những nghiên cứu đáng kể, người ta nhận thấy không tồn tại một đới động vật đơn nhất phù hợp với tầng thượng của sự phân chia này. Vì thế, năm 2003 ICS đã biểu quyết để bổ sung một tầng bổ sung cho thang niên đại quốc tế chính thức của mình. Nó được đặt tên là tầng Hirnant theo đề xuất ban đầu của Bancroft. IUGS vào năm 2006 đã phê chuẩn phẫu diện Vương Gia Loan (王家湾, Wangjiawan) Bắc làm GSSP chính thức cho tầng Hirnant. Phẫu diện này nằm gần làng Vương Gia Loan, khoảng 42 km về phía bắc địa cấp thị Nghi Xương, phía tây tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Nó nằm ở độ sâu 0,39m phía dưới đáy của tầng Quan Âm Kiều (观音桥, Kuanyinchiao) tại tọa độ . Trước đó nó cũng đã được ICS nhất trí thông qua vào năm 2004.\n\nNhư đề cập trên đây, dao động khí hậu lớn đã diễn ra trong thời gian của tầng Hirnant, mà người ta tin là đã gây ra sự kiện tuyệt chủng hàng loạt lớn kết thúc kỷ Ordovic. Khi tầng Hirnant bắt đầu, khí hậu Trái Đất nóng và mực nước biển cao hơn đáng kể so với ngày nay. Biển có sự đa dạng lớn về động vật. Tuy nhiên, có những chứng cứ đáng kể cho thấy nhiều loài đã gặp vấn đề khi tầng Hirnant bắt đầu và sự đa dạng sinh học tổng thể đã bắt đầu suy giảm rõ nét.\n\nKhi khí hậu lạnh đi và các sông băng hình thành trong thời kỳ đầu của tầng Hirnant, mực nước biển rút xuống. Các ước tính về độ sâu của sự rút xuống này nằm trong khoảng từ trên 50 m (dựa trên các nghiên cứu tại Nevada và Utah) tới trên 100 m (từ các nghiên cứu tại Na Uy và Vương quốc Anh). Nghiên cứu gần đây chỉ ra sự sụt giảm toàn cầu trong mực nước biển là khoảng 80 m. Sự sụt giảm này làm khô kiệt và lộ ra một vùng thềm lục địa trước đó có nước nông và rộng lớn đã tồn tại trên khắp thế giới trong thời kỳ đó, dẫn tới sự tuyệt chủng của một lượng lớn các loài phụ thuộc vào môi trường nước nông. Những loài nào còn sống sót cũng trải qua một sự sụt giảm lớn về lượng. Kết quả tổng thể là sự suy giảm lớn trong sự đa dạng sinh học của đại dương thế giới.\n\nTrong thời kỳ ngôi nhà băng này (như các nhà khoa học đôi khi gọi các thời kỳ băng giá và thời tiết lạnh lẽo toàn cầu), các loài sống sót bắt đầu thích ứng. Các loài môi trường lạnh thay thế chỗ của các loài môi trường nóng từng thịnh vượng trong thời kỳ nóng trước đó (ngôi nhà nóng theo một số nhà khoa học).\n\nTuy nhiên, ngay chỉ khi các loài đang thích ứng thì khí hậu lại một lần nữa thay đổi. Trong nửa sau của tầng Hirnant, nhiệt độ tăng lên và sông băng tan chảy, mực nước biển tăng tới cùng hay có lẽ hơn một chút so với trước khi có sự sông băng hóa. Các thềm lục địa lộ thiên bây giờ lại bị ngập lụt, tạo ra sự tuyệt chủng bổ sung cho quần động vật đã thoát khỏi đợt tuyệt chủng thứ nhất trước đó.\n\nTrong khi không có các niên đại chính xác định bằng phóng xạ cho tầng Hirnant thì có 2 niên đại tương tự như thế xác định khoảng thời gian cho tầng Hirnant. Cả hai niên đại này đều từ khu vực Dob Linn tại Anh.\n\nNiên đại cổ hơn có từ các thành hệ đá phiến Hartfell địa phương. Ziricon tìm thấy trong tro trầm lắng tại khu vực này có niên đại khoảng 445,7 Ma, với sai số tối đa là cộng hay trừ 2,4 triệu năm.\n\nNiên đại trẻ hơn có từ các thành hệ đá phiến Birkhill Silur sớm. Xác định niên đại bằng phóng xạ đặt các mẫu ziricon tìm thấy trong tro trầm lắng ở ngưỡng 438,7 Ma, với sai số tối đa là cộng hay trừ 2,1 triệu năm.\n\nVới các thông số này làm cơ sở, các nhà khoa học có thể sử dụng các kỹ thuật tương quan sinh địa tầng để xác định các xấp xỉ gần đúng nhất về thời gian của các sự kiện khác nhau trong thời kỳ tầng Hirnant.\n\nTrong khi trong thực tiễn thông thường rất hiếm khi các nhà khoa học chính thức phân chia thời gian địa chất dưới mức bậc (tầng)/kỳ (mặc dù các phân bậc/phân tầng đôi khi cũng tồn tại), nhưng các đới có sự khác biệt sinh học (gọi là đới hay vùng sinh học) có thể cung cấp một cách thức được thừa nhận chung để xác định các cấp bậc phân chia nhỏ hơn. Các đới sinh học đại diện cho một khoảng thời gian trong đó các loài cụ thể hay nhóm các loài từng tồn tại và để lại các hóa thạch chứng minh cho sự tồn tại của chúng.\n\nĐối với tầng Hirnant, người ta biết có 2 đới sinh học bút thạch (\"Graptolithina\") và chúng có độ dài xấp xỉ bằng nhau. Đáy (bắt đầu) của tầng Hirnant được định nghĩa bằng sự xuất hiện lần đầu tiên trong hồ sơ địa chất của loài bút thạch \"Normalograptus extraordinarius\", và vì thế đới sinh học \"Normalograptus extraordinarius\" định nghĩa phần sớm (dưới) của tầng Hirnant. Phần muộn (trên) được định nghĩa bằng sự xuất hiện lần đầu tiên của loài bút thạch \"Normalograptus persulptus\", và đới sinh học \"Normalograptus persulptus\" kéo dài từ đó cho tới khi kết thúc tầng Hirnant. Nó cũng đánh dấu sự kết thúc kỷ Ordovic.\n\nCác đới sinh học này cho phép tinh chỉnh bổ sung trong xác định niên đại các sự kiện xảy ra trong phạm vi tầng Hirnant.\n\nCổ địa lý học thời kỳ tầng Hirnant gây tranh cãi và chứa đầy sự không chắc chắn. Điều này đặc biệt đúng khi người ta càng đi ngược trở lại xa hơn về quá khứ địa chất. Các thông tin sau đây chỉ là đại diện cho các quan điểm hiện thời của nhiều nhà khoa học mặc dù chúng vẫn chưa được các nhà khoa học khác công nhận hoặc còn gây tranh cãi lớn.\n\nTrong thời kỳ tầng Hirnant, phần lớn các khối đất trên thế giới hợp lại cùng nhau thành một siêu lục địa gọi là Gondwana, chiếm vị trí tại các vĩ độ cực nam và che phủ cả Nam cực. Nó bao gồm các vùng đất đai ngày nay là Nam Mỹ, châu Phi, phần lớn Australia, Ấn Độ và châu Nam Cực. Khu vực ngày nay là Tây Phi khi đó nằm tại vùng cực nam, trong khi Nam Mỹ nằm cận kề, nối với châu Phi dọc theo vùng ngày nay là duyên hải phía tây của lục địa này. Dọc theo vùng ngày nay là duyên hải phía đông châu Phi là châu Nam Cực và Ấn Độ, trong khi Australia nằm ngay ở phía bắc chúng, trên khu vực đường xích đạo. Ở phía bắc Australia là New Guinea. Nó có thể là điểm phía bắc nhất của thế giới khi đó, nằm ngay trên vĩ tuyến 30 độ bắc. Ở phía bắc nó là một đại dương mênh mông rộng lớn, không bị gián đoạn, ngày nay gọi là đại dương Panthalassa.\n\nKhông kết nối với Gondwana là khu vực mà ngày nay là Bắc Mỹ; Florida, miền nam Georgia, vùng duyên hải của Mississippi, Alabama, Nam Carolina đều nêm vào khoảng trống giữa châu Phi và Nam Mỹ, và cũng nằm rất gần với Nam cực.\n\nPhần còn lại của Bắc Mỹ (được các nhà khoa học gọi là Laurentia) nằm ở phía bắc và tây Gondwana, trong khu vực có vĩ độ thấp và khí hậu nóng ấm hơn, giống như Australia khi đó. Bị quay đi gần 45 độ từ hướng hiện tại của mình, vùng đất là các bang miền đông của Hoa Kỳ ngày nay khi đó nằm dọc theo vùng duyên hải đông nam của lục địa Gondwana, trong khi các khu vực duyên hải của các bang đông nam Hoa Kỳ ngày nay thì khi đó quay mặt về phía nam.\n\nỞ phía đông của Laurentia, vượt qua một biển hẹp và dài là Baltica. Nó bao gồm các khu vực ngày nay là Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan, Vương quốc Anh, Bỉ, Đan Mạch, Hà Lan, miền bắc Đức, miền đông Ireland và vùng lãnh thổ của Nga ở phía tây dãy núi Ural, khu vực này khi đó nằm trong khoảng từ xích đạo ở phía bắc tới vĩ độ trên 30 độ nam.\n\nKéo dài về phía tây từ mỏm cực tây nam của nó là vòng cung đảo, được các nhà khoa học gọi là Avalonia. Nó bao gồm các khu vực ngày nay là miền tây Ireland, vùng duyên hải phía đông của Newfoundland, Nova Scotia, New Brunswick, New England.\n\nTầng Hirnant hiện nay đại diện cho một tầng động vật (bậc địa tầng) được công nhận quốc tế với khởi đầu và kết thúc toàn cầu được liệt kê cụ thể và chi tiết. Tuy nhiên, nó khởi đầu trong thế kỷ 19 như là một tầng khu vực tại Vương quốc Anh, nơi ngày nay nó vẫn là như thế. Do các khu vực khác nhau trên thế giới có các phân chia cục bộ riêng cho niên đại địa chất của chính mình đối với các đơn vị dưới cấp kỷ, nên các tầng cục bộ có thể không trùng khớp với khái niệm tầng Hirnant. Danh mục dưới đây liệt kê sự tương quan giữa một số các tầng khu vực này với tầng Hirnant của ICS.\n\n\n\n\n"}
{"id": "397576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397576", "title": "Đức Giang (định hướng)", "text": "Đức Giang (định hướng)\n\nĐức Giang có thể là:\n\n\n"}
{"id": "397579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397579", "title": "Something to Remember", "text": "Something to Remember\n\nSomething to Remember là một album tổng hợp của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 3 tháng 11 năm 1995 bởi Maverick Records. Nó được hình thành trong khoảng thời gian gây nhiều tranh cãi nhất trong sự nghiệp của Madonna, khi nhiều nhà phê bình cho rằng sự nghiệp của cô đang bị chững lại. Album là tập hợp những bản ballad xuyên suốt hơn một thập kỷ ca hát của cô, bao gồm bản phối lại của \"Love Don't Live Here Anymore\" cũng như ba bài hát mới: \"You'll See\", \"One More Chance\" và bản hát lại \"I Want You\" của Marvin Gaye. Ngoài ra, \"Something to Remember\" còn bao gồm nhiều đĩa đơn chưa từng xuất hiện trên bất kỳ album cá nhân nào của nữ ca sĩ, như \"I'll Remember\" và \"This Used to Be My Playground\", và tất cả những bài hát đã giới thiệu một khía cạnh nhẹ nhàng hơn của Madonna ở giai đoạn nhạy cảm nhất trong sự nghiệp của cô.\n\nĐối với những bài hát mới trong album, Madonna đã làm việc với David Foster và Nellee Hooper, trong đó Foster đã từng gặt hái nhiều thành công qua nhiều tác phẩm của những nghệ sĩ như Barbra Streisand và Olivia Newton-John. Madonna nói rằng cô muốn thực hiện nó để giúp người hâm mộ và giới phê bình ghi nhớ lại những thành tựu âm nhạc của cô hơn là những tranh cãi trên các phương tiện truyền thông. Sau khi phát hành, \"Something to Remember\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giọng hát của Madonna và sự kết nối xuyên suốt của nó. Album cũng gặt hái nhiều thành công thương mại to lớn, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Áo, Phần Lan, và Ý, và lọt vào top 10 ở hầu hết những thị trường nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, \"Something to Remember\" đạt vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và được chứng nhận ba đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận ba triệu bản album đã được tiêu thụ tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 10 triệu bản trên toàn cầu.\n\nBốn đĩa đơn thương mại và một đĩa đơn quảng bá được phát hành từ album. Ban đầu được chọn làm đĩa đơn đầu tiên, \"I Want You\" được phát hành như là một đĩa đơn quảng bá, với một video ca nhạc được đạo diễn bởi Earle Sebastian. Đĩa đơn đầu tiên, \"You'll See\", đạt vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, và lọt vào top 5 ở Áo, Canada, Phần Lan, Ý và Vương quốc Anh. Những đĩa đơn tiếp theo như \"Oh Father\" và \"One More Chance\" và \"Love Don't Live Here Anymore\" chỉ gặt hái những thành công khiêm tốn trên nhiều bảng xếp hạng. Với những thành công thương mại mà nó đạt được, \"Something to Remember\" đã tạo nên xu hướng phát hành những tuyệt phẩm ballad sau đó, bao gồm \"Love Songs\" (1996) bởi Elton John và \"If We Fall in Love Tonight\" (1996) bởi Rod Stewart.\n\n"}
{"id": "397598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397598", "title": "I'm Breathless", "text": "I'm Breathless\n\nI'm Breathless: Music from and Inspired by the Film Dick Tracy (tạm dịch: I'm Breathless: Âm nhạc lấy cảm hứng và trích từ bộ phim Dick Tracy) là album nhạc phim thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 22 tháng 5 năm 1990 bởi Sire Records để quảng bá cho bộ phim \"Dick Tracy\". Trong phim, Madonna thủ vai Breathless Mahoney và đóng cặp với bạn trai lúc bấy giờ của cô Warren Beatty trong vai nhân vật chính. Sau khi bộ phim được hoàn thành, Madonna bắt đầu thực hiện những bài hát cho album nhạc phim, và hợp tác với nhạc sĩ Stephen Sondheim, nhà sản xuất Patrick Leonard và kỹ sư âm nhạc Bill Bottrell. Cô cũng đã làm việc với nhà sản xuất Shep Pettibone trong đĩa đơn đầu tiên, \"Vogue\". Nó được thu âm trong ba tuần, tại Johnny Yuma Recording và Ocean Way Studios, California.\n\nVề mặt âm nhạc, \"I'm Breathless\" là tập hợp những bài hát mang phong cách của jazz, swing và pop, trong đó có sự tham gia góp giọng của Beatty và Mandy Patinkin trong ba bài hát của album. Nó được ảnh hưởng từ mối quan hệ lúc bấy giờ của Madonna và Beatty, đồng thời thể hiện tính cách của một showgirl của nữ ca sĩ. Sau khi phát hành, \"I'm Breathless\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao những tác phẩm của Sondheim cũng như chất giọng và tính linh hoạt của Madonna. Tuy nhiên, họ cũng coi những bài hát không liên quan đến phim là ít giá trị. \"Sooner or Later\", một bài hát trong album, đã chiến thắng Giải Oscar cho Bài hát gốc xuất sắc nhất. Album cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Phần Lan, Đức, Nhật Bản và Bồ Đào Nha, và lọt vào top 5 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm Áo, Canada, Pháp, Ý, New Zeland, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ, nơi nó đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và được chứng nhận hai đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Tính đến nay, \"I'm Breathless\" đã bán được hơn 7 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nĐể quảng bá cho \"I'm Breathless\" và album phòng thu trước của cô, \"Like a Prayer\" (1989), Madonna bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Blond Ambition World Tour, nơi cô giành một phần riêng cho những bài hát từ album. Nó nhận được những đánh giá tích cực từ giới chuyên môn, nhưng cũng bị Đức Giáo hoàng Gioan Phaolô II kêu gọi tẩy chay do sử dụng nhiều hình ảnh của Công giáo. Sau khi chuyến lưu diễn kết thúc, Madonna trình diễn những bài hát từ album tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 1990 và giải Oscar năm 1991. \"Vogue\", đĩa đơn đầu tiên trích từ \"I'm Breathless\", trở thành một trong những đĩa đơn thành công nhất trong sự nghiệp của Madonna, và đạt vị trí quán quân tại hơn 30 quốc gia. Nó được giới phê bình đánh giá cao và tạo nên tầm ảnh hưởng lớn đến nền âm nhạc đương đại, trong khi video đã giúp điệu nhảy vogue trở nên phổ biến. Đĩa đơn thứ hai và cũng là cuối cùng từ album, \"Hanky Panky\", lọt vào top 10 ở Hoa Kỳ và Vương quốc Anh.\n\n\n!scope=\"row\"|Hà Lan (NVPI)\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n"}
{"id": "397609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397609", "title": "Joseph Erlanger", "text": "Joseph Erlanger\n\nJoseph Erlanger (5.1.1874 – 5.12.1965) là một nhà sinh lý học người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1944 chung với Herbert Spencer Gasser.\n\nErlanger sinh ngày 5.1.1874 tại San Francisco, California. Ông tốt nghiệp bằng cử nhân hóa học ở Đại học California tại Berkeley và bằng tiến sĩ y khoa năm 1899 ở Đại học Johns Hopkins.\n\nÔng làm bác sĩ nội trú ở bệnh viện Johns Hopkins 1 năm. Các năm 1900-1901 làm trợ lý khoa Sinh lý học, năm 1901-1903 làm trợ giáo, năm 1903-1904 làm phụ tá, năm 1904-1906 làm phó giáo sư ở Đại học Johns Hopkins tại Baltimore.\n\nSau đó ông được bổ nhiệm làm giáo sư sinh lý học đầu tiên ở trường Y khoa mới lập của đại học Wisconsin. Tại đây ông có học trò là Herbert Spencer Gasser, người sau này cộng tác với ông và cùng đoạt chung giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1944.\n\nNăm 1910 ông được bổ nhiệm làm giáo sư Sinh lý học và khoa trưởng ở trường Y khoa của Đại học Washington tại St. Louis mới được tổ chức lại.\n\nNăm 1946, ông từ chức giáo sư và khoa trưởng trường này về nghỉ hưu, làm giáo sư danh dự (\"professor emeritus\").\n\nÔng đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1944 chung với Herbert Spencer Gasser cho công trình phát hiện ra nhiều loại axon (\"sợi thần kinh\") khác nhau.\n\nÔng từ trần ngày 5.12.1965 tại St. Louis, Missouri.\n\n\n\n"}
{"id": "397632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397632", "title": "Đô la Brunei", "text": "Đô la Brunei\n\nĐô la Brunei (mã tiền tệ: \"BND\") là đơn vị tiền tệ của Brunei từ năm 1967. Nó thường được viết tắt theo ký hiệu đồng đô la là $, hoặc được viết B$ để phân biệt với các đơn vị tiền tệ dùng đô la khác. Đô la Brunei được chia thành 100 \"sen\" (Malay) hoặc \"cents\" (Anh).\n\nĐô la Brunei có tỷ giá trao đổi cố định theo tỉ lệ 1:1 với đô la Singapore. (Singapore là một trong những đối tác thương mại lớn của Brunei).\n"}
{"id": "397634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397634", "title": "Saitō Yoshitsugu", "text": "Saitō Yoshitsugu\n\nSaitō sinh tại Tokyo. Ông tốt nghiệp khóa 24 Trường Sĩ quan Lục quân năm 1912 với quân chủng kỵ binh. Sau đó đến năm 1924, ông tốt nghiệp khóa 36 trường Đại học Lục quân.\n\nNăm 1938, ông trở thành tham mưu trưởng Sư đoàn 5 Bộ binh. Một năm sau, ông lại được thăng quân hàm thiếu tướng và được điều đến làm tham mưu trưởng các lực lượng kỵ binh của Đạo quân Quan Đông. Năm 1943, ông được thăng quân hàm trung tướng.\n\nTháng 4 năm 1944, Saitō trở thành chỉ huy trưởng Sư đoàn 43 Bộ binh và sư đoàn này được đưa đến tăng cường cho sự phòng thủ Saipan. Tuy nhiên, chỉ có 7.000 quân đến được đảo, số còn lại đã bị máy bay và tàu ngầm Mỹ đánh chìm trên đường đi. Saitō sau đó đã trở thành tư lệnh quân trú phòng trên đảo. Mặc dù các cơ sở phòng thủ trên đảo đã bị hải pháo tàn phá nặng nề nhưng ông vẫn quyết tâm chống trả cuộc đổ bộ với một sự lạc quan cao độ. Tuy nhiên, vì là một sĩ quan kỵ binh nên Saitō hầu như không hề có kinh nghiệm phòng ngự. Cùng tham gia nhiệm vụ phòng thủ với ông tại Saipan còn có Phó đô đốc Nagumo Chuichi, chỉ huy trưởng hạm đội Trung Thái Bình Dương.\n\nTrận Saipan bắt đầu từ ngày 15 tháng 6 năm 1944. Khi quân Mỹ vừa đổ bộ lên đảo, ông đã nhiều lần tổ chức phản công với ý định đẩy lui quân Mỹ xuống biển nhưng bất thành. Thất bại của Hải quân Hoàng gia Nhật Bản trong trận hải chiến biển Philippines đã khiến cho quân Nhật tại Saipan không còn hi vọng được vào sự yểm trợ của hải quân. Tuy nhiên Saitō vẫn ra lệnh cho quân Nhật trên đảo chiến đấu đến người cuối cùng bằng cách dựa vào núi rừng hiểm trở và hệ thống các hang động.\n\nNgày 25 tháng 6, tướng Saitō ra lệnh kiểm tra quân số còn lại. Quân Nhật tản mác khắp nơi, các sĩ quan dưới quyền chỉ còn nắm 1.200 quân và 3 xe tăng. Trước tình hình tuyệt vọng ấy, ông điện về Tokyo:\nNgày 6 tháng 7, trong một hang động, tướng Saitō cùng bộ tham mưu đã họp bàn. Ông ra lệnh ngày mai tất cả những người còn sống sót sẽ xông vào tấn công quân Mỹ. Đối với dân thường tại Saipan, ông cho rằng sẽ tốt hơn nếu họ tham gia luôn vào cuộc tấn công bằng gậy tre vót nhọn còn hơn là đầu hàng người Mỹ. 10 giờ sáng ngày hôm đó, ông đã cùng đô đốc Nagumo và thiếu tướng Igeta mổ bụng tự sát. Một sĩ quan tùy tùng đã bắn vào đầu ông sau khi ông mổ bụng và xác ông bị đốt cùng với các sĩ quan khác. Đến 16 giờ 15 phút ngày 9 tháng 7, chỉ huy quân Mỹ đô đốc Kelly Turner tuyên bố Saipan đã hoàn toàn và chính thức thuộc về người Mỹ. Tướng Mỹ Holland Smith sau đó tìm thấy tro xác của Saitō và cho an táng ông một cách trọng thể theo nghi thức của một vị tướng.\n\n\n"}
{"id": "397641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397641", "title": "Hòa ước Thiên Tân (1885)", "text": "Hòa ước Thiên Tân (1885)\n\nHiệp ước Thiên Tân 1885 (tiếng Pháp: \"Traité de Tianjin (1885)\") là một thỏa ước được ký kết giữa chính phủ thuộc địa Pháp và nhà Thanh năm 1885 sau Chiến tranh Pháp-Thanh nhằm tranh giành ảnh hưởng ở Việt Nam. Hòa ước này chấm dứt chiến tranh Pháp-Thanh, buộc quân Thanh phải rút khỏi Bắc Kỳ, và công nhận nền bảo hộ của Pháp với Việt Nam. Cũng theo đó thì Hòa ước này chấm dứt lệ triều cống của triều đình Huế ở địa vị phiên quốc đối với nhà Thanh.\n\nTrước đó, Hòa ước Thiên Tân 1884 (\"Accord de Tientsin\") đã được ký ngày 11/05/1884, nhằm giải quyết cuộc chiến tranh không tuyên bố giữa Pháp và Trung Quốc về chủ quyền ở Bắc Kỳ, do đại diện Trung Quốc Lý Hồng Chương và đại diện Pháp François-Ernest Fournier đã thương thảo cho một cuộc rút quân của quân đội Trung Quốc khỏi Bắc Kỳ, để đổi lại một hiệp ước toàn diện để giải quyết các chi tiết về thương mại giữa Pháp và Trung Quốc, và cung cấp cơ sở để phân chia ranh giới tranh chấp với Việt Nam .\n\nHiệp ước này gồm 10 điều khoản được ký kết giữa đại diện của chính phủ Pháp là thủ tướng Freycinet và đại diện của Trung Hoa là Tổng lý nha môn (tương đương thủ tướng) Lý Hồng Chương.\n\n\n\n\n\nHiệp ước ký tại Thiên Tân, lập thành 04 bản ngày 9 tháng 6 năm 1885\n\n\n"}
{"id": "397656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397656", "title": "Trận đồn Kiên Giang", "text": "Trận đồn Kiên Giang\n\nTrận đồn Kiên Giang hay trận đồn Rạch Giá xảy ra vào ngày 16 tháng 6 năm 1868 và kết thúc khoảng 5 ngày sau đó. Cuộc đánh chiếm này do Nguyễn Trung Trực khởi xướng, và đã gây cho Pháp nhiều thiệt hại. Tuy quân Việt làm chủ tòa thành có 5 ngày, nhưng sự kiện này đã được tác giả George Diirrwell đánh giá là \"một sự kiện bi thảm\" (un événement tragique) của thực dân Pháp ở Việt Nam.\n\nSau lần đốt được tàu \"L’Espérance\" của Pháp tại vàm sông Nhật Tảo (Long An), Nguyễn Trung Trực cùng nghĩa quân tiếp tục chiến đấu qua lại trên các địa bàn Gia Định, Biên Hòa.\nĐến khi Hòa ước Nhâm Tuất 1862, ba tỉnh miền Đông lọt vào tay Pháp, Nguyễn Trung Trực nhận chức Lãnh binh, rút quân về hoạt động ở ba tỉnh miền Tây. Đầu năm 1867, ông được triều đình phong chức \"Hà Tiên thành thủ úy\" để trấn giữ đất Hà Tiên, nhưng chưa kịp đến nơi thì tòa thành này đã bị quân Pháp chiếm vào ngày 24 tháng 6 năm 1867. Không theo lệnh triều đình rút quân ra Bình Thuận, Nguyễn Trung Trực đem quân về lập chiến khu ở Sân chim (tả ngạn sông Cái Lớn, huyện An Biên, tỉnh Kiên Giang). Từ nơi này, ông lại dẫn quân đến Hòn Chông (nay thuộc xã Bình An, huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang, lập thêm căn cứ kháng Pháp.\n\nỞ Hòn Chông, Nguyễn Trung Trực thường giả dạng đi nhiều nơi, để vận động những người có cùng chí hướng (trong số đó có cả hương chức, Hoa - Khmer) cùng tham gia công cuộc đánh đuổi ngoại xâm.\n\nMột lần, có người giới thiệu ông đến Tà Niên tìm gặp Lâm Quang Ky. Do tương đồng chí hướng, Nguyễn Trung Trực nhận ông Ky cùng 4 người bạn thân của ông Ky, đó là: Trịnh Văn Tư, Hồng Văn Ngàn, Ngô Văn Búp và Nguyễn Văn Niên vào đội ngũ kháng Pháp.\n\nỞ đó được năm hôm để tìm hiểu và cân nhắc, Nguyễn Trung Trực đã quyết định chọn vùng đất này, làm điểm tập trung quân và xuất phát để tấn công đồn Kiên Giang do Trung úy Sauterne chỉ huy.\nSau khi nắm được tình hình của đối phương và tập trung xong lực lượng; vào khoảng nửa đêm ngày 16 tháng 6 năm 1868, Nguyễn Trung Trực cùng đoàn nghĩa quân bất ngờ dùng ghe chèo di chuyển theo bờ biển, đổ bộ lên bờ rạch Lăng Ông (Rạch Giá).\n\nSau khi hợp quân với đoàn nghĩa quân đến từ Hòn Chông, khoảng 4 giờ sáng, Nguyễn Trung Trực cho người lẻn vào giết chết lính canh, rồi phát lệnh tấn công. Lập tức, người thì trèo tường, người thì phá cổng...Đang lúc say ngủ, quân Pháp không kịp phản ứng gì, nên đồn bị nghĩa quân chiếm lĩnh khá nhanh chóng...\n\nTác giả Alfred Schreiner thuật trận đánh đồn Kiên Giang như sau:\n\nHai ngày sau (ngày 18 tháng 6 năm 1868), Bộ chỉ huy Pháp ở Mỹ Tho mới nhận được tin dữ, liền cử Thiếu tá hải quân A. Léonard Ausart mang quân từ Vĩnh Long sang tiếp cứu. Trong đội quân này, có Đại úy Dismuratin, chỉ huy một phân đội lính thủy đánh bộ, Trung úy Taradel chỉ huy phân đội lính mã tà. Ngoài ra còn có Trung úy Hải quân Richard, Tổng đốc Lộc, Tổng Đốc Phương đi theo làm phụ tá...\n\nĐến ngày 21, đoàn quân trên theo kênh Thoại Hà, mặc dù có cản ở Ba Bần và Trà Kên do lực lượng Trần Văn Thành cùng đông đảo người dân Núi Sập thiết lập, nhưng họ vẫn tiến đến Sọc Suông (nay thuộc xã Tân Hội, huyện Tân Hiệp, Kiên Giang). Dọc đường, nhiều lần nghĩa quân ra sức đã chống ngăn, nhưng trước vũ khí quá mạnh của đối phương, Nguyễn Trung Trực đành phải cho quân rút vào đồn Rạch Giá, rồi rút tiếp ra Hòn Chông (Kiên Lương). Một số nghĩa quân theo không kịp, chạy trốn tản mác tại Rạch Giông (cách chợ Rạch Giá khoảng 3 km) và Rạch Kim Quy (nay thuộc xã Vân Khánh Đông, huyện An Minh, Kiên Giang). Ngay sau khi tái chiếm đồn, A. Léonard Ausart liền sai lính đi tìm bắt các nghĩa quân đang lẩn trốn...\n\nSau trận đồn Rạch Giá, hai bên đã bị thiệt hại như sau:\nNhưng cái thiệt hại to lớn hơn cả, đó là lần đầu tiên, lực lượng nghĩa quân Việt đã chủ động đến đánh thực dân Pháp ngay tại trung tâm đầu não của tỉnh. \nCho nên, khi nhận tin Chủ tỉnh Rạch Giá cùng vài sĩ quan khác bị giết ngay tại trận, George Diirrwell đã gọi đây là \"một sự kiện bi thảm\" (un événement tragique).\n\nTrích:\nNgục thất trung ương Sài Gòn (tức Khám Lớn Sài Gòn) ngày, tháng:...\n\n-Đại úy Piquet, thanh tra bổn quốc sự vụ, hỏi:...\n\n-Nguyễn Trung Trực đáp:...\"Tôi đi từ Hòn Chông đến Rạch Giá, Tà Niên bằng ghe và tôi tập hợp hợp dễ dàng khoảng trăm người, bốn mươi tám giờ sau khi tôi đến, tôi đổ bộ tại Rạch Giá lúc nửa đêm.\"\n\nTừ đây trở đi, chỉ dùng chữ \"hỏi\" và \"đáp\":\n\n-Hỏi: Chú có thứ vũ khí gì?\n\n-Đáp: \"Tôi chỉ có giáo\".\n\n-Hỏi: Chú có biết các sĩ quan Lang Sa được mách bảo trước không?\n\n-Đáp: \"(Có) tên Lượng mách bảo. Dầu vậy, chúng tôi quả quyết rằng tất cả đều ngủ và không làm được một cuộc biểu dương nào. Lúc bấy giờ là 4 giờ sáng và trời tối đen dày đặc.\"\n\n-Hỏi: Có lính gác Lang sa nào canh đồn không?\n\n-Đáp: \"Có hai lính canh ngủ bên cạnh súng của họ và họ bị hạ sát trước tiên.\"\n\n-Hỏi: Viên thanh tra và viên trưởng đồn bị giết cách nào?\n\n-Đáp: \"Tôi không thể cho biết một chi tiết nào rõ ràng về việc đó. Lệnh là phải giết tất cả người Lang sa và chỉ sáng ra tôi mới biết được số người chết. Hai viên sĩ quan này đã chết từ lâu, họ đã ngã gục ngay từ đầu.\"\n\n-Hỏi: Những lính Lang Sa khi lấy lại bình tĩnh, có họp lại tự vệ không?\n\n-Đáp: \"Có, khoảng 10 người tự vệ trong một giờ, nhưng chúng tôi vây bức quá khiến họ không nạp đạn được ba lần.\"\n\n-Hỏi: Có mấy người lính Lang Sa thoát khỏi đồn?\n\n-Đáp: \"Năm, bị bắt lại trong buổi sáng. Hai người trong nhóm muốn kháng cự, tôi cho hạ sát. Còn ba người kia bị giam tại nhà làng cùng với những viên chức, những viên thông ngôn trong Tòa Bố và một số người Thiên Chúa giáo.\"\n\n-Hỏi: Tại sao chú ra lệnh giết họ?\n\n-Đáp: \"Không phải tôi và không bao giờ tôi muốn làm vậy. Khi tôi hay tin những đoàn lính Lang Sa tới tái chiếm đồn, tôi liền đi ra cản. Tôi để ông Lâm Văn Ky (tức Lâm Quang Ky), con của ông Cai tổng ở Rạch Giá thay tôi (chỉ huy). Trong lúc đi vắng tôi đã không ra lệnh, ông Ky đã chém đầu tất cả những người Thiên Chúa giáo và ba người Lang Sa. Khi tôi trở lại Rạch Giá trước sự đuổi theo của lính Lang Sa, cuộc hạ sát đã gần kết thúc và đến lượt viên thông ngôn Chomb. Tôi cho phóng thích và tôi lên ghe đi ngay.\"\n\nTới đây, Nguyễn Trung Trực nhìn qua phía thông ngôn, nói: Anh có mặt ở đây, (nên) xác nhận rằng tôi đã cứu mạng anh. Có thể anh có ảnh hưởng do địa vị thông ngôn của anh. Tôi chỉ yêu cầu anh dùng ảnh hưởng ấy để xin cho tôi được chết ngay.\n\n-Hỏi: Tại sao chú cho giết chết nhân viên của sở thâu thuế nha phiến?\n\n-Đáp: \"Hắn đã ra tay trước khi người ta chưa muốn tấn công hắn, (và) vì hắn đã giết ba hoặc bốn người Việt Nam, tôi không thể tha thứ cho hắn được.\"\n\n-Hỏi: Vì sao mang cấp bực cao, chú lại nghe lời (đánh đồn Rạch Giá) của những người có thành tích xấu như Quản Cầu, Xã Lý và bà Đỏ. Tôi không cần nhắc thành tích của ba người đó, nhứt là bà Đỏ.\n\n-Đáp: \"Tôi không biết họ, tôi tưởng rằng họ được phái từ Huế hay Quảng Nam.\"\n\n-Hỏi: Chú còn muốn nói thêm điều gì không?\n\n-Đáp: \"Tôi cho biết rõ rằng tôi đã tự ý quy thuận lãnh binh Tấn. Vì hắn đến đảo, hắn bảo viết thơ yêu cầu tôi quy hàng, vì chúng tôi bị bao vây trong núi không có gì để sống, tôi bảo một người dân trói tôi và dẫn tôi đến Tấn. Nếu tôi muốn tiếp tục chiến đấu, hắn không bắt tôi được dễ dàng như thế...Số phận tôi đã đầy đủ, tôi đã không thành công trong việc cứu nguy nước tôi, tôi chỉ xin một điều là người ta kết liễu đời tôi càng sớm càng tốt và mong rằng người ta cho những đứa con của tôi lên Sài Gòn.\"\n\n-Hỏi: Chú ở đâu khi rời Rạch Giá?\n\n-Đáp: \"Ở Phú Quốc, tôi không đi đâu cho đến ngày tôi bị bắt...\"\n\n-Hỏi: Xã Lý và bà Đỏ hiện giờ ở đâu?\n\n-Đáp: \"Có khi trở vào núi và chắc họ sẽ chết đói\".\n\n-Hỏi: Hồi năm 1861 người ta gọi chú là gì?\n-Đáp: \"Quản Lịch. Chính tôi làm nổ chiếc tàu đậu tại Nhật Tảo. Kế tôi ra Huế nơi tôi được bổ nhiệm chức Quản Cơ, và vài năm sau, tôi được phái đến Hà Tiên với chức vụ Thành thủ úy. (Nhưng) lúc đó quân Lang Sa đã chiếm Hà Tiên, tôi và gia đình lui về Hòn Chông...\"\nLời nhận xét của Đại úy Piquet sau khi lấy khẩu cung, là: \"Trực tỏ ra tự trọng và đầy khí phách.\"\n"}
{"id": "397667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397667", "title": "Nadia Bjorlin", "text": "Nadia Bjorlin\n\nNadia Alexandra Björlin (thường gọi là Bjorlin; sinh ngày 2 tháng 8 năm 1980) là diễn viên người Mỹ có gốc Iran-Thụy Điển.\n\nNadia trước đó đã hứa hôn với Daniel Sadek và có quan hệ với diễn viên James Stevenson. Hiện tại Björlin là bạn của ngôi sao phim \"Days\" Brandon Beemer.\n\n"}
{"id": "397670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397670", "title": "Tầng Katy", "text": "Tầng Katy\n\nTrong thời địa tầng, tầng Katy (tiếng Anh: \"Katian\") là giai đoạn giữa của thống Thượng Ordovic trong hệ Ordovic của giới Cổ sinh thuộc Liên giới Hiển sinh. Nó diễn ra trong giai đoạn từ khoảng 455,8 ± 1,6 Ma cho tới khoảng 445,6 ± 1,5 Ma. Tầng Katy diễn ra ngay sau tầng Sandby và trước tầng Hirnant cùng thống. Như thế nó là tầng thứ sáu của hệ Ordovic.\n\nTên gọi Katy bắt nguồn từ hồ Katy hiện nay đã khô cạn, nằm cách điểm GSSP của tầng chỉ 2 km về phía tây nam. GSSP là phẫu diện núi Black Knob, cách thị trấn Atoka thuộc quận Atoka, Oklahoma, Hoa Kỳ khoảng 5 km về phía bắc và tại tọa độ , được phê chuẩn năm 2006.\n\nĐáy của tầng Katy được định nghĩa tại mức 4 m trên đáy của thành hệ đá phiến Bigfork, ở nơi có mốc xuất hiện đầu tiên của loài bút thạch \"Diplacanthograptus caudatus\". Mốc xuất hiện đầu tiên của \"D. caudatus\" xảy ra rất gần với sự xuất hiện lần đầu tiên của \"D. lanceolatus\", \"Corynoides americanus\", \"Orthograptus pageanus\", \"O. quadrimucronatus\", \"D. hians\" và \"Neurograptus margaritatus\".\n\nPhẫu diện GSSP nằm tại sườn tây của núi Black Knob, khoảng 5 km về phía bắc thị trấn Atoka, quận Atoka, bang Oklahoma, Hoa Kỳ (SW 1/4, Section 31, T. 1S, R. 12E) tại tọa độ 34°25'49,74\" vĩ bắc và 96° 4'28,38\" kinh tây.\n\nPhẫu diện núi Black Knob bao gồm khoảng 50 m đá phiến màu đen, giàu bút thạch, bị che phủ bên trên là 145 m đá phiến silic Bigfork, tiếp theo là đá phiến lạch Polk. Đá phiến silic Bigfork bao gồm đá phiến silic dạng mấu nhỏ và tạo lớp, xen kẽ với đá phiến đen và đá vôi silic. GSSP nằm tại mốc 4,0 m trên đáy của đá phiến silic Bigfork.\n\nMốc xuất hiện đầu tiên của loài bút thạch \"Diplacanthograptus caudatus\" 4,0 m trên đáy của đá phiến silic Bigfork.\n\nBút thạch: Xuất hiện đầu tiên của \"D. lanceolatus\", \"Corynoides americanus\", \"Orthograptus pageanus\", \"Orthograptus quadrimucronatus\", \"Dicranograptus hians\" và \"Neurograptus margaritatus\" xảy ra rất gần với mốc xuất hiện đầu tiên của \"Diplacanthograptus caudatus\".\n\nRăng nón: GSSP nằm tại phần trên nhất của đới răng nón \"Amorphognathus tvaerensis\".\n\n"}
{"id": "397671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397671", "title": "Danh sách quốc vương và nữ vương Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland", "text": "Danh sách quốc vương và nữ vương Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland\n\nĐã có 12 vị quốc vương Vương quốc Anh và Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Vương quốc Anh hay Đại Anh được hình thành vào ngày 1 tháng 5 năm 1707 với sự sáp nhập của Vương quốc xứ Anh và Vương quốc xứ Scotland, trước đó từng là một liên minh cá nhân dưới thời Nhà Stuart từ ngày 24 tháng 3 năm 1603. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1801 Anh nhập với Vương quốc xứ Ireland để hình thành nên Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland. Sau khi miền Nam Ireland rời khỏi liên hiệp vào ngày 6 tháng 12 năm 1922 với sự thành lập của Nhà nước Tự do Ireland độc lập, vào ngày 12 tháng 4 năm 1927 tên quốc gia được sửa thành Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.\n\nChú ý: Danh sách sau đây là danh sách liệt kê các quốc vương và nữ vương của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (tiếng Anh: \"United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland\") cũng như Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland từ trước 1922; danh sách không liệt kê quốc vương và nữ vương Vương quốc Anh \"(tiếng Anh: England Kingdom of England)\", vốn là một quốc gia cấu thành của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, cùng với Scotland, Wales và Bắc Ireland.\n\nXứ Anh và Scotland hình thành liên minh lập pháp và chính phủ từ ngày 1 tháng 5 năm 1707 theo Đạo luật Liên minh 1707.\n\nNhững người kế vị thuộc nhà Hanover là kết quả của Đạo luật Thừa kế 1701, do Nghị viện Anh quốc thông qua. Để tiếp cận những vùng đất của Anh ở Bắc Mỹ, người kế vị nhà Hanover và Liên hiệp đã được Nghị viện Scotland thông qua năm 1707.\n\n\"Dù là con trai và là người thừa kế ngai vàng từ Nữ hoàng Victoria, Edward VII thừa hưởng dòng dõi của cha mình và do đó được tính là người mở đầu một triều đại mới.\"\n\n\"Tên nhà Windsor được đưa vào sử dụng năm 1917, trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Nó được đổi từ tên Saxe-Coburg-Gotha do thái độ chống Đức thời chiến tranh. \"\n\n\"Sau Nữ hoàng Elizabeth II, Vương miện rất có thể sẽ được truyền cho con của bà, thuộc Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, một nhánh thứ của Nhà Oldenburg gốc Đức-Đan Mạch. Theo tuyên bố hoàng gia của Nữ hoàng Elizabeth II, dòng dõi của bà cũng sẽ dùng tên nhà Windsor (trừ khi có tuyên bố khác về sau). Xem thêm Mountbatten-Windsor.\"\n\nTheo Đạo luật Liên hiệp, việc đánh số triều đại của các quốc vương thể theo các vị vua xứ Anh. \"William IV\", \"Edward VII\", \"Edward VIII\", và \"Elizabeth II\" đều là số thứ tự tiếp theo của các vua Anh. Do sự phản đối của Scotland đối với tước hiệu \"Elizabeth II\", Winston Churchill đã đề xuất rằng tất cả các quốc vương tương lai nên dùng số thứ tự theo gia tộc Anh hoặc Scotland, tùy theo cái nào cao hơn. Điều luật mới này không làm thay đổi số thứ tự của bất kỳ quốc vương nào trước đó.\n\n\n"}
{"id": "397674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397674", "title": "Mademoiselle Juliette", "text": "Mademoiselle Juliette\n\n\"Mademoiselle Juliette\" (tiếng Anh: \"\"Miss Juliet\"\") là đĩa đon đầu tiên trong album mới nhất của Alizée, \"Psychédélices\".\n\nĐĩa đơn maxi CD tiếng Pháp\n\n\nĐĩa vinyl French 12\" (Picture Disc Limited Edition)\n\nĐĩa A:\n\nĐĩa B:\n\n"}
{"id": "397678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397678", "title": "Tầng Sandby", "text": "Tầng Sandby\n\nTrong thời địa tầng, tầng Sandby (tiếng Anh: \"Sandbian\") là giai đoạn đầu của thống Thượng Ordovic trong hệ Ordovic của giới Cổ sinh thuộc Liên giới Hiển sinh. Nó diễn ra trong giai đoạn từ khoảng 460,9 ± 1,6 Ma cho tới khoảng 455,8 ± 1,6 Ma. Tầng Sandby diễn ra ngay sau tầng Darriwil của thống Trung Ordovic và trước tầng Katy cùng thống. Như thế nó là tầng thứ năm của hệ Ordovic.\n\nTên gọi Sandby bắt nguồn từ làng Sandby ở Fågelsång, Thụy Điển và được một nhóm các nhà khoa học, do Bergström S. M. dẫn đầu, đề xuất.\n\nĐáy của tầng Sandby được định nghĩa ở mức 1,4 m dưới tầng mốc giới photphorit trong phần trồi lên E14b dọc theo bờ nam suối Sularp tại Fågelsång, 8 km về phía đông trung tâm thành phố Lund, tỉnh Skåne, miền nam Thụy Điển. Mức này trùng với mốc xuất hiện lần đầu tiên của loài bút thạch \"Nemagraptus gracilis\".\n\nGSSP là phẫu diện nằm dọc theo bờ nam của suối Sularp tại Fågelsång, 8 km về phía đông trung tâm thành phố Lund, Scane, miền nam Thụy Điển và tại tọa độ (tọa độ lấy theo Google Earth), được phê chuẩn năm 2002.\n\nPhẫu diện Fågelsång bị nén chặt, nhưng hoàn hảo một cách khác thường. Nó bao gồm chủ yếu là đá phiến màu xám sẫm và nê thạch. Khoảng 1,4 m phía trên đáy của đới sinh học \"Nemagraptus gracilis\" là tầng photphorit dày 0,15 m, một phần bị cuội kết và pyrit hóa. Vài xentimét phía dưới tầng photphorit này là lớp đá vôi hạt mịn dày 2–3 cm, một phần bị cuội kết.\n\nSự xuất hiện lần đầu tiên của loài bút thạch \"Nemagraptus gracilis\" ở 1,4 m phía dưới tầng mốc giới photphorit.\n\nĐáy của đới sinh học bút thạch \"Nemagraptus gracilis\" có thể nhận thấy tại Calera, đông bắc Hoa Kỳ và trong phẫu diện tại hẻm núi Dawangou, Tarim, khu tự trị Tân Cương, tây bắc Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "397685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397685", "title": "Tầng Darriwil", "text": "Tầng Darriwil\n\nTrong thời địa tầng, tầng Darriwil (tiếng Anh: \"Darriwilian\") là giai đoạn (bậc hay tầng động vật) cuối của thống Trung Ordovic trong hệ Ordovic của giới Cổ sinh thuộc Liên giới Hiển sinh. Nó diễn ra trong giai đoạn từ khoảng 468,1 ± 1,6 Ma cho tới khoảng 460,9 ± 1,6 Ma. Tầng Darriwil diễn ra ngay sau tầng Đại Bình cùng thống và trước tầng Sandby của thống Thượng Ordovic. Như thế nó là tầng thứ tư của hệ Ordovic.\nTên gọi Darriwil được đặt theo khu vực Darriwil tại quận Grant, bang Victoria, Australia do Thomas Sergeant Hall (1858-1915) đề xuất năm 1899. GSSP là phẫu diện Hoàng Nê Đường (黄泥塘, Huangnitang) tại huyện Thường Sơn, địa cấp thị Cù Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc tại tọa độ , được phê chuẩn năm 1987.\n\nĐáy của tầng Darriwil được định nghĩa như là phẫu diện trong đá phiến Ningkuo lộ ra tại Hoàng Nê Đường, huyện Thường Sơn, tỉnh Chiết Giang, đông nam Trung Quốc, nơi nó trùng với mốc xuất hiện lần đầu tiên của loài bút thạch \"Undulograptus austrodentatus\".\n\nPhẫu diện Hoàng Nê Đường nằm dọc con đường chưa lát mặt bên bờ sông gần làng Hoàng Nê Đường, khoảng 3,5 km về phía tây nam thị trấn Thiên Mã, trung tâm huyện Thường Sơn, trong tỉnh Chiết Giang, đông nam Trung Quốc. Phẫu diện có thể tiếp cận bằng xe cộ trong điều kiện thời tiết tốt từ thị trấn Nhi Đô Kiều (而都桥, Erduqiao), 500 m phía đông Hoàng Nê Đường.\n\nPhẫu diện Hoàng Nê Đường bao gồm chủ yếu là thành hệ Ninh Quốc (宁国, Ningkuo). Thành hệ Ninh Quốc chủ yếu là đá phiến màu đen hạt mịn, sắp xếp đều và dát đều thành lớp mỏng.\n\nXuất hiện lần đầu tiên của loài bút thạch \"Undulograptus austrodentatus\" tại đáy tầng AEP 184 của phẫu diện Hoàng Nê Đường, 22 m phía dưới đỉnh thành hệ Ninh Quốc. Sự xuất hiện lần đầu tiên của \"Undulograptus austrodentatus\" cũng định nghĩa đáy của đới sinh học \"Undulograptus austrodentatus\". Đới sinh học này được chia thành 2 phân đới là hạ \"Arienigraptus zhejiangensis\" và thượng \"Undulograptus sinicus\".\n\nBút thạch: \"Arienigraptus zhejiangensis\" (=\"Pseudisograptus angel\" ) lần đầu xuất hiện trong tầng AEP 182, khoảng 0,5 m phía dưới mốc dấu xuất hiện lần đầu tiên của \"Undulograptus austrodentatus\".\n\nĐáy của đới sinh học bút thạch \"Undulograptus austrodentatus\" nằm ngay trên đáy của đới sinh học răng nón \"Microzarkodina parva\" trong Bắc Đại Tây Dương và trong phạm vi phần trên của đới sinh học \"Histiodella altifrons\" trong đới răng nón trung lục địa Bắc Mỹ. Đáy của tầng Darriwil là cùng tuổi với mức trong tầng Fennian của thượng Arenig tại Wales.\n\n"}
{"id": "397686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397686", "title": "Ăn", "text": "Ăn\n\nĂn là từ dùng để chỉ hành vi nạp năng lượng nhằm duy trì sự sống và tăng trưởng của động vật nói chung trong đó có con người.vvvvv\n\nCon người thông thường ăn ba bữa vào các thời điểm sáng, trưa và tối, tuy nhiên vì nhiều lý do có thể có người ăn nhiều hay ít hơn con số này, chẳng hạn người có dạ dày kém thường ăn nhiều bữa để tránh gánh nặng tiêu hóa giúp dung nạp thức ăn tốt hơn. Ăn có tính hướng đối tượng rất cao, tức là tùy thuộc vào thể trạng, mức độ hoạt động. Trẻ em, thanh niên, trung niên và người già đều có nhu cầu dinh dưỡng hết sức khác nhau về cả mặt chất và lượng. Như tất cả các hành vi khác, ăn cũng cần phải có phương pháp.\n\nĐộng vật hoang dã thông thường sẽ đi kiếm ăn vào 1 thời điểm trong ngày, ngoài việc ăn đủ no, chúng còn biết cách dự trữ thức ăn cho con cái, hoặc dự trữ theo mùa. Ví dụ như chúng sẽ kiếm ăn vào mùa thu nhiều hơn để dự trữ cho mùa đông khan hiếm thức ăn. Có một số những động vật đặc biệt một chút, chúng có khả năng không ăn gì mà vẫn có thể sống sót: ấy là loài gấu Bắc cực, chúng ăn 1 lượng đủ dùng trong mùa thu để tích mỡ và năng lượng, khi mùa đông đến, chúng sẽ chỉ ở một chỗ không đi đâu và không làm gì, thường chúng ta hay nói \"gấu ngủ đông\".\n\nĂn đúng giờ có nghĩa là ăn vào một giờ nhất định không phải lúc nào thích ăn thì ăn, hoàn toàn cảm hứng mà không dựa vào nhu cầu của cơ thể. Ăn đúng giờ đem lại hiệu quả tiêu hóa cao nhất bởi vì khi đồng hồ sinh học đã được thiết lập thì trong khoảng thời gian đó cơ thể chuẩn bị đầy đủ nhất cho việc tiêu hóa.\n\nĂn chậm là cụm từ nhằm thể hiện sự trái ngược với cách ăn uống có hại là ăn nhanh. Một người ăn nhanh là khi không nhai kỹ, vội vã và không cảm nhận được hương vị của thức ăn. Tác hại của việc này cũng dễ dàng nhận thấy, khi nhai không đủ nghiền nát thức ăn thì dạ dày buộc phải làm việc nặng nề hơn, nước bọt do vậy mà cũng mất đi chức năng của nó. Việc không cảm nhận được nhiều cũng được cho là đã đánh mất đi một niềm vui trong cuộc sống. Nguyên nhân của ăn nhanh thì có nhiều nhưng chủ yếu là vì hầu hết cảm thấy thiếu thời gian, thúc đẩy thói quen xấu này còn có sự phụ trợ của thức ăn nhanh (fast food), và để hãm lại hành vi này thậm chí người ta đã phải nói đến loại thức ăn chậm (slow food). Khi ăn quá nhanh người ta còn khó cảm thấy mình đã ăn đủ hay chưa điều này có thể dẫn đến 2 tình trạng tiêu cực, thứ nhất là ăn thiếu, hai là ăn quá no.\n\nĐiều này chỉ tới việc ăn nhiều loại thức ăn, một cách cụ thể hơn có nghĩa là bữa ăn không được có quá ít món và các bữa khác nhau cần có những món khác nhau. Ăn đa dạng làm cho cơ thể phát triển tốt hơn vì nó được cung cấp đầy đủ các yếu tố dinh dưỡng vốn phân tán ở rất nhiều loại thức ăn, ngoài ra ăn cũng thấy ngon miệng hơn vì được thay đổi cảm giác.\n\nĐó là việc hạn chế tối đa sự phân tán trong khi ăn, một thói quen thường thấy hiện nay là vừa xem tivi hoặc nghe nhạc, xem báo... vừa ăn. Hành vi này sở dĩ có hại là vì thứ nhất sự phân tán làm giảm cường độ tiêu hóa, máu lúc này vừa phải dồn lên cả não và dạ dày với lưu lượng lớn, thứ hai là ăn phụ thuộc nhiều vào cảm xúc, các loại hình giải trí nghe nhìn thì lại làm chúng ta dễ dao động.\n\nCó nghĩa là tránh ăn khi cảm xúc thái quá, không chỉ buồn quá mà ngay cả vui quá mà ăn cũng rất có hại, nguyên nhân là vì cơ thể lúc này hoàn toàn chú ý vào cảm xúc việc tiêu hóa bị xếp vào hàng thứ hai. Một thực tế mà nhiều người đã từng trải qua đó là khi giận dữ rất khó để ăn ngon miệng được.\n\nQuá mức trong vấn đề gì thường cũng không tốt và ăn cũng không nằm ngoài quy luật này, ăn quá no làm chức năng tiêu hóa của dạ dày giảm đi, thời gian để lấy lại hoạt động bình thường lâu, cơ thể nặng nề, đồng thời lượng thức ăn chưa kịp tiêu hóa tiết sẽ tiết ra độc tố, việc lên men làm cho dạ dày phình to, kích thích dạ dày tăng tiết dịch vị dẫn đến viêm dạ dày. Thường xuyên ăn quá no dẫn đến cung cấp thừa năng lượng cho cơ thể sinh ra béo phì và nhiều bệnh nguy hiểm khác. Ăn quá no có nhiều nguyên nhân nhưng thường xuất phát từ ham muốn được thưởng thức tiếp thức ăn do thức ăn chế biến ngon, hấp dẫn, đôi khi ăn no cũng do việc ép bị ăn, điều hay xảy ra ở trẻ nhỏ hoặc ở người lớn khi tham gia tiệc tùng.\n\nĐây là cụm từ được dùng rất nhiều khi nói về việc giảm cân nhằm chỉ đến việc hạn chế ăn một số loại thực phẩm nào đó. Tuy nhiên thì hành vi ăn kiêng còn áp dụng cho nhiều đối tượng khác, điển hình là những người mắc bệnh, người trong thời kỳ mang thai và các vận động viên thể thao.\n\nNgười mắc bệnh phải tránh ăn một số thực phẩm bởi việc ăn chúng có thể dẫn đến bệnh nặng thêm hoặc xung khắc với các hóa chất trong thuốc ví dụ như bệnh như tim, thận, huyết áp cao, phải kiêng muối hoặc ăn ít muối, đề phòng bị phù nề; các bệnh xơ cứng động mạch, nhiều mỡ trong máu thì kiêng các thức ăn có nhiều cholesterol như thịt mỡ, cá, lòng đỏ trứng, phủ tạng động vật để tránh tăng huyết áp và làm xơ cứng động mạch. Thuốc Aspirin có tác dụng giảm đau, giảm xót và giảm viêm nhưng có thể gây kích thích dạ dày. Tránh dùng với rượu cũng không nên uống thuốc với nước hoa quả vì sẽ có cảm giác nôn nao.\n\nCòn phụ nữ trong thời kỳ mang thai do nhu cầu dinh dưỡng biến đổi nhiều nên nếu không cân nhắc thì có thể dẫn đến giảm sức khỏe của đứa trẻ sau này, nhưng không nên hiểu lầm, việc ăn kiêng ở phụ nữ mang thai không phải là hạn chế ăn nói chung như người béo phì, ngược lại họ phải ăn nhiều hơn bình thường và tích cực ăn đa dạng các loại thực phẩm để cung cấp đủ dinh dưỡng cho đứa trẻ. Trong suốt thời kỳ có thai, người mẹ cần tǎng được từ 10 kg đến 12 kg và không nên tăng quá 18 kg, ngoài ra thì số lượng cân nên tăng còn phụ thuộc vào việc trước đó người phụ nữ có thiếu cân hay không. Ngụ ý trong từ ăn kiêng cho bà bầu ở đây là hướng đến việc loại trừ tất cả các loại thực phẩm tác động tiêu cực đến thai nhi, trong đó có:\n\nMột số rối loạn tâm lý có liên quan đến hành vi ăn uống, chẳng hạn chán ăn tâm thần là căn bệnh do cảm nhận sai lạc về ngoại hình cơ thể tự cho rằng mình quá béo mà ăn rất ít dẫn đến việc suy dinh dưỡng trầm trọng và có khả năng dẫn đến tử vong. Ngược lại là ăn quá độ thường gặp ở nam giới trong các bữa nhậu nhẹt hoặc trong giai đoạn tập luyện thể thao nhằm gia tăng cơ bắp. Tất cả chúng đều có đặc điểm chung là phải ép buộc mình để ăn hoặc không ăn chứ không phải căn cứ trên nhu cầu tự nhiên của cơ thể. Nói chung thì việc ăn uống thất thường, ăn không ngon là yếu tố cảnh báo cho rất nhiều rối loạn liên quan đến tâm lý trong đó có trầm cảm, rối loạn lo âu, trầm cảm sau sinh.\n\nNói chung thì Phật giáo khuyên ăn chay và hạn chế tối đa ăn mặn, điều này bắt nguồn chủ yếu từ việc giới cấm sát sinh và tránh mọi khổ đau cho chúng sinh ở tôn giáo này. Tuy nhiên để không quá cứng nhắc thì tín đồ tại gia có thể chỉ phải ăn chay một số ngày được quy định trong tháng (còn gọi là ăn chay kỳ, ngược lại ăn chay dài ngày thì gọi là ăn chay trường). Người xuất gia (tỉ-khưu) thì vẫn có thể ăn thịt nếu nó thỏa mãn tiêu chuẩn gọi là tam tịnh nhục (tịnh nhục nghĩa đen là thịt thanh tịnh):\nThêm vào đó thì thịt con vật tự chết hoặc thịt còn dư của động vật ăn thịt bỏ lại cũng ăn được (ngũ tịnh nhục). Ngoài ra, có 10 loại thịt đặc biệt khác mà các vị Tỉ khưu không được sử dụng. Đó là thịt người, voi, ngựa, chó, rắn, sư tử, cọp, báo, gấu và linh cẩu. Đức Phật cũng khuyên không nên ăn sau giờ ngọ tức 12 giờ trưa, còn gọi là \"không ăn phi thời\", lý giải được đưa ra là để cơ thể được nhẹ nhàng, thân tâm an tĩnh dễ thiền định và ngủ ngon hơn. Về số lượng thức ăn đưa vào cơ thể quan điểm là ăn để đủ sống chứ không nhằm mục đích gì khác, nguyên nhân thì có nhiều trong đó có việc tránh giết các loài thực vật một cách vô ích (về cơ bản đạo Phật tôn trọng hết thảy các hình thức sống kể cả của thực vật, việc phải ăn chúng để sống đối với người Phật tử chân chính cũng chỉ là việc bất đắc dĩ mà thôi), tránh lãng phí và tránh dư thừa năng lượng có thể dẫn đến nảy sinh dục vọng.\n\n\n"}
{"id": "397687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397687", "title": "Cambodia Angkor Air", "text": "Cambodia Angkor Air\n\nCambodia Angkor Air là hãng hàng không quốc gia có trụ sở ở thủ đô Phnôm Pênh, Campuchia. Đây là công ty liên doanh giữa Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) và Chính phủ Campuchia. Hợp đồng liên doanh đã được ký ngày 26 tháng 7 năm 2009 giữa Tổng giám đốc Vietnam Airlines Phạm Ngọc Minh và Phó thủ tướng Campuchia Sok An với sự chứng kiến của Thủ tướng Campuchia Hun Sen và Phó thủ tướng Việt Nam Trương Vĩnh Trọng. Vietnam Airlines góp 49% vốn trong công ty liên doanh này. Tổng số vốn đầu tư là 200 triệu USD. Đây là hãng hàng không quốc gia của Campuchia được lập lần đầu tiên kể từ khi hãng hàng không quốc gia của Campuchia là Royal Air Cambodge giải thể năm 2001 sau khi lỗ 30 triệu USD.\n\nĐội máy bay của Cambodia Angkor Air ban đầu gồm 2 chiếc là ATR 72-500 và Airbus A321-200. Thị trường khai thác của hãng này chủ yếu là thị trường nội địa Campuchia và các đường bay trong khu vực Đông Nam Á với thời gian bay từ 2 - 3 giờ.\n\nHãng sẽ có 12 chiếc máy bay vào năm 2015.\n\n\nTuổi thọ trung bình: 2.2 năm\n\n\n"}
{"id": "397745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397745", "title": "Tầng Đại Bình", "text": "Tầng Đại Bình\n\nTrong thời địa tầng, tầng Đại Bình (tiếng Anh: \"Dapingian\", từ tiếng Trung 大坪, bính âm: Daping) là giai đoạn (bậc hay tầng động vật) đầu của thống Trung Ordovic trong hệ Ordovic của giới Cổ sinh thuộc Liên giới Hiển sinh. Nó diễn ra trong giai đoạn từ khoảng 471,8 ± 1,6 Ma cho tới khoảng 468,1 ± 1,6 Ma. Tầng Đại Bình diễn ra ngay sau tầng Flo của thống Hạ Ordovic và trước tầng Darriwil cùng thống. Như thế nó là tầng thứ ba của hệ Ordovic.\nGSSP là phẫu diện Hoàng Hoa Tràng (黄花场, Huanghuachang) ở địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, được IUGS phê chuẩn năm 2007, tại tọa độ mà theo website của chính quyền địa cấp thị Nghi Xương là , mặc dù trên trang web của ICS lại ghi là , nhưng tọa độ của ICS lại không khớp với phần miêu tả tại phần định nghĩa của ICS khi so với bản đồ của Google Map, kể cả về phương hướng (tây tây bắc) lẫn khoảng cách (gần 90 km) tới trung tâm địa cấp thị Nghi Xương; trong khi tọa độ nêu tại website của chính quyền địa cấp thị Nghi Xương thì hợp lý hơn (hướng đông bắc, khoảng 20 km khi đo thẳng).\n\nĐáy của thống Trung Ordovic và tầng Đại Bình được định nghĩa ở điểm 10,57 m phía trên đáy của thành hệ Đại Loan tại đáy của tầng SHOD-16 trong phẫu diện Hoàng Hoa Tràng, 22 km về phía đông bắc Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Nó trùng với mốc dấu xuất hiện lần đầu tiên của loài răng nón \"Baltoniodus triangularis\". Nó gắn liền với mốc dấu xuất hiện lần đầu tiên của loài răng nón \"Periodon\" sp. \"A\" và tiếp theo gần với mốc dấu xuất hiện lần đầu tiên của loài răng nón \"Microzarkina flabellum\". Mức này gần như trùng khớp với đáy của đới sinh học chitinozoa \"Belonechitina\" cf. \"henryi\".\n\nPhẫu diện Hoàng Hoa Tràng nằm dọc theo đường lớn từ trung tâm thành phố Nghi Xương tới huyện Hưng Sơn, 22 km về phía đông bắc Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, gần hương Hoàng Hoa. Phẫu diện này lộ rõ tại trung tâm vườn địa chất kỷ Ordovic, một phần của vườn địa chất quốc gia Tam Hiệp Trường Giang (长江三峡国家地质公园). Phẫu diện nằm tại tọa độ 30°51'37,8\" vĩ bắc và 110°22'26,5\" kinh đông. Nó nằm cách 10,57 m so với phía trên đáy của thành hệ Đại Loan, đáy của tầng SHOD-16.\n\nPhẫu diện Hoàng Hoa Tràng bao gồm chủ yếu là thành hệ Đại Loan (大湾, Dawan). Thành hệ Đại Loan được chia ra thành 3 đơn vị. \n\nRăng nón: GSSP trùng với mốc dấu xuất hiện lần đầu tiên của \"Baltoniodus triangularis\". Nó gắn liền với mốc dấu xuất hiện lần đầu tiên của \"Periodon\" sp. \"A\" và tiếp theo là gần với mốc dấu xuất hiện lần đầu tiên của \"Microzarkina flabellum\".\n\nChitinozoa: Đáy của đới sinh học chitinozoa \"Belonechitina\" cf. \"henryi\" là rất gần với đáy của \"Baltoniodus triangularis\".\n\nĐáy của đới sinh học răng nón \"Baltoniodus triangularis\" có thể dễ dàng nhận thấy trong khu vực Bắc Đại Tây Dương, khu vực trung lục địa Bắc Mỹ và trong khu vực Baltic-Scandinavia cũng như tây bắc Nga.\n\n"}
{"id": "397753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397753", "title": "Tầng Flo", "text": "Tầng Flo\n\nTrong thời địa tầng, tầng Flo (tiếng Anh: \"Floian\") là giai đoạn (bậc hay tầng động vật) cuối của thống Hạ Ordovic trong hệ Ordovic của giới Cổ sinh thuộc Liên giới Hiển sinh. Nó diễn ra trong giai đoạn từ khoảng 478,6 ± 1,7 Ma cho tới khoảng 471,8 ± 1,6 Ma. Thời gian của tầng Flo là trước tầng Đại Bình của thống Trung Ordovic và sau tầng Tremadoc cùng thống. Như thế nó là tầng thứ hai của hệ Ordovic. Tên gọi của tầng đặt theo thị xã tại Västergötland là Flo (miền nam Thụy Điển), do Stig M. Bergström, Anita Löfgren và Jörg Maletz đề xuất năm 2004.\nGSSP là phẫu diện Diabasbrottet trong mỏ đá Diabasbrottet trên núi Hunneberg, tỉnh Västergötland, tây nam Thụy Điển, được IUGS phê chuẩn năm 2002, tại tọa độ .\n\nĐáy của tầng Flo được định nghĩa trong phẫu diện Diabasbrottet tại núi Hunneberg ở tây nam Thụy Điển. GSSP nằm tại đá phiến hạ Tøyen, 2,1 m phía trên đỉnh đá phiến kỷ Cambri và được đánh dấu bằng sự xuất hiện lần đầu tiên của loài bút thạch \"Tetragraptus approximatus\".\n\nPhẫu diện Diabasbrottet nằm gần đầu phía bắc của mỏ đá lớn dọc theo sườn đông bắc của núi Hunneberg tại tọa độ 58°21'32,2\" vĩ bắc và 12°30'08,6\" kinh đông trong tỉnh Västergötland ở tây nam Thụy Điển. GSSP nằm cách Göteborg khoảng 80 km về phía bắc đông bắc và cách Vänersborg khoảng 12 km về phía đông đông nam.\n\nChuỗi Ordovic của phẫu diện Diabasbrottet dày 12 m. Đá phiến phèn Cambri bị đè một cách không thích hợp lên trên bằng đá vôi sẫm màu của thành hệ Bjørkåsholmen và đá vôi Latorp (cả hai đều có niên đại thuộc tầng Tremadoc). Trên đỉnh của đá vôi Latorp là 10 m đá phiến Tøyen. Đá phiến Tøyen bao gồm nê thạch từ xám tới sẫm màu với các lớp xen tầng mỏng là đá vôi sẫm màu hạt mịn, đặc biệt là ở phần dưới. GSSP được định vị ngay trên lớp xen tầng E.\n\nBút thạch: Đáy của tầng Flo được định nghĩa bằng sự xuất hiện lần đầu tiên của \"Tetragraptus approximatus\". \"Tetragraptus phyllograptoides\" là rất phổ biến tại đáy của tầng Flo.\n\nRăng nón: GSSP nằm trong phạm vi đới răng nón \"Paroistodus proteus\". Đới này được chia ra thành 4 phân đới. Ranh giới giữa 2 phân đới trên, là phân đới \"Paracodylodus gracilis\" và phân đới \"Oelandodus elongatus\"-\"Acodus deltatus deltatus\", rất gần với đáy của lớp xen tầng E, vì thế nằm trực tiếp ngay phía dưới GSSP.\n\nBọ ba thùy: Bọ ba thùy \"Megistaspis (P.) planilimbata\" xuất hiện tại hoặc ngay phía dưới GSSP.\n\n"}
{"id": "397758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397758", "title": "Thương mại Đàng Ngoài thời Lê trung hưng", "text": "Thương mại Đàng Ngoài thời Lê trung hưng\n\nThương mại Đàng Ngoài thời Lê trung hưng bao gồm các hoạt động thương mại trong và ngoài nước của miền bắc Đại Việt thời Lê trung hưng dưới quyền cai quản của vua Lê-chúa Trịnh.\n\nDo nước Đại Việt thời Lê trung hưng bị chia làm hai, mỗi nửa dưới một chính thể khác nhau nên các hoạt động thương mại hai miền tách biệt trên thực tế.\n\nVì nhu cầu phát triển kinh tế hàng hóa trong nước và tác động của luồng quan hệ mậu dịch quốc tế, thương mại Đàng Ngoài có những bước phát triển đáng kể, biểu hiện bằng sự mở rộng của mạng lưới chợ địa phương, sự phong phú của lượng hàng hóa trao đổi và sự tăng trưởng mạnh mẽ của hoạt động ngoại thương.\n\nChợ là trung tâm kinh tế của nông thôn, là nơi trao đổi hàng hóa của một xã hay một làng. Tại đây người nông dân và thợ thủ công mang sản phẩm mình sản xuất được như lương thực, thực phẩm, công cụ lao động, đồ dùng gia đình… ra chợ để mua bán, trao đổi.\n\nCó nhiều hình thức chợ: chợ hàng ngày, chợ họp phiên, chợ cuối năm có tính chất nghi lễ. Địa điểm họp chợ là những nơi rộng rãi, dễ lưu thông như bến sông, trục đường… Hầu hết các làng ở vùng đồng bằng đều có chợ, những chợ vùng (lớn) có phiên kế tiếp nhau vào những ngày lẻ, chẵn quanh năm, vì thế người dân một vùng có thể đi hết chợ này đến chợ khác.\n\nTại vùng trung du và vùng núi, mật độ chợ thưa hơn. Hàng hóa chính ở đây là lâm thổ sản, mọi người mang đến bán hoặc đổi lấy nhu yếu phẩm từ miền xuôi.\n\nNgoài ra thời kỳ này còn xuất hiện chợ chùa (hay \"chợ Tam bảo\") họp tại các sân, bãi cạnh các chùa và thu nhập từ chợ được đưa lại cho chùa quản lý.\n\nSự phát triển của kinh tế hàng hóa đã dẫn đến sự hình thành các luồng buôn bán lưu thông hàng hóa giữa các vùng trong nước. Kinh thành Thăng Long, hay Kẻ Chợ, là đầu mối hai tuyến buôn bán dài ngược lên phía bắc và xuôi xuống phía nam là: Kẻ Chợ - thượng du và Kẻ Chợ - Thanh Nghệ:\n\nCác thương nhân nổi tiếng trường vốn và buôn bán dài tuyến, dài ngày thời kỳ này gồm có họ Phan ở Trung Liệt (Từ Sơn, Bắc Ninh), người làng Như Phượng (Văn Giang, Hưng Yên).\n\nXu thế phát triển của kinh tế hàng hóa khiến cho một số làng Bắc Bộ thay đổi hướng làm ăn. Đó là những trường hợp làng Đa Ngưu (Hưng Yên) chuyên buôn thuốc bắc khắp mọi nơi; làng Báo Đáp có nghề dệt vải và nghề nhuộm nhưng trong quá trình tiếp xúc thị trường đã tìm ra nguồn lợi lớn từ buôn bán, do đó họ chuyển hết sang nghề buôn. Làng Phù Lưu ở Bắc Ninh vốn có chợ hình thành từ thời Lê Sơ, người dân cũng có xu hướng chuyển sang buôn bán và chợ Phù Lưu trở thành chợ lớn. Ngoài ra, còn có những làng chuyển sang buôn bán khác như Đan Loan (Hải Dương), Đồng Tỉnh, Xuân Cầu (Hưng Yên), Đông Ngạc (Hà Nội).\n\nDù bị các chúa Trịnh và chúa Nguyễn ngăn cấm, giữa Đàng Trong và Đàng Ngoài vẫn có luồng buôn bán trao đổi không chính thức. Các thương nhân ở Sơn Nam và Thanh Nghệ mang hàng theo đường biển vào bán ở cảng Thanh Hà; từ cảng này hàng hóa Đàng Trong lại được chuyển ra Đàng Ngoài, theo như ghi chép của Lê Quý Đôn: \"\"Chiếu, đường từ Quảng Nam chở ra, đồ gốm từ Thổ Ngõa chở vào\"\". Khi Hoàng Ngũ Phúc đánh chiếm Phú Xuân đã tìm thấy trong kho chúa Nguyễn rất nhiều tiền nhà Mạc đúc do các thương gia Đàng Ngoài mang vào giao dịch; ngược lại tiền kẽm do các chúa Nguyễn đúc cũng theo thuyền buôn Thanh Nghệ ra Đàng Ngoài.\n\nThăng Long vẫn đóng vai trò là trung tâm giao dịch lớn nhất của Đàng Ngoài như các đời trước. Ngoài nhu cầu tiêu dùng của vua Lê và chúa Trịnh, nơi đây còn có nhiều phường nghề thủ công như phường giấy Yên Thái, phường lụa Thụy Chương, phường bạc Đông Tác, phường sơn Nam Ngư, phường đồng Ngũ Xã… cùng các phường buôn bán như phường Đồng Xuân, phường Gia Ngư, phường Hội Vũ, phường Kim Cổ. Những phường làm nghề thủ công thì bán sản phẩm ra tại chỗ, phường buôn bán thường kinh doanh chuyên sâu một số mặt hàng như Hàng Lược, Hàng Hài, Hàng Tre, Mã Mây, Hàng Muối…\n\nAlexandre de Rhodes mô tả Thăng Long - Kẻ Chợ vào thế kỷ 18 trong sách \"Lịch sử vương quốc Đàng Ngoài\": \"rộng và dài khoảng 6.000 bước, phố phường rộng có thể đi 10 - 12 con ngựa; dân số khoảng 1 triệu người; có tới 50.000 người bán lẻ tại nhiều địa điểm trong thành phố và vì thế số người mua đông vô cùng\".\n\nPhố Hiến được xem là nơi đô hội thứ hai của Đàng Ngoài như câu truyền miệng đương thời: \"Thứ nhất kinh kỳ thứ nhì phố Hiến\". Chính sách hạn chế người nước ngoài đến buôn bán trực tiếp tại Thăng Long mà chỉ cho phép họ cư ngụ và lập thương điếm ở Vạn Lai triều (tức phố Hiến) cũng là cơ hội cho nơi đây phát triển buôn bán.\n\nVùng ngoại vi phố Hiến có 20 phường, trong đó có 8 phường thủ công như phường Hàng Giường, phường Hàng Ván, phường Hàng Sũ, phường Hàng Sơn, phường Hàng Nón… Các phường buôn bán là phường Hàng Cau, phường Hàng Cá, phường Hàng Cháo… Người Trung Quốc có mặt ở đây và kinh doanh buôn bán khá đông và lâu dài, có vai trò lớn nhất trong việc kinh doanh tại vùng này. Ngoài ra còn có cả người Anh, người Nhật, người Pháp, người Hà Lan, người Xiêm, người Bồ Đào Nha, người Malay…, trong đó người Hà Lan gắn bó lâu dài chỉ sau người Hoa.\n\nĐàng Ngoài thi hành ba loại thuế là thuế sản vật, thuế tuần ty và thuế chợ. Loại thuế tuần ty đánh dấu sự phát triển của việc lưu thông hàng hóa, đồng thời phản ánh sự bóc lột của người cai trị đối với thương nhân.\n\nVới thuế sản vật, triều đình thu bằng tiền hoặc hiện vật. Thuế đánh vào mọi ngành nghề sản xuất kinh doanh. Có lúc vì không đủ tiền nộp thuế, người dân đã phá cả dụng cụ sản xuất: vì thuế sơn nên đẵn cây sơn, vì thuế lụa nên chặt khung cửi, vì thuế gỗ nên bỏ rìu, vì thuế tôm cá nên giấu vó lưới.\n\nNgày càng có nhiều thứ thuế: ban đầu chỉ có 400 loại, sau tăng lên hàng vạn loại thuế. Vì thuế ngày càng nặng và nhiều và tệ tham nhũng của quan lại khiến thương nhân phải nợ thuế, giá cả tăng cao. Do tình trạng các tuần ty tham nhũng, năm 1663 chúa Trịnh Tạc đã ra lệnh bãi bỏ 23 tuần ty, năm 1723 bãi bỏ 2 sở, đến năm 1743 chúa Trịnh Doanh bãi bỏ hẳn việc thu thuế tuần ty.\n\nThuế chợ cũng trở thành gánh nặng cho dân. Vì sự tham nhũng của quan lại, nhiều chợ đã phải chạy trọt để xin thành chợ chùa nhằm tránh thuế.\n\nKhác với thời \"Lê Sơ\" thực hiện chính sách đóng cửa đối với ngoại thương, các chúa Trịnh thực thi chính sách mở cửa với nước ngoài. Ngoài những đối tác truyền thống từ phương Đông, thời kỳ này đã có thêm các đối tác từ phương Tây.\n\nViệc buôn bán giữa người Việt và người Hoa trên đường bộ diễn ra thường xuyên dọc theo biên giới phía bắc. Hàng xuất khẩu sang Trung Quốc là lâm thổ sản, hồ tiêu, cau, sa nhân, đường trắng; hàng nhập khẩu về là các nhu yếu phẩm như sa, đoạn, gấm vóc, vải, thuốc bắc, quần áo, tất, kính, giấy bút, mực, kim, cúc áo, bàn ghế, đồ đồng, hoa quả (cam, lê, táo, hồng), lương thực (bột mì, bánh, miến, trứng muối, bắp cải, đậu phụ, nấm hương). Vì qua lại thường xuyên, người Hoa nắm được thị hiếu của người Việt, thường mang sang những mặt hàng triều đình cần dùng để được giảm thuế và những mặt hàng được người dân ưa chuộng để kiếm lãi cao.\n\nCác lái buôn Trung Quốc đi đường biển thường xuất phát từ Triều Châu, Quảng Châu, Thiều Châu, Phúc Kiến. Các thuyền buôn vào cửa sông Bạch Đằng, sông Thái Bình và sông Đáy để đến Phố Hiến hoặc Kẻ Chợ.\n\nChúa Trịnh có quy định quản lý chặt chẽ những thương nhân người Hoa, nếu không có người quen hướng dẫn thì không được vào kinh thành; khi buôn bán ở Kẻ Chợ chỉ được cư trú tại Khuyến Lương không được ở lại kinh thành. Nhưng các thương nhân người Hoa vẫn không gặp nhiều khó khăn vì họ có sự hỗ trợ của những người Hoa sinh sống tại Đại Việt.\n\nNgoài vai trò buôn bán trực tiếp, Đại Việt còn là cảng xuất quan trọng cho các hàng Trung Quốc sang Nhật. Từ năm 1641 đến 1682, trên 40% số tơ nhập khẩu vào Nhật Bản do các thương nhân Trung Quốc mang đến từ Đại Việt.\n\nDo chính sách cấm thông thương của nhà Minh, các thương nhân Nhật đã chuyển từ thị trường Trung Quốc sang thị trường Đại Việt và một số nước Đông Nam Á.\n\nHàng hóa người Nhật mang đến là đồng, lưu huỳnh, vũ khí, vải bông, giấy, yên ngựa; họ mua về tơ, vải thô, lụa, vải thưa, bạch đậu khấu, quế, thuốc nhuộm.\n\nCác giáo sĩ và thương nhân Bồ Đào Nha là những người đầu tiên đặt chân đến Đại Việt.\n\nKhác với các thương nhân phương Tây khác, các thương nhân Bồ Đào Nha không đại diện cho công ty nào và không đến cư ngụ, mở thương điếm. Họ chỉ thông qua các trung gian để gom hàng hóa hoặc giao dịch. Các thuyền Bồ Đào Nha đến Đại Việt đều xuất phát từ Ma Cao chiếm được của Trung Quốc và khi giao dịch xong họ cũng trở về Ma Cao.\n\nHàng hóa họ mang đến Đại Việt gồm có: vũ khí, chì, đồng, kẽm, diêm sinh, cánh kiến; họ mua về tơ lụa, đường, trầm hương, kỳ nam và cá khô.\n\nCác lái buôn Hà Lan tiếp cận với thị trường Đàng Ngoài qua các lái buôn Nhật Bản từ năm 1637. Dù đã dùng cách đút lót, các thương gia Hà Lan vẫn không được chúa Trịnh cho mở thương điếm ở Thăng Long mà chỉ được vào Phố Hiến. Đến năm 1644, họ mới thực hiện được ý định này.\n\nViệc buôn bán này thực chất là sự trao đổi giữa 2 thương điếm của công ty Đông Ấn Hà Lan tại Nhật Bản (tên là Hirodo) và thương điếm ở Phố Hiến. Người Hà Lan mua bạc của Nhật để thanh toán cho các loại tơ (tơ Đại Việt và tơ Trung Quốc mua tại thị trường Đàng Ngoài), lụa, quế, sa nhân, đồ gốm... Hàng hóa mua từ Đại Việt được thu gom tại Phố Hiến và mang sang Nhật bán cho người Nhật.\n\nCông ty Đông Ấn Anh bắt đầu chú ý đến Đại Việt từ đầu thế kỷ 17. Năm 1616, người Anh đến Đàng Ngoài buôn bán nhưng không có kết quả.\n\nNăm 1672, người Anh quay lại. Năm 1673, họ được mở thương điếm ở Phố Hiến và sau chuyển lên Kẻ Chợ. Tuy nhiên, việc buôn bán của người Anh gặp khó khăn do phải thông qua các quan lại của triều đình Lê-Trịnh. Vì vậy, người Anh đóng cửa thương điếm vào năm 1697. Sau đó thỉnh thoảng các tàu Anh mới đến Đàng Ngoài và tới năm 1720 thì chấm dứt hẳn.\n\nKhi các thương nhân Pháp sang Đại Việt, họ được sự trợ giúp thông tin rất nhiều từ các giáo sĩ trong \"Hội truyền giáo hải ngoại\".\n\nSau lần đầu không thành công năm 1669 do chính sách cấm đạo, năm 1680, người Pháp đã bắt đầu tiếp cận được thị trường Đàng Ngoài. Nhờ quan hệ tốt và hàng hóa bán rẻ hơn người Anh, người Pháp được mở thương điếm tại Phố Hiến.\n\nTuy nhiên, do hoạt động của thương điếm không hiệu quả và có dính dáng tới việc truyền đạo nên bị triều đình Lê-Trịnh nghi ngờ. Năm 1682, công ty Đông Ấn của Pháp phải rút lui khỏi Phố Hiến.\n\nNgoại thương Đại Việt đã có những bước tiến vượt bậc. Ngoài đối tác truyền thống đã có thêm nhiều đối tác phương Tây. Ảnh hưởng đối với nền kinh tế trong nước khi đó rất lớn:\n\nTuy nhiên, ngoại thương thời kỳ này vẫn có một số hạn chế. Sang thế kỷ 18, thuyền buôn nước ngoài đến thưa dần. Sau thời kỳ hưng khởi, ngoại thương Đại Việt suy tàn vào cuối thế kỷ 18 do những nguyên nhân sau:\n\n\n"}
{"id": "397759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397759", "title": "Tầng Tremadoc", "text": "Tầng Tremadoc\n\nTrong thời địa tầng, tầng Tremadoc (tiếng Anh: \"Tremadocian\") là giai đoạn (bậc hay tầng động vật) đầu tiên của thống Hạ Ordovic trong hệ Ordovic của giới Cổ sinh thuộc Liên giới Hiển sinh. Nó diễn ra trong giai đoạn từ khoảng 488,3 ± 1,7 Ma cho tới khoảng 478,6 ± 1,7 Ma. Thời gian của tầng Flo là trước tầng Flo cùng thống và sau tầng 10 chưa đặt tên của thống Phù Dung thuộc hệ Cambri. Như thế nó là tầng thứ nhất của hệ Ordovic và là ranh giới giữa kỷ Ordovic và kỷ Cambri. Tên gọi của tầng đặt theo tên vịnh Tremadoc ở miền bắc Wales, do Adam Sedgwick đặt năm 1846 như là loạt Tremadoc.\nGSSP là phẫu diện Green Point ở miền tây đảo Newfoundland, được IUGS phê chuẩn năm 2000, tại tọa độ .\n\nĐáy của hệ Ordovic và đáy của tầng thấp nhất trong hệ Ordovic (tầng Tremadoc) bị lộ ra trong nền duyên hải tại Green Point, phía tây đảo Newfoundland, ở mức 101,8 m, trong phạm vi tầng 23, trong phẫu diện đã đo đạc (tập Hạ Broom Point, thành hệ Green Point), trùng khớp với sự xuất hiện lần đầu tiên của loài răng nón \"Iapetognathus fluctivagus\", và 4,8 m phía dưới lớp chứa các dạng bút thạch phù du có sớm nhất.\n\nPhẫu diện Green Point nằm trong phạm vi vườn quốc gia Gros Morne, khoảng 70 km từ sân bay Deer Lake và khoảng 10 km về phía bắc làng Rocky Harbour, miền tây Newfoundland.\n\nPhẫu diện Green Point bao gồm các lớp đá phiến màu đen, xám và lục xen kẽ, đá vôi dạng mấu micrit và dạng dải cùng đá hạt (grainstone trong phân loại Dunham). Đá vôi cuội kết chủ yếu bị giam hãm trong 1 tầng (tầng 19) và tầng dạng hạt đậu trong phạm vi tầng 25.\n\nSự xuất hiện lần đầu tiên của loài răng nón \"Iapetognathus fluctivagus\" trong phạm vi tầng 23.\n\nBút thạch: Các dạng bút thạch phù du xuất hiện từ 4,8 m phía trên ranh giới tại phẫu diện Green Point. Các loài bút thạch phù du sớm nhất, \"Staurograptus dichotomus\" và \"Rhabdinopora praeparabola\", cả hai đều có mặt tại phẫu diện Green Point.\n\nĐồng vị cacbon: Mức ranh giới trùng khớp gần với đỉnh của chu kỳ dương trong dC, đạt tới giá trị cao nhất trong khoảng ranh giới.\n\nRanh giới Cambri-Ordovic nằm tại thống Hạ Ibex ở Bắc Mỹ, tại đáy của tầng Warendian tại miền bắc Australia, trong Hạ Tremadoc như được sử dụng tại Kazakhstan, và trong Hậu Fengshanian ở miền bắc Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "397763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397763", "title": "Chợ chùa", "text": "Chợ chùa\n\nChợ chùa, hay còn gọi là chợ Tam bảo, là một loại hình chợ tồn tại ở Đàng Ngoài thời Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.\n\nTại vùng đồng bằng Đàng Ngoài thời Lê trung hưng, tại các làng xã nông thôn đều có chợ. Sở dĩ loại chợ này được gọi là chợ chùa vì chợ mang những đặc thù:\n\nChợ chùa mang lại lợi ích cho địa phương, do đó nhiều làng có mong muốn có chợ chùa hoặc biến chợ làng thành chợ chùa. Để làm được như vậy, các làng phải viết đơn lên chúa Trịnh, thường phải nhờ có người quyền thế nói giúp mới được chuẩn y.\n\nCó chợ chùa, địa phương họp chợ sẽ tránh được sự phiền hà của các quan lại và o ép về thuế cũng như các khoản nộp khác cho chính quyền; đồng thời, họ có thu nhập để xây dựng tu bổ chùa – nơi sinh hoạt tôn giáo của cộng đồng làng xã\n\nCác nhà nghiên cứu xác nhận có khá nhiều chợ Tam bảo trong thế kỷ 17 và thế kỷ 18 qua những văn bia còn lại như sau:\nHoạt động của chợ chùa cũng theo phiên và sôi động như các chợ làng. Chợ chùa là một dấu hiệu cho thấy thương mại Đàng Ngoài đã phát triển khá mạnh mẽ. Chợ chùa làm thay trách nhiệm của chợ làng, trở thành trung tâm giao lưu, trao đổi buôn bán của cộng đồng.\n\nCòn nhiều chợ Tam bảo ở các địa phương khác không tìm được văn bia nhưng vẫn tồn tại đến tận đầu thế kỷ 19.\n\n\n"}
{"id": "397766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397766", "title": "SliTaz", "text": "SliTaz\n\nSliTaz GNU / Linux là một phần mềm dựa vào cộng đồng của dự án bắt đầu vào năm 2006 của Christophe Lincoln. Nó là một bản phân phối Linux với một hệ thống tập tin gốc đi lên khoảng 100 MB và một hình ảnh theo tiêu chuẩn ISO trong khoảng 30 MB. Khoảng tháng 4 năm 2008, nó là một trong những bản phát hành Linux máy tính để bàn nhỏ nhất hiện có.\n\n\n\n\nDanh sách các phiên bản Linux\n"}
{"id": "397767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397767", "title": "Tầng Rhuddan", "text": "Tầng Rhuddan\n\nTrong thời địa tầng, tầng Rhuddan (tiếng Anh: \"Rhuddanian\") là giai đoạn (bậc hay tầng động vật) đầu tiên của thống Llandovery trong hệ Silur của giới Cổ sinh thuộc Liên giới Hiển sinh. Nó diễn ra trong giai đoạn từ khoảng 443,7 ± 1,5 Ma cho tới khoảng 439,0 ± 1,8 Ma. Thời gian của tầng Rhuddan là trước tầng Aeron cùng thống và sau tầng Hirnant của thống Thượng Ordovic thuộc hệ Ordovic. Như thế nó là tầng thứ nhất của hệ Silur và là ranh giới giữa kỷ Ordovic và kỷ Silur. Tên gọi của tầng đặt theo tên làng nhỏ Cwm Rhuddan ở miền nam Llandovery (Wales), được một nhóm các nhà địa chất, do L. R. M. Cocks dẫn đầu, đề xuất năm 1971.\nGSSP là phẫu diện ở Dob's Linn, Scotland, được IUGS phê chuẩn năm 1984, tại tọa độ .\n\nĐáy của hệ Silur và tầng Rhuddan được định nghĩa tại 1,6 m phía trên đáy của thành hệ đá phiến Birkhill, trong phẫu diện tại Dob's Linn, gần Moffat ở vùng cao nguyên phía nam Scotland, Vương quốc Anh, và trùng khớp với sự xuất hiện lần đầu tiên của bút thạch \"Akidograptus ascensus\", xác định đáy của đới sinh học \"A. ascensus\".\n\nCần lưu ý rằng việc gán ghép đã công bố trước đây như là sự trùng khớp với đáy cục bộ của đới \"Parakidograptus acuminatus\" hiện nay được biết là không chính xác, và nó đã gây ra các tương quan mâu thuẫn và gây nhầm lẫn. Xem thêm tại Silurian Times, số 14 (2006)\n\nGSSP cho khởi đầu hệ Silur nằm tại phẫu diện ở Dob's Linn, trong hố khai quật nhân tạo được tạo ra ngay phía bắc suối Linn Branch.\n\nHai đơn vị thạch học (thành hệ) diễn ra gần ranh giới. Thành hệ dưới là đá phiến Hartfell (dày 48 m), bao gồm chủ yếu là nê thạch xám nhạt với đá phiến đen và một vài lớp meta-bentonit xen tầng lệ thuộc. Trên nó là lớp đá phiến Birkhill dày 43 m, chủ yếu bao gồm đá phiến nguồn gốc bút thạch (graptolit) màu đen với nê thạch màu xám và meta-bentonit lệ thuộc.\n\nSự xuất hiện của các loài bút thạch \"Akidograptus ascensus\" và \"Parakidograptus praematurus\" ở độ sâu 1,6 m phía trên đáy thành hệ đá phiến Birkhill.\n\nChitinozoa và răng nón được biết đến trong phẫu diện, nhưng không được bảo tồn tốt và cũng không mang tính chẩn đoán về niên đại.\n\n"}
{"id": "397768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397768", "title": "Kh-31", "text": "Kh-31\n\nKh-31 (; AS-17 'Krypton') là một loại tên lửa không đối đất của Nga được trang bị cho các máy bay như MiG-29 Fulcrum hay Su-27 Flanker. Đây là một loại tên lửa hành trình chống tàu mặt nước với tầm bắn 110 kilomet (60 hải lý; 70 dặm) hay hơn và có khả năng đạt vận tốc Mach 3.5, đây cũng là tên lửa chống hạm siêu âm đầu tiên được trang bị cho máy bay chiến thuật.\n\nKh-31 có vài biên thể, một biến thể được coi như tốt nhất được biết đến là tên lửa chống radar (ARM) nhưng cũng có biến thể chống hạm và làm mục tiêu bay không người lái. Hiện nay Kh-31 cũng được xem xét phát triển một biển thể không đối không tầm xa, nhằm trở thành \"kẻ tiêu diệt AWACS\".\n\nVới sự gia tăng của các tên lửa đất đối không (SAM) đã khiến nhiệm vụ chế áp phòng không đối phương trở thành một ưu tiên đối với bất kỳ lực lượng không quân hiện đại nào khi dự định thực hiện một hành động tấn công. Việc loại bỏ các trạm radar tìm kiếm, theo dõi mục tiêu trên không và radar điều khiển hỏa lực khỏi vòng chiến đấu là một phần thiết yếu trong nhiệm vụ này. Các tên lửa chống radar (ARM) phải có tầm bay đủ để tránh khỏi tầm bắn của SAM, tốc độ cao để giảm khả năng bị bắn hạ và một đầu dò có khả năng tìm kiếm mọi loại radar, nhưng những tên lửa này không cần một đầu đạn quá lớn.\n\nCác tên lửa ARM đầu tiên của Liên Xô được phát triển bởi nhóm các kỹ sư thuộc phòng thiết kế Raduga OKB chịu trách nhiệm thiết kế chế tạo các tên lửa cho các máy bay ném bom hạng nặng của Liên Xô. Kh-22P được phát triển từ loại tên lửa nặng 6 tấn là Raduga Kh-22 (AS-4 'Kitchen'). Bằng kinh nghiệm của mình, năm 1971 Raduga đã thiết kế chế tạo ra loại tên lửa Kh-28 (AS-9 'Kyle') trang bị cho máy bay chiến thuật như Su-7B, Su-17 và Su-24. Kh-28 có khả năng đạt vận tốc Mach 3 và có tầm bắn 120 km (60 hải lý), lớn hơn nhiều so với loại tên lửa AGM-78 Standard ARM cùng thời của Mỹ. Tiếp sau Kh-28 là Kh-58 được thiết kế chế tạo năm 1978, Kh-58 có cùng tốc độ và tầm bắn nhưng đã thay động cơ tên lửa dùng hai loại nhiên liệu lỏng bằng một động cơ đẩy dùng nhiên liệu rắn an toàn hơn.\n\nViệc phát triển hơn nữa các tên lửa SAM tinh vi hiện đại như MIM-104 Patriot và hệ thống chiến đấu Aegis của Hải quân Mỹ đã đặt áp lực lên các kỹ sư nhằm phát triển các tên lửa ARm tốt hơn nũa. Zvezda đã tiếp cận vấn đề từ một góc độ khác so với Raduga, họ bắt đầu từ tên lửa không đối không hạng nhẹ. Tuy nhiên, vào giữa thập niên 1970 họ đã phát triển thành công dòng tên lửa Kh-25 (AS-10 'Karen') không đối đất tầm ngắn, bao gồm Kh-25MP (AS-12 'Kegler') sử dụng cho nhiệm vụ diệt radar. Zvezda bắt đầu công việc từ một ARM tầm xa vào năm 1977, và lần phóng thử đầu tiên của Kh-31 diễn ra vào năm 1982. Nó được đưa vào trang bị năm 1988 và được triển lãm công khai vàon ăm 1991, Kh-31P tại Dubai và Kh-31A tại Minsk.\n\nVào tháng 12-1997, có một báo cáo cho biết một số lượng nhỏ Kh-31 đã được chuyển giao cho Trung Quốc, và \"việc sản xuất có thể bắt đầu\". Điều này xoay quanh việc Nga bán máy bay chiến đấu Su-30MKK 'Flanker-G' cho Trung Quốc vào thời điểm đó. Đây được xem như là đợt chuyển giao đầu của mẫu tên lửa gốc của Nga có tên mã là X-31, điều này cho phép thử nghiệm trong khi mẫu KR-1 đang được phát triển để sản xuất theo giấy phép. Công việc tại Trung Quốc đã bắt đầu vào tháng 7-2005.\n\nCông việc phát triển tên lửa tại Nga đã được tăng tốc sau khi Zvezda sáp nhập vào Tập đoàn Tên lửa Chiến thuật vào năm 2002, với thông báo về mẫu tên lửa mở rộng tầm bắn 'D' và mẫu nâng cấp để gia hạn tuổi thọ sử dụng của tên lửa 'M'.\n\nTrong nhiều khía cạnh kỹ thuật Kh-31 là một phiên bản thu nhỏ của P-270 Moskit (SS-N-22 'Sunburn') và được thiết kế bởi cùng một người. Tên lửa có hình dáng thường, với các cánh dạng chữ thập và cánh điều khiển làm bằng titan. Tên lửa có 2 tầng đẩy. Khi phóng, một tên lửa phụ nhiên liệu rắn trong cánh sẽ giúp tên lửa đạt vận tốc Mach 1.8 và các động cơ tách ra khỏi thân tên lửa. Sau đó, 4 khe hút khí mở ra và vỏ tên lửa rỗng sẽ trở thành buồng đốt của một động cơ ramjet sử dụng nhiên liệu dầu lửa, động cơ này sẽ khiến tên lửa vượt vận tốc Mach 4.\n\nĐầu dò L-111E của phiên bản chống radar có duy nhất một anten, một mạng giao thoa của 6 tấm anten dạng xoắn trên một đế có thể điều khiển được. Đầu dò chuyển cho phía Trung Quốc vào năm 2001-2002 có chiều dài 106,5 cm (41,9 in), đường kính 36 cm (14 in), và nặng 23 kg (51 lb).\n\nARM Kh-31P bắt đầu đưa vào phục vụ trong quân đội Nga vào năm 1988 và phiên bản chống tàu Kh-31A là vào năm 1989. Không giống như những loại tên lửa trước, nó có thể được trang bị cho hầu hết các loại máy bay chiến thuật của Nga, từ Su-17 'Fitter' cho đến MiG-31 'Foxhound'.\n\nNhư đề cập ở trên, vài quả tên lửa Kh-31P/KR-1 đã được giao cho Trung Quốc vào năm 1997, nhưng đây rõ ràng chỉ là số tên lửa dùng để thử nghiệm và dùng cho công việc phát triển. Trung Quốc đặt mua tên lửa của Nga vào cuối năm 2002 đầu năm 2003, tính đến năm 2005 trong kho của Trung Quốc đã có tới 200 quả KR-1; người Trung Quốc thông báo vào tháng 7-2005 rằng những chiếc Su-30MKK thuộc Sư đoàn không quân số 3 đã được trang bị những tên lửa này. Vào năm 2001, Ấn Độ đã mua Kh-31 cho Su-30MKI Flanker-H; với hợp đồng mua 60 Kh-31A và 90 Kh-90P.\n\nHải quân Mỹ đã mua 18 bia bay MA-31 trong đó có 13 chiếc được sử dụng trong giai đoạn 1996-2003. Một hợp đồng 18,468 triệu USD đã được ký nhằm mua 34 chiếc MA-31 vào năm 1999, nhưng hợp đồng này đã bị Nga hủy bỏ và số bia bay còn lại đã sử dụng hết vào tháng 12 năm 2007. MA-31 được phóng đi từ một chiếc F-4 Phantom, và trên F-16.\n\n\nPhiên bản không đối không chủ động/bị động nhằm tiêu diệt các máy bay AWACS bay chậm được gọi là \"kẻ tiêu diệt AWACS\", được công bố tại triển lãm hàng không Moscow với tầm bay 200 km (110 hải lý; 120 dặm). Tầm bay này ít hơn so với 300–400 km (160-220 nmi; 190-250 dặm) của Vympel R-37 (AA-13 'Arrow') và Novator R-172, nhưng phiên bản của Kh-31 có thể trang bị đại trà cho nhiều loại máy bay. Tuy nhiên điều này có thể chỉ là hình thức tuyên truyền; năm 2004 Tập đoàn Tên lửa Chiến thuật của Nga \"phủ nhận dứt khoát\" việc họ đang phát triển phiên bản không đối không của Kh-31. Năm 2005 những tin đồn về việc phát triển \"kẻ tiêu diệt AWACS\" dựa trên mẫu chống hạm vẫn xuất hiện, và Trung Quốc đã sửa lại YJ-91, bắt nguồn từ Kh-31P nhằm sử dụng cho mục đích tương tự.\n\n"}
{"id": "397793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397793", "title": "Mặt Trời bé con", "text": "Mặt Trời bé con\n\nMặt Trời bé con là một bài hát do nhạc sĩ Trần Tiến sáng tác vào năm 1982, bài hát từng được Trần Tiến và khá nhiều ca sĩ khác trình bày thành công như Trần Thu Hà, Hồng Nhung, Tam ca Áo trắng... Năm 2003, trong một lần trả lời phỏng vấn báo VnExpress, nhạc sĩ đã chia sẻ rằng bài hát này được ông sáng tác để dành tặng cho người con gái của mình tên Nhật Vi.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 1995, bản thu âm đầu tiên được thể hiện bởi Hồng Nhung nằm trong album tuyển tập \"Một thoáng quê hương\", phát hành bởi Master Digital, định dạng cassette.\n\nNăm 2008, trong dịp kỷ niệm sinh nhật lần thứ 60 của nhạc sĩ Trần Tiến, \"Mặt Trời bé con\" là một trong 11 ca khúc quen thuộc do ông sáng tác được đưa vào album nhạc đặc biệt mang tên \"Trần Tiến\", album do HaTran Productions, một công ty âm nhạc của ca sĩ Trần Thu Hà - cháu gọi Trần Tiến là chú ruột thực hiện, và đã được phát hành tại cả Việt Nam và hải ngoại.\n\nTrích lời bài hát:\n\nTrong một lần trình diễn ca khúc này, Trần Tiến đã bắt gặp hình ảnh một em bé trong mưa đêm phải leo lên ngọn cây và lén chui vào hậu trường sân khấu để xem ông hát chỉ vì không có vé. Ông đã ngẫu hứng viết thêm một đoạn lời thứ ba cho ca khúc:\n\nNghe bài hát Mặt trời bé con của do Trần Tiến hát\n"}
{"id": "397804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397804", "title": "Demetrios I Soter", "text": "Demetrios I Soter\n\nDemetrios I Soter (tiếng Hy Lạp: \" Δημήτριος Α' Σωτήρ\"; khoảng 187 TCN – 150 TCN), là một vị vua Hy Lạp hóa của vương quốc Seleukos.\n\nÔng đã bị gửi tới La Mã làm con tin trong suốt triều vua cha Seleukos IV Philopator và mẹ ông Laodice IV. Sau khi Seleukos IV bị ám sát bởi Heliodoros vào năm 175 TCN, Người chú của ông Antiochos IV Epiphanes đã giành lấy lợi thế khi mà Demetrios đang làm con tin ở Rome, để giành lấy ngai vàng. Khi Antiochos IV qua đời năm 163 trước Công nguyên, cậu con trai 9 tuổi của ông ta, Antiochos V Eupator đã được tôn làm vua bởi Lysias. Demetrios khi đó đã được 22 tuổi. Ông đã thỉnh cầu viện nguyên lão La Mã khôi phục lại ngai vàng Syria cho mình, nhưng đã bị từ chối, vì người La Mã tin rằng Syria cần phải được cai trị bởi một cậu bé chứ không phải là một người đàn ông Hai năm sau, triều đại của Antiochos V càng lúc càng trở nên suy yếu bởi vì Rome đã gửi một đại sứ tới để đánh chìm bớt số tàu chiến ​​của ông ta và hạn chế số voi vì vi phạm của ông ta với hiệp ước Hòa bình Apamea, dự trữ quá nhiều vũ khí. Demetros thoát khỏi khỏi sự giam giữ và được chào đón trở lại ngôi vua của Syria vào năm 161 trước Công nguyên . Ông ngay lập tức giết chết vua Antiochos V và Lysias.\n\nDemetrios được người Babylon đặt cho tên hiệu Soter vì có công giải thoát họ khỏi sự tàn bạo của tổng trấn xứ Media là Timarchus. Timarchus, người đã xuất sắc trong việc phòng thủ Media chống lại sự xuất hiện của người Parthia, dường như đã lợi dụng sự tín nhiệm của Demetrius để tự mình tuyên bố trở thành một ông vua độc lập và mở rộng lãnh địa của hắn vào Babylon. Tuy nhiên, lực lượng của Timarchus không đủ để đối phó với vua nhà Seleukos: Demetrius đánh bại và giết chết Timarchus năm 160 TCN và phế truất Ariarathes, vua Cappadocia. Vương quốc Seleukos tạm thời đã thống nhất lại.\n\nTrong lịch sử xứ Do Thái, Demetrios nổi danh vì đã đánh bại cuộc nổi dậy Maccabee, giết chết Judas Maccabaeus vào năm 160 trước Công Nguyên . Demetrius có thể đã kết hôn với em gái của mình Laodice V, người mà ông đã có ba con trai Demetrius II Nicator, Antiochus VII Sidetes và Antigonos.\n\nTheo sử sách, Heracleides, anh của tên nội phản Timarchus, đã giúp Alexandros Balas, kẻ tự nhận là con trai hợp pháp của Antiokhos IV Epiphanes tiếm ngôi. Heracleides đã thuyết phục Viện nguyên lão La Mã trợ giúp cho tên giả mạo đánh Demetrios.\n\nNgười Do Thái cũng đã có một vai trò quan trọng trong sự sụp đổ của Demetrios I. Alexandros Balas đi cùng với một đội quân lính đánh thuê, đổ bộ và chiếm Ptolemais, sau đó cai trị như một vị vua đối thủ của vua nhà Seleukos trong năm 152 TCN. Ông ta bổ nhiệm Jonathan Maccabaeu, em trai và người kế nhiệm của Judas Maccabaeus, là giáo sĩ tối cao của xứ Judea, để người Do Thái trở thành một đồng minh của mình. Jonathan, người đã sinh ra trong một gia đình giáo sĩ. nhưng không phải từ Zadok, đã đoạt lấy tước hiệu vào tháng Tishri, năm 152 TCN Khi Demetrios nghe nói về điều đó, ông đã viết một lá thư ban nhiều đặc quyền hơn cho Jonathan (1 Macc. 10:25-45). Người Do Thái đã không tin vào nhà vua, bởi vì các cuộc bách hại trong quá khứ của ông đối với người Do Thái. Họ tham gia vào phe Balas, người đã đánh bại và giết chết Demetrios I vào năm 150 trước Công nguyên.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "397806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397806", "title": "Tháp Hércules", "text": "Tháp Hércules\n\nHải đăng Hercules, (tiếng Galicia và ) nay là tháp Hercules, là một ngọn hải đăng xây từ thời La Mã nằm gần La Coruña, Galicia, Tây Ban Nha. Hải đăng bao gồm 7 tầng, trên cùng có một ngọn đèn biển. Năm 2009, tháp hải đăng Hercules được công nhận là di sản thế giới UNESCO và được xếp hạng là Di tích lịch sử quốc gia ở Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "397808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397808", "title": "Diodotos I của Bactria", "text": "Diodotos I của Bactria\n\nDiodotos I Soter (Tiếng Hy Lạp: ; tên hiệu của ông có nghĩa là \"Vị cứu tinh\"; ông sinh vào khoảng năm 285 TCN – mất vào khoảng năm 235 TCN) là vị vua đã sáng lập nên vương quốc Hy Lạp-Bactria. Vào thủa đầu sự nghiệp, ông giữ chức satrap của nhà Seleukos ở Bactria. Tới khoảng năm 255 hoặc 245 TCN, Diodotos đã tuyên bố độc lập thoát khỏi sự cai trị của nhà Seleukos và sáng lập nên vương quốc Hy Lạp-Bactria, vương quốc này sau đó đã tồn tại tới tận thế kỷ thứ 1 TCN. Trong suốt triều đại của mình, ông đã tiến hành chiến tranh với người Parthia và cho đúc những đồng tiền với tên và chân dung riêng của mình. Ông qua đời vào khoảng năm 235 TCN và người con trai của ông tên là Diodotos II đã kế vị.\n\nApollodoros của Artemita đã ghi chép lại về cuộc đời của Diodotos trong tác phẩm \"Lịch sử Parthia\" thế nhưng tác phẩm này hiện nay đã không còn nữa và những tác phẩm khác chỉ đề cập thoáng qua về ông. Do đó, phần lớn các thông tin về cuộc đời và sự nghiệp của Diodotos chủ yếu được phục dựng lại nhờ vào những nghiên cứu về tiền xu.\n\nVùng đất Bactria nằm bao quanh thung lũng sông Oxus và ngày nay nó thuộc địa phận của Afghanistan và Tajikistan, Alexandros Đại đế chinh phục vùng đất này trong giai đoạn từ năm 329 tới năm 327 TCN và sau đó ông đã cho định cư nhiều cựu binh sĩ của mình tại vùng đất này. Trong giai đoạn các cuộc chiến tranh nổ ra liên miên sau khi Alexandros qua đời vào năm 323 TCN, vùng đất này đã được hưởng quyền tự trị rộng rãi cho tới khi Seleukos I sáp nhập vùng đất này vào đế quốc Seleukos của ông ta trong giai đoạn từ năm 308 tới năm 305 TCN cùng với những vùng lãnh thổ khác mà Alexandros đã chinh phục ở Iran và Trung Á. Seleukos đã tin tưởng giao phó vùng đất này lại cho người con trai của mình tên là Antiochos I vào khoảng năm 295 TCN. Trong khoảng thời gian từ năm 295 tới năm 281 TCN, Antiochos I đã củng cố vững chắc sự thống trị của nhà Seleukos đối với khu vực này. Khu vực này được phân chia thành nhiều tỉnh khác nhau và Bactria là một trong số đó. Antiochos đã cho thành lập mới và xây dựng lại nhiều thành phố khác theo khuôn mẫu của các thành phố Hy Lạp, ông cũng lập ra nhiều xưởng đúc tiền để đúc những đồng tiền xu theo tiêu chuẩn Attica. Sau khi trở thành vua của đế quốc Seleukos vào năm 281 TCN, Antiochos I lại tiếp tục giao phó lại khu vực phía đông cho người con trai là Antiochos II, ông ta đã đảm nhiệm vai trò này cho tới khi lên ngôi vua vào năm 261 TCN. \n\nNơi sinh và năm sinh của Diodotos hiện vẫn chưa được tìm ra. Ông có thể đã trở thành satrap (tổng đốc) của Bactria vào giai đoạn Antiochos II cai quản khu vực phía đông của đế quốc Seleukos, tức là khoảng một thế hệ sau khi nhà Seleukos áp đặt sự cai trị ở khu vực này. Theo nhật ký thiên văn học của người Babylon thì một vị satrap của Bactria đã gửi 20 con voi chiến tới Babylon vào đầu năm 273 TCN để đóng góp binh lực cho quân đội nhà Seleukos trong cuộc chiến tranh Syria lần thứ nhất chống lại nhà Ptolemaios ở Ai Cập. Vị satrap này có thể là Diodotos hoặc là người tiền nhiệm của ông. Các bằng chứng khảo cổ học cho giai đoạn này lại phần lớn đến từ các cuộc khai quật diễn ra ở thành phố Ai-Khanoum, các dấu tích khảo cổ học tại đây cho thấy rằng hệ thống tưới tiêu cùng với các công trình dân sự đã được xây dựng và mở rộng, ngoài ra còn có bằng chứng về việc diễn ra các hoạt động quân sự mà có thể là các cuộc tấn công đến từ những bộ lạc du mục ở Trung Á. Có thể là trong giai đoạn đảm nhiệm chức satrap, Diodotos đã tham gia vào những sự kiện này thế nhưng không có điều nào được ghi chép lại.\n\nThời điểm Diodotos tuyên bố độc lập thoát khỏi sự cai trị của nhà Seleukos và sáng lập nên vương quốc Hy Lạp-Bactria hiện vẫn chưa được rõ ràng. Sự kiện này chỉ được nhà sử học La Mã là Justinus đề cập một cách ngắn gọn: \n\nThông tin về sự kiện này đã được ghi chép lại trong các tác phẩm cổ đại như sau:\n\nCác nhà nghiên cứu đã đưa ra hai niên đại khác nhau cho sự kiện này, 'niên đại xa' dành cho sự kiện xưng vương của Diodotos là vào khoảng năm 255 TCN dưới triều đại của Antiochos II và 'niên đại gần' cho sự kiện này là vào năm 245 TCN, thời điểm bắt đầu triều đại của vua Seleukos II. Một số học giả đã tỏ vẻ bi quan về khả năng có thể giải quyết được vấn đề gây tranh cãi này dựa trên những bằng chứng sẵn có. Frank Holt lập luận rằng tiến trình độc lập đã diễn ra một cách từ từ bởi vì Diodotos cùng với các vị satrap miền đông khác của nhà Seleukos vốn dĩ đã có được quyền tự quyết nhiều hơn thay vì là một sự kiện duy nhất. Theo quan điểm của ông thì tiến trình này đã bắt đầu từ thập niên 250 TCN và hoàn tất dưới triều đại của Seleukos II. Bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng không hề có sự đứt quãng hay phá hủy trong giai đoạn này. Quá trình này dường như đã diễn ra một cách êm thấm. \n\nSau khi tự xưng vương, Diodotos đã phân chia những vùng đất mà ông cai trị thành các tỉnh khác nhau và mỗi tỉnh lại có một vị satrap khác nhau. Hai tỉnh Aspionus và Turiva (có lẽ là Tapuria) được thành lập ở khu vực biên giới với Parthia. Các nhà khảo cổ học đã xác định được một số thành phố có thể là thủ phủ của những tỉnh này, chúng là ở Sar-e Pol, Dalverzin Tepe ở khu vực thung lũng sông Surxondaryo, và Kobadian ở khu vực thung lũng sông Kofarnihon. Chúng ta hiện vẫn chưa rõ là Diodotos đã đặt kinh đô và xưởng đúc tiền chính của ông ở Ai-Khanoum hay tại Bactra.\n\nCác tác phẩm cổ đại đã ca ngợi sự thịnh vượng của vương quốc mới này. Justinus gọi nó là \"đế chế cực kỳ thịnh vượng có tới cả ngàn thành phố ở Bactria.\", trong khi nhà địa lý Strabo thì lại nói rằng:\n\nSau khi lên ngôi, Diodotos vẫn tiếp tục coi người Parthia là kẻ thù của mình cho tới khi ông qua đời. Justinus nhấn mạnh tới vị thế bấp bênh của Arsaces khi ông ta bị kẹp giữa nhà Seleukos ở phía Tây và Diodotos ở phía đông tuy nhiên ông lại không rõ là cả hai thế lực này có hợp tác với nhau không. \n\nDiodotos có thể đã qua đời một cách yên bình vào năm 235 TCN. Người con trai của ông là Diodotos II đã lên kế vị ngay sau đó. Vị tân vương đã ký kết một hiệp ước với người Parthia và hỗ trợ cho Arsaces chống lại vua Seleukos II vào năm 228 TCN. Tuy nhiên, triều đại của Diodotos II không kéo dài được lâu, Euthydemos I đã lật đổ triều đại của Diodotos II và sáng lập ra triều đại Euthydemos.\n\nTrước khi Diodotos xưng vương, ở Bactria đã có sẵn một xưởng đúc tiền được đặt tại thành phố Ai-Khanoum hoặc là tại Bactra,xưởng đúc này đúc những đồng tiền xu hoàng gia với tên và chân dung của các vị vua nhà Selekos ở mặt trước cùng với hình ảnh vị thần bảo trợ của nhà Seleukos là thần Apollo đang ngồi trên một omphalus ở mặt sau. Khi còn đang giữ chức satrap, Diodotos đã tiếp tục cho phát hành những đồng tiền xu với tên của vua Antiochos II. Chúng bao gồm các đồng stater bằng vàng, đồng tetradrachm , drachm và hemidrachm bằng bạc cùng một số tiền xu bằng đồng. Dường như không có bất cứ đồng tiền xu nào trong số này được phát hành với chất lượng tốt.\n\nCó thể khi vẫn đang giữ chức satrap, Diodotos đã cho lưu hành một mẫu tiền xu mới gồm hai loại là đồng tetradrachm bằng bạc và một số lượng nhỏ những đồng xtatơ bằng vàng. Mặt trước của những đồng xu này có hình ảnh phần đầu của một người đàn ông đang đeo một dải băng quấn vòng quanh đầu cùng với hai đoạn xõa xuống lưng, đây chính là biểu tượng đại diện cho vương quyền của người Hy Lạp và được sử dụng từ thời của Alexandros đại đế trở đi. Hình ảnh này dường như dần dần thay đổi theo thời gian, điều này cho thấy rằng đây dường như là chân dung thực tế của Diodotos. Ở mặt sau của những đồng tiền xu này, bức chân dung thần Apollo của nhà Seleukos đã bị thay thế bằng hình ảnh thần Zeus đang chuẩn bị ném tia sét của vị thần này. Việc lựa chọn thần Zeus có thể mang dụng ý đó là một sự ám chỉ về chính bản thân Diodotos bởi vì tên của ông trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là 'Món quà của Zeus'. Ngoài ra, chúng có thể gợi nhớ về loại tiền xu được Seleukos I cho đúc thủa ban đầu với hình ảnh ở mặt sau giống hệt. Dòng chữ khắc trên mặt sau của những đồng tiền này vẫn còn được đọc là \"ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΑΝΤΙΟΧΟΥ\" ('Vua Antiochos'). Mặc dù những đồng xu này đã cho thấy uy quyền của Diodotos nhưng vẫn có một mức độ mập mờ nhất định về sự độc lập của ông. \n\nTrong những lần phát hành tiếp theo đối với loại tiền xu mới này, Diodotos đã cho khắc thêm một vòng hoa ở phía bên trái của thần Zeus. Bởi vì hình tượng vòng hoa là biểu tượng cho chiến thắng của người Hy Lạp cho nên Frank Holt đưa ra giả thuyết cho rằng vòng hoa này là để kỉ niệm một chiến thắng của Diodotos trước người Parthia và chiến thắng này cũng đã giúp cho ông có được tên hiệu \"soter\" (vị cứu tinh). Những vị vua Hy Lạp hóa khác như Antiochos I Soter và Attalos I Soter cũng đã sử dụng tên hiệu này để kỷ niệm chiến thắng của họ trước mối đe dọa hiện hữu tới từ người rợ. Diodotos có lẽ cũng đã như vậy, ông có thể đã nhân cơ hội này để xưng vương (\"basileus\") giống với những gì Attalos I đã làm.\n\nNiên đại của những đồng xu này hiện vẫn chưa được xác định rõ. Frank Holt cho rằng niên đại của chúng là vào khoảng năm 250 TCN. Những đồng xu này có thể đã được đúc đồng thời tại hai xưởng đúc tiền— một phiên bản với bức chân dung già dặn hơn ('Loại A') và một phiên bản khác với bức chân dung trẻ hơn ('Loại C và E'). 'Loại A & C' thường được cho là đúc tại xưởng đúc tiền ở Ai-Khanoum/Bactra còn của 'loại E' thì vẫn chưa được xác định. Holt đưa ra giả thuyết rằng bức chân dung trẻ hơn là của Diodotos II và ông ta đã đồng trị vì với Diodotos I. Sau một giai đoạn đứt quãng, cả hai xưởng đúc tiền sau đó chỉ đúc những đồng xu với bức chân dung trẻ hơn cùng với dòng chữ khắc bằng tiếng Hy Lạp được đọc là \"ΔΙΟΔΟΤΟΥ\" ('Diodotos', loại D và F). Holt cho rằng nguyên nhân của sự gián đoạn này là do Diodotos I đã qua đời và Diodotos II lên kế vị ông sau đó.\n\nDiodotos II sau này đã cho ban hành một số đồng tetradrachm với hình ảnh mang tính 'lí tưởng hóa' nhiều hơn của Diodotos I ('loại B'). Diodotos còn xuất hiện trên những đồng tiền xu kỷ niệm của các vị vua Hy Lạp-Bactria sau này như Agathocles và Antimachos. Những đồng tiền xu này mô phỏng theo thiết kế ban đầu của đồng tetradrachm được Diodotos I ban hành và dòng chữ khắc ở bên mặt sau của chúng là \"ΔΙΟΔΟΤΟΥ ΣΩΤΗΡΟΣ\" (' Diodotos Soter').\n\nDiodotos cũng cho lưu hành một dạng tiền xu bằng đồng ('Loại G'). Dạng tiền xu này có hai loại đơn vị: một 'chalkous' (nặng 4.2 g và đường kính từ 14-18 mm) có giá trị bằng 1/48 đồng drachm bằng bạc và một đồng 'dichalkon' (nặng khoảng 8.4 g và có đường kính 20-24 mm).Ở trên mặt sau của những đồng tiền này là hình ảnh của thần Hermes đang đội một chiếc mũ petasos và ở mặt trước là hình ảnh hai caducei (cây gậy có cánh này là hình ảnh tượng trưng cho thần Hermes) bắt chéo nhau cùng với dòng chữ Hy Lạp đọc là \"ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΑΝΤΙΟΧΟΥ\" ('Vua Antiochos'). Những đồng tiền xu bằng đồng cũng trải qua một giai đoạn đứt quãng giống với các đồng xu bằng vàng và bạc, dòng chữ khắc trên những đồng tiền xu bằng đồng sau này được đọc là \"ΔΙΟΔΟΤΟΥ\" ('Vua Diodotos', 'Loại H'). Những đồng tiền xu bằng đồng này được tìm thấy rất nhiều trong các cuộc khai quật ở Ai-Khanoum.\n\nNgười thân duy nhất của Diodotos I được sử sách ghi lại chính là người con trai Diodotos II. W. W. Tarn nêu giả thuyết cho rằng Diodotos I đã cưới một người con gái của vua Antiochos II làm người vợ thứ hai của mình vào khoảng năm 246 TCN. Ông ta xác định năm sinh của người vợ thứ hai này là vào năm 266 TCN và gọi bà là 'Apama'. Tarn tiếp đó còn cho rằng một công chúa đã được sinh ra từ cuộc hôn nhân này vào khoảng năm 250 TCN, bà ta sau này kết hôn với Euthydemos I , vị vua đã lật đổ triều đại của Diodotos II. Tuy nhiên, hiện không có bằng chứng nào minh chứng cho sự tồn tại của 'Apama' và vị công chúa trên.\n\n"}
{"id": "397809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397809", "title": "Marko Marin", "text": "Marko Marin\n\nMarko Marin (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1989 ở Bosanska Gradiška, Nam Tư) là một cầu thủ bóng đá người Đức gốc Bosnia thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Serbia Sao đỏ Belgrad. Anh vừa đoạt giải cầu thủ xuất sắc nhất giải VĐQG Serbia mùa giải 2018/2019.\n\nMarin sinh ra tại Bosanska Gradiška, Nam Tư. Bố mẹ anh là người Serbia gốc Bosnia. Marin chỉ mới 2 tuổi khi gia đình anh chuyển đến Đức năm 1991 do công việc của mẹ anh là bà Borka. Anh lớn lên tại Frankfurt. Thần tượng lúc nhỏ của anh là Dejan Savićević.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp tại đội trẻ của SG 01 Hoechst và sau đó là Eintracht Frankfurt. Năm 2005, anh chuyển sang đội trẻ của Borussia Mönchengladbach. Sau một năm chơi cho đội trẻ Monchengladbach, anh được đưa lên đội hình hai câu lạc bộ. Marin ký hợp đồng ba năm với câu lạc bộ và anh có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 31 tháng 3 năm 2007 với Eintracht Frankfurt. Ngày 9 tháng 8 năm 2008, anh lập hat-trick chỉ sau 16 phút đầu trận trong trận thắng 8-1 của Mönchengladbach trước đội hạng bảy VfB Fichte Bielefeld ở vòng một Cúp bóng đá Đức 2008-09.\n\nNgày 24 tháng 6 năm 2009, Marin chuyển đến thi đấu cho Werder Bremen với phí chuyển nhượng 8,5 triệu €. Anh có trận ra mắt cho Bremen vào ngày 2 tháng 8 năm 2009 trong trận gặp Union Berlin, trận này Bremen thắng 5-0 nhưng Marin không ghi bàn và còn bị thay ra bởi Aaron Hunt ở phút thứ 60. Trận ra mắt của Marin ở Bundesliga trong màu áo Bremen ở vòng 1 Bundesliga 2009-10 gặp Eintracht Frankfurt, trận này Bremen thua 3-2.. Trận đấu đầu tiên của anh cho Bremen ở đấu trường châu Âu là ở vòng bảng Europa League 2009-10 gặp FK Aktobe, trận này Bremen thắng 6-3. Anh ghi bàn đầu tiên cho Bremen ở Bundesliga vào ngày 25 tháng 10 năm 2009 trong trận gặp VfL Bochum.\n\nTại mùa giải 2010-11, Marin hợp thành bộ ba tấn công cùng với Aaron Hunt và Mesut Özil. Anh ghi được 4 bàn thắng tại Bundesliga và có 11 đường chuyền thành bàn. Mùa giải tiếp theo khi Özil đến Real Madrid, phong độ của Marin lại sa sút và anh chỉ có một bàn thắng cùng 5 đường chuyền thành bàn. \nNgày 28 tháng 4 năm 2012, Marin đã đạt được thỏa thuận với câu lạc bộ Chelsea. Giá trị của thương vụ được tiết lộ vào khoảng 5,5 – 6,5 triệu Bảng Anh. Anh chính thức thức gia nhập the Blues khi kì chuyển nhượng mùa hè mở cửa ngày 1 tháng 7 với bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Marko Marin khoác áo 21, số áo cũ của Salomon Kalou. Ngày 18 tháng 7, anh có trận đấu đầu tiên cho Chelsea trong trận đấu giao hữu trước mùa giải với Seattle Sounders FC, ghi bàn thắng thứ ba trong chiến thắng 4–2. Anh không thể tham dự trận Community Shield 2012 vì lý do chấn thương.\n\nCũng vì chấn thương mà phải sau hơn hai tháng gia nhập Chelsea, Marin mới có trận đấu chính thức đầu tiên vào ngày 25 tháng 9 trong trận đấu tại vòng 3 League Cup với Wolves, trận đấu mà Chelsea đã thắng 6-0. Ngày 28 tháng 11, anh có trận ra mắt tại Premier League khi vào sân ở phút 82 thay cho Eden Hazard trận hòa 0-0 với Fulham.\n\nNgày 9 tháng 2 năm 2013, Marin có bàn thắng chính thức đầu tiên cho Chelsea, ấn định chiến thắng 4-1 trước Wigan Athletic ngay khi vừa vào sân từ băng ghế dự bị. \nNgày 28 tháng 6 năm 2013, Chelsea chính thức cho Sevilla FC mượn Marin trong thời gian một mùa giải. Marin ghi bàn thắng đầu tiên cho Sevilla trong trận giao hữu tôn vinh Rio Ferdinand với Manchester United. Ngày 22 tháng 8, anh lập cú đúp trong chiến thắng 4-1 trước Śląsk Wrocław tại lượt đi vòng sơ loại Europa League.\n\nCuối mùa giải 2013-14, Marin đã cùng Sevilla giành chức vô địch UEFA Europa League sau thắng lợi trên chấm luân lưu trước Benfica.\nNgày 19 tháng 8 năm 2014, Chelsea chính thức xác nhận Marin sẽ đến Fiorentina để thi đấu theo hợp đồng cho mượn đến hết mùa bóng 2014-15. Tuy nhiên tại đội bóng Ý, anh chỉ có vỏn vẹn bốn lần được ra sân, tất cả đều tại Europa League. \nNgày 20 tháng 1 năm 2015, sau khi không có được cơ hội tại Fiorentina, Marin đã đến đội bóng Bỉ Anderlecht trong giai đoạn còn lại của mùa giải 2014-15 theo hợp đồng cho mượn từ Chelsea, kèm theo điều khoản có thể mua đứt vào cuối mùa.\nNgày 25 tháng 8 năm 2015, Marin được Chelsea cho mượn đến Thổ Nhĩ Kỳ khoác áo Trabzonspor đến hết mùa giải 2015-16 kèm theo điều khoản có thể mua đứt vào cuối mùa. Năm ngày sau đó, Marin có trận đấu đầu tiên cho Trabzonspor trong trận hòa 2–2 với Akhisar Belediyespor. Ngày 26 tháng 9, Marin có bàn thắng đầu tiên tại Thổ Nhĩ Kỳ trong trận thua Osmanlıspor 3-1. Ngày 15 tháng 2 năm 2016, Marin lập công giúp Trabzonspor thắng Kayserispor 2-1.\nNgày 23 tháng 8 năm 2016, Marin chính thức trở thành cầu thủ của Olympiacos theo bản hợp đồng có thời hạn ba năm, chấm dứt bốn năm thuộc biên chế Chelsea nhưng phần lớn thời gian chỉ được đem cho mượn.\nNăm 2010, Marin khẳng định anh chưa từng bao giờ được triệu tập vào đội tuyển Bosnia và Herzegovina do đó anh quyết định vào đội tuyển Đức.\n\nVào năm 2008, anh cũng được gọi vào đội tuyển U-21 Đức và đã chơi ở sáu giải đấu. Vào ngày 16 tháng 5 năm 2008, anh được gọi vào đội tuyển quốc gia Đức bởi huấn luyện viên Joachim Löw cho Euro 2008 trong tổng số 26 người, nhưng cuối cùng anh lại bị loại ra khi danh sách được rút xuống còn 23 người. Anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển vào ngày 27 tháng 5 năm 2008 trong trận hoà 2-2 với đội tuyển Belarus. Marin được cho vào sân ở hiệp hai để thay Bastian Schweinsteiger.\n\nCũng trong năm đó, vào ngày 20 tháng 8, anh có lần ra sân thứ hai cho đội tuyển Đức và ghi bàn trong trận gặp Bỉ. Marin là thành viên đội U-21 vô địch Giải vô địch U-21 châu Âu 2009. Anh được triệu tập vào đội tuyển Đức tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Anh được vào sân thay Lukas Podolski ở phút thứ 82 trận đầu tiên tại giải đấu của Đức thắng Úc 4-0. Ở trận đấu thứ hai của Đức ở vòng bảng gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia, Đức thua 1-0 và Marin cũng được đưa vào sân thay Thomas Muller ở hiệp hai.\n\n\n\n\n"}
{"id": "397824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397824", "title": "Chi-Nu Kiểu 3", "text": "Chi-Nu Kiểu 3\n\nChi-Nu Kiểu 3 (三式中戦車 San-shiki chusensha?) là một mẫu cải tiến khác của xe tăng Chi-Ha Kiểu 97 thuộc dòng tăng hạng trung của Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế chiến thứ hai. Đây là một sản phẩm của công ty Mitsubishi và được đưa vào hoạt động cuối Thế chiến thứ hai.\n\nXe tăng hạng trung Chi-Nu Kiểu 3 được thiết kế để đối đầu với loại xe tăng M4 Sherman của Mĩ khi mà việc thiết kế xe tăng Chi-He Kiểu 1 vẫn chưa thành công. Trước đó, Lục quân Nhật Bản đã cho thiết kế Chi-To Kiểu 4 để đối đầu với M4 Sherman, nhưng chương trình này đã có vấn đề và phải tạm hoãn, buộc lòng phải có một kiểu xe tăng khác thay thế. Sự phát triển của Chi-Nu Kiểu 3 đã bắt đầu từ tháng 5 năm 1943 và kết thúc vào tháng 10. Tuy nhiên, đến năm 1943, xe tăng không còn được ưu tiên sản xuất tại Nhật nên Chi-Nu Kiểu 3 chỉ thực sự đi vào sản xuất từ năm 1944. Đây là thời điểm mà nước Nhật đang thiếu nguyên liệu trầm trọng cộng với các nhà máy công nghiệp luôn bị máy bay Mĩ ném bom tàn phá.\n\nTổng cộng 166 xe tăng kiểu này đã được sản xuất (55 chiếc năm 1944, 111 chiếc năm 1945). Chi-Nu Kiểu 3 là kiểu xe tăng cuối cùng được đưa vào hoạt động và nó tiếp tục được sản xuất cho đến cuối chiến tranh.\n\nChi-Nu Kiểu 3 có cấu trúc khung gầm và hệ thống giảm xóc giống như Kiểu 97 nhưng có tháp pháo lớn hơn với hình dáng sáu cạnh. Hỏa lực chính của kiểu xe tăng này là khẩu pháo Kiểu 3 75 mm, nòng súng dài 2,883m. Ngoài ra xe còn được trang bị một súng máy hạng nhẹ Kiểu 97 7,7 mm.\n\nPháo có góc bắn cao từ -10 đến +25 độ. Tốc độ viên đạn là 680 m/s và có thể xuyên giáp 90mm ở khoảng cách 100m và 65mm ở khoảng cách 1000m. Loại pháo Kiểu 3 dựa trên nền tảng là loại pháo dã chiến Kiểu 90 của Nhật, bản thân loại này cũng dựa trên sơn pháo 1919 75mm Schneider của Pháp.\n\nChi-Nu kiểu 3 đã được đưa vào nhiệm vụ bảo vệ Nhật Bản trước cuộc đổ bộ của Đồng Minh. Đã có ít nhất 6 trung đoàn xe tăng được trang bị mẫu xe tăng này tại Kyūshū và Honshū, kể cả Sư đoàn thiết giáp số 1 và Sư đoàn thiết giáp số 4 đặt quanh Tokyo. Tuy nhiên, Đế quốc Nhật Bản đã đầu hàng Đồng Minh trước khi cuộc đổ bộ diễn ra nên kiểu xe tăng này đã chưa bao giờ được sử dụng trong chiến đấu.\n\nNgày nay, kiểu xe tăng này chỉ còn lại duy nhất một chiếc và nó được trưng bày tại một trường huấn luyện quân sự của Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản tại Tsuchiura, Ibaraki, Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "397829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397829", "title": "Công ước Pháp – Thanh 1887", "text": "Công ước Pháp – Thanh 1887\n\nCông ước Pháp – Thanh 1887 hay còn có tên là Công ước Constans 1887 (tiếng Pháp: \"Convention relative à la délimitation de la frontière entre la Chine et le Tonkin\"), được thực hiện giữa Pháp và nhà Thanh, vào ngày 26 tháng 6 năm 1887, nhằm thi hành Điều khoản 3 của Hòa ước Thiên Tân 1885 mà hai bên đã ký năm 1885. Nội dung của công ước này nhằm phân chia lại đường biên giới giữa Bắc Kỳ và Trung Quốc.\n\nTrong quá trình hai bên tiến hành phân chia đường biên giới; đại diện nhà Thanh là Lý Hồng Chương đã nói với đô đốc Pháp Rieunier: \"nước Pháp đã đạt được nhiều quyền lợi khi chiếm được Bắc Kỳ, một nước chư hầu của Trung Hoa 600 năm nay; việc này là nhờ trung gian của tôi. Nó đã gây cho tôi nhiều phiền phức; tôi nghĩ rằng một sự đền bồi dưới dạng nhượng vài vùng đất nhỏ trên vùng biên giới là cần thiết\".\n\nPháp nghe nói và cũng muốn để cho Trung Hoa công nhận sự chiếm đóng Bắc Kỳ của Pháp và không gây khó khăn nên đã nhân nhượng và thực hiện cắt một số đất đai ở Hà Giang và Quảng Yên giao cho nhà Thanh.\n\n\nCác đảo ở về phía Đông của đường kinh tuyến đông 105 độ 43 phút Paris, có nghĩa là đường thẳng Bắc Nam đi qua đông điểm của đảo Trà Cổ và tạo thành đường biên giới thì thuộc về Trung Quốc\n\nSau khi những nhượng bộ của Pháp dành cho Trung Quốc về đường biên giới trên đất liền và biển, việc thực thi được thực hiện bởi đại diện của hai bên là Ernest Constans – Đặc sứ của Cộng hoà Pháp tại Trung Hoa và Hoàng thân Kinh – Chủ tịch Tổng lý nha môn nhà Thanh, ký tên trong biên bản những chi tiết sau đây để giải quyết dứt khoát sự phân định đường biên giới:\n\nTrên các bản đồ phân định có chữ ký đại diện của hai bên, bên góc trái là của Pháp, bên góc phải là của Trung Hoa\n\n\"...Trên biên giới của tỉnh Vân Nam, hai bên thoả thuận là con đường phân giới sẽ được vạch như sau:\n\n\n"}
{"id": "397830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397830", "title": "Thằn lằn núi Bà Đen", "text": "Thằn lằn núi Bà Đen\n\nThằn lằn núi Bà Đen hay thằn lằn ba sọc hoặc thằn lằn vạch (danh pháp hai phần: Cyrtodactylus badenensis), là một loài bò sát thuộc họ Tắc kè (\"Gekkonidae\"), Loài này được phát hiện ở núi Bà Đen, tỉnh Tây Ninh và được các tác giả Nguyễn Ngọc Sang, Nikolai L. Orlov và Ilya S. Darevsky mô tả năm 2006. Loại thằn lằn này là một món ăn đặc sản của Tây Ninh và được đồn đại là có thể chữa nhiều bệnh trong đó có bệnh ung thư.\n\nThằn lằn núi Bà Đen có những vạch trắng ở lưng và đuôi, đầu vàng nâu và sống ở vách đá. Hiện tại, \"C. badenensis\" được phân biệt với các loài thằn lằn khác ở Đông Dương bằng tổ hợp các đặc trưng sau: các vảy ở đùi lớn và không có lỗ chân lông ở đùi; 8 – 10 vảy môi dưới, 10 – 13 vảy môi trên, 2 vảy liên mũi; 25 – 28 hàng vảy ngang qua phần bụng ở đoạn giữa của thân; 18 – 22 phiến mỏng dưới ngón ở ngón thứ tư của chi sau. Thằn lằn núi được chế biến thành nhiều món như băm nhỏ xào với tiêu xanh ăn kèm bánh tráng và lá lốt, trong đó thằn lằn núi chiên giòn ăn kèm xà lách, rau thơm và mắm me.\n"}
{"id": "397840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397840", "title": "Hải Sư", "text": "Hải Sư\n\nHải sư có thể dùng để chỉ: \n"}
{"id": "397866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397866", "title": "Thòi lòi", "text": "Thòi lòi\n\nThòi lòi (danh pháp hai phần: Cyrtodactylus nigriocularis), là một loài bò sát thuộc họ Tắc kè (\"Gekkonidae\"), được các tác giả Nguyễn Ngọc Sang, Nikolai L. Orlov và Ilya S. Darevsky mô tả năm 2006. Loài này được phát hiện ở khu vực núi Bà Đen, tỉnh Tây Ninh. Thòi lòi có mắt to và màu nâu đen. Hiện tại, \"C. nigriocularis\" được phân biệt với các loài thằn lằn khác ở Đông Dương bằng tổ hợp các đặc trưng sau: đầu bị nén dẹp xuống với mõm rộng và bị nén dẹp xuống; thân tương đối mảnh dẻ, thuôn dài với các gập nếp hai bên bụng phát triển; các chi tương đối dài, các ngón dài; đuôi dài hơn chiều dài của đoạn từ mõm tới huyệt, với các vảy mặt dưới đuôi lớn và không phân chia; 13 – 14 vảy môi trên, 13 – 15 vảy môi dưới, 17 – 21 phiến mỏng dưới ngón hẹp trên ngón chân thứ tư, xung quanh đoạn giữa thân có 119 – 145 hàng vảy; không có các vảy lớn ở đùi.\n"}
{"id": "397877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397877", "title": "Curcumin", "text": "Curcumin\n\nCurcumin là thành phần chính của curcuminoit – một chất trong củ nghệ thuộc họ Gừng (\"Zingiberaceae\") được sử dụng như một gia vị phổ biến ở Ấn Độ. Có hai loại curcuminoit khác là desmethoxycurcumin và bis-desmethoxycurcumin. Các curcuminoit là các polyphenol và là chất tạo màu vàng cho củ nghệ. Curcumin có thể tồn tại ít nhất ở 2 dạng tautome là keto và enol. Cấu trúc dạng enol ổn định hơn về mặt năng lượng ở pha rắn và dạng dung dịch.\n\nCurcumin có thể sử dụng để định lượng bo trong cái gọi là phương pháp curcumin. Nó phản ứng với axít boric tạo ra hợp chất màu đỏ, gọi là rosocyanin.\n\nCurcumin có màu sáng đậm và được dùng để tạo màu cho thực phẩm như một chất phụ gia, được biết tới với tên gọi E100.\n\nCurcumin kết hợp chặt chẽ vài nhóm chức. Các hệ thống vòng thơm, là các polyphenol được nối bởi 2 nhóm cacbonyl α,β-chưa bão hòa. Hai nhóm cacbonyl tạo thành diketon. Diketon tạo thành các enol ổn định hay dễ dàng khử proton và tạo thành các enolat, trong khi cacbonyl α,β-chưa bão hòa là tác nhân nhận Michael tốt và có phản ứng cộng ái lực hạt nhân. Cấu trúc của curcumin được xác định lần đầu tiên vào năm 1910 (Kazimierz Kostanecki, J. Miłobędzka and Wiktor Lampe).\n\nCủ nghệ bắt đầu được sử dụng trong y học Ayurveda tại Ấn Độ từ khoảng năm 1900 TCN để chữa trị một loạt các loại bệnh tật. Nghiên cứu của các nhà khoa học vào cuối thế kỷ XX đã xác định curcumin đóng vai trò quan trọng trong các hoạt tính sinh học của củ nghệ. Dựa trên những nghiên cứu trong ống nghiệm (\"in vitro\") và trên động vật, các nhà khoa học đưa ra giả thuyết khả năng chữa bệnh hoặc ngăn ngừa bệnh của curcumin. Hiện tại, các tác động này chưa được xác nhận trên người. Tuy nhiên, cho tới năm 2008, rất nhiều thử nghiệm lâm sàng ở người đang được thử nghiệm để nghiên cứu về tác dụng của curcumin trong việc điều trị các bệnh như: viêm tủy, ung thư tụy, hội chứng loạn sản tủy, ung thư ruột kết, bệnh vẩy nến, bệnh Alzheimer.\n\nTheo nghiên cứu cũng cho thấy curcumin có tính chất chống ung thư, chống ôxi hóa, chống viêm khớp, chống thoái hóa, chống thiếu máu cục bộ và kháng viêm. Khả năng kháng viêm có thể là do sự ngăn chặn tổng hợp sinh học của eicosanoit\n\nCurcumin làm vô hiệu hóa tế bào ung thư và ngăn chặn hình thành các tế bào ung thư mới. Curcumin giúp cơ thể phòng ngừa và chống ung thư. Curcumin là một chất có triển vọng lớn trong điều trị viêm gan B, C và nhiễm HIV.\n\nRất nhiều bằng chứng cho thấy curcumin phát triển chức năng tinh thần, một điều tra trên 1010 người châu Á ăn bột cari vàng ở độ tuổi 60-93 cho thấy những người ăn ít nhất 1 lần mỗi ngày trong 6 tháng cho kết quả MMSE cao hơn so với những người không ăn. Theo quan điểm của các nhà khoa học, và một con số rất lớn các nghiên cứu cho thấy curcumin có tác dụng tốt cho não, các notron, giảm stress, trầm cảm, trạng thái lo âu.\n\nKhả năng chống ung thư do Curcumin làm vô hiệu hóa tế bào ung thư và ngăn chặn hình thành các tế bào ung thư mới mà không làm ảnh hưởng đến các tế bào lành tính bên cạnh. Curcumin can thiệp vào hoạt động sao chép của NF-κB là liên kết các bệnh viêm như ung thư.\nMột nghiên cứu về tác dụng của Curcumin đối với ung thư năm 2009 cho thấy Curcumin điều chỉnh sự phát triển của các tế bào u, bướu thông qua quá trình phân chia thường xuyên của tế báo\n\n0,2% curcumin thêm vào khẩu phần ăn của chuột trước khi thêm chất gây ung thư sẽ làm giảm rõ rệt chất gây ung thư này ở kết tràng\n\nMột phần rất nhỏ curcumin được hấp thụ sau khi ăn. Curcumin không bền vững trong ruột và một lượng rất nhỏ đi qua đường tiêu hóa và nhanh chóng bị thoái hóa hoặc liên hợp thành glucuronidation.\n\nNghiên cứu của Shoba G., Joy D., Joseph T. và các cộng sự tại khoa Dược, đại học Y St. John, Bangalore, Ấn Độ đã cho thấy, hoạt chất piperine chiết xuất từ hạt tiêu đen có tác dụng tăng hấp thu và giảm đào thải của Curcumin trong máu lên rõ rệt. Một nghiên cứu của nhóm này được đăng tải trên tạp chí Pubmed của Thư viện y khoa quốc gia và Viện Sức khỏe quốc gia Hoa Kỳ tháng 5 năm 1998 đã chứng minh được sinh khả dụng của curcumin trên cơ thể người khi được kết hợp với piperine từ hạt tiêu theo tỷ lệ 1% đã tăng lên tới 2000% so với không dùng piperine.\nTác dụng này của piperine lên Curcumin đã được sử dụng để tạo ra dạng Super Curcumin – 1% khối lượng piperine trong Curcumin, với mức độ hấp thụ vượt trội của Curcumin khi đưa vào cơ thể.\n\nMột vài tính chất có lợi của curmin như có khả năng ngăn ngừa ung thư kết tràng có thể không cần sự hấp thụ của cơ thể. Hòa tan Curcumin trong nước nóng hoặc dầu ấm sẽ có khả năng làm giảm độ sinh khả dụng của curcumin. Tuy vậy, nấu ăn có sử dụng curcumin và dầu, mỡ có thể làm tăng sự hấp thụ của curcumin\n\nTheo Kawanishi et al. (2005), curcumin cũng giống như các chất chống oxy hóa khác, là con dao hai lưỡi. Các nghiên cứu lâm sàng trên người với 2-12g curcumin cho thấy các tác dụng phụ như buồn nôn, tiêu chảy, rối loạn chuyển hóa sắt và chặn protein hepcidin, có khả năng gây ra thiếu sắt ở các bệnh nhân mẫn cảm.\n"}
{"id": "397879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397879", "title": "Công ty cổ phần cho thuê máy bay Việt Nam", "text": "Công ty cổ phần cho thuê máy bay Việt Nam\n\nCông ty cổ phần cho thuê máy bay Việt Nam, tên giao dịch bằng tiếng Anh Vietnam Aircraft Leasing Company (tên viết tắt tiếng Anh VALC), Công ty cổ phần cho thuê máy bay Việt Nam (VALC) ra đời từ sự kết hợp giữa Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) và Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines), nhằm hình thành một công ty của Việt Nam thực hiện hoạt động chủ yếu là mua máy bay để cho các hãng hàng không trong nước thuê hoạt động, khai thác, tăng số lượng máy bay do Việt Nam sở hữu, giảm bớt sự lệ thuộc vào thị trường cung cấp máy bay quốc tế. \nTrong khoảng thời gian chưa đầy 06 tháng, BIDV đã cùng Vietnam Airlines đứng ra đầu mối chủ trì xây dựng đề án thành lập công ty.\n\n\nCông ty đặt trụ sở chính tại Hà Nội\n\n"}
{"id": "397892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397892", "title": "Thương mại Đàng Trong thời Lê trung hưng", "text": "Thương mại Đàng Trong thời Lê trung hưng\n\nThương mại Đàng Trong thời Lê trung hưng bao gồm các hoạt động thương mại trong và ngoài nước của miền nam Đại Việt thời Lê trung hưng dưới quyền cai quản của các chúa Nguyễn.\n\nDo nước Đại Việt thời Lê trung hưng bị chia làm hai, mỗi nửa dưới một chính thể khác nhau nên các hoạt động thương mại hai miền tách biệt trên thực tế.\n\nCùng sự mở mang đất đai vào phía nam, các chợ cũng hình hành ngày càng nhiều vì nhu cầu trao đổi hàng hóa. Các chợ lớn ở phủ gồm có:\n\nĐến thế kỷ 18, ở Gia Định còn có thêm chợ Bến Nghé, chợ Cây Đa, chợ Bến Sỏi, chợ Điều Khiển, chợ Thị Nghè, chợ Tân Kiểng, chợ Bình An, chợ Sài Gòn, chợ Nguyên Thực.\n\nChúa Nguyễn áp dụng mức thuế khá cao, lập ra 140 tuần ty, có ở hầu hết các phủ, huyện, miền thượng du và miền biên.\n\nSự phát triển của kinh tế hàng hóa đã dẫn đến sự hình thành các luồng buôn bán lưu thông hàng hóa giữa các vùng trong nước.\n\nGia Định trở thành đầu mối thị trường gạo. Gạo từ đây chuyển ra vùng Thuận Quảng và các nhu yếu phẩm từ Thuận Quảng được mang vào tiêu thụ ở Nam Bộ.\n\nDù bị các chúa Trịnh và chúa Nguyễn ngăn cấm, giữa Đàng Trong và Đàng Ngoài vẫn có luồng buôn bán trao đổi không chính thức. Gạo từ Gia Định được bán ra Bắc Hà để đổi lấy lụa, đĩnh, đoạn, quần áo.\n\nKhi nhà Thanh diệt nhà Minh (1661), nhiều người Hoa không chịu quy phục người Mãn đã vượt biển chạy vào Đàng Trong làm nghề buôn bán.\n\nCác lái buôn Trung Quốc đi đường biển thường xuất phát từ Triều Châu, Quảng Châu, Thiều Châu, Phúc Kiến. Các thuyền buôn vào cửa Eo hay cửa Đại Chiêm để lên phố Thanh Hà hoặc Hội An. Các thương nhân người Hoa có sự hỗ trợ của những người Hoa sinh sống tại Đại Việt, hơn nữa lại được sự ưu đãi hơn của các chúa Nguyễn so với người phương Tây. Do đó họ là những người lũng đoạn thị trường các đô thị như Phiên Trấn, Hội An, Hà Tiên, Gia Định. Ngoài ra, họ còn đóng vai trò làm môi giới, phiên dịch giữa người Việt và người phương Tây.\n\nCác thương nhân Nhật không vào được thị trường Trung Quốc vì chính sách cấm thông thương của nhà Minh đã chuyển từ thị trường Trung Quốc sang thị trường Đại Việt. Một thời gian sau, ngay cả khi Shogun có lệnh cấm thuyền Nhật ra buôn bán ở nước ngoài, vẫn có tàu Nhật đến giao dịch ở Hội An\n\nHàng hóa người Nhật mang đến là đồng, lưu huỳnh, vũ khí, vải bông, giấy, yên ngựa; họ mua về tơ, vải thô, lụa, long não, lô hội, trầm hương, da cá mập, hồ tiêu, song, mây.\n\nCác giáo sĩ và thương nhân Bồ Đào Nha đến Đại Việt từ đầu thế kỷ 16. Cũng như ở Đàng Ngoài, các thương nhân Bồ Đào Nha không đại diện cho công ty nào và không đến cư ngụ, mở thương điếm. Họ chỉ thông qua các trung gian để gom hàng hóa hoặc giao dịch.\n\nBiết chúa Nguyễn cần vũ khí để chống chúa Trịnh, họ mang đến súng ống, diêm tiêu, kẽm, đồng... có thợ kỹ thuật đi cùng. Người thợ Joao da Cruz đã dạy chúa Nguyễn kỹ thuật đúc súng. Vì vậy họ được các chúa Nguyễn nể trọng và ưu đãi hơn so với người Hà Lan. Dù được các chúa Nguyễn cho phép xây dựng những cơ sở kinh doanh ở Hội An như lập phố, xây kho nhưng người Bồ không thực hiện.\n\nHàng hóa người Bồ Đào Nha mua về gồm có tơ lụa, đường, trầm hương, kỳ nam và cá khô.\n\nTừ năm 1618, chúa Nguyễn Phúc Nguyên đã gửi thư đề nghị công ty Đông Ấn Hà Lan đến buôn bán tại Thuận Quảng. Năm 1633, thuyền Hà Lan đến Hội An thăm dò thị trường.\n\nTuy nhiên sau đó do người Hà Lan làm ăn phát đạt ở Đàng Ngoài, chúa Nguyễn nghi ngờ họ. Năm 1641, 2 thuyền Hà Lan bị đắm ở Cù Lao Chàm bị chúa Nguyễn tịch thu hàng hóa và bắt giữ các thủy thủ. Quan hệ hai bên căng thẳng, các thương nhân phải đóng cửa thương điếm ở Hội An, còn chúa Nguyễn cũng tuyên bố không miễn thuế cho người Hà Lan nữa.\n\nCăng thẳng dẫn đến việc người Hà Lan giúp chúa Trịnh đánh chúa Nguyễn năm 1643 nhưng thất bại. Năm 1651, quan hệ hai bên được nối lại, chúa Nguyễn ký \"Hiệp ước thương mại\" với họ và thả các tù binh Hà Lan.\n\nTrước ưu thế của người Hà Lan, người Bồ Đào Nha đã đề nghị chúa Nguyễn không cho họ đến kinh doanh nữa, nhưng chúa Nguyễn không đồng ý, vẫn mời người Hà Lan tới Đàng Trong. Tuy nhiên việc làm ăn của người Hà Lan tại đây sau đó cũng không thuận lợi và họ đã rút đi.\n\nHoạt động thương mại của người Anh tại Đàng Trong rất ít kết quả. Năm 1613, tàu của người Anh từ Nhật Bản đến Đàng Trong dâng quốc thư và chào hàng. Nguyễn Phúc Nguyên mua một số vải, nhưng trên đường về các thương nhân Anh bị quân chúa Nguyễn tàn sát.\n\nSau một thời gian khá dài nỗ lực không thành công khi kinh doanh ở Đàng Ngoài, người Anh bèn chuyển sang thị trường Đàng Trong. Năm 1695, tàu Anh đến xin gặp chúa Nguyễn nhưng sau 7 tuần chúa Nguyễn mới tiếp. Chúa Nguyễn chưa dứt khoát việc cho người Anh mở thương điếm, do đó họ chán nản bỏ đi.\n\nNăm 1702, người Anh chiếm đảo Côn Lôn có vị trí chiến lược trên biển làm chỗ kinh doanh. Chúa Nguyễn phối hợp với những người Malay trên đảo đánh đuổi người Anh đi.\n\nTại Đàng Trong, hầu hết các trung tâm buôn bán lớn đều gắn bó với hoạt động ngoại thương như Hội An, Thanh Hà, Cù Lao Phố, Mỹ Tho, Hà Tiên, Ba Thác.\n\nHội An là thương cảng nằm bên bờ sông Thu Bồn, hình thành từ đầu thế kỷ 17, còn có tên là Hải Phố. Đây là cảng sâu, thuyền bè vào thuận lợi. Hội An có vị trí giao thương thuận lợi với miền thượng du và vùng đồng bằng Quảng Nam. Hội An gần cửa biển Địa Chiêm và dinh trấn Quảng Nam - thủ phủ thứ hai của Đàng Trong. Khi các thương nhân phương Tây tìm đến đây cũng là lúc nhà Minh bỏ việc cấm buôn bán với các nước Đông Nam Á, vì vậy Hội An trở thành điểm thích hợp để chuyển hàng hóa của thương nhân Trung Quốc và Nhật Bản. Chúa Nguyễn đồng thời chọn Hội An là cảng giao thương với người nước phương Tây, vì vậy hoạt động buôn bán nơi đây rất sôi động.\n\nNgoài vai trò giao dịch với thương nhân nước ngoài, Hội An còn là điểm giao dịch không chính thức giữa Đàng Trong với Đàng Ngoài. Hằng năm tại đây diễn ra hội chợ trong gần 4 tháng.\n\nHội An trở thành đô thị - thương cảng có vai trò quan trọng đối với kinh tế Đàng Trong. Đến cuối thế kỷ 18, nơi đây suy tàn dần do điều kiện tự nhiên không còn ủng hộ: cảng bị thu hẹp và các lạch sông lúc lở, lúc bồi với xu hướng cạn dần không thuận tiện cho tàu thuyền ra vào nữa. Cùng lúc đó, Đà Nẵng nổi lên là cảng có điều kiện tự nhiên tốt, các chúa Nguyễn quy định người nước ngoài chỉ được vào giao dịch tại nơi duy nhất là Đà Nẵng, do đó Hội An trở nên vắng vẻ.\n\nThanh Hà vốn là làng nhỏ nằm ở tả ngạn sông Hương. Phố cảng Thanh Hà được hình thành trên cơ sở chợ Thanh Hà và cảng Thanh Hà khi chúa Nguyễn Phúc Lan dời đô từ Phúc Yên vào Huế năm 1636. Thương gia nước ngoài đến đây chủ yếu là người Hoa.\n\nVới thị trường nội địa, Thanh Hà là trung tâm trao đổi giữa Thuận - Quảng và Gia Định, Đồng Nai. Với bên ngoài, nơi đây trao đổi hàng hóa với Trấn Ninh, Hạ Lào theo sông Hiếu. Trong thế kỷ 17 và 18, đây là đô thị thịnh vượng bên cạnh đô thành Phú Xuân với các chợ lớn như chợ Mai, chợ Hôm, chợ Chiền, chợ Thế Lại, chợ Xước, chợ Cầu (ở làng PhúLương, Quảng Điền), chợ Thanh Hà, là cảng Thanh hà, (chợ bao vinh, thông vớí cảng Thuận an, bền bờ Sông Hương) .\n\nChúa Nguyễn chính thức cho lập phủ Gia Định từ năm 1698, cho người Việt từ Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quy Nhơn và người Hoa từ Lưỡng Quảng đến đây khai phá, lập ấp và lập chợ tại đây. Đất Gia Định có 17 cửa biển, thuận lợi cho việc giao thông.\n\nLúa gạo từ vùng này được chở ra bán ở Phú Xuân. Tại Cù Lao Phố có nhiều thuyền buôn Trung Quốc, Nhật, Malay và châu Âu đến giao dịch. Ngoài gạo, sản phẩm giao dịch còn có đường cát.\n\n\n"}
{"id": "397895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397895", "title": "Shushtar", "text": "Shushtar\n\nShushtar (, cũng được La Mã hóa là Shūshtar và Shūstar, và Shooshtar) là một thành phố và là thủ phủ của Shushtar, thuộc tỉnh Khuzestan, Iran. Tại cuộc tổng điều tra năm 2016, dân số của thành phố là 192.028 người.\n\nNó là một thành phố pháo đài cổ đại cách Ahvaz, thủ phủ của tỉnh Khuzestan 92 km (57 dặm). Phần lớn, sự phát triển nông nghiệp nơi đây nhờ vào hệ thống thủy lợi Band-e Kaisar, một cây cầu và đập đầu tiên ở Iran.\n\nDưới thời nền văn minh cổ Elam, thành phố được biết đến như là \"Adamdun\". Đến giai đoạn Đế chế Ba Tư thứ nhất, nó được gọi là \"Šurkutir\", và đến hiện tại, cái tên \"Shushtar\" có liên quan đến một thành phố cổ khác, đó là Susa (hoặc \"Shush\", trong phát âm tiếng Ba Tư), và cái tên Shushtar có nghĩa là \"lớn hơn (hoặc tốt hơn) Shush\". Dưới thời Sassanid, nó là thành phố đảo trên sông Karun và được chọn như là một kinh đồ mùa hè. Con sông được định hướng để tạo thành hào nước bao quanh thành phố trong khi các cây cầu và cổng chính được xây dựng ở phía đông, tây và nam. Một số con sông khác gần đó được mở rộng để phát triển nông nghiệp. Mía là cây trồng chính ở đây được trồng từ năm 226. Một hệ thống kênh ngầm được gọi là \"Ghanat\" được sử dụng như là cầu nối từ con sông tới các hồ chứa tư nhân trong các ngôi nhà, tòa nhà và cung cấp nước tưới tiêu cũng như dự trữ nước trong thời kỳ chiến tranh khi các cổng chính không được mở. Dấu vết của các Ghanat vẫn có thể được thấy trong các hầm mộ và một số tòa nhà. Bức tường cổ của thành phố đã bị phá hủy vào cuối thời kỳ Triều đại Safavid.\n\nNăm 1973, Nhà Pahlavi khởi xướng nỗ lực nhằm khôi phục nền kinh tế của Shushtar vốn đã bị trì trệ kể từ khi nguồn nước của con sông sụt giảm từ thế kỷ 19. Đó là việc tiếp tục phát triển nông nghiệp trong tỉnh, cùng với đó là xây dựng đô thị vệ tinh bên kia con sông của thành phố cổ. Mục đích là để cung cấp nhà ở cho nhân lực phát triển công nghiệp địa phương, đặc biệt là ngành mía đường.\nngười Shushtar được gọi là \"Shushtaris\" vẫn duy trì văn hóa độc đáo kéo dài từ thời cổ đại và một phương ngữ Ba Tư khác biệt với tiếng Ba Tư tại các nơi khác. Nó được gọi là Phương ngữ Shoushtari.\nShushtar có khí hậu nóng bán khô hạn với mùa hè cực nóng và mùa đông ôn hòa. So với các khu vực khác ở phía nam Iran thì tại đây có lượng mưa cao hơn nhưng chỉ giới hạn trong khoảng từ tháng 4 đến 11 hàng năm, dù có tháng lượng mưa có thể đạt 250 mm (9,8 in) mỗi tháng (600 mm mỗi năm).\n\n"}
{"id": "397897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397897", "title": "Núi Sulayman", "text": "Núi Sulayman\n\nNúi Sulayman (, còn được biết đến là Sulaiman-Too, Sulayman Rock, hoặc Sulayman Throne), có nghĩa là \"Vương miện của Solomon\") là một ngọn núi thiêng tại Kyrgyzstan. Nó nằm gần thành phố Osh và từng là địa điểm chính của các cuộc hành hương Hồi giáo và tiền Hồi giáo. Khối núi này nhô lên giữa một khu vực đồng bằng trong thung lũng Fergana và là một địa điểm nổi tiếng của người dân địa phương và du khách với một khung cảnh lộng lẫy.\n\nNgọn núi được một số nhà nghiên cứu địa lý và sử gia cho rằng là cột mốc nổi tiếng thời cổ đại có tên là Tháp Đá mà Claudius Ptolemaeus đã viết trong tác phẩm \"Địa lý\" của mình. Nó là điểm đánh dấu giữa Con đường tơ lụa cổ đại, tuyến giao thương đường bộ của các đoàn lữ hành giữa châu Âu và châu Á.\n\nSulayman hay Solomon là một nhà tiên tri Qur’an và ngọn núi chứa một ngôi đền được cho là đánh dấu mộ của ông. Theo truyền thuyết, những người phụ nữ leo lên đền thờ và bò qua một kẽ hở trên đá thánh sẽ sinh ra những đứa trẻ khỏe mạnh. Những cái cây và bụi cây trên núi được treo bằng nhiều \"cờ cầu nguyện\", là những mảnh vải nhỏ được buộc vào cành cây. Địa điểm này vẫn là một nơi phổ biến đối với người Hồi giáo địa phương, với cầu thang dẫn lên đỉnh cao nhất, nơi có một nhà thờ Hồi giáo nhỏ ban đầu được xây dựng bởi Babur vào năm 1510. Phần lớn nhà thờ Hồi giáo được xây dựng lại vào cuối thế kỷ 20. UNESCO đã công nhận ngọn núi là Di sản thế giới như là ví dụ đầy đủ nhất về một ngọn núi linh thiêng nhất ở Trung Á, được thờ cúng qua nhiều thiên niên kỷ.\n\nTrên ngọn núi còn có Tổ hợp Bảo tàng Lịch sử và Khảo cổ Quốc gia Sulayman được xây dựng từ thời Liên Xô, là nơi trưng bày những phát hiện khảo cổ trong khu vực và lịch sử của nó. Tại khu vực có độ dốc thấp hơn của ngọn núi được bao quanh bởi một nghĩa trang.\n"}
{"id": "397899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397899", "title": "Cung điện Mặt trời Cẩm Tú Sơn", "text": "Cung điện Mặt trời Cẩm Tú Sơn\n\nCung điện Mặt trời Cẩm Tú Sơn, trong tiếng Việt có khi được gọi là \"Lăng Kim Nhật Thành\", là một toà nhà lớn ở thủ đô Bình Nhưỡng, nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Bắc Triều Tiên). Tòa nhà này từng là nơi ở chính thức và văn phòng của chủ tịch Kim Nhật Thành, người sáng lập ra Bắc Triều Tiên cũng được suy tôn là \"Lãnh tụ Vĩ đại\".\n\nSau khi Kim Nhật Thành chết năm 1994, con ông là Kim Chính Nhật lên nắm quyền và quyết định Cung điện Mặt trời Cẩm Tú Sơn sẽ trở thành nơi an nghỉ cuối cùng của cha mình. Đặt sâu bên trong cung điện rộng lớn này, xác ướp của Kim Nhật Thành nằm trong một quan tài thủy tinh. Đây là xác ướp thứ năm của các lãnh tụ cộng sản, sau Lenin (1924), Stalin (1953, sau đó đã đem chôn cất), Hồ Chí Minh (1969), và Mao Trạch Đông (1976).\n\nCung điện nằm tại một khu vực tách biệt ở đông bắc Bình Nhưỡng.\n\nPhía trước cung là một quảng trường lớn và bao quanh ở phía bắc và phía đông là một con hào. Cùng với Tháp Juche, Khải hoàn môn, Quảng trường Kim Nhật Thành, và Đài tưởng niệm Mansudae, Cung điện Mặt trời Cẩm Tú Sơn là một trong những thắng cảnh lớn nhất ở Bình Nhưỡng và là địa điểm trang nghiêm ở Bắc Triều Tiên.\n\nNgười nước ngoài chỉ được vào qua các chuyến viếng thăm do chính phủ Bắc Triều Tiên tổ chức. Việc chụp ảnh hoàn toàn bị cấm dưới mọi hình thức.\n\nBắc Triều Tiên là một trong năm quốc gia gìn giữ thi hài của các vị lãnh đạo trong lăng mộ. Các vị lãnh đạo quốc gia khác gồm \n\n\n[[Thể loại:Toà nhà và Công trình tại Bình Nhưỡng]]\n[[Thể loại:Lăng mộ|K]]\n[[Thể loại:Kim Nhật Thành]]\n"}
{"id": "397908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397908", "title": "Diadochi", "text": "Diadochi\n\nKhi Alexanderos Đại đế mất vào ngay 10 tháng 6 năm 323 TCN, ông đã để lại một vương quốc rộng lớn được hợp thành từ nhiều vùng lãnh thổ độc lập. Đế chế của Alexanderos kéo dài từ quê nhà của ông Macedon, cùng với các thành bang Hy Lạp mà cha ông đã chinh phục tới tận Bactria và một phần của phía đông Ấn Độ. Nó bao gồm Anatolia, Levant, Ai Cập, Babylonia, và Ba Tư.\n\nSau khi Alexander mất đột ngột, gần như ngay lập tức nổ ra tranh chấp giữa các thống chế của ông để chọn người thừa kế chính thức của ông. Meleager và một số tướng lĩnh bộ binh đã đề cử anh em cùng cha khác mẹ của Alexander là Arrhidaeus làm người kế vị. Trong khi đó, Perdiccas và các tướng chỉ huy kị binh ủng hộ việc chờ đợi đứa trẻ chưa sinh ra của Alexander và Roxana. Cuối cùng, một sự thỏa hiệp đã được quyết định: Arrhidaeus được lập làm vua với tên hiệu là Phillip III, nhưng sẽ chia sẻ quyền cai trị cùng với con của Roxana nếu như đó là con trai (sau này là vua Alexander IV). Perdiccas tự nhận mình là nhiếp chính của đế chế, và Meleager sẽ được kế thừa vị trí này sau ông.\n\nTuy nhiên, không lâu sau đó, Perdiccas đã ủng hộ một cuộc đảo chính khiến Meleager và các chỉ huy bộ binh khác bị giết. Các thống chế chỉ huy kị binh khác, những người đã ủng hộ Perdiccas, đã được thưởng tại cuộc phân chia tại Babylon bằng việc trở thành phó vương của các phần của đế chế. Ptolemaios đã nhận được Ai Cập, Laomedon nhận được Syria và Phoenicia; Philotas được Cilicia; Peithon được Media, Antigonus nhận được Phrygia, Lycia và Pamphylia; Asander nhận được Caria; Menander được Lydia, Lysimachus nhận được Thrace; Leonnatus nhận được Hellespontine Phrygia và Neoptolemus có Armenia. Macedon và phần còn lại của Hy Lạp được theo quy định chung của Antipater, người quản lý chúng cho Alexander, và Craterus, người thay mặt Alexander, trong khi người thư ký cũ của Alexander, Eumenes xứ Cardia, đã được nhận Cappadocia và Paphlagonia.\n\nỞ phía đông, Perdiccas để lại nguyên vẹn phần lớn sắp xếp của Alexandros,Taxiles và Porus vẫn cai trị vương quốc của họ. Cha vợ của Alexander, Oxyartes, cai trị Gandara; Sibyrtius cai trị Arachosia và Gedrosia; Stasanor cai trị Aria và Drangiana; Philip cai trị Bactria và Sogdiana; Phrataphernes cai trị Parthia và Hyrcania, Peucestas quản lý Ba Tư. Tlepolemus được chuyển tới Carmania; Atropates quản lý miền Bắc Media, Archon có Babylon và Arcesilas cai trị phía bắc Mesopotamia.\n\nTrong khi đó, tin tức về cái chết của Alexander đã tạo tiền đề cho một cuộc nổi dậy ở Hy Lạp, còn được gọi là cuộc chiến tranh Lamian. Athens và các thành phố khác tham gia cùng với nhau, nhằm tách khỏi sự khống chế của Macedon. Cuộc nổi loạn đã bị Antipater trấn áp và dần bao vây quân nổi loạn tại pháo đài ở Lamian. Trong cuộc trần áp, Antipater đã được giúp đỡ bởi Leonnatus, người mà về sau đã tử trận trong khi giao tranh. Tuy nhiên, mãi cho đến khi có sự tham gia của Craterus với một hạm đội, đã đánh bại người Athen tại trận đánh Crannon vào ngày 5 tháng 9 năm 322 TCN, cuộc chiến tranh Lamian mới thực sự chấm dứt. Điều này chấm dứt sự phản kháng của người Hy Lạp đối với sự cai trị của Macedon.\n\nCũng trong khi đó, Peithon đã đàn áp một cuộc nổi loạn của người Hy Lạp định cư tại miền đông của đế chế. Perdiccas và Eumenes thừa cơ xâm chiếm mở rộng vùng Cappadocia.\n\nSau khi các cuộc nổi loạn của người Hy Lạp đã bị dẹp tan, tình hình có vẻ ổn định. Tuy nhiên, xung đột đã sớm nổ ra. Cuộc hôn nhân của Perdiccas với em gái của Alexander, Cleopatra dẫn đến sự phản kháng của Antipater, Craterus, Antigonus, và Ptolemaios. Một nguyên nhân được xem là trực tiếp dẫn đến cuộc nổi loạn là hành động đánh cắp thi thể của Alexander đại đế và đem nó đến Ai Cập. Mặc dù Eumenes đánh bại các kẻ nổi loạn ở Tiểu Á, thậm chí đã giết được Craterus trong một trận đánh, nhưng cuộc nổi loạn đã không bị dẹp tan mà còn làm bùng nổ mạnh hơn. Perdiccas đã bị các thống chế của mình Peithon, Seleukos và Antigenes ám sát trong khi xâm lược Ai Cập.\n\nPtolemaios đã thỏa thuận một hiệp ước với những kẻ giết Perdiccas, là Peithon và quan nhiếp chính Arrhidaeus ở vùng đất của ông. MỘt hiệp ước khác với Antipater, được biết với tên Hiệp ước Triparadisus, cũng được thiết lập. Theo đó, Antipater đã trở thành nhiếp chính của đế chế và 2 vị vua Phillip III và Alexander IV được đưa tới Macedon. Antigonus vẫn phụ trách Phrygia, Lycia, và Pamphylia, được bổ sung thêm Lycaonia. Ptolemaios giữ lại Ai Cập, Lysimachus giữ Thrace, trong khi ba kẻ giết Perdiccas là Seleukos, Peithon, và Antigenes - được nhận các tỉnh Babylonia, Media và Susiana tương ứng với các phần mà họ kiểm soát. Arrhidaeus, cựu nhiếp chính được nhận Hellespontine Phrygia. Antigonus được giao phó nhiệm vụ diệt trừ tận gốc kẻ ủng hộ Perdiccas, Eumenes. Trong thực tế, Antipater giữ lại cho mình quyền kiểm soát châu Âu, trong khi Antigonus, như là lãnh đạo của đội quân lớn nhất phía đông Hellespont, được giao một chức vụ tương tự ở châu Á.\n\nChiến tranh sớm nổ ra một lần nữa, sau cái chết của Antipater năm 319 TCN. Trước đó, Antipater tuyên bố Polyperchon kế nhiệm ông như là nhiếp chính, bỏ qua con trai của mình là Cassander. Một cuộc nội chiến nổ ra ngay tại Macedonia và Hy Lạp giữa Polyperchon và Cassander, với sự hỗ trợ phía sau của Antigonus và Ptolemaios. Polyperchon liên minh với Eumenes ở châu Á, nhưng đã bị đuổi khỏi Macedonia bởi Cassander, và chạy trốn đến Epirus cùng với vị vua nhỏ Alexandros IV và mẹ Roxane. Ở Epirus, ông tham gia lực lượng của Olympias, mẹ của Alexandros Đại đế, và họ cùng nhau xâm chiếm Macedonia một lần nữa. Họ đã liên minh với đội quân chịu sự chỉ huy của vua Philip Arrhidaeus và vợ của ông là Eurydice, nhưng đã bỏ mặc sau đó và để lại nhà vua và vợ của ông rơi vào tay Olympias. Cả hai đều bị sát hại vào năm 317 TCN. Mặc dù vậy, ngay sau đó, Kassandros đã chiến thắng, bắt và giết Olympias, kiểm soát toàn bộ Macedonia cùng với vị vua nhỏ và mẹ của ông.\n\nỞ phía đông, Eumenes đã bị đuổi tới miền đông bởi lực lượng của Antigonos. Sau các trận đánh lớn tại Paraitacene năm 317 TCN và tại Gabiene trong năm 316 TCN, Eumenes cuối cùng bị phản bội và bị giết bởi binh lính của mình vào năm 315 TCN, để cho Antigonos kiểm soát toàn bộ vùng lãnh thổ rộng lớn của các tỉnh châu Á.\n\nTrong cuộc chiến này, Antigonus, người đã trở nên quá hùng mạnh khiến cho các vị vua khác có thể chấp nhận, phải đối mặt với Ptolemaios, Lysimachus, và Cassander. Antigonus đã xâm lược Syria, dưới sự kiểm soát Ptolemaios, và bao vây Týros trong hơn một năm. Antigonus cũng đã liên minh với Polyperchon, người vẫn còn kiểm soát một phần của Peloponnese, và tuyên bố tự do cho những người Hy Lạp để có được họ về phía mình. Nhưng dẫu vậy Cassander đã bị cám dỗ để thiết lập hòa bình với Antigonus, tại châu Á cuộc chiến chống lại vị tướng một mắt đã nổ ra, với việc Ptolemaios xâm lược Syria và đánh bại con trai Antigonus, Demetrius Poliorcetes, trong trận Gaza, năm 312 TCN) và Seleukos đã nắm được quyền kiểm soát Babylon, và vì thế, những có thể vươn tới những tỉnh phía đông đế chế của Alexander. Mặc dù Antigonus đã ký kết một thỏa hiệp hòa bình với Ptolemaios, Lysimachus, và Cassander, ông vẫn tiếp tục cuộc chiến với Seleukos, cố gắng khôi phục lại quyền kiểm soát tới phía đông của đế quốc này. Mặc dù ông đã tiến xa tới tận Babylon năm 310 TCN, Chiến tranh Babylon (311-309TCN) đã kết thúc trong thất bại của Antigonus.\n\nVào khoảng cùng thời gian, Cassander đã ám sát vị vua trẻ Alexander IV và Roxane mẹ ông, kết thúc giai đoạn nhà Argead đã cai trị Macedonia trong nhiều thế kỷ.\n\nChiến tranh lại nổ ra một lần nữa. Ptolemaios đã được mở rộng quyền lực của mình vào Aegean và Cộng hòa Síp, trong khi Seleukos đã tiến về phía Đông để củng cố sự kiểm soát của ông với vùng lãnh thổ rộng lớn phía đông của đế chế của Alexander. Antigonus lại tiếp tục chiến tranh, gửi con trai ông là Demetrius tới để giành quyền kiểm soát của Hy Lạp. Năm 307 TCN, ông chiếm Athens, trục xuất Demetrius của Phaleron, thống đốc của Cassander, và tuyên bố thành phố được tự do một lần nữa. Demetrius bây giờ chuyển sự chú ý của mình tới Ptolemaios, xâm lược đảo Síp và đánh bại hạm đội của Ptolemaios trong trận Salamis. Kết quả của chiến thắng này, Antigonus và Demetrius đều tự xưng vương, và sớm tiếp theo họ, Ptolemaios, Seleukos, Lysimachus, và cuối cùng Cassander, cũng xưng vị thừa kế chính thống của đế chế Hy Lạp Macedon.\n\nNăm 306TCN, Antigonus đã cố gắng xâm lược Ai Cập, nhưng một cơn bão đã ngăn chặn hạm đội của Demetrius, và ông bị buộc phải trở về nhà. Lúc này, với Cassander và Ptolemaios bị suy yếu, và Seleukos vẫn còn ở phía Đông, Antigonus và Demetrius chuyển sự chú ý của họ tới Rhodes, hòn đảo bị bao vây bởi lực lượng của Demetrius vào năm 305 TCN (xem cuộc vây hãm Rhodes). Hòn đảo này đã được tăng cường thêm quân từ Ptolemaios, Lysimachus, và Cassander. Cuối cùng, người Rhodian đạt được một thỏa hiệp với Demetrius - họ sẽ ủng hộ Antigonus và Demetrius chống lại tất cả kẻ thù, trừ Ptolemaios là đồng minh lớn của họ. Ptolemaios đã lấy danh hiệu Soter (\"Đấng Cứu Thế\") cho vai trò của mình trong việc ngăn chặn sự sụp đổ của Rhodes, nhưng chiến thắng cuối cùng là của Demetrius, vì nó khiến ông rảnh tay để tấn công Cassander ở Hy Lạp. Demetrius trở về Hy Lạp, đánh bại Cassander, và thành lập một liên minh Hy Lạp mới, tự mình là tổng chỉ huy, để bảo vệ các thành phố Hy Lạp chống lại mọi kẻ thù (và đặc biệt là Cassander).\n\nĐối mặt với các mối đe dọa, Cassander thỉnh cầu hòa bình, nhưng bị Antigonus tuyên bố từ chối, và Demetrius xâm chiếm Thessaly, nơi ông và Cassander đối mặt nhau trong các cuộc đụng độ không phân thắng bại. Nhưng lúc này Cassander kêu gọi được viện trợ từ các đồng minh của mình, và Anatolia đã bị xâm chiếm bởi Lysimachus, buộc Demetrius rút khỏi Thessaly và gửi quân đội đến Tiểu Á để giúp đỡ cha mình. Với sự hỗ trợ từ Cassander, Lysimachus đã tràn qua chiếm phần lớn phía tây Anatolia, nhưng đã sớm (301 TCN) bị cô lập bởi Antigonus và Demetrius gần Ipsus. Ở đây với quyết định can thiệp từ Seleukos, người đến đúng lúc để bảo vệ Lysimachus khỏi sự đe dọa và hoàn toàn đè bẹp Antigonus trong trận Ipsus. Antigonus đã bị giết trong cuộc chiến, và Demetrius bỏ chạy trở lại Hy Lạp để cố gắng bảo vệ sự cai trị của mình ở đó. Lysimachus và Seleukos chia vùng lãnh thổ châu Á của Antigonus giữa họ với nhau, với Lysimachus nhận được phía tây Tiểu Á và Seleukos phần còn lại, ngoại trừ Cilicia và Lycia, mà đã thuộc về Pleistarchus anh trai của Cassander.\n\nKassandros mất năm 298 TCN, và các con trai của ông, Antipatros và Alexanders, đã tỏ ra yếu kém. Sau khi tranh chấp với anh trai mình, Alexandros V mời Demetrios, người đã giữ quyền kiểm soát của Síp, bán đảo Peloponnese, và rất nhiều các hòn đảo Aegean, và ông đã nhanh chóng chiếm quyền kiểm soát của Cilicia và Lycia từ anh trai của Kassandros, cũng như Pyrros, nhà vua của Epirus. Sau khi Pyrros đã can thiệp để giữ vùng biên giới của Ambracia, Demetrios xâm lược, giết Alexandros, và chiếm quyền kiểm soát Macedonia cho mình (294 TCN). Trong khi Demetrius hợp nhất sự kiểm soát của ông với vùng đất liền Hy Lạp, vùng lãnh thổ xa xôi hẻo lánh của ông bị tấn công và chiếm bởi Lysimachos (người đã thu hồi được khu vực phía tây Anatolia), Seleukos (người đã chiếm lấy hầu hết Cilicia), và Ptolemaios (người đã chiếm lại Síp, phía đông Cilicia, và Lycia).\n\nNgay sau đó, Demetrius đã buộc phải từ bỏ Macedonia bởi một cuộc nổi dậy hỗ trợ bởi liên minh của Lysimachos và Pyrros, những người đã chia sẻ Vương quốc giữa họ, và để lại quyền kiểm soát Hy Lạp cho con trai ông, Antigonos Gonatas, Demetrius đã phát động một cuộc viễn chinh về phía Đông trong năm 287 TCN. Mặc dù ban đầu thành công, Demetrios cuối cùng bị bắt bởi Seleukos (286 TCN), và bị giam giữ cho đến chết hai năm sau đó.\n\nMặc dù Lysimachos và Pyrros đã hợp tác trong việc đánh đuổi Antigonos Gonatas khỏi Thessaly và Athens, trong bối cảnh của Demetrios bị bắt làm tù binh ở Syria, Lysimachos đã đánh đuổi Pyrros khỏi Macedonia.\n\nTranh chấp vương quyền cũng diễn ra ở Ai Cập, nơi Ptolemaios quyết định chọn con trai Ptolemaios Philadelphos của ông là người thừa kế của ông chứ không phải là người con cả, Ptolemaios Keraunos. Keraunos trốn sang chỗ Seleukos. Ptolemaios già cả đã mất trong an bình trên giường của mình năm 282 TCN, và Philadelphus kế vị ông.\n\nNgay sau đó Lysimachos đã mắc sai lầm chết người, ông đã sát hại người con trai mình Agathocles, vì sự xúi giục bởi người vợ thứ hai của mình, là Arsinoe (282 TCN). Vợ cũ của Agathocles, Lysandra, bỏ chạy tới triều đình Seleukos, người bây giờ tiến hành cuộc chiến tranh với Lysimachos. Seleukos, sau khi bổ nhiệm con trai Antiochos của ông làm vua vùng lãnh thổ châu Á của mình, đánh bại và giết chết Lysimachos tại trận Corupedium ở Lydia năm 281 TCN, nhưng Seleukos không sống đủ lâu để tận hưởng chiến thắng của ông - ông đã gần như ngay lập tức bị giết bởi Ptolemaios Ceraunos, mà lý do mà vẫn còn chưa rõ ràng.\n\n\n"}
{"id": "397921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397921", "title": "Mesut Özil", "text": "Mesut Özil\n\nMesut Özil (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1988 tại Gelsenkirchen) là một cầu thủ bóng đá người Đức gốc Thổ Nhĩ Kỳ thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công, hiện tại đang thi đấu cho câu lạc bộ Fenerbahçe.\n\nÖzil khởi đầu sự nghiệp tại đội bóng Schalke từ năm 2006 và đạt được thành tích nổi bật nhất tại đây là về nhì Bundesliga mùa bóng 2006-07. Năm 2008, anh chuyển đến Werder Bremen và hai năm sau đó, sau màn trình diễn thuyết phục tại World Cup 2010, anh trở thành cầu thủ của Real Madrid. Tháng 9 năm 2013, Özil gia nhập Arsenal và phá vỡ kỷ lục chuyển nhượng của câu lạc bộ này.\n\nÖzil bắt đầu chơi cho đội tuyển quốc gia Đức từ năm 2006, và thu hút sự chú ý của mọi người tại World Cup 2010 với việc được đề cử Giải quả bóng vàng. Anh tiếp tục thi đấu tốt tại Euro 2012 với hai lần được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Năm 2014, anh cùng đội tuyển Đức giành chức vô địch thế giới. Tháng 7 năm 2018, sau thất bại tại World Cup 2018 ở Nga, anh tuyên bố giã từ sự nghiệp thi đấu quốc gia sau 92 lần khoác áo đội tuyển.\n\nOzil bắt đầu sự nghiệp ở cấp độ trẻ khi chơi cho nhiều câu lạc bộ khác nhau ở Gelsenkirchen và có năm năm thi đấu ở Rot-Weiss Essen.\n\nNăm 2005, anh chuyển tới đội trẻ của Schalke 04. Trận ra mắt của anh trong màu áo Schalke 04 là ở trận gặp Eintracht Frankfurt vào ngày 12 tháng 8 năm 2006. Trận đầu tiên anh ra sân ngay từ đầu cho Schalke 04 vào ngày 17 tháng 9 năm 2006 trong trận thua 2-0 trước Hertha BSC Berlin. Trận ra mắt của anh ở cúp châu Âu cho Schalke là vào ngày 19 tháng 6 năm 2006 ở trận thua 3-1 trước AS Nancy thuộc khuôn khổ cúp UEFA. Anh đá ở vị trí tiền vệ và đeo áo số 17 sau khi chơi ở vị trí của một cầu thủ kiến tạo và tiền vệ tấn công để thay thế cầu thủ bị treo giò Lincoln ở Cúp Liên đoàn bóng đá Đức (Ligapokal) trong trận tiếp Bayer Leverkusen và Bayern München. Sự xuất hiện của Özil tại đội một Schalke đã giúp anh được đánh giá là \"cầu thủ lớn trong tương lai\", tuy nhiên do những bất đồng với ban huấn luyện câu lạc bộ mà anh đã chuyển đến Werder Bremen vào tháng 1 năm 2008.\n\nVào ngày 31 tháng 1 năm 2008, anh ký hợp đồng thi đấu với Werder Bremen có thời hạn đến 31 tháng 7 năm 2011 với phí chuyển nhượng 4,3 triệu €. Ngày 6 tháng 4 năm 2008, anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình ở Bundesliga trong trận gặp SC Karlsruher.\n\nỞ mùa giải 2008-09, anh cùng Bremen vô địch DFB-Pokal. Ở trận chung kết với Bayer Leverkusen, anh đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Vào ngày 1 tháng 5 năm 2010 anh đánh dấu trận đấu thứ 100 của mình ở Bundesliga khi gặp chính đội bóng cũ Schalke 04. Ở trận này anh ghi bàn mở tỉ số, góp công vào chiến thắng 2-0 của đội nhà. Ở đấu trường châu Âu, anh cũng đã giúp Werder Bremen vào đến trận chung kết Cúp UEFA nhưng đã để thua đội bóng Ukraina Shakhtar Donetsk. Mặc dù tại Bundesliga 2008–09, Bremen chỉ về đích ở vị trí thứ 10 nhưng Özil cũng đã thể hiện phong độ xuất sắc với ba bàn thắng và 15 đường kiến tạo thành bàn.\n\nTrong mùa giải 2009-10, Bremen xếp hạng ba tại Bundesliga, với 9 bàn thắng và 17 đường kiến tạo thành bàn của Özil. Tháng 7 năm 2010, anh từ chối gia hạn hợp đồng với Bremen và câu lạc bộ buộc phải chuẩn bị bán anh do hợp đồng đã sắp hết hạn.\n\nNgày 17 tháng 8 năm 2010, câu lạc bộ Werder Bremen thông báo họ đã đạt được thoả thuận với Real Madrid về việc chuyển nhượng Özil. Mức phí chuyển nhượng ước tính là 15 triệu €.\n\nAnh có trận đấu đầu tiên cho Real Madrid trong trận giao hữu thắng Hércules 3-1 ngày 22 tháng 8. Trận đấu đầu tiên của Özil tại La Liga là khi anh được tung vào sân thay cho Ángel di María ở phút 62 trận hoà 0-0 với Mallorca ngày 29 tháng 8. Ngày 15 tháng 9, anh có màn ra mắt tại UEFA Champions League trong chiến thắng 2-0 trước Ajax Amsterdam và có đường chuyền thành bàn cho Gonzalo Higuaín, đường chuyền thành bàn đầu tiên của anh cho Real. Bốn ngày sau, anh ghi bàn ấn định chiến thắng 6-1 trước Racing tại La Liga.\n\nÖzil có bàn thắng đầu tiên cho Real trong chiến thắng 6-1 tại La Liga trước Deportivo ngày 3 tháng 10 sau pha đột phá trong vòng cấm rồi dứt điểm bằng chân trái. Ngày 19 tháng 10, anh ghi bàn thắng đầu tiên tại UEFA Champions League với pha lập công ấn định chiến thắng 2-0 trước AC Milan. Ngày 22 tháng 12, anh có trận đấu đầu tiên tại Copa del Rey, ghi được một bàn trong chiến thắng 8-0 trước Levante.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 2011, sau khi có hai đường chuyền thành bàn trong chiến thắng 3-1 trước Racing de Santander, Özil đã được truyền thông quốc tế dành nhiều lời khen ngợi. Anh ghi bàn trong trận đấu derby thành Madrid với Atlético de Madrid hai tuần sau đó. Anh xuất hiện 69 phút trong trận chung kết Cúp Nhà vua Tây Ban Nha 2011, nơi mà Real đã đánh bại Barcelona 1-0 để đăng quang. Kết thúc mùa giải 2010-11, anh có 25 đường chuyền thành bàn, nhiều hơn bất kì một cầu thủ nào khác ở châu Âu trong mùa giải đó. Phong độ của Özil trong mùa giải đầu tiên tại Real Madrid đã giúp anh nhận được sự khen ngợi của khán giả, truyền thông và đồng đội.\nÖzil khoác áo số 10 của Real Madrid từ đầu mùa giải 2011–12, dấu hiệu cho thấy huấn luyện viên người Bồ Đào Nha José Mourinho muốn anh trở thành cầu thủ dẫn dắt lối chơi của đội. Ngày 14 tháng 8 năm 2011, Özil có bàn thắng đầu tiên vào lưới Barcelona trong trận \"El Clásico\" lượt đi Supercopa de España 2011. Tuy nhiên trong trận lượt về ba ngày sau đó, anh lại bị đuổi khỏi sân sau pha tranh cãi với tiền đạo David Villa của Barca.\n\nÖzil được đưa vào danh sách rút gọn của giải thưởng Quả bóng vàng FIFA năm 2011.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 2012, anh đã giúp Real Madrid giành danh hiệu vô địch La Liga lần thứ 32 khi kiến tạo cho bàn mở tỉ số và ghi bàn thắng thứ hai trong chiến thắng 3-0 trước Bilbao. 11 ngày sau, Özil lập cú đúp trong trận đấu cuối cùng của mùa giải với RCD Mallorca, chung cuộc Real thắng 4-1 và cán đích với mốc thành tích 100 điểm. Tại La Liga 2011–12, anh dẫn đầu danh sách kiến thiết thành bàn với 17 lần. Phong độ trong suốt mùa giải giúp anh được đề cử cho giải Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu của UEFA và đứng ở hạng 10, đồng thời cũng trở thành cầu thủ trẻ nhất trong top 10.\nVị trí của Özil tại mùa giải 2012-13 bị đe doạ bởi sự xuất hiện của Luka Modrić. Anh có được danh hiệu đầu tiên trong mùa giải là Siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha. Ngày 7 tháng 10 năm 2012, anh có đường kiến tạo cho Cristiano Ronaldo ghi bàn thắng gỡ hoà 2-2 trước Barcelona tại Nou Camp. Ngày 6 tháng 11, Özil ghi bàn thắng quan trọng ở phút 89 từ quả đá phạt trực tiếp để đem về một điểm quý giá cho Real trong cuộc đối đầu Borussia Dortmund tại UEFA Champions League. Tại La Liga, ngày 8 tháng 12, anh lập cú đúp giúp Real Madrid đánh bại Real Valladolid 3-2. Tuy nhiên phong độ đi xuống của anh trong đầu mùa giải là nguyên nhân dẫn đến ba thất bại cùng hai trận hòa của Real ở La Liga.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 2013, Özil lập cú đúp trong chiến thắng 3-1 trước Real Betis. Trong hai trận đấu lượt đi và về bán kết UEFA Champions League với Borussia Dortmund, Özil đều đã thể hiện phong độ không tốt mặc dù có một đường chuyền thành bàn cho Karim Benzema. Mặc dù vậy, trong toàn mùa giải, anh có ảnh hưởng lớn lên lối chơi Real thông qua số bàn thắng toàn đội. Theo thống kê vào tháng 3 năm 2013, trong 112 lần Real làm tung lưới đối phương, có đến 83 lần được thực hiện khi Özil có mặt và chỉ 29 bàn được ghi khi anh ngồi ngoài, chiếm không quá 26%. \nMâu thuẫn giữa Özil và Real Madrid bắt đầu bùng phát khi đội bóng này từ chối tăng lương cho anh vào ngày 14 tháng 8 năm 2013. Sự xuất hiện và toả sáng của tân binh Isco tại Bernabeu trong ba trận đầu tại La Liga cộng với phong độ mờ nhạt của Özil đã khiến anh không còn nhận được sự tin tưởng của huấn luyện viên Carlo Ancelotti. Cuối cùng Özil đã chuyển đến Arsenal và tiết lộ lý do chính khiến anh ra đi là Ancelotti.\n\nTrong ba năm thi đấu cho Real Madrid, Özil có tổng cộng 159 lần được ra sân với 27 bàn thắng và 85 đường chuyền thành bàn.\n\nNgày 2 tháng 9 năm 2013, ngày cuối cùng của kì chuyển nhượng mùa hè 2013, Özil đã chính thức chuyển đến Anh thi đấu cho Arsenal theo bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Trước đó vài giờ, trong buổi ra mắt tân binh Gareth Bale tại Real, các cổ động viên đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha đã đăng các biểu ngữ \"\"¡Özil no se vende!\"\" (\"Özil không phải để bán!\") trước mặt chủ tịch Florentino Pérez. Arsenal phải bỏ ra cho thương vụ với Özil 42,5 triệu Bảng, số tiền kỷ lục mà câu lạc bộ này dành cho một cầu thủ (vượt qua kỷ lục cũ 16,5 triệu Bảng của Santi Cazorla). Ngoài ra, anh còn lập một kỷ lục khác khi trở thành cầu thủ người Đức đắt giá nhất trên thị trường chuyển nhượng. Mức lương mà anh hưởng theo hợp đồng trên cũng ước tính là 170.000 Bảng/tuần. Đây cũng là mức lương cao nhất mà một cầu thủ Arsenal từng được hưởng trong lịch sử câu lạc bộ. Anh khoác số 11 tại Arsenal.\n\nÖzil có trận đấu đầu tiên cho Arsenal trong chiến thắng 3-1 trước Sunderland ngày 14 tháng 9. Trong trận này, anh là người kiến tạo bàn thắng mở tỉ số trận đấu của Olivier Giroud chỉ sau 11 phút thi đấu. Ba ngày sau đó, anh có trận đấu đầu tiên cho Arsenal tại Champions League gặp Marseille. Trong trận đấu đầu tiên của Özil trên sân nhà Emirates tại Premier League, anh đã góp công trong cả ba bàn thắng vào lưới Stoke City với hai đường kiến tạo và quả đá phạt tạo cơ hội cho Aaron Ramsey ghi bàn. Ngày 2 tháng 10, trong trận đấu với Napoli tại khuôn khổ vòng bảng UEFA Champions League, ngay phút thứ 8, anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số từ một cú đệm bóng đẹp mắt, bàn thắng đầu tiên của anh cho Arsenal. Sau đó ở phút 15 anh đã có đường chuyền kiến tạo để Giroud ghi bàn ấn định đem lại chiến thắng 2-0 cho Arsenal. Hai bàn thắng đầu tiên của anh tại Giải Ngoại hạng Anh đến trong chiến thắng 4-1 trước Norwich City ngày 19 tháng 10. Một trong hai bàn thắng có một pha lập công bằng đầu và đó là bàn thắng bằng đầu đầu tiên trong sự nghiệp cầu thủ của Özil.\n\nNgày 29 tháng 10 năm 2013, Özil có tên trong danh sách để cử rút gọn cho danh hiệu Quả bóng vàng FIFA 2013. Ngày 14 tháng 12 năm 2013, Özil bị người đồng đội Per Mertesacker mắng ngay trên sân cỏ do không chào các cổ động viên Arsenal trước khi rời sân sau trận thua Manchester City 6-3 trên sân Etihad. Sau khi trở về nhà, Özil đã đăng tải lời xin lỗi các cổ động viên trên trang Facebook của mình.\n\nNgày 28 tháng 1 năm 2014, Özil có pha kiến tạo thứ mười trong mùa giải với đường chuyền cho Santi Cazorla ghi bàn trong trận hòa 2-2 với Southampton. Trong tháng 2, Özil có pha sút hỏng phạt đền trong trận đấu lượt đi vòng 1/16 Champions League với Bayern München, gián tiếp dẫn đến thất bại 0-2 của Arsenal. Ngày 8 tháng 3, anh có bàn thắng đầu tiên trong năm 2014 trong chiến thắng 4-1 trước Everton tại tứ kết Cúp FA. Trong trận lượt về với Bayern München vào ngày 13 tháng 3, anh đã gặp phải chấn thương gân kheo và bị thay ra giữa trận, buộc phải nghỉ thi đấu một tháng và vắng mặt trong các trận đấu quan trọng với Chelsea và Manchester City.\n\nÖzil chính thức trở lại vào ngày 20 tháng 4 trong chiến thắng 3-0 trước Hull City tại Giải Ngoại hạng. Sau đó một tuần anh có một bàn thắng và một pha kiến tạo cho Olivier Giroud trong trận thắng Newcastle United 3-0.\n\nÖzil vào sân từ hiệp hai trong trận chung kết Cúp FA 2014 trên sân vận động Wembley và chung cuộc Arsenal đã giành thắng lợi 3-2 trước Hull City để có được danh hiệu đầu tiên sau 9 năm trắng tay ở mọi giải đấu.\nÖzil có trận đấu đầu tiên trong mùa giải 2014-15 trong trận hòa 2-2 với Everton tại sân Goodison Park vào ngày 23 tháng 8. Ngày 20 tháng 9, anh có một bàn thắng và một đường chuyền thành bàn cho Danny Welbeck giúp Arsenal thắng Aston Villa 3-0 trên sân Villa Park. Trong trận đấu đầu tiên của Arsenal tại vòng bảng UEFA Champions League 2014-15 với Borussia Dortmund, anh đã có màn trình diễn yếu kém và bị đánh giá là cầu thủ có điểm số thấp nhất trận, nhưng đến trận đấu thứ hai trước Galatasaray, anh kiến tạo cho Alexis Sánchez ghi bàn trong chiến thắng 4-1. Ngày 8 tháng 10, Liên đoàn bóng đá Đức thông báo Özil phải nghỉ thi đấu từ 10 đến 12 tuần do chấn thương đầu gối trái gặp phải trong trận thua 2–0 trước Chelsea.\nÖzil có trận đấu chính thức trở lại vào ngày 11 tháng 1 năm 2015 khi anh vào sân ở phút thứ 73 trận thắng 3-0 trước Stoke City. Hai tuần sau, anh ghi bàn thắng thứ hai cho Arsenal trong trận thắng 3-2 trước Brighton & Hove Albion ở vòng 4 Cúp FA. Trong lần được ra sân chính thức đầu tiên tại Giải ngoại hạng Anh trong năm 2015, Özil có một pha lập công và một pha kiến tạo cho Olivier Giroud trong chiến thắng Aston Villa 5–0 vào ngày 1 tháng 2. Một tuần sau, anh mở tỉ số cho \"Các pháo thủ\" trong trận Derby Bắc Luân Đôn với Tottenham Hotspur tại White Hart Lane nhưng sau đó đối thủ đã lội ngược dòng thắng lại 2-1.\n\nTại vòng đấu loại trực tiếp Champions League, Özil thi đấu không thành công ở cả hai lượt trận đi về với AS Monaco và chung cuộc Arsenal bị loại vì luật bàn thắng trên sân khách. Trong trận lượt về, người hâm mộ Arsenal đã chỉ trích anh rất nhiều hành vi đổi áo đấu với cầu thủ Geoffrey Kondogbia của Monaco ngay khi hiệp một vừa kết thúc. Vào ngày 4 tháng 4, anh đã ghi bàn thắng thứ hai của Arsenal trong chiến thắng 4–1 trước Liverpool. Anh tiếp tục góp mặt trong trận chung kết Cúp FA lần thứ hai liên tiếp của Các Pháo Thủ và có được danh hiệu thứ hai cùng đội bóng nước Anh sau chiến thắng 4-0 trước Aston Villa.\n\nNgày 2 tháng 8 năm 2015, Özil có được danh hiệu đầu tiên ngay đầu mùa giải sau chiến thắng 1-0 trước Chelsea tại Siêu cúp Anh 2015. Ngày 4 tháng 10, anh có được bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2015-16 trong chiến thắng 3-0 trước Manchester United. Trong trận này anh còn có pha kiến tạo cho Alexis Sánchez mở tỉ số. Hai tuần sau, anh có hai pha kiến tạo cho Sánchez và Olivier Giroud, giúp Arsenal thắng Watford's 3-0. Ngày 20 tháng 10, Özil ghi bàn đầu tiên tại đấu trường UEFA Champions League 2015–16 trong trận đấu với Bayern München.\n\nNgày 8 tháng 11 năm 2015, anh thiết lập một kỷ lục mới tại Premier League khi là cầu thủ đầu tiên kiến tạo thành bàn trong sáu trận đấu liên tiếp sau khi giúp Kieran Gibbs ghi bàn trong trận hòa 1–1 với Tottenham Hotspur. Ngày 28 tháng 12, Özil có một pha kiến tạo và một bàn thắng trong trận thắng Bournemouth 2-0, ngoài ra còn có chín đường chuyền tạo cơ hội ghi bàn trong suốt trận. Ngày 24 tháng 1 năm 2016, Özil có trận đấu thứ 100 cho Pháo thủ (Gunners) trong trận đấu với Chelsea tại Premier League nhưng đội bóng của anh đã thua 1-0. Ở trận đấu tại vòng đấu kế tiếp với Southampton, Özil tạo ra 10 cơ hội ghi bàn trong một trận, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào tại Premier League trong mùa giải nhưng các đồng đội của anh đều không tận dụng thành công và trận đấu kết thúc với tỉ số 0-0.\n\nNgày 7 tháng 2, anh ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước Bournemouth. Özil có pha kiến tạo thứ 17 trong mùa giải để giúp Danny Welbeck ấn định chiến thắng 2-1 trước đội đầu bảng Leicester City một tuân sau đó. Vào cuối tháng 2, anh có một pha kiến tạo và một bàn thắng trong trận đấu với Manchester United tại Old Trafford nhưng đã không thể giúp Arsenal tránh khỏi trận thua 3-2.\n\nNgày 15 tháng 5, Özil kiến tạo cho Olivier Giroud trong chiến thắng 4-0 của Arsenal trước Aston Villa tại lượt trận cuối cùng Premier League 2015-16. Đây là lần kiến tạo thứ 19 của Özil trong mùa giải, thành tích chỉ đứng sau kỷ lục 20 lần kiến tạo trong một mùa giải Premier League của Thierry Henry lập trong mùa giải 2002-03. Cộng với 8 bàn thắng trên mọi đấu trường, Özil được các cổ động viên bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của Arsenal. \nÖzil có trận đấu và pha lập công đầu tiên trong mùa giải 2016-17 trong chiến thắng 3-1 trước Watford. Ngày 19 tháng 10 năm 2016 trong trận đấu vòng bảng Champions League với đội bóng của Bulgaria là Ludogorets Razgrad, Özil đã có được hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp giúp Arsenal giành thắng lợi 6-0.\nNgày 31 tháng 1 năm 2018, Özil ký hợp đồng mới với Arsenal có thời hạn đến năm 2021 và giúp anh trở thành cầu thủ hưởng lương cao nhất lịch sử câu lạc bộ với 350.000 £ mỗi tuần. Ngày 11 tháng 3 năm 2018, anh có đường chuyền thành bàn thứ 50 tại Premier League trong trận thắng 3–0 trước Watford và anh đã trở thành cầu thủ đạt đến cột mốc 50 đường chuyền thành bàn nhanh nhất lịch sử giải đấu, chỉ sau 141 trận, vượt thành tích cũ 143 trận của Eric Cantona.\nÖzil đã phát biểu với tạp chí bóng đá FourFourTwo về lựa chọn thi đấu cho đội tuyển Đức: \"Tôi thuộc thế hệ thứ ba tại Đức, cha tôi đã lớn lên tại đây. Thổ Nhĩ Kỳ luôn mang ý nghĩa đặc biệt với tôi nhưng tôi khẳng định mình không sai lầm khi chọn đội tuyển Đức. Tôi cũng đã bắt đầu thi đấu cho các đội tuyển trẻ của Đức.\"\n\nVào tháng 9 năm 2006, Özil được gọi cho đội tuyển U-17 Đức. Özil là thành viên của đội U-21 Đức từ năm 2007, ghi 4 bàn qua 11 trận đấu. Vào ngày 5 tháng 2 năm 2009, anh được gọi tập trung cho đội tuyển quốc gia Đức bởi huấn luyện viên Joachim Löw. Ngày 11 tháng 2 năm 2009, anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển tiếp Na Uy, trận này Đức thua 1-0.\n\nNăm 2009, Özil là mắt xích chủ chốt trong thành phần đội tuyển U-21 Đức vô địch giải vô địch châu Âu lứa tuổi U-21. Vào ngày 29 tháng 6 năm 2009, anh đã ghi bàn trong trận thắng 4-0 ở trận chung kết Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2009 trước đội tuyển U-21 Anh.\n\nỞ vòng loại World Cup 2010, trong trận gặp đội tuyển Nga, chính anh là người đã kiến tạo cơ hội để tiền đạo Miroslav Klose ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Ngày 7 tháng 9 năm 2009, anh có bàn thắng đầu tiên trong màu áo đội tuyển Đức với bàn ấn định tỉ số 2-0 trong trận giao hữu với Nam Phi tại sân BayArena, Leverkusen. Anh cũng được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Đức tham dự World Cup 2010. Với sự vắng mặt của đội trưởng Michael Ballack, Özil được kì vọng sẽ là hạt nhân trong đội hình đội tuyển.\n\nỞ trận đầu tiên gặp Úc, dù không ghi bàn song Özil đã chơi rất tốt và kiến tạo hai tình huống ghi bàn của Lukas Podolski và Cacau. Ở trận đấu thứ hai gặp Serbia, trước một đối thủ mạnh hơn, Özil đã chơi không đúng sức và bị thay ra ở hiệp hai để nhường chỗ cho Cacau, trận này Đức thua 1-0.\n\nTrong trận đấu cuối cùng tại vòng bảng với Ghana, Özil đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu với cú sút xa bằng chân trái, bóng đi thẳng vào góc cao đánh bại thủ thành Richard Kingson. Anh đã được FIFA bầu chọn làm cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Ngày 27 tháng 6, trong trận đấu vòng hai với đội tuyển Anh, Özil tuy không trực tiếp ghi bàn nhưng đã tham gia đóng góp vào bàn thắng thứ hai và có đường chuyền quyết định cho Thomas Müller ấn định tỉ số 4-1. Sau đó, đội tuyển Đức đã để thua Tây Ban Nha ở bán kết và chung cuộc giành huy chương đồng sau khi đánh bại Uruguay. Kết thúc giải đấu, Özil đã lọt vào danh sách 10 ứng cử viên cho danh hiệu \"Quả bóng vàng\" dành cho Cầu thủ xuất sắc nhất World Cup 2010.\n\nÖzil là cầu thủ chủ chốt của đội tuyển Đức tại Vòng loại Euro 2012 với 5 bàn thắng và đội tuyển nước này kết thúc vòng loại với cả 10 trận toàn thắng. Anh còn đóng góp 7 pha kiến tạo thành bàn, nhiều hơn bất kì một cầu thủ nào khác tại vòng loại Euro 2012. Ngày 29 tháng 2 năm 2012, Özil trở thành cầu thủ xuất sắc nhất nước Đức năm 2011 trước khi trận giao hữu với Pháp tại Bremen bắt đầu.\n\nTại Euro 2012, anh trở thành cầu thủ xuất sắc nhất trận trong trận đấu vòng bảng với Bồ Đào Nha và tại tứ kết với Hy Lạp. Tại giải đấu này anh có pha lập công duy nhất trong trận thua Ý 2-1 ở bán kết. Sau khi giải đấu kết thúc, Ủy ban kỹ thuật của UEFA chọn Özil vào danh sách 23 cầu thủ tiêu biểu của giải. Phong độ của anh tại Euro 2012 và trong màu áo Real Madrid đã giúp anh tiếp tục được người hâm mộ Đức bình chọn là Cầu thủ Đức xuất sắc nhất năm 2012.\nMesut Özil là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất của đội tuyển Đức tại Vòng loại World Cup 2014 với 8 bàn thắng trong đó có cú đúp vào lưới Faroe.\n\nTháng 6 năm 2014, anh được triệu tập vào đội tuyển Đức tham dự World Cup 2014 tại Brasil. Trong trận đấu vòng 1/8 với Algérie, Özil đã ghi bàn nâng tỉ số lên 2-0 ở phút 119 của trận đấu để đảm bảo tấm vé vào tứ kết cho đội tuyển Đức. Ở trận bán kết với Brasil, anh có pha kiến tạo để Sami Khedira ghi bàn trong chiến thắng 7-1 của đội tuyển Đức. Trong trận chung kết, anh thi đấu đủ 120 phút trước khi thay ra bởi Per Mertesacker. Chung cuộc đội tuyển Đức đã đánh bại đội tuyển Argentina với tỉ số 1-0 ở trận chung kết để lần thứ tư lên ngôi vô địch thế giới.\nÖzil là một trong 23 cầu thủ Đức được triệu tập tham dự Euro 2016 tại Pháp. Ngày 12 tháng 6, trong trận mở màn của Đức tại giải đấu với Ukraine, anh là người có đường chuyền để Bastian Schweinsteiger ấn định tỉ số 2-0 của trận đấu. Đến trận đấu cuối cùng của vòng bảng với Bắc Ireland, Özil đạt tỷ lệ chuyền bóng chính xác 67/68 đường chuyền, tạo ra 6 cơ hội cho đồng đội và có 3 pha qua người và được UEFA chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.\n\nÖzil trở thành cầu thủ Đức đầu tiên thực hiện phạt đền không thành công trong lịch sử các vòng chung kết Euro (không tính loạt sút luân lưu) ở trận đấu vòng 1/16 với Slovakia. Ngày 2 tháng 7, anh là người ghi bàn mở tỉ số trong trận tứ kết với Ý nhưng sau đó Leonardo Bonucci đã ghi bàn gỡ hòa khiến trận đấu phải đi vào loạt sút luân lưu. Trong loạt sút này, Özil đã sút hỏng lượt của mình nhưng chung cuộc Đức vẫn vào bán kết với tỉ số luân lưu 6-5. Tuy nhiên, cỗ xe tăng Đức đã phải dừng bước ở bán kết sau khi để thua chủ nhà Pháp với tỉ số 0-2 bằng một cú đúp của tiền đạo Antoine Griezmann.\n\nÖzil tiếp tục có tên trong danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2018 tại Nga mặc dù bị chỉ trích bởi Liên đoàn bóng đá Đức không lâu trước khi giải đấu diễn ra liên quan đến việc anh và İlkay Gündoğan chụp ảnh cùng với tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan.\n\nAnh ra sân trong trận mở màn của Đức tại Bảng F với nhưng thi đấu mờ nhạt và nhà đương kim vô địch World Cup đã phải rời sân với thất bại 1-0. Özil sau đó ngồi ngoài trận thắng 2-1, nhưng được huấn luyện viên Joachim Löw cho đá chính trở lại ở trận quyết định gặp . Mặc dù cá nhân Özil được trang web thống kê Squawka đánh giá là cầu thủ chơi hay nhất trận bên phía tuyển Đức, với bảy lần tạo ra cơ hội cho đồng đội, đội tuyển Đức lần đầu tiên sau 80 năm bị loại ở vòng bảng World Cup sau thất bại 2-0 trước Hàn Quốc.\n\nSau World Cup 2018, Özil chính thức tuyên bố giã từ đội tuyển quốc gia sau 9 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 92 trận và ghi được 23 bàn thắng. Nguyên nhân được anh đưa ra khi chia tay đội tuyển Đức là sự phân biệt chủng tộc và thiếu tôn trọng quá nặng nề, cũng như việc chủ tịch Liên đoàn bóng đá Đức Reinhard Grindel xem anh là vật tế thần cho thất bại của Đức tại World Cup 2018.\n\nÖzil thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công và nổi bật với khả năng kiến thiết bàn thắng của mình. Huấn luyện viên Mourinho đã nói về anh, \"Cậu ấy là số 10 tuyệt nhất của bóng đá thế giới đương đại. Mọi người đều yêu quý cậu ấy, một người có sự pha lẫn của Luis Figo và Zinedine Zidane.\" Năm 2011, Özil xếp thứ nhất trong danh sách các chân chuyền thành bàn tại châu Âu với 25 lần. Năm 2012, anh đứng đầu La Liga về con số đường chuyền thành bàn là 17. Tại La Liga 2012-13, anh đứng đấu về chuyền bóng khi có nhiều đường chuyền quan trọng hơn cả bộ ba của Barcelona là Andrés Iniesta, Sergio Busquets và Cesc Fabregas cộng lại (78 so với 73). Khi Real Madrid bán Özil, đồng đội của anh Cristiano Ronaldo đã tỏ ra rất tức giận. Trong ba mùa giải bộ đôi này chơi cùng nhau ở Madrid, Ronaldo đã ghi được 27 bàn thắng từ những đường chuyền của Özil. Tiền vệ người Đức trở thành người làm bóng tốt nhất cho Ronaldo trong suốt sự nghiệp của anh cho tới tháng 9 năm 2013.\n\nNgoài khả năng kiến tạo, Özil cũng được đánh giá cao về kỹ thuật cá nhân. Huấn luyện viên đội tuyển Đức Joachim Löw khen Özil có những 'thời khắc thiên tài' và khả năng xử lý không bóng. Cựu danh thủ Ruud Gullit đánh giá Özil \"kỹ thuật hoàn hảo\" và \"hoàn toàn kiểm soát được trái bóng\" cũng như \"đầy sáng tạo\". Horst Hrubesch, huấn luyện viên đội tuyển U-21 Đức so sánh anh với Messi và gọi anh là Messi của đội Đức.\n\nTuy nhiên điểm yếu trong sự nghiệp thi đấu của Özil là khả năng dứt điểm và không ghi được nhiều bàn thắng. Ở đội tuyển Đức, anh được đánh giá là đôi khi chiếm được vị trí tốt nhưng lại dứt điểm không đủ mạnh.\n\nÖzil là người Đức gốc Thổ Nhĩ Kỳ thế hệ thứ ba. Anh đã nói về mình là sự kết hợp giữa hai dòng máu Đức và Thổ Nhĩ Kỳ \"Kỹ thuật và cảm nhận của tôi với trái bóng trong một trận đấu thuộc về phần Thổ Nhĩ Kỳ. Kỷ luật, thái độ và sự cống hiến hết mình là đến từ phần người Đức.\" Tổ tiên của anh đến từ vùng Devrek, Zonguldak phía Tây Bắc Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nÖzil là một tín đồ Hồi giáo. Anh thường đọc kinh Koran trước mỗi trận đấu và cầu nguyện. Tuy nhiên anh không thực hiện đầy đủ tháng chay Ramadan mà chỉ trong vài ngày để không ảnh hưởng đến thể lực.\n\nNăm 2010, Özil nhận Giải thưởng Bambi cho tấm gương thành công của người nhập cư trong xã hội Đức. Năm 2013, anh ký hợp đồng quảng cáo với hãng dụng cụ thể thao Adidas.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "397927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397927", "title": "Sebastian Boenisch", "text": "Sebastian Boenisch\n\nSebastian Boenisch (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1987 ở Gliwice) là một cầu thủ bóng đá người Đức gốc Ba Lan hiện đang chơi cho Werder Bremen, chủ yếu là ở vị trí hậu vệ trái.\n\nBoenisch có trận ra mắt cho Schalke 04 vào ngày 11 tháng 2 năm 2006.Anh vào sân ở phút 86 trong trận thắng 7-4 ở sân nhà trước Bayer Leverkusen.Trận đấu còn lại anh ra sân ở mùa giải đó là trận thắng 2-1 trước RCD Espanyol ở UEFA Cup.\n\nVào ngày 1 tháng 9 năm 2007, anh chuyển tới Werder Bremen.\n\nAnh cũng có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển U-21 vào năm đó.Cầu thủ sinh ở Ba Lan lưỡng lự không biết nên chơi cho đội tuyển nơi anh sinh ra hay đội tuyển Đức, vào ngày 8 tháng 6 năm 2009 anh nói: \"Tôi luôn muốn chơi cho đội tuyển Ba Lan, tôi đã nói như vậy trước Euro 2008.Nhưng tôi không muốn chơi cho đội B của Ba Lan, hoặc đội trẻ.\" Bởi vậy vào tháng 6 năm 2009, huấn luyện viên đội tuyển Ba Lan Leo Beenhakker quyết định gọi anh vào đội hình cho trận giao hữu vào ngày 12 tháng tám với đội tuyển Hy Lạp.Tuy nhiên vào lúc ấy, Boenisch lại đổi ý và anh nói không muốn khoác áo đội tuyển Ba Lan, và quyết định chơi cho đội U-21 Đức.\n\n\n"}
{"id": "397930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397930", "title": "Rügen (huyện)", "text": "Rügen (huyện)\n\nRügen là một huyện cũ ở đông bắc bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Huyện này hoàn toàn giáp với biển Baltic. Huyện gần nhất là Nordvorpommern và thành phố Stralsund.\n\nHuyện nằm trên đảo Rügen và Hiddensee, và nhiều đảo nhỏ như Ummanz và Vilm. Đây là huyện duy nhất của Đức chỉ có các đảo.\n\nHuyện Rügen được lập năm 1806 bởi chính quyền Thụy Điển Swedish Pomerania. Ban đầu tên là \"Amt Bergen\", và năm 1810 được đổi tên thành \"Kreis Bergen\".\n\nTháng 9 năm 2011, huyện được sáp nhập với huyện Nordvorpommern và thành phố Stralsund để thành lập huyện mới Vorpommern-Rügen.\n\n"}
{"id": "397932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397932", "title": "Uecker-Randow (huyện)", "text": "Uecker-Randow (huyện)\n\nUecker-Randow là một huyện cũ ở phía đông bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Huyện này tọa lạc ở bờ biển Baltic và biên giới với Ba Lan (hạt Police). Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Uckermark ở Brandenburg, Mecklenburg-Strelitz và Ostvorpommern. Phía đông là West Pomeranian Voivodship của Ba Lan.\n\nHuyện được đặt tên theo hai sông chính chảy từ nam đến bắc. Sông Uecker chảy qua các thị xã Pasewalk, Torgelow và Ueckermünde trước khi đổ vào biển Baltic..\n\nHuyện được lập ngày 12 tháng 6 năm 1994 thông qua việc sáp nhập các huyện cũ Pasewalk, Ueckermünde và một phần huyện Strasburg.\n\nTháng 9 năm 2011, huyện được sáp nhập vào huyện mới Vorpommern-Greifswald.\n\n"}
{"id": "397939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397939", "title": "API (định hướng)", "text": "API (định hướng)\n\n"}
{"id": "397949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397949", "title": "Tim Wiese", "text": "Tim Wiese\n\nTim Wiese (sinh ngày 17 tháng 12 năm 1981 ở Bergisch-Gladbach) là một đô vật chuyên nghiệp và cựu thủ môn bóng đá người Đức.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp ở đội trẻ Bayer Leverkusen trước khi chuyển tới Fortuna Koln, ở đây anh đã có trận ra mắt ở giải hạng ba nước Đức vào năm 2000.\nAnh chuyển tới đội bóng ở Bundesliga Kaiserslautern vào kì chuyển nhượng mùa đông 2001-02 và chơi cho đội dự bị ở giải hạng ba cũng như làm dự bị cho Georg Koch và Roman Wetdenfeller ở đội một.Với việc Weidenfeller chuyển sang Borussia Dortmund, anh cùng Koch phải tranh nhau cho một vị trí chính thức trong khung thành và có trận ra mắt ở Bundesliga vào đầu mùa giải 2002-03, khi thay thế cho Koch sau khi anh này để thủng lưới bốn bàn trong hai trận.Tuy nhiên sau kì nghỉ đông, anh đã đảm bảo cho mình một vị trí chính thức trong khung thành và nổi lên như một trong những thủ môn tài năng ở Bundesliga.Anh được coi như là vị trí số một ở mùa giải 2003-04, mặc dù bị đuổi khỏi sân ở trận đấu thứ hai của mùa giải (chiếc thẻ đỏ duy nhất của anh trong sự nghiệp đến bây giờ).Anh được làm thủ môn số một của Kaiserslautern cho tới cuối tháng 11 năm 2004, khi anh mất vị trí vào tay Thomas Ernst.\nWieser chuyển tới Bremen vào năm 2005 và được nhắm để thay thế Andreas Reinke, nhưng chấn thương đã khiến anh bỏ lỡ lượt đi của mùa giải.Ở lượt về, với chấn thương của Reinke trong trận tiếp VfB Stuttgart vào tháng 2 năm 2006, Wiese có trận ra mắt ở Bundesliga cho Werder Bremen và được coi như thủ môn số một của đội bóng trong phần còn lại của mùa giai 2005-2006.\n\nTuy nhiên, Wiese có một khởi đầu không tốt, phong độ không tốt của anh được chứng minh ở sai lầm trong trận đấu với Juventus ở vòng hai UEFA Champions League vào ngày 7 tháng 3 năm 2006.Khi trận đấu chỉ còn hai phút nữa để Bremen được vào tứ kết, anh có một pha bắt bóng không chắc và để bóng bật ra, tạo điều kiện cho Emerson ghi bàn và Juventus được vào tứ kết. Tuy nhiên, sau đó anh đã lấy lại được phong độ, và là nhân tố quan trọng giúp Bremen có được vị trí thứ hai vào mùa giải 2005-06 từ tay Hamburger SV.Mặc dù đã lấy lại được phong độ, song anh vẫn bị ám ảnh bởi sai lầm trong trận tiếp Juventus, sai lầm mà sau này bóng đá thế giới vẫn còn nhắc đến.\n\nỞ mùa giải 2006-07, anh đã chiếm được vị trí số một trong khung thành của Werder Bremen và chỉ lỡ ba trận ở Bundesliga cả mùa giải.Vào mùa giải 2008-09, trong trận bán kết cúp bóng đá Đức gặp Hamburger SV, Wiese giúp Werder Bremen vào chung kết sau khi cản được 3 quả đá phạt đền.\n\nAnh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển Đức trong trận tiếp đội tuyển Anh vào ngày 19 tháng 11 năm 2008, khi anh vào sân thay cho Rene Adler ở đầu hiệp hai.\n"}
{"id": "397954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397954", "title": "Alberto Contador", "text": "Alberto Contador\n\nAlberto Contador Velasco (sinh 6 tháng 12 năm 1982 tại Pinto, Madrid) là một vận động viên đua xe đạp chuyên nghiệp của UCI ProTeam. Anh đoạt giải Tour de France 2007, Giro d'Italia 2008, Vuelta a España 2008 và Tour de France 2009. Anh là tay đua thứ năm trong lịch sử và người Tây Ban Nha đầu tiên đoạt cả ba giải đua xe đạp Grand Tours.\n"}
{"id": "397970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397970", "title": "Danh sách nhân vật trong Ỷ Thiên Đồ Long ký", "text": "Danh sách nhân vật trong Ỷ Thiên Đồ Long ký\n\nỶ Thiên Đồ Long ký là bộ tiểu thuyết nằm trong Xạ điêu tam bộ khúc của Kim Dung, phần tiếp theo của Anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ, trong truyện có nhiều nhân vật mang tiểu sử riêng. Bối cảnh của tiểu thuyết là giai đoạn cuối triều Nguyên.\n\nTiểu Chiêu (\"chữ Hán: 小昭; bính âm: xiăo zhào\") là con gái của Tử Sam Long Vương Đại Ỷ Ty (Trong bản dịch cũ, Nguyễn Duy Chính dịch tên là Tiểu Siêu).\n\nTiểu Chiêu xuất hiện trong truyện là một cô gái mới 15 tuổi, nhưng đã tiềm ẩn nét đẹp của một mỹ nhân, như một bông hoa mới chớm nở, cô cũng có những nét đẹp riêng của con gái Ba Tư (da trắng, mũi cao, mắt xanh biếc) được di truyền từ mẹ. Cô được mẹ là Kim Hoa bà bà cài vào Minh giáo, giả trang làm một tỳ nữ xấu xí của Dương Bất Hối nhằm tìm kiếm võ công thất lạc Càn Khôn Đại Na Di. Nhưng do hành động mờ ám của mình nên cô bị Dương tả sứ dùng xiềng xích khóa cả tay và chân.\n\nTại đây Tiểu Chiêu đã gặp Trương Vô Kỵ, và cảm động trước sự bảo bọc chân thành của Vô Kỵ, cô đã có cảm tình với chàng. Tiểu Chiêu chính là người yêu cầu Trương Vô Kỵ học Càn Khôn Đại Na Di để nhanh ra khỏi mật thất của Minh giáo khi Trương Vô Kỵ và Tiểu Chiêu lạc đường trong lúc đang truy tìm Thành Côn. Tình yêu của cô đối với Vô Kỵ lặng lẽ, trong sáng, chân thành, vô tư, không bao giờ ghen tuông hay tỏ ra giận hờn.\n\nTiểu Chiêu còn là một cô gái rất thông minh, nhanh nhạy, kiến thức võ học khá uyên thâm và rất có bản lĩnh. Cô đã từng đứng ra cứu nguy cho các đại cao thủ Minh Giáo (lúc đó bị trúng độc) khỏi cuộc ám sát của quân đội Nhữ Dương Vương, và nhiều lần sát cánh cùng Trương Vô Kỵ vượt qua nhiều tình huống khó khăn nan giải.\n\nSố phận của Tiểu Chiêu lại khiến cho người ta cảm thấy bùi ngùi, thương cảm. Là một cô gái còn nhỏ nhưng đã phải lặn lội giang hồ, chịu nhiều khổ cực, vừa có mối tình đầu đời với Trương Vô Kỵ đã phải sớm lìa xa chàng, phải trở về Ba Tư thay mẹ làm Thánh nữ, đến cái nguyện vọng nhỏ nhoi với Trương Vô Kỵ \"\"suốt đời tiểu muội nguyện làm con hầu cho Giáo chủ ca ca\"\" cũng đã không thành.\n\nTiểu Chiêu là một hình mẫu của một cô gái vừa thông minh xinh đẹp, vừa hiền dịu đảm đang nhưng lại có số phận đáng thương.\n\nTrần Ngọc Liên (1978),\nĐiền Lệ (1984),\nThiệu Mỹ Kỳ (1986),\nTrần Hiếu Huyên (1994),\nGiang Hy Văn (2000),\nTrần Tú Lệ (2003),\nHà Trác Ngôn (2009),\nHứa Nhã Đình (2019),\n\nÂn Ly còn có tên gọi khác là Thù Nhi (có bản dịch là Châu Nhi).\n\nÂn Ly là con gái của Ân Dã Vương, cháu nội của Bạch Mi Ưng Vương Ân Thiên Chính. Trương Vô Kỵ gọi thân thiết Ân Ly là biểu muội. Ân Ly từng là một cô gái có khuôn mặt xinh xắn, vóc dáng thon thả. Tính cách Ân Ly khá phức tạp, có phần tà giáo manh động. Ân Ly gặp Vô Kỵ lần đầu tại Hồ Điệp cốc khi Kim Hoa bà bà muốn trả thù Hồ Thanh Ngưu, Ân Ly muốn đưa Vô Kỵ về đảo Linh Xã nhưng Vô Ky không chịu mà cắn vào tay cô. Tuy nhiên Ân Ly không bao giờ quên thương nhớ Vô Kỵ. Sau này hai người gặp lại nhau khi Vô Kỵ bị cha con Chu Trường Linh - Chu Cửu Chân hãm hại, đẩy xuống vách núi.\n\nDo có thù với cha ruột có mới nới cũ, Ân Ly đã hạ sát dì ghẻ. Cô luyện môn tà công \"Thiên Thù Vạn Độc Thủ\" nên dung mạo bị hủy hoại, khuôn mặt sưng vù, cực kỳ xấu xí (cái tên Thù Nhi cũng từ đây mà có). Cô gặp Trương Vô Kỵ khi cùng Kim Hoa bà bà đến Hồ Điệp Cốc và có cảm tình với Vô Kỵ, sau cũng vì Vô Kỵ mà phản bội sư phụ là Kim Hoa bà bà, ngăn không cho Kim Hoa bà bà hại nghĩa phụ của Vô Kỵ là Tạ Tốn. Và Ân Ly bị Kim Hoa bà bà hạ độc thủ, trọng thương khi còn trên Linh Xà đảo.\n\nSuốt đời Ân Ly chỉ mang duy nhất hình bóng của Trương Vô Kỵ, nhưng là một thằng bé Vô Kỵ năm xưa đã hắt hủi, chửi mắng, cắn vào tay cô, chứ không phải chàng trai Trương Vô Kỵ hiền lành tốt bụng mà sau này Ân Ly gặp lại.\nTrần An Doanh (1986),\nTrần Thiếu Hà (2000),\nTrần Tử Hàm (2003),\nTrương Mông (2009),\nTào Hy Nguyệt (2019),\n\nNgoại hiệu Thành Côn là Hỗn Nguyên Tích Lịch Thủ, khi gia nhập phải Thiếu Lâm có pháp danh Viên Chân\n\nÔng ngày trước có tên Trương Quân Bảo, xuất thân phái Thiếu Lâm.\n\nĐại đệ tử của Trương Tam Phong và cao tuổi nhất, vì chưởng môn Trương Tam Phong đã nhiều tuổi, Tống Viễn Kiều là người đại diện phái Võ Đang toàn quyền điều hành và xử lý công việc. Ông chỉ có một người con trai bảo bối là Tống Thanh Thư, chiều chuộng rất mực. Nhưng vì say đắm vẻ đẹp của Chu Chỉ Nhược mà Tống Thanh Thư phản bội lại Võ Đang, giết sư thúc Mạc Thanh Cốc và có mưu đồ hạ độc vào đồ ăn thức uống để hại phái Võ Đang và Trương Tam Phong. Ông được Trương Tam Phong truyền chức chưởng môn, sau bị cách chức vì tội không giáo dục được con.\n\nNhị đệ tử của Trương Tam Phong. Du Liên Châu là người thâm trầm, ít nói, hiền lành lại thông minh nhưng cẩn thận và hành xử rất có chừng mực. Du Liên Châu được coi là có võ công cao cường nhất trong 7 đệ tử, thậm chí hơn cả Tống Viễn Kiều. Sau này ông được Trương Tam Phong truyền chức chưởng môn đời thứ hai, sau khi Tống Viễn Kiều bị cách chức.\n\nTam đệ tử của Trương Tam Phong. Trong một biến cố bất ngờ, Du Đại Nham bắt gặp Đồ Long đao và giao chiến với Ân Dã Vương của Thiên Ưng giáo, nhưng bị trúng ám khí của Ân Tố Tố làm tê liệt toàn thân. Ân Tố Tố đã trả tiền nhờ Long Môn tiêu cục của Đô Đại Cẩm để đưa Du Đại Nham về Võ Đang sơn trong vòng 10 ngày (nếu sai lệnh thì cả tiêu cục sẽ chết hết). Đô Đại Cẩm đã thực hiện đúng mọi thứ ngoại trừ việc giao nhầm Du Đại Nham cho sáu kẻ thuộc hạ của Sát Hãn Nhữ Dương Vương đang tìm kiếm tung tích của Đồ Long đao. Du Đại Nham đã chịu Đại Lực Kim Cương Chỉ và tàn phế, sau hơn 20 năm ngồi xe lăn, Du Đại Nham được Trương Vô Kỵ dùng Hắc ngọc đoạn tục cao do Triệu Mẫn đưa để trị bệnh.\n\nTứ đệ tử của Trương Tam Phong. Là người thông minh, đa mưu túc trí luôn được Trương Tam Phong hỏi ý kiến mỗi khi có những việc lớn cần sự tư vấn.\n\nNgân câu Thiết hoạch Trương Thúy Sơn là ngũ đệ tử của Trương Tam Phong và cũng là cha của Trương Vô Kỵ. Trương Thúy Sơn là người hợp ý nhất với Trương Tam Phong vì ngộ tính cao nhất và tài hoa. Trong lần điều tra kẻ hãm hại Du Đại Nham tại Long Môn Tiêu Cục, Trương Thúy Sơn bị nghi oan là kẻ giết chết cả tiêu cục này. Đồ Long Đao rơi vào tay Thiên Ưng giáo. Thiên Ưng giáo yêu cầu các phái khác quy phục tại hội nghị trên đảo Vương Bàn Sơn, Kim Mao Sư Vương Tạ Tốn tới đây cướp lấy đao và hạ độc thủ đối với quần hùng, đồng thời bắt Trương Thúy Sơn và Ân Tố Tố (con gái của ‘’Bạch Mi Ưng Vương’’ Ân Thiên Chính), theo mình tới Băng Hỏa đảo tận Bắc Cực để không ai tìm được bảo đao Đồ Long.\n\nSau đó, Trương Thúy Sơn lấy Ân Tố Tố, sinh ra Trương Vô Kỵ. Vô Kỵ nhận Tạ Tốn làm cha nuôi, Trương Thúy Sơn kết nghĩa anh em với Tạ Tốn. Sau 10 năm, Trương Thúy Sơn cùng vợ con quay trở về Trung thổ, tuy nhiên trước sự dị nghị của Lục đại môn phái Chính phái cùng những kẻ muốn tra hỏi tung tích Tạ Tốn và Đồ Long Đao, Trương Thúy Sơn và vợ bị ép phải tự vẫn tại núi Võ Đang, phần vì cảm thấy có lỗi với Du Đại Nham, và cũng để bảo vệ tung tích của nghĩa huynh Tạ Tốn. • Trong phim: Hạ Vũ (1978), Nhậm Đạt Hoa (1986), Mã Cảnh Đào (1994), Lưu Tùng Nhân (2000), Tô Hữu Bằng (2003), Trương Trí Nghiêu (2009), Lý Đông Học (2019).\n\nÂn Lê Đình (bản dịch cũ: Hân Lợi Hanh) là đệ tử thứ sáu của Trương Tam Phong, là người được cho là thân thiết nhất với Trương Thúy Sơn. Ân Lê Đình là người giàu tình cảm, si tình, ban đầu yêu và có hôn ước với Kỷ Hiểu Phù phái Nga My. Ân Lê Đình ôm trong lòng mối tình với Kỷ Hiểu Phù kể cả sau khi cô chết và thù hận Dương Tiêu cũng như Minh giáo vì cho rằng Dương Tiêu đã cướp và giết Kỷ Hiểu Phù. Sau cuộc chiến của Lục đại môn phái Chính phái nhằm tiêu diệt Minh Giáo trên Quang Minh đỉnh, Ân Lê Đình đau khổ biết rằng Kỷ Hiểu Phù không yêu mình trái lại đã yêu và có con với Dương Tiêu, đồng thời người giết Hiểu Phù lại là sư phụ cô Diệt Tuyệt sư thái. Tủi phận, buồn rầu chàng bỏ xuống núi và bị các thuộc hạ của Triệu Mẫn dùng Đại lực Kim cương chỉ đánh gãy chân tay giống như Du Đại Nham khi xưa.\n\nSau khi giải mối oán thù giữa Minh Giáo và Lục đại môn phái, Dương Tiêu cùng con gái Dương Bất Hối ở lại núi Võ Đang. Bất Hối đã nảy sinh tình cảm với Ân Lê Đình trong khi chăm sóc chàng. Nhờ có Trương Vô Kỵ dùng Hắc ngọc đoạn tục cao của Triệu Mẫn tặng, Ân Lê Đình đã khôi phục sức khỏe và võ công, đồng thời lấy con gái của Dương Tiêu và Kỷ Hiểu Phù là Dương Bất Hối.\n\nLà đệ tử thứ bảy và cuối cùng của Trương Tam Phong, trẻ tuổi nhất và tính tình ngay thẳng, có phần nóng nảy. Mạc Thanh Cốc chứng kiến cháu mình Tống Thanh Thư nhòm trộm các nữ đệ tử phái Nga My nên đã định trừng phạt nhưng đã bị Tống Thanh Thư cùng với sự trợ giúp của Trần Hữu Lượng giết chết. Cái chết của ông gần như là sự hối hận nhất của Tống Thanh Thư.\n\nTống Thanh Thư là con trai của Tống Viễn Kiều, người được Trương Tam Phong chọn là chưởng môn đời thứ 3 và truyền thụ võ công, khôi ngô tuấn tú, võ công cao cường.\n\nKhi lục đại môn phái bao vây đỉnh Quang Minh của Minh giáo, Tống Thanh Thư gặp Chu Chỉ Nhược và lập tức si mê nàng. Khi chứng kiến Trương Vô Kỵ không đoạt kiếm từ Chỉ Nhược và để Chỉ Nhược dùng Ỷ thiên kiếm đâm, Tống Thanh Thư hiểu rằng Vô Kỵ và Chỉ Nhược có tình ý với nhau nên Thanh Thư căm ghét Trương Vô Kỵ. Nhân lúc Vô Kỵ đang bị thương, Thanh Thư xông ra quyết giết chết Trương Vô Kỵ. Tuy nhiên Trương Vô Kỵ vẫn xoay xở đánh bại được Tống Thanh Thư. Sau sự việc đó, Tống Thanh Thư càng bất mãn hơn với Vô Kỵ.\n\nMạc Thanh Cốc chứng kiến Tống Thanh Thư nhòm trộm các nữ đệ tử phái Nga My nên đã định trừng phạt. Với bản tính nông nổi, nóng vội, Tống Thanh Thư đã giết chết sư thúc mình là Mạc Thanh Cốc qua lời khiêu khích của Trần Hữu Lượng. Chu Chỉ Nhược sau khi vào Ma đạo, luyện thành Cửu Âm bạch cốt trảo, tuy lấy Tống Thanh Thư làm chồng nhưng vẫn yêu Trương Vô Kỵ, không quan tâm đến Thanh Thư mà chỉ lợi dụng sự bất mãn Thanh Thư với Vô Kỵ.\n\nTại Đại hội Đồ sư, Tống Thanh Thư bị đánh bại và bị trọng thương. Về đến núi Võ Đang thì chết do bị thương nặng mặc dù đã được Vô Kỵ chữa trị trước đó (bản cũ là bị Trương Tam Phong giết).\n\n\nLà giáo chủ đời thứ 33 của Minh Giáo, luyện tuyệt kĩ Càn khôn đại na di đến được tầng thứ 4, ông đánh bại cả ba đại sư chữ Độ của Thiếu Lâm và rất nhiều người khác. Dương Đỉnh Thiên chủ trương lật đổ nhà Nguyên, khôi phục giang sơn cho người Hán. Tuy nhiên đại nghiệp chưa thành.\n\nVợ ông - Dương phu nhân vốn là thanh mai trúc mã, có tư tình với Thành Côn, bị ép gả cho Dương Đỉnh Thiên, nên vẫn bí mật gặp Thành Côn trong mật đạo dưới Quang Minh Đỉnh. Dương Đỉnh Thiên chết do bị tẩu hỏa nhập ma khi đang luyện công vì phát hiện vợ mình và Thành Côn gian díu. Dương phu nhân nhìn thấy đau lòng chết theo chồng. Điều này làm Thành Côn căm hận Minh Giáo, từ đó cấu kết với Triều Đình nhà Nguyên, tham vọng diệt Ma Giáo.\n\nQuang Minh Tả Hữu sứ gồm hai người: Dương Tiêu và Phạm Dao, hai người này còn được gọi là \"\"Tiêu Dao nhị tiên\".\n\nDương Tiêu là \"Quang Minh Tả sứ\" của Minh Giáo, một trong những nhân vật quan trọng nhất của Minh Giáo, trong Minh giáo chỉ xếp sau Dương Đỉnh Thiên, ngang hàng cùng \"Quang Minh Hữu sứ\" Phạm Dao, võ công trác tuyệt. Trong một lần chạm trán với phái Nga Mi, Dương Tiêu có một mối tình với Kỷ Hiểu Phù, nữ đệ tử yêu quý của Diệt Tuyệt sư thái phái Nga My, nên bắt cô về làm vợ.\n\nDương Tiêu đã cưỡng bức Kỷ Hiểu Phù, nhưng cô không những không oán hận Dương Tiêu mà thậm chí còn đem lòng yêu. Hiểu Phù mang thai và sinh ra một cô con gái đặt tên là Dương Bất Hối, ý muốn nói là Hiểu Phù không bao giờ hối hận khi yêu Dương Tiêu. Nhưng Hiểu Phù lại chọn cách rời xa Dương Tiêu, cũng như không quay về Nga Mi. Chính tà bất lưỡng lập, chỉ vì không chịu nghe lời sư phụ đi giết Dương Tiêu, Hiểu Phù đã chấp nhận chọn cái chết do chính sư phụ của mình ra tay ở Hồ Điệp Cốc. Trước lúc chết, cô đã kịp nhờ Trương Vô Kỵ đưa Bất Hối trốn đi tìm cha (tức Dương Tiêu) ở Quang Minh đỉnh. Trải qua bao sóng gió, cuối cùng Vô Kỵ cũng đưa được Bất Hối đến gặp cha mình. Dương Tiêu ngay khi nghe tin Hiểu Phù chết, đồng thời biết tên của con gái mang một tình yêu không ân hận của Kỷ Hiểu Phù dành cho mình, đã đau khổ tột độ. Ngay sau đó Dương Tiêu nuôi dạy Bất Hối khôn lớn tại Minh Giáo, sau này Bất Hối đã lấy Ân Lê Đình, đệ tử thứ sáu của Trương Tam Phong phái Võ Đang.\n\nDương Tiêu tinh thông khá nhiều võ công các môn phái, võ học uyên bác. Dương Tiêu còn học được đến tầng thứ hai của tuyệt kỹ \"Càn khôn đại na di\", thần công hộ giáo của Minh Giáo. Thời trẻ ông được mô tả trong Ỷ Thiên Đồ Long ký là một mỹ nam đào hoa, thích phiêu diêu tự tại. Về trung niên thì trầm tĩnh hơn, chỉ chú tâm khôi phục, đóng góp cho Minh giáo và chăm lo Dương Bất Hối, sau này được Trương Vô Kỵ nhường lại chức vị giáo chủ Minh Giáo.\nHuỳnh Doãn Tài (1978), Lê Hàn Trì (1986), Tôn Hưng (1994), Trương Triệu Huy (2000), Trương Thiết Lâm (2003), Ngô Hiểu Đông (2009), Lâm Vũ Thân (2019).\n\nPhạm Dao là \"Quang Minh Hữu sứ\", một trong hai sứ giả của Minh giáo cùng với Quang Minh Tả sứ Dương Tiêu. Trong Minh giáo, chức danh \"Quang Minh Tả Hữu sứ\" chỉ xếp sau giáo chủ Dương Đỉnh Thiên.\n\nThời còn trẻ Phạm Dao và Dương Tiêu còn được gọi là \"\"Tiêu Dao nhị tiên\"\" do dung mạo hai người anh tuấn tiêu sái.\n\nVề trung niên, sau khi giáo chủ Dương Đỉnh Thiên qua đời, Phạm Dao muốn tìm ra chân nguyên hung thủ muốn phá hoại Minh Giáo. Phạm Dao đã điều tra được âm mưu thâm độc của Thành Côn và biết hắn làm việc cho triều đình nhà Nguyên. Tuy nhiên Phạm Dao lại trúng độc thủ của hắn nhưng may mắn không chết. Sau đó Phạm Dao đã hủy đi khuôn mặt thanh tú của mình và trà trộn vào Nhữ Dương Vương Phủ lấy tên là \"\"Khổ Đầu Đà\"\" với tư cách võ sĩ từ nước \"Hoa thích tử mô\", làm thân tín cho Nhữ Dương Vương và thầy dạy võ cho Triệu Mẫn, qua đó cũng đã nhiều lần ra tay trợ giúp Minh Giáo trong việc giữ thanh danh (điển hình là việc quay lưng 18 tượng La hán tại chùa Thiếu Lâm có viết chữ giá họa cho Minh Giáo).\n\nSau khi Trương Vô Kỵ lên làm giáo chủ Minh Giáo, nhiều lần cứu Lục đại môn phái của võ lâm Trung Nguyên, Phạm Dao đã tương kiến và bộc lộ thân phận thật của mình là Hữu Sứ Giả của Quang Minh đỉnh và về phò tá cho Trương Vô Kỵ. Trong lần cứu Lục đại môn phái bị Triệu Mẫn giam ở bảo tháp Vạn An Tự, Phạm Dao đã có kế sách tìm được thuốc giải từ tay Huyền Minh nhị lão, cứu các cao thủ bị trúng độc.\n\nVề võ công: Phạm Dao tinh thông nhiều võ công trong thiên hạ, được xếp vào hàng cao thủ đương thời, sánh ngang với các cao thủ như Huyền Minh nhị lão, Dương Tiêu...\n\nĐào Đại Vũ (1986), Vương Duy Đức (2000), Viên Uyển (2003), Hồ Đông (2009), Tống Phong Nham (2019).\n\nKim Hoa bà bà tên thật là Đại Ỷ Ty, hiệu là Tử Sam Long Vương, người đứng đầu trong Tứ đại Hộ giáo Pháp vương của Minh giáo. Bà vốn là thánh nữ của Minh giáo Ba Tư, cũng là mẹ của Tiểu Chiêu và là sư phụ của Ân Ly (con gái Ân Dã Vương). Bà sang Trung Nguyên để tìm \"Càn khôn đại na di\", võ công thất lạc của Minh giáo Ba Tư.\n\nBà là một nữ nhân tuyệt sắc, sau này vì yêu Hàn Thiên Diệp và sinh ra Tiểu Chiêu mà rời bỏ Minh Giáo, đây bị xem hành động phản bội Minh giáo Ba Tư và Minh giáo Trung Thổ. Bà tuy dung mạo trẻ trung nhưng vì muốn trốn tránh Minh giáo nên luôn đóng giả một bà già với giọng ho đặc trưng. Trong một lần bị trúng độc, Kim Hoa bà bà cùng chồng Hàn Thiên Diệp đến cầu cứu Hồ điệp Y tiên Hồ Thanh Ngưu, nhưng Hồ Thanh Ngưu chỉ cứu bà do bà là người Minh giáo, để mặc cho Hàn Thiên Diệp chết (do ông này không phải người Minh giáo). Từ đó Kim Hoa bà bà thù ghét và muốn giết chết vợ chồng Hồ Thanh Ngưu để báo thù. Sau này, bà quay lại Hồ điệp cốc để tìm Hồ Thanh Ngưu thì gặp Diệt Tuyệt sư thái. Võ công của bà tựa hồ cao hơn Diệt Tuyệt sư thái nhưng do không có vũ khí đối lại Ỷ Thiên kiếm nên thành ra thất thế và đành phải rời đi khỏi Hồ điệp cốc.\n\nNghe được phái Côn Lôn bàn nhau về nơi ở của Tạ Tốn, Kim Hoa bà bà đến dụ Tạ Tốn lên đảo Linh Xà của mình, rồi tìm cách đoạt Đồ long đao từ tay Tạ Tốn. Bà dùng nhiều thủ đoạn định hại Tạ Tốn thì Trương Vô Kỵ ra cản trở. Cùng lúc thì sứ giả Ba Tư đến bắt bà đi đem thiêu sống. Tạ Tốn, Trương Vô Kỵ cùng Chu Chỉ Nhược, Triệu Mẫn, Tiểu Chiêu cứu được bà ra nhưng bị người Ba Tư vây khốn. Kim Hoa bà bà phải cùng con gái Tiểu Chiêu sang Ba Tư (Tiểu Chiêu làm giáo chủ Minh giáo Ba Tư) để cứu mạng Tạ Tốn, Trương Vô Kỵ, Chu Chỉ Nhược và Triệu Mẫn, Ân Ly đang bị thương khỏi cuộc bao vây của người Ba Tư.\n\nBạch Mi Ưng Vương Ân Thiên Chính là người đứng thứ hai trong Tứ đại Pháp vương sau Tử Sam Long Vương, mặc dù tuổi cao nhưng võ công cao cường nên ông là lão tướng duy nhất trong Minh Giáo. Sau khi Dương Đỉnh Thiên mất tích, nội bộ Minh Giáo bất hoà khiến ông thành lập ra Thiên Ưng Giáo. Bạch Mi Ưng Vương là cha của Ân Tố Tố và Ân Dã Vương, ông ngoại của Trương Vô Kỵ.\n\nVõ công của ông không bằng Dương Tiêu, Phạm Dao, nhưng cao hơn Vi Nhất Tiếu, Đại Ỷ Ty, Ngũ Tản Nhân với tuyệt kĩ thành danh Ưng trảo công. Trong trận chiến trên đỉnh Quang Minh, Bạch Mi Ưng Vương đã đến cứu Minh Giáo, qua đó gặp lại cháu trai Trương Vô Kỵ của mình.\n\nLúc Tạ Tốn bị giam ở chùa Thiếu Lâm, Trương Vô Kỵ không đánh nổi ba vị cao tăng nên đi mời Ân Thiên Chính cùng Dương Tiêu phối hợp ba đánh ba với ba vị cao tăng. Sau cuộc tỉ thí đó, Ân Thiên Chính trọng thương và qua đời.\n\nLà người đứng thứ ba trong Tứ đại Hộ giáo Pháp vương, bẩm sinh râu tóc vàng như râu ngô nên có ngoại hiệu là Kim Mao Sư Vương, tức Sư Tử, tuy chức vụ xếp sau Tả Hữu sứ giả nhưng trong Di thư của Cố giáo chủ Dương Đỉnh Thiên thì ông được đề cử chức vụ Phó giáo chủ.\n\nVi Nhất Tiếu là người thứ tư trong Tứ đại Pháp vương của Minh Giáo, hiệu là Thanh Dực Bức Vương. Ông là người vô cùng cổ quái và lập dị. Trước khi Trương Vô Kỵ lên làm giáo chủ Minh Giáo thì Vi Nhất Tiếu bị tẩu hỏa nhập ma khi luyện công, do đó khi khai triển nội công đều phải hút máu người sống, nếu không thì sẽ bị lạnh cóng toàn thân và chết (nên hình ảnh của Vi Nhất Tiếu luôn gắn liền với \"Con dơi hút máu người\"). Sau này nhờ Trương Vô Kỵ dùng Cửu Dương Thần Công chữa trị, nên Vi Nhất Tiếu không còn phải hút máu người sau khi vận nội công nữa. Từ đó Vi Nhất Tiếu đã trở thành một trợ thủ đắc lực cho Trương Vô Kỵ. Nhờ tài khinh công thuộc hàng đệ nhất thiên hạ của mình mà nhiều phen Vi Nhất Tiếu đã giải cứu nhóm người Trương Vô Kỵ khỏi những lúc nguy nan. Ngoài ra, ông còn có võ công Hàn băng miên chưởng.\n\n\nLà con gái của Ân Thiên Chính, giữ chức đường chủ Thiên Vi Đường chỉ đứng sau cha và anh trai, võ nghệ cao cường, xinh đẹp mưu trí. Nàng chính là người đã ám toán Du Đại Nham và thuê Long Môn tiêu cục chở Đại Nham về núi Võ Đang. Sau đó tổ chức đại hội trên đảo Vương Bàn Sơn để khoe thanh Đồ Long Đao, từ đó gây ra sóng gió giang hồ suốt mấy chục năm sau. Cũng tại đại hội võ lâm đó, nàng gặp lại Trương Thúy Sơn và Tạ Tốn. Cả ba cùng ra đảo Băng Hỏa, nàng kết thân với Trương Ngũ hiệp rồi sinh ra Vô Kỵ.\n\nSau khi về Trung Nguyên, do chồng mình tự sát để bảo vệ Tạ Tốn, phần vì hối hận năm xưa đã hại Du Đại Nham phái Võ Đang, phần vì bị quần hùng tra xét tung tích Tạ Tốn và Đồ Long Đao nhưng không muốn tiết lộ nên nàng đã tự vẫn trước mặt quần hùng và con trai.\n\nHoàng Thục Nghi (1978),\nTrịnh Du Linh (1986),\nTrương Mẫn (1993),\nDiệp Đồng (1994),\nMễ Tuyết (2000),\nQuách Phi Lệ (2003),\nVương Viện Khả (2009),\nTrần Hân Dư (2019),\n\nLà con trai cả của Bạch Mi Ưng Vương, anh trai Ân Tố Tố, cha Ân Ly và là cậu ruột của Trương Vô Kỵ. Ban đầu ông là Đường chủ Tử Vi Đường của Thiên Ưng Giáo, sau này lên Phó giáo chủ Thiên Ưng Giáo, được võ công chân truyền của cha.\n\nÔng là sư đệ của Ân Thiên Chính, sư thúc của Ân Dã Vương, Ân Tố Tố, là Đường chủ Thiên Thị Đường trong Thiên Ưng Giáo, võ công của ông chỉ sau Ân Thiên Chính.\n\nGần cuối truyện, Trương Vô Kỵ sai Lý Thiên Viên đi lấy lại Ỷ Thiên kiếm và Đồ long đao trên hòn đảo vô danh mà Chu Chỉ Nhược từng hạ độc thủ, cướp đao kiếm. Trương Vô Kỵ sai rèn lại Đồ long đao và đưa Lý Thiên Viên giữ đao.\nDương Bất Hối là nữ nhân vật có cá tính, mạnh mẽ, dám nghĩ dám làm, dám yêu dám hận. Cô là con gái của Dương Tiêu và Kỷ Hiểu Phù. Chuyện tình cha mẹ cô lắm trắc trở, bị ngăn cấm rất nhiều, tuy vậy cô vẫn được sinh ra và được Hiểu Phù đặt tên là \"Bất Hối\", ý nói mẹ cô đến chết cũng không hối hận vì đã gặp cha cô.\n\nKỷ Hiểu Phù chết khi Bất Hối còn nhỏ, cô đã được Trương Vô Kỵ dắt đi từ Trung Nguyên sang Tây Vực để tìm cha là Dương Tiêu, sau đó cha con được đoàn tụ, Dương Tiêu đã hết lòng yêu thương và chăm sóc Bất Hối.\n\nNhiều năm trôi qua, Bất Hối - giờ đã thành thiếu nữ - tình cờ gặp được Ân Lê Đình, người yêu mẹ cô năm xưa nhưng không được đáp lại. Lúc đầu cô muốn thay mẹ bù đắp lại nỗi đau mẹ đã gây ra cho Ân Lê Đình, nhưng dần cô đã yêu ông. Ân Lê Đình cũng nhờ gặp được Bất Hối mà vết thương lòng của ông cũng được hồi phục. Tuy giữa 2 người có sự khác biệt về tuổi tác và hơn nữa cha cô và Ân Lê Đình còn từng là kẻ thù, nhưng nhờ có tình yêu, họ đã vượt qua được tất cả mà đến với nhau.\nDương Phán Phán (1978),\nNgô Thiện Vi (1986),\nĐằng Lệ Danh (2000),\nBảo Dật Lâm (2003),\nLộ Thần (2009),\nTôn An Khả (2019)\n\n\n\nTrong Ỷ Thiên Đồ Long ký, Điệp Cốc Y Tiên Hồ Thanh Ngưu cũng có ngoại hiệu là Kiến Tử Bất Cứu, nếu không là thuộc hạ của Minh Giáo thì thấy chết cũng không cứu.\n\nNăm xưa, Trương Tam Phong mang Vô Kỵ (khi bị Huyền Minh thần chưởng đánh trúng) đi chữa bệnh đã gặp Thường Ngộ Xuân. Trương Tam Phong nhận lời đưa Chu Chỉ Nhược về Võ Đang còn Thường Ngộ Xuân đã mang Trương Vô Kỵ đến nhờ Hồ Thanh Ngưu chữa trị. Tuy không chữa hoàn toàn được cho Vô Kỵ nhưng ông đã truyền toàn bộ kiến thức y dược của mình cho Trương Vô Kỵ. Sau này Hồ Thanh Ngưu rời bỏ Hồ điệp cốc ra đi.\n\nVương Nạn Cô là vợ của Hồ Thanh Ngưu, dáng vẻ xinh đẹp, biệt tài dùng độc. Thường xuyên chế ra kịch độc, thử trên cả bản thân mình nhằm khiêu khích tài trị độc của Hồ Thanh Ngưu. Sau này nhờ Trương Vô Kỵ mà hiềm khích của Vương Nạn Cô với Hồ Thanh Ngưu được xóa bỏ, cô cùng chồng giả chết để đối phó với sự trả thù của Kim Hoa bà bà.\n\nThường Ngộ Xuân là nhân vật có thật trong lịch sử. Trong tiểu thuyết, Thường Ngộ Xuân gia nhập Minh giáo, là hào kiệt mong muốn diệt Nguyên thất khôi phục giang sơn cho người Hán. Thường Ngộ Xuân có giao tình với cha của Chu Chỉ Nhược.\n\nNăm xưa, Trương Tam Phong mang Vô Kỵ đi chữa bệnh đã gặp Thường Ngộ Xuân. Trương Tam Phong nhận lời đưa Chu Chỉ Nhược về Võ Đang còn Thường Ngộ Xuân đã mang Trương Vô Kỵ đến nhờ Hồ Thanh Ngưu chữa trị. Tuy không chữa hoàn toàn được cho Vô Kỵ nhưng ông đã truyền toàn bộ kiến thức y dược của mình cho Trương Vô Kỵ. Từ đó mà Vô Kỵ chữa được độc cho Thường Ngộ Xuân. Sau này Thường Ngộ Xuân đã giúp nhà Minh lập quốc. Vì chết sớm sau khi nhà Minh thành lập nên ông tránh được cái hoạ sát hại công thần của Chu Nguyên Chương.\n\nChu Nguyên Chương là nhân vật có thật trong lịch sử. Trong tiểu thuyết, Chu Nguyên Chương gia nhập Minh Giáo, đã cứu Trương Vô Kỵ một lần khi Vô Kỵ còn nhỏ (khi Vô Kỵ cùng Bất Hối đến gặp Dương Tiêu). Chu Nguyên Chương có tài cán, túc trí đa mưu, đã dò ra được tung tích của Lục đại môn phái khi họ bị Triệu Mẫn bắt. Tuy nhiên Chu Nguyên Chương ra tay có phần độc ác, nên Trương Vô Kỵ có phần ái ngại. Mặc dù vậy Chu Nguyên Chương vẫn được cất nhắc lên vị trí cao trong Minh Giáo, góp công lớn tiêu diệt Nhà Nguyên, và bè đảng Trần Hữu Lượng, lập ra nhà Minh. Sau đó ông sát hại rất nhiều công thần của mình, trong đó có Từ Đạt.\n\nTừ Đạt là nhân vật có thật trong lịch sử. Trong tiểu thuyết Ỷ Thiên Đồ Long ký của Kim Dung, Từ Đạt là một giáo đồ của Minh giáo và là huynh đệ thân thiết của Chu Nguyên Chương. Sau khi bí mật trong Ỷ Thiên kiếm và Đồ Long đao được làm sáng tỏ, Trương Vô Kỵ đã đem binh pháp của Nhạc Phi - tức là Vũ Mục di thư (vốn giấu trong cây đao) giao cho Từ Đạt. Nhờ vậy ông đã trở thành danh tướng một thời, giúp Chu Nguyên Chương đánh đuổi quân Nguyên, chiếm lại Đại Đô. Tuy nhiên sau cùng ông bị Chu Nguyên Chương thanh trừng.\n\n\n\nHuyền Minh nhị lão, 1 hắc 1 bạch nổi tiếng với võ công \"Huyền Minh Thần Chưởng\" là loại công phu độc tính âm hàn rất lợi hại (chỉ có luyện Cửu Dương chân kinh mới chữa được), rất trung thành với Triệu Mẫn. Hai người được Triệu Mẫn tin tưởng, luôn cho đi theo hộ vệ, và cất giữ thuốc giải \"Thập Hương Nhuyễn Cân Tán\".\n\nLộc Trượng Khách là Lão Hắc trong Huyền Minh nhị lão, người khá cẩn thận, nhưng có tính mê gái, sử dụng vũ khí là cây trượng sừng hươu. Kết cục Hạc Bút Ông cùng Lộc Trượng Khách đều bị Trương Vô Kỵ phế võ công trên Thiếu Lâm tự khi quân Mông Cổ đang bao vây quần hùng trên núi Thiếu Thất sau Đồ Sư Anh Hùng Hội.\n\nHạc Bút Ông là Lão Bạch trong Huyền Minh nhị lão, là người đơn giản, ham rượu thịt nhậu nhẹt, sử dụng vũ khí là cây thiết bút. Năm xưa chính Hạc Bút Ông là người bắt và đánh Trương Vô Kỵ một chưởng âm độc khiến Vô Kỵ dở sống dở chết. Sau này, Phạm Dao đã dùng kế để lấy được thuốc giải \"Thập Hương Nhuyễn Cân Tán\", cứu Lục đại môn phái bị giam ở bảo tháp. Kết cục Hạc Bút Ông cùng Lộc Trượng Khách đều bị Trương Vô Kỵ phế võ công trên Thiếu Lâm tự khi quân Mông Cổ đang bao vây quần hùng trên núi Thiếu Thất sau Đồ Sư Anh Hùng Hội.\n\n8 cao thủ sở trường tiễn pháp, đi theo bảo vệ Triệu Mẫn:\n\nVương phủ: Nhữ Dương Vương, Thế tử Vương Bảo Bảo, Vương phi...\n\nNăm xưa tại chùa Thiếu Lâm có 1 tên Hỏa công đầu đà, chuyên lo việc nấu bếp trong chùa, do bị ức hiếp nên đã lén học võ công Thiếu Lâm. Về sau y đánh bại được rất nhiều cao thủ trong chùa. Chủ tọa Đạt Ma Đường là Khổ Trí thiền sư cũng chết dưới bàn tay y. Các cao thủ trong phái Thiếu Lâm tranh chấp đến mức Khổ Tuệ thiền sư phải bỏ chùa sang Tây Vực, lập ra Thiếu Lâm Tây Vực (Phan Thiên Canh, Phương Thiên Lao, Vệ Thiên Vọng là 3 cao thủ của Thiếu Lâm Tây Vực xuất hiện trong phần đầu của bộ truyện)\n\nCòn Hỏa công đầu đà trên cũng chạy sang Tây Vực, lập ra phái Kim Cương môn. Nổi tiếng với võ công Đại Lực Kim Cương Chỉ.\n\nA Đại tên thật là Phương Đông Bạch, hiệu là \"Bát Tí Thần Kiếm\", trước kia là một trưởng lão của Cái Bang, nhưng giả chết vì bệnh trốn sang Tây Vực, gia nhập Phái Kim Cương. Y có thân hạc xác ve, mặt nhiều nếp nhăn, vừa gầy vừa cao. Sở trường về kiếm pháp, kiếm thuật tinh kỳ danh vang thiên hạ, nổi tiếng xuất kiếm cực nhanh chẳng khác nào có bảy tám cánh tay. Tại núi Võ Đang, y bị Trương Vô Kỵ dùng Thái cực kiếm đánh bại.\n\nA Nhị là truyền nhân của Hỏa công đầu đà, kẻ năm xưa ở chùa Thiếu Lâm học lén võ công, đả thương vô số tăng lữ trong chùa, sau đó chạy sang Tây Vực lập môn hộ. A Nhị đầu bị hói, người gầy gò, dáng thấp. A Nhị là một dị nhân trong môn phái Kim Cương, vốn có thần lực trời sinh, từ ngoại công biến ngược trở lại thành nội công, đi theo một đường riêng luyện thành một người nội công cực kỳ thâm hậu, tài năng còn hơn xa cả tổ sư Hỏa công đầu đà năm xưa. Chính y là chủ mưu đánh Ân Lê Đình bị trọng thương đứt hết gân cốt. Tại núi Võ Đang, y đấu nội lực thua Trương Vô Kỵ và bị trọng thương.\n\nA Tam cũng là truyền nhân của Hỏa công đầu đà, học được Đại Lực Kim Cương Chỉ, thân hình rắn chắc, mạnh về quyền. Y từng đánh bại Không Tính Đại Sư (Thiếu Lâm Tự) nổi tiếng với tuyệt kỹ \"Long Trảo Thủ\". A Tam cũng chính là kẻ đánh trọng thương đứt hết gân cốt Du Đại Nham tại núi Võ Đang. Y bị Trương Vô Kỵ dùng Thái cực quyền đánh gãy hết tay chân.\n\nCương Tướng là sư đệ của A Tam, y là vị sư giả danh sư Thiếu Lâm lấy pháp hiệu Không Tướng mang đầu Không Tính thần tăng lên Võ Đang để ám toán Trương Tam Phong bằng Bát Nhã Kim Cương Chưởng và bị đánh chết.\n\nLà ái đồ của Diệt Tuyệt sư thái, là người có đính ước với Ân Lê Đình lục hiệp phái Võ Đang nhưng thất thân với Tả Sứ Minh giáo Dương Tiêu nên sau đó sinh ra Dương Bất Hối, bị trục xuất sư môn và bị Diệt Tuyệt thanh lý môn hộ tại Hồ Điệp cốc trước mắt cô con gái nhỏ và Trương Vô Kỵ.\nDung Huệ Văn (1986), \nĐằng Lệ Danh (2000), \nĐào Hồng (2003), \nHà Giai Di (2009), \nÔ Tĩnh Tĩnh (2019)\n\nLà đại sư tỷ của Kỷ Hiểu Phù, tính tình điêu ngoa ác độc, luôn ganh ghét với những đệ tử được Diệt Tuyệt sư thái sủng ái. Cô tìm mọi cách để hãm hại Kỷ Hiểu Phù và sau này là Chu Chỉ Nhược.\n\nLà tiểu sư muội, luôn đứng về phía Kỷ Hiểu Phù và Chu Chỉ Nhược.\n\nLà sư huynh của Diệt Tuyệt sư thái, qua lời kể của Diệt Tuyệt thì Cô Hồng Tử bị Dương Tiêu chọc giận mà chết.\n\n\nÔng là Phương trượng chùa Thiếu Lâm, đứng đầu tứ đại Thần Tăng, sau khi Thành Côn bái ông làm thầy, ông đã đứng ra hóa giả thù hận của y với Tạ Tốn, ông dùng Kim cang bất hoại thể chịu 13 quyền Thất Thương của Tạ Tốn mà vẫn không suy suyển một bước, nhưng vì sơ ý không đề phòng nên viên tịch, cái chết của ông là hối hận lớn nhất đời Tạ Tốn. Trước khi chết, Không Kiến nói với Tạ Tốn rằng Đồ Long Đao có thể giúp ông đánh thắng Thành Côn.\n\nLà phương trượng kế nhiệm sau khi Không Kiến viên tịch, ông là nhà sư từ hòa nhưng cũng có tham vọng dương danh cho phái Thiếu Lâm nên nhiều khi bị Viên Chân (Thành Côn) xúi giục làm điều không mong muốn, bị Viên Chân gieo rắc vào đầu những ý nghĩ xấu xa về Minh giáo. Sau đó chính ông bị Viên Chân hạ độc, bị giam lại. Cuối cùng nhờ Minh giáo cứu giúp nên ông không còn nghĩ xấu về Trương Vô Kỵ và Minh giáo nữa.\n\nLúc quân Mông Cổ tràn lên chùa Thiếu Lâm thì ông giao cho Trương Vô Kỵ toàn quyền chỉ huy quần hùng giao tranh với quân Mông Cổ. Cuối cùng quân Mông Cổ bị quần hùng võ lâm đánh cho tan tành. Không Văn phương trượng kính trọng Trương Vô Kỵ hơn nữa.\n\nLà cao tăng của Thiếu Lâm. Lúc bị giam ờ chùa Vạn An, Không Trí thần tăng từng giao đấu với Khổ đầu đà (Phạm Dao của Minh giáo, đang trà trộn làm thuộc hạ cho Triệu Mẫn của Mông Cổ), hai người không ưa gì nhau. Sau đó Không Trí thần tăng chủ trì Đồ sư anh hùng hội thay cho Không Văn phương trượng bị Viên Chân (Thành Côn) hạ độc, khống chế. Thấy Phạm Dao cùng Trương Vô Kỵ lên núi Thiếu Thất của Thiếu lâm thì Không Trí thần tăng giao hẹn với Phạm Dao rằng sẽ lên chùa Vạn An giao đấu lần nữa để phân thắng bại.\n\nLúc Trương Vô Kỵ cứu được Tạ Tốn ra khỏi ba vị cao tăng, Tạ Tốn khiến Thành Côn mù mắt, phế võ công của Thành Côn và bản thân mình. Không Trí thần tăng hô hào bảo Thành Côn thả Không Văn phương trượng ra thì chùa bị cháy. Tuy nhiên người của Minh giáo cứu lửa thành công, Phạm Dao thì cứu Không Văn phương trượng thoát khỏi biển lửa nhờ đi đường hầm ra ngoài. Không Trí thần tăng thấy vậy thì liền làm lành, kết giao hữu hảo với Phạm Dao.\n\nLà người đứng ra giao đấu với Trương Vô Kỵ tại đỉnh Quang Minh khi Lục đại môn phái vây đánh Minh giáo. Ông trổ hết tài nghệ vẫn thua Trương Vô Kỵ. Sau đó phái Thiếu lâm xuống núi thì bị quân Mông Cổ của Triệu Mẫn bắt lại, đem giam ở chùa Vạn An thuộc Đại Đô (nay là Bắc Kinh, Trung Quốc). Không Tính thần tăng bị A Tam- thuộc hạ của Triệu Mẫn giết chết.\n\nCác hoàng y lão tăng trong Đạt Ma viện...\n\n\n\n\nTông Duy Hiệp đứng hàng thứ hai trong Không Động ngũ lão.\n\nNhất Quyền Đoạn Nhạc Thường Kính Chi đứng hàng thứ tư trong Không Động ngũ lão.\n\nThần Cơ Tử Tiên Vu Thông là Chưởng môn Phái Hoa Sơn võ công bình thường nhưng rất nhiều quỷ kế. Trong đại chiến Lục đại môn phái trên Quang Minh đỉnh, Tiên Vu Thông đã bị Trương Vô Kỵ vạch trần khi năm xưa hắn giết chết sư huynh và đổ lỗi này cho Minh Giáo. Tiên Vu Thông bị giết tại Đồ Sư Anh Hùng Hội trên núi Thiếu Thất.\n\nPhái này xuất hiện từ thời Bắc Tống, tổ sư là Lâm Triều Anh võ công trác tuyệt nhưng giang hồ ít ai biết đến, nó là gạch nối giữa 2 bộ truyện Anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ, thậm chí là cả Ỷ thiên đồ long ký. Trong truyện này phái này rất mờ nhạt nhưng lại quan trọng vô cùng khi xuất hiện nhân vật \"\"Hoàng Sam nữ tử\"\" ra tay can thiệp, lúc kết chuyện nhắc lại uyên nguyên của cả hai báu vật Đồ Long Đao, Ỷ Thiên Kiếm.\n\nTrần Hữu Lượng dùng kế đoạt lấy chức Bang chủ Cái Bang, khởi xướng cuộc nổi dậy của dân nghèo chống Nguyên, đồng thời là đại kình địch của lực lượng Minh giáo do Chu Nguyên Chương cầm đầu (trước là Trương Vô Kỵ), cuối cùng bị Chu Nguyên Chương đánh bại. Trần Hữu Lượng dưới ngòi bút Kim Dung, có tài năng hiếm lạ:\n\nLúc nhỏ, Hữu Lượng là đệ tử tục gia của phái Thiếu Lâm, một lần Trương Tam Phong mang Trương Vô Kỵ bị trúng độc Huyền Minh thần chưởng đến chùa Thiếu Lâm cầu mượn cuốn Cửu dương thần công cứu mạng, đã trao đổi bằng khẩu quyết võ công phái Võ Đang, Hữu Lượng mới nghe qua một lần mà thuộc lòng, đọc lại không sót chữ nào, phương trượng chùa Thiếu Lâm thấy vậy nói rằng \"\"võ công phái Võ Đang bản tự đã có, mời Trương tôn sư về cho\"\".\n\nLà trưởng lão chín túi của Cái Bang. Là trưởng lão đời 24 của Cái Bang, có dáng vẻ to lớn, tay cầm sắt bát phục vụ dưới trướng của Sử Hỏa Long, võ công bình thường; sau bị Chu Chỉ Nhược chưởng môn phái Nga Mi giết chết.\n\n\n"}
{"id": "397984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397984", "title": "Người tiêu dùng", "text": "Người tiêu dùng\n\nNgười tiêu dùng hay người tiêu thụ là một từ nghĩa rộng dùng để chỉ các cá nhân hoặc hộ gia đình dùng sản phẩm hoặc dịch vụ sản xuất trong nền kinh tế. Khái niệm người tiêu dùng được dùng trong nhiều văn cảnh khác nhau vì thế cách dùng và tầm quan trọng của khái niệm này có thể rất đa dạng. Người tiêu dùng là người có nhu cầu, có khả năng mua sắm các sản phẩm dịch vụ trên thị trường phục vụ cho cuộc sống, người tiêu dùng có thể là cá nhân hoặc hộ gia đình.\n\nTrong những năm trước \"đổi mới\", nhận thức của toàn xã hội về quyền lợi của người tiêu dùng nói chung và hệ thống pháp luật bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng nói riêng gần như không tồn tại. Cơ chế quản lý kinh tế bao cấp dựa trên kế hoạch hóa tập trung vào vấn đề sản xuất hàng hóa và cung cấp dịch vụ, nhu cầu của người tiêu dùng được nhà nước quản lý thông qua hệ thống tem phiếu.\n\nKể từ thời kỳ đổi mới, khi Việt Nam chuyển từ nền kinh tế kế hoạch hoá tập trung sang cơ chế thị trường, đã xuất hiện quan hệ mua bán, giao dịch giữa một bên là nhà sản xuất, kinh doanh hàng hoá và dịch vụ với một bên là người bỏ tiền ra mua hàng hoá và dịch vụ để phục vụ cho sinh hoạt, tiêu dùng của cá nhân, gia đình và tổ chức (được gọi chung là người tiêu dùng) và vai trò của người tiêu dùng ngày càng được nâng cao.\n\nTrong bối cảnh đó, việc bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng đã được đặt ra và quyền lới người tiêu dùng được xác định bằng các văn bản pháp lý như Pháp lệnh bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng với sự tham gia của các tổ chức như Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường (nay là Bộ Khoa học và Công nghệ) – cơ quan chịu trách nhiệm trước Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong phạm vi cả nước, Tổng cục Tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng, Chi cục tại các tỉnh, thành phố, Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ người tiêu dùng (VINASTAS) cùng mạng lưới các Sở Khoa học, Công nghệ và Môi trường và các Hội bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ở các địa phương.\n\nPháp lệnh Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 1999 là bước đi đầu tiên trong việc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Tuy nhiên, Pháp lệnh Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đã bộc lộ những hạn chế và bất cập như tính khả thi của Pháp lệnh và Nghị định hướng dẫn chưa cao, nhiều quy định khá chung chung khó thực thi; một số điểm chưa mang tính cập nhật hoặc chưa bao quát được những vấn đề liên quan đến tự do hoá thương mại và tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam, đặc biệt là sau khi Việt Nam trở thành thành viên chính thức của WTO; chưa có các chế tài đủ mạnh cho cơ quan bảo vệ người tiêu dùng (Luật pháp các nước như Mỹ, Ma-lai-xi-a, Ấn Độ… đều trao thẩm quyền xử phạt cho cơ quan bảo vệ người tiêu dùng) và chưa có quy định về cơ chế phối hợp giữa các cơ quan, tổ chức về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng nhằm đảm bảo hiệu quả của công tác này.\n\nChính vì vậy, Bộ Thương mại với tư cách là cơ quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực này đề xuất bổ sung, sửa đổi Pháp lệnh Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và nâng lên thành Luật cho phù hợp với yêu cầu của tình hình mới.\n\nLuật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được Quốc hội thông qua năm 2010 quy định rõ các Quyền người tiêu dùng\n\n\"Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng\" được Quốc hội thông qua năm 2010, quy định người tiêu dùng có quyền và nghĩa vụ sau:\n\nQuyền của người tiêu dùng\n\n1. Được bảo đảm an toàn tính mạng, sức khoẻ, tài sản, quyền, lợi ích hợp pháp khác khi tham gia giao dịch, sử dụng hàng hoá, dịch vụ do tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ cung cấp.\n\n2. Được cung cấp thông tin chính xác, đầy đủ về tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ; nội dung giao dịch hàng hoá, dịch vụ; nguồn gốc, xuất xứ hàng hoá; được cung cấp hoá đơn, chứng từ, tài liệu liên quan đến giao dịch và thông tin cần thiết khác về hàng hoá, dịch vụ mà người tiêu dùng đã mua, sử dụng.\n\n3. Lựa chọn hàng hoá, dịch vụ, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ theo nhu cầu, điều kiện thực tế của mình; quyết định tham gia hoặc không tham gia giao dịch và các nội dung thoả thuận khi tham gia giao dịch với tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ.\n\n4. Góp ý kiến với tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ về giá cả, chất lượng hàng hoá, dịch vụ, phong cách phục vụ, phương thức giao dịch và nội dung khác liên quan đến giao dịch giữa người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ.\n\n5. Tham gia xây dựng và thực thi chính sách, pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.\n\n6. Yêu cầu bồi thường thiệt hại khi hàng hoá, dịch vụ không đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, chất lượng, số lượng, tính năng, công dụng, giá cả hoặc nội dung khác mà tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ đã công bố, niêm yết, quảng cáo hoặc cam kết.\n\n7. Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hoặc đề nghị tổ chức xã hội khởi kiện để bảo vệ quyền lợi của mình theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.\n\n8. Được tư vấn, hỗ trợ, hướng dẫn kiến thức về tiêu dùng hàng hoá, dịch vụ.\n\nNghĩa vụ của người tiêu dùng\n\n1. Kiểm tra hàng hoá trước khi nhận; lựa chọn tiêu dùng hàng hoá, dịch vụ có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, không làm tổn hại đến môi trường, trái với thuần phong mỹ tục và đạo đức xã hội, không gây nguy hại đến tính mạng, sức khoẻ của mình và của người khác; thực hiện chính xác, đầy đủ hướng dẫn sử dụng hàng hoá, dịch vụ.\n\n2. Thông tin cho cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân có liên quan khi phát hiện hàng hoá, dịch vụ lưu hành trên thị trường không bảo đảm an toàn, gây thiệt hại hoặc đe doạ gây thiệt hại đến tính mạng, sức khoẻ, tài sản của người tiêu dùng; hành vi của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng.\n"}
{"id": "397986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397986", "title": "Hohenselchow-Groß Pinnow", "text": "Hohenselchow-Groß Pinnow\n\nHohenselchow-Groß Pinnow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 41,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 882 người.\n"}
{"id": "397987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397987", "title": "Grünow, Uckermark", "text": "Grünow, Uckermark\n\nGrünow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 34,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 982 người.\n"}
{"id": "397988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397988", "title": "Gramzow", "text": "Gramzow\n\nGramzow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 65,67 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2048 người.\n"}
{"id": "397989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397989", "title": "Göritz", "text": "Göritz\n\nGöritz là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 25,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 836 người.\n"}
{"id": "397991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397991", "title": "Gerswalde", "text": "Gerswalde\n\nGerswalde là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 96,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1763 người.\n"}
{"id": "397993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397993", "title": "Flieth-Stegelitz", "text": "Flieth-Stegelitz\n\nFlieth-Stegelitz là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 46,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 697 người.\n"}
{"id": "397994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397994", "title": "Casekow", "text": "Casekow\n\nCasekow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 94,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2260 người.\n"}
{"id": "397995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397995", "title": "Carmzow-Wallmow", "text": "Carmzow-Wallmow\n\nCarmzow-Wallmow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 31,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 713 người.\n"}
{"id": "397996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397996", "title": "Brüssow", "text": "Brüssow\n\nBrüssow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 101,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2262 người. Đô thị này có cự ly 16 16 km về phía đông nam Pasewalk, 27 km về phía tây Szczecin.\n"}
{"id": "397997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397997", "title": "Boitzenburger Land", "text": "Boitzenburger Land\n\nBoitzenburger Land là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 215,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4032 người.\n\nVới diện tích đô thị này là một trong những đô thị có diện tích lớn nhất ở Đức, nằm ở phía đông bắc của Brandenburg, gần biên giới với bang Mecklenburg-Vorpommern. Cộng đồng nông thôn này là một phần của khu vực lịch sử Uckermark, nó được bao quanh bởi những khu rừng mở rộng và Công viên Tự nhiên Hồ Uckermark. Ở phía nam, nó tiếp giáp với các thị trấn Templin và Lychen.\n"}
{"id": "397999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=397999", "title": "Berkholz-Meyenburg", "text": "Berkholz-Meyenburg\n\nBerkholz-Meyenburg là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 11,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1245 người.\n"}
{"id": "398004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398004", "title": "Mark Landin", "text": "Mark Landin\n\nMark Landin là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 44,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1147 người.\n"}
{"id": "398007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398007", "title": "Milmersdorf", "text": "Milmersdorf\n\nMilmersdorf là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 62,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1791 người.\n"}
{"id": "398010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398010", "title": "Mittenwalde, Uckermark", "text": "Mittenwalde, Uckermark\n\nMittenwalde là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 22,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 462 người.\n"}
{"id": "398023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398023", "title": "Trang phục truyền thống", "text": "Trang phục truyền thống\n\nTrang phục truyền thống là quần áo và trang phục truyền thống của một quốc gia, một địa phương, một dân tộc, hoặc có khi là một thời kỳ lịch sử nào đó của một nhóm người. Mặc quốc phục thường mang ý niệm củng cố tinh thần đoàn kết của một cộng đồng hay đoàn thể.\n\nTrong khi Âu phục đã dần dần chiếm ưu thế trên toàn cầu, quốc phục được duy trì là trang phục đặc biệt dùng vào những ngày lễ liên quan đến truyền thống văn hóa hoặc những dịp mang tính cách trang nghiêm, trịnh trọng. Trong khi trang phục truyền thống có thể bao gồm nhiều loại quần áo từ người nhà quê đến bậc vương giả nhưng quốc phục là trang phục trang trọng nhất của thường dân dành cho các dịp khánh tiết.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "398024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398024", "title": "Abzac, Gironde", "text": "Abzac, Gironde\n\n"}
{"id": "398026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398026", "title": "Aillas", "text": "Aillas\n\nAillas là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398027", "title": "Anglade", "text": "Anglade\n\nAnglade là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398028", "title": "Arbanats", "text": "Arbanats\n\nArbanats là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398029", "title": "Arsac", "text": "Arsac\n\nArsac là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398030", "title": "Les Artigues-de-Lussac", "text": "Les Artigues-de-Lussac\n\nLes Artigues-de-Lussac là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398031", "title": "Artigues-près-Bordeaux", "text": "Artigues-près-Bordeaux\n\nArtigues-près-Bordeaux là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398032", "title": "Arveyres", "text": "Arveyres\n\nArveyres là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398033", "title": "Asques, Gironde", "text": "Asques, Gironde\n\nAsques là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398034", "title": "Aubiac, Gironde", "text": "Aubiac, Gironde\n\nAubiac là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398035", "title": "Arbis", "text": "Arbis\n\nArbis là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398036", "title": "Arcins", "text": "Arcins\n\nArcins là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398037", "title": "Aubie-et-Espessas", "text": "Aubie-et-Espessas\n\nAubie-et-Espessas là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398038", "title": "Auriolles", "text": "Auriolles\n\nAuriolles là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398039", "title": "Auros", "text": "Auros\n\nAuros là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398040", "title": "Avensan", "text": "Avensan\n\nAvensan là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n"}
{"id": "398041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398041", "title": "Bagas, Gironde", "text": "Bagas, Gironde\n\nBagas là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398042", "title": "Baigneaux, Gironde", "text": "Baigneaux, Gironde\n\nBaigneaux là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398043", "title": "Balizac", "text": "Balizac\n\n\n"}
{"id": "398044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398044", "title": "Barie", "text": "Barie\n\n\n"}
{"id": "398045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398045", "title": "Baron, Gironde", "text": "Baron, Gironde\n\n\n"}
{"id": "398046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398046", "title": "Charles Béo", "text": "Charles Béo\n\nCharles Béo (tiếng Latin: \"Carolus Pinguis\"; 13 tháng 6 năm 839 - 13 tháng 1 năm 888) là Vua của Alemannia từ 876, Vua Ý từ 879, Hoàng đế La Mã (gọi là Charles III) từ 881, Vua Đông Frank từ 882 và Vua Tây Frank. Ông bị phế truất tại Đông Frank, Lotharingia, và có thể cả ở Ý, nơi có ghi chép không rõ ràng, năm 887. Ông mất vài tuần sau khi bị phế truất tháng 1 năm 888.\n\nĐược trao quyền cai quản vùng Alemannia năm 876 bởi sự chia cắt của vương quốc của Louis người Đức, ông kế vị tại Ý sau sự thoái vị của người anh trai Carloman. Được giáo hoàng John VIII trao ngôi hoàng đế năm 881, sự kế thừa lãnh thổ của người em trai Louis Trẻ năm sau đó đã thống nhất toàn bộ vương quốc Đông Frank (sau này là Đức). Sau cái chết của người anh họ Carloman II, ông kế thừa tất cả Tây Frank (sau này là Pháp) đồng thời làm sống lại Đế quốc Carolingia.\n"}
{"id": "398048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398048", "title": "Bazas", "text": "Bazas\n\nBazas là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398049", "title": "Saint-Aignan, Gironde", "text": "Saint-Aignan, Gironde\n\n\n"}
{"id": "398050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398050", "title": "Saint-André-de-Cubzac", "text": "Saint-André-de-Cubzac\n\nSaint-André-de-Cubzac là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\nJacques-Yves Cousteau is buried in the Cousteau family plot.\n\nIt is also the birthplace of Jean Marie Antoine de Lanessan.\n\n\n"}
{"id": "398051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398051", "title": "Saint-André-du-Bois", "text": "Saint-André-du-Bois\n\n\n"}
{"id": "398052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398052", "title": "Saint-Aubin-de-Blaye", "text": "Saint-Aubin-de-Blaye\n\n\n"}
{"id": "398053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398053", "title": "Saint-André-et-Appelles", "text": "Saint-André-et-Appelles\n\n\n"}
{"id": "398054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398054", "title": "Saint-Antoine, Gironde", "text": "Saint-Antoine, Gironde\n\nSaint-Antoine là một xã của tỉnh Gironde, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine, tây nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398055", "title": "Saint-Antoine-du-Queyret", "text": "Saint-Antoine-du-Queyret\n\n\n"}
{"id": "398056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398056", "title": "Saint-Antoine-sur-l'Isle", "text": "Saint-Antoine-sur-l'Isle\n\n\n"}
{"id": "398057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398057", "title": "Saint-Aubin-de-Branne", "text": "Saint-Aubin-de-Branne\n\n\n"}
{"id": "398058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398058", "title": "Saint-Aubin-de-Médoc", "text": "Saint-Aubin-de-Médoc\n\n\n"}
{"id": "398059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398059", "title": "Saint-Vincent-de-Mercuze", "text": "Saint-Vincent-de-Mercuze\n\nSaint-Vincent-de-Mercuze là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398061", "title": "Saint-Victor-de-Morestel", "text": "Saint-Victor-de-Morestel\n\nSaint-Victor-de-Morestel là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398062", "title": "Saint-Victor-de-Cessieu", "text": "Saint-Victor-de-Cessieu\n\nSaint-Victor-de-Cessieu là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398063", "title": "Saint-Vérand, Isère", "text": "Saint-Vérand, Isère\n\nSaint-Vérand là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398064", "title": "Saint-Théoffrey", "text": "Saint-Théoffrey\n\nSaint-Théoffrey là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398065", "title": "Saint-Sulpice-des-Rivoires", "text": "Saint-Sulpice-des-Rivoires\n\nSaint-Sulpice-des-Rivoires là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398066", "title": "Saint-Sorlin-de-Vienne", "text": "Saint-Sorlin-de-Vienne\n\nSaint-Sorlin-de-Vienne là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398067", "title": "Saint-Sorlin-de-Morestel", "text": "Saint-Sorlin-de-Morestel\n\nSaint-Sorlin-de-Morestel là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398068", "title": "Saint-Siméon-de-Bressieux", "text": "Saint-Siméon-de-Bressieux\n\nSaint-Siméon-de-Bressieux là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398069", "title": "Saint-Sébastien, Isère", "text": "Saint-Sébastien, Isère\n\nSaint-Sébastien là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398070", "title": "Saint-Savin, Isère", "text": "Saint-Savin, Isère\n\nSaint-Savin là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398071", "title": "Saint-Sauveur, Isère", "text": "Saint-Sauveur, Isère\n\nSaint-Sauveur là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398072", "title": "Saint-Romans", "text": "Saint-Romans\n\nSaint-Romans là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398073", "title": "Saint-Romain-de-Surieu", "text": "Saint-Romain-de-Surieu\n\nSaint-Romain-de-Surieu là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398074", "title": "Saint-Romain-de-Jalionas", "text": "Saint-Romain-de-Jalionas\n\nSaint-Romain-de-Jalionas là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398075", "title": "Saint-Quentin-sur-Isère", "text": "Saint-Quentin-sur-Isère\n\nSaint-Quentin-sur-Isère là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398076", "title": "Saint-Quentin-Fallavier", "text": "Saint-Quentin-Fallavier\n\nSaint-Quentin-Fallavier là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\nThe Bourbre flows northward through the northeastern part of the commune.\n\n\n"}
{"id": "398077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398077", "title": "Saint-Prim", "text": "Saint-Prim\n\nSaint-Prim là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398078", "title": "Saint-Pierre-d'Entremont, Isère", "text": "Saint-Pierre-d'Entremont, Isère\n\nSaint-Pierre-d'Entremont là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398079", "title": "Saint-Pierre-de-Mésage", "text": "Saint-Pierre-de-Mésage\n\nSaint-Pierre-de-Mésage là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398080", "title": "Saint-Pierre-de-Méaroz", "text": "Saint-Pierre-de-Méaroz\n\nSaint-Pierre-de-Méaroz là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398081", "title": "Saint-Pierre-de-Chérennes", "text": "Saint-Pierre-de-Chérennes\n\nSaint-Pierre-de-Chérennes là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398082", "title": "Saint-Pierre-de-Chartreuse", "text": "Saint-Pierre-de-Chartreuse\n\nSaint-Pierre-de-Chartreuse là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398083", "title": "Saint-Pierre-de-Bressieux", "text": "Saint-Pierre-de-Bressieux\n\nSaint-Pierre-de-Bressieux là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398084", "title": "Saint-Pierre-d'Allevard", "text": "Saint-Pierre-d'Allevard\n\nSaint-Pierre-d'Allevard là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398085", "title": "Saint-Paul-lès-Monestier", "text": "Saint-Paul-lès-Monestier\n\nSaint-Paul-lès-Monestier là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398086", "title": "Saint-Paul-d'Izeaux", "text": "Saint-Paul-d'Izeaux\n\nSaint-Paul-d'Izeaux là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398087", "title": "Saint-Paul-de-Varces", "text": "Saint-Paul-de-Varces\n\nSaint-Paul-de-Varces là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398088", "title": "Saint-Pancrasse", "text": "Saint-Pancrasse\n\nSaint-Pancrasse là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398089", "title": "Saint-Ondras", "text": "Saint-Ondras\n\nSaint-Ondras là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398090", "title": "Saint-Nizier-du-Moucherotte", "text": "Saint-Nizier-du-Moucherotte\n\nSaint-Nizier-du-Moucherotte là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398091", "title": "Saint-Nicolas-de-Macherin", "text": "Saint-Nicolas-de-Macherin\n\nSaint-Nicolas-de-Macherin là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398092", "title": "Saint-Nazaire-les-Eymes", "text": "Saint-Nazaire-les-Eymes\n\nSaint-Nazaire-les-Eymes là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398093", "title": "Saint-Mury-Monteymond", "text": "Saint-Mury-Monteymond\n\nSaint-Mury-Monteymond là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398094", "title": "Saint-Michel-les-Portes", "text": "Saint-Michel-les-Portes\n\nSaint-Michel-les-Portes là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398095", "title": "Saint-Michel-en-Beaumont", "text": "Saint-Michel-en-Beaumont\n\nSaint-Michel-en-Beaumont là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398096", "title": "Saint-Michel-de-Saint-Geoirs", "text": "Saint-Michel-de-Saint-Geoirs\n\nSaint-Michel-de-Saint-Geoirs là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398097", "title": "Saint-Maximin, Isère", "text": "Saint-Maximin, Isère\n\nSaint-Maximin là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398098", "title": "Saint-Agnin-sur-Bion", "text": "Saint-Agnin-sur-Bion\n\nSaint-Agnin-sur-Bion là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398099", "title": "Saint-Alban-de-Roche", "text": "Saint-Alban-de-Roche\n\nSaint-Alban-de-Roche là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398100", "title": "Saint-Alban-du-Rhône", "text": "Saint-Alban-du-Rhône\n\nSaint-Alban-du-Rhône là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398101", "title": "Saint-Albin-de-Vaulserre", "text": "Saint-Albin-de-Vaulserre\n\nSaint-Albin-de-Vaulserre là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398102", "title": "Saint-Andéol, Isère", "text": "Saint-Andéol, Isère\n\nSaint-Andéol là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398103", "title": "Saint-André-en-Royans", "text": "Saint-André-en-Royans\n\nSaint-André-en-Royans là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398104", "title": "Saint-André-le-Gaz", "text": "Saint-André-le-Gaz\n\nSaint-André-le-Gaz là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\nThe Bourbre forms the commune's eastern border.\n\n\n"}
{"id": "398105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398105", "title": "Saint-Antoine-l'Abbaye", "text": "Saint-Antoine-l'Abbaye\n\nSaint-Antoine-l'Abbaye, also Saint-Antoine-en-Viennois, là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398106", "title": "Saint-Appolinard, Isère", "text": "Saint-Appolinard, Isère\n\nSaint-Appolinard là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398107", "title": "Saint-Arey", "text": "Saint-Arey\n\nSaint-Arey là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398108", "title": "Saint-Aupre", "text": "Saint-Aupre\n\nSaint-Aupre là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\nIt is located near the city of Voiron.\n\n\n"}
{"id": "398109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398109", "title": "Saint-Barthélemy, Isère", "text": "Saint-Barthélemy, Isère\n\nSaint-Barthélemy là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398110", "title": "Saint-Barthélemy-de-Séchilienne", "text": "Saint-Barthélemy-de-Séchilienne\n\nSaint-Barthélemy-de-Séchilienne là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398111", "title": "Saint-Baudille-de-la-Tour", "text": "Saint-Baudille-de-la-Tour\n\nSaint-Baudille-de-la-Tour là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398112", "title": "Saint-Baudille-et-Pipet", "text": "Saint-Baudille-et-Pipet\n\nSaint-Baudille-et-Pipet là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398113", "title": "Saint-Bernard, Isère", "text": "Saint-Bernard, Isère\n\nSaint-Bernard là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398114", "title": "Saint-Blaise-du-Buis", "text": "Saint-Blaise-du-Buis\n\nSaint-Blaise-du-Buis là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398115", "title": "Saint-Bonnet-de-Chavagne", "text": "Saint-Bonnet-de-Chavagne\n\nSaint-Bonnet-de-Chavagne là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398116", "title": "Saint-Bueil", "text": "Saint-Bueil\n\nSaint-Bueil là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398117", "title": "Saint-Cassien, Isère", "text": "Saint-Cassien, Isère\n\nSaint-Cassien là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398118", "title": "Saint-Chef", "text": "Saint-Chef\n\nSaint-Chef là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398119", "title": "Saint-Christophe-en-Oisans", "text": "Saint-Christophe-en-Oisans\n\nSaint-Christophe-en-Oisans là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398120", "title": "Saint-Clair-de-la-Tour", "text": "Saint-Clair-de-la-Tour\n\nSaint-Clair-de-la-Tour là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\nThe Bourbre flows westward through the middle of the commune and crosses the village.\n\n\n"}
{"id": "398121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398121", "title": "Saint-Clair-sur-Galaure", "text": "Saint-Clair-sur-Galaure\n\nSaint-Clair-sur-Galaure là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\nThe Galaure flows westward through the southern part of the commune.\n\n\n"}
{"id": "398122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398122", "title": "Saint-Didier-de-Bizonnes", "text": "Saint-Didier-de-Bizonnes\n\nSaint-Didier-de-Bizonnes là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398123", "title": "Saint-Didier-de-la-Tour", "text": "Saint-Didier-de-la-Tour\n\nSaint-Didier-de-la-Tour là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398124", "title": "Sainte-Agnès, Isère", "text": "Sainte-Agnès, Isère\n\nSainte-Agnès là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398125", "title": "Sainte-Anne-sur-Gervonde", "text": "Sainte-Anne-sur-Gervonde\n\nSainte-Anne-sur-Gervonde là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398126", "title": "Sainte-Blandine, Isère", "text": "Sainte-Blandine, Isère\n\nSainte-Blandine là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398127", "title": "Saint-Égrève", "text": "Saint-Égrève\n\nSaint-Égrève là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398128", "title": "Sainte-Luce, Isère", "text": "Sainte-Luce, Isère\n\nSainte-Luce là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398129", "title": "Sainte-Marie-d'Alloix", "text": "Sainte-Marie-d'Alloix\n\nSainte-Marie-d'Alloix là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398130", "title": "Sainte-Marie-du-Mont, Isère", "text": "Sainte-Marie-du-Mont, Isère\n\nSainte-Marie-du-Mont, Isère là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398131", "title": "Saint-Étienne-de-Crossey", "text": "Saint-Étienne-de-Crossey\n\nSaint-Étienne-de-Crossey là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398132", "title": "Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs", "text": "Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs\n\nSaint-Étienne-de-Saint-Geoirs là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398133", "title": "Saint-Geoire-en-Valdaine", "text": "Saint-Geoire-en-Valdaine\n\nSaint-Geoire-en-Valdaine là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "398134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398134", "title": "Saint-Geoirs", "text": "Saint-Geoirs\n\nSaint-Geoirs là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398135", "title": "Saint-Georges-de-Commiers", "text": "Saint-Georges-de-Commiers\n\nSaint-Georges-de-Commiers là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398136", "title": "Saint-Georges-d'Espéranche", "text": "Saint-Georges-d'Espéranche\n\nSaint-Georges-d'Espéranche là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398137", "title": "Saint-Gervais, Isère", "text": "Saint-Gervais, Isère\n\nSaint-Gervais là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398138", "title": "Saint-Guillaume", "text": "Saint-Guillaume\n\nSaint-Guillaume là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp. Số dân năm 2017 là 258 người.\n\n\n"}
{"id": "398139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398139", "title": "Saint-Hilaire, Isère", "text": "Saint-Hilaire, Isère\n\nSaint-Hilaire (còn được gọi là \"Saint-Hilaire du Touvet\") là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n"}
{"id": "398140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398140", "title": "Saint-Hilaire-de-Brens", "text": "Saint-Hilaire-de-Brens\n\nSaint-Hilaire-de-Brens là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398141", "title": "Saint-Hilaire-de-la-Côte", "text": "Saint-Hilaire-de-la-Côte\n\nSaint-Hilaire-de-la-Côte là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398142", "title": "Saint-Hilaire-du-Rosier", "text": "Saint-Hilaire-du-Rosier\n\nSaint-Hilaire-du-Rosier là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398143", "title": "Saint-Honoré, Isère", "text": "Saint-Honoré, Isère\n\nSaint-Honoré là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398144", "title": "Saint-Ismier", "text": "Saint-Ismier\n\nSaint-Ismier là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\nIt kết nghĩa với the English town of Stroud in Gloucestershire.\n\n\n"}
{"id": "398145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398145", "title": "Saint-Jean-d'Avelanne", "text": "Saint-Jean-d'Avelanne\n\nSaint-Jean-d'Avelanne là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398146", "title": "Saint-Jean-de-Bournay", "text": "Saint-Jean-de-Bournay\n\nSaint-Jean-de-Bournay là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398147", "title": "Saint-Jean-de-Moirans", "text": "Saint-Jean-de-Moirans\n\nSaint-Jean-de-Moirans là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398148", "title": "Saint-Jean-de-Soudain", "text": "Saint-Jean-de-Soudain\n\nSaint-Jean-de-Soudain là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\nThe Bourbre flows westward through the middle of the commune and crosses the village.\n\n\n"}
{"id": "398149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398149", "title": "Saint-Jean-de-Vaulx", "text": "Saint-Jean-de-Vaulx\n\nSaint-Jean-de-Vaulx là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398150", "title": "Saint-Jean-d'Hérans", "text": "Saint-Jean-d'Hérans\n\nSaint-Jean-d'Hérans là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398151", "title": "Saint-Jean-le-Vieux, Isère", "text": "Saint-Jean-le-Vieux, Isère\n\nSaint-Jean-le-Vieux là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398152", "title": "Saint-Joseph-de-Rivière", "text": "Saint-Joseph-de-Rivière\n\nSaint-Joseph-de-Rivière là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398153", "title": "Saint-Julien-de-l'Herms", "text": "Saint-Julien-de-l'Herms\n\nSaint-Julien-de-l'Herms là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398154", "title": "Saint-Julien-de-Raz", "text": "Saint-Julien-de-Raz\n\nSaint-Julien-de-Raz là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398155", "title": "Saint-Just-Chaleyssin", "text": "Saint-Just-Chaleyssin\n\nSaint-Just-Chaleyssin là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398156", "title": "Saint-Just-de-Claix", "text": "Saint-Just-de-Claix\n\nSaint-Just-de-Claix là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398157", "title": "Saint-Lattier", "text": "Saint-Lattier\n\nSaint-Lattier là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398158", "title": "Saint-Laurent-du-Pont", "text": "Saint-Laurent-du-Pont\n\nSaint-Laurent-du-Pont là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "398159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398159", "title": "Tim Borowski", "text": "Tim Borowski\n\nTim Borowski (sinh ngày 2 tháng 5 năm 1980 ở Neubrandenburg) là một cựu tiền vệ người Đức. Anh là một tiền vệ trung tâm, có sở trường về tranh chấp bóng và tấn công mặc dù anh được biết đến nhiều với khả năng chuyền bóng và sự đa năng.\nAnh khởi đầu sự nghiệp ở câu lạc bộ địa phương Post Neubrandenburg.Ở đó anh được tuyển trạch viên của Werder Bremen phát hiện tài năng và trở thành một phần của lò đào tạo mà ở đó, tính đến giờ, đã cho ra lò những cầu thủ như Nelson Valdez (hiện chơi cho Borussia Dortmund), Christian Schulz và Simon Rolfes (hiện chơi cho Bayer Leverkusen).\nSau khi chơi cho đội II của Werder Bremen, anh cuối cùng cũng được đôn lên đội một vào nă m2002.Anh trở thành một nhân tố quan trọng kể từ đó.Khi Werder Bremen chơi đội hình 4-4-2, anh thường chơi ở vị trí tiền vệ trái.\nBorowski gia nhập nhà vô địch Bundesliga theo dạng chuyển nhượng tự do. Anh đeo áo số 20 ở Bayern Munich. Borowski có 26 lần ra sân ở Bundesliga nhưng chưa bao giờ là một cầu thủ quan trọng trong đội hình. Mặc dù vậy, anh vẫn thường xuyên được thay vào sân. Anh đã ghi 2 bàn danh dự cho Bayern Munich trong trận thua 2-5 trước chính Werder Bremen ở sân nhà Allianz Arena.\n\nSau chỉ một năm thi đấu không thành công cho Bayern Munich, Borowski quyết định trở lại Bremen vào ngày 22 tháng 7 năm 2009 và ký hợp đồng 3 năm với đội bóng cũ. Sau 3 mùa giải, anh có 41 lần ra sân tại Bundesliga và quyết định giải nghệ ở tuổi 32 sau khi được CLB chủ quản giải phóng hợp đồng.\n\nVào mùa hè năm 2014, Borowski đã hoàn thành khóa thực tập 18 tháng của mình trong bộ phận tiếp thị tại Werder Bremen. Vào tháng 4 năm sau, anh ký hợp đồng cho đến tháng 7 năm 2018 với tư cách là giám đốc thể thao cho đội dự bị.\n\nAnh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển Đức trong trận hoà 2-2 đội tuyển bóng đá quốc gia Bulgaria ở Sofia vào ngày 21 tháng 8 năm 2002.\n\nTim Borowski được gọi cho World Cup 2006.Trong trận mở màn gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica, anh được vào sân từ đầu để thay thế đội trưởng Michael Ballack không thể góp mặt do bị chấn thương.Sau trận, anh trở thành một vị trí dự bị chiến lược và thường vào thay cho Bastian Schweinsteiger hoặc Torsten Frings.\n\nTrong trận tứ kết gặp Argentina, anh đã kiến tạo để đồng đội ở Bremen khi đó Miroslav Klose ghi bàn gỡ hoà cho Đức.Borowski cũng đá thành công quả đá penalty thứ tư cho Đức giúp đội tuyển thắng 4-2 ở loạt sút luân lưu.\n\nSau những màn trình diễn ấn tượng ở các trận đấu trước, anh được ra sân từ đầu trong trận bán kết gặp Ý. Cuối trận đó, Bastian Schweinsteiger thay thế anh sau khi Borowski bị dính chấn thương, và không thể chơi trong trận tranh hạng ba gặp Bồ Đào Nha.\nAnh có một thành tích học tập cao khi còn đi học. Anh kết hôn với Lena Mühlbacher vào ngày 15 tháng 7 năm 2006 ở thị trấn Osterholz-Scharmbeck. Họ có một đứa con, Emilia sinh ngày 22 tháng 7 năm 2007.\n\nWerder Bremen\n\n\nĐức\n\n\n"}
