{"id": "362418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362418", "title": "Nhà Hán", "text": "Nhà Hán\n\nNhà Hán (tiếng Trung: 漢朝; bính âm: \"Hàncháo\") là triều đại thứ hai của Trung Quốc (202 TCN - 220 CN), sáng lập bởi Lưu Bang và được cai trị bởi gia tộc Lưu. Kế tục triều đại nhà Tần ngắn ngủi (221–206 TCN) và một giai đoạn vô quân chủ gọi là Hán Sở tranh hùng (206–202 TCN). Nhà Hán bị gián đoạn một thời gian ngắn bởi nhà Tân (9–23 CN) do Vương Mãng lập ra nên bị chia cắt thành hai thời kỳ - Tây Hán (202 TCN – 9 CN) và Đông Hán (25–220 CN) rồi tiếp nối bởi gia đoạn Tam Quốc (220–280 CN). Kéo dài hơn bốn thế kỷ, triều đại nhà Hán được coi là thời kỳ hoàng kim trong lịch sử Trung Quốc, có ảnh hưởng đến bản sắc của nền văn minh Trung Hoa kể từ đó. Nhóm dân tộc đa số của Trung Quốc hiện nay tự xưng là \"người Hán\", nhóm ngôn ngữ Sina được gọi chung là \"Hán ngữ\" và chữ viết của Trung Quốc được gọi là \"Hán tự\".\n\nHoàng đế là trung tâm quyền lực của xã hội thời nhà Hán. Ông đứng đầu chính quyền nhà Hán, chia sẻ quyền lực với giới quý tộc và các tể tướng được bổ nhiệm, phần lớn xuất thân từ tầng lớp nho học. Đế chế nhà Hán được chia thành các khu vực do chính quyền trung ương trực tiếp kiểm soát kế thừa từ thời nhà Tần được gọi là các quận (tiếng Trung: 郡) và một số nước bán tự trị. Các nước này dần dần mất đi nền độc lập, đặc biệt là sau sự kiện loạn bảy nước. Từ triều đại của Hán Vũ Đế (k. 141–87 TCN) trở đi, nhà nước chính thức bảo trợ Nho giáo trong giáo dục và chính trị triều đình cùng với vũ trụ quan của các học giả sau này như Đổng Trọng Thư. Chính sách này kéo dài cho đến khi nhà Thanh sụp đổ năm 1912.\n\nNền kinh tế phát triển đáng kể dưới thời Hán và chứng kiến sự phát triển của nền kinh tế tiền tệ được thiết lập lần đầu tiên dưới triều đại nhà Chu (k. 1050–256 TCN). Tiền đúc do chính quyền trung ương phát hành vào năm 119 TCN vẫn là tiền đúc tiêu chuẩn của Trung Quốc cho đến thời nhà Đường (618–907 CN). Thời kỳ này chứng kiến một số đổi mới thể chế hạn chế. Để tài trợ cho các chiến dịch quân sự và chinh phục các lãnh thổ biên cương mới, triều đình Hán quốc hữu hóa các ngành muối và sắt vào năm 117 TCN nhưng nắm độc quyền các ngành này bị bãi bỏ vào thời Đông Hán. Khoa học và công nghệ thời Hán đạt được những thành tựu đáng kể, bao gồm quá trình sản xuất giấy, đuôi lái ở đáy thuyền đi biển, sử dụng số âm trong toán học, bản đồ địa hình, hỗn thiên nghi (thiên cầu) chạy bằng thủy lực dùng cho thiên văn học và địa chấn kế dùng con lắc đảo để tìm ra địa điểm của các trận động đất ở xa.\n\nHung Nô là một liên minh du mục ở thảo nguyên Á-Âu luôn quấy nhiễu nhà Hán ở phương Bắc. Hán Vũ Đế đã phát động nhiều chiến dịch quân sự chống lại họ. Thắng lợi của nhà Hán trong các chiến dịch này đã buộc người Hung Nô phải chấp nhận địa vị chư hầu và phải triều cống cho nhà Hán. Các chiến dịch này cũng mở rộng chủ quyền của người Hán đối với bồn địa Tarim ở Trung Á, chia rẽ liên minh Hung Nô thành hai thể riêng biệt và giúp thiết lập mạng lưới thương mại con đường Tơ lụa, vươn tới thế giới Địa Trung Hải. Các vùng lãnh thổ biên giới phía bắc của nhà Hán nhanh chóng bị liên minh du mục người Tiên Ti đánh chiếm. Hán Vũ Đế cũng đã phát động các cuộc viễn chinh quân sự thành công ở phía nam, sáp nhập Nam Việt năm 111 TCN, nước Điền năm 109 TCN và ở Bán đảo Triều Tiên, nơi các quận Huyền Thố và Lạc Lãng được thành lập năm 108 TCN. Sau năm 92 CN, các hoạn quan trong cung ngày càng can thiệp vào các cuộc tranh giành quyền lực giữa các ngoại thích của các hoàng hậu và hoàng thái hậu, gây lục đục nội bộ. Quyền lực của đế quốc cũng bị thách thức nghiêm trọng bởi các tổ chức Đạo giáo lớn kích động Khởi nghĩa Khăn Vàng và Khởi nghĩa Thiên sư Đạo. Sau khi Hán Linh Đế băng hà (k. 168–189 CN), các hoạn quan trong cung bị các quan quân tàn sát, cho phép tầng lớp quý tộc và các tướng lĩnh quân đội trở thành lãnh chúa và xâu xé đế quốc ra làm trăm mảnh. Khi Tào Phi (vua nước Ngụy) cướp ngôi Hán Hiến Đế, nhà Hán chính thức sụp đổ.\n\nTheo \"Sử ký Tư Mã Thiên\", sau sự sụp đổ của nhà Tần, bá quyền Hạng Vũ đã bổ nhiệm Lưu Bang làm Hán Vương của thái ấp non trẻ Hán Trung, được đặt tên theo vị trí của nó trên sông Hán Thủy (ở phía tây nam của tỉnh Thiểm Tây). Sau chiến thắng của Lưu Bang trong chiến tranh Hán-Sở, hệ quả là nhà Hán được đặt theo tên của thái ấp Hán Trung.\n\nTriều đại đế quốc đầu tiên của Trung Hoa là nhà Tần (221–207 TCN). Nhà Tần thống nhất toàn bộ Trung Hoa nhưng suy vong sau cái chết của Tần Thủy Hoàng. Trong vòng bốn năm sau đó, vương triều sụp đổ hoàn toàn trước sức ép của các cuộc khởi nghĩa. Hai thủ lĩnh của cuộc khởi nghĩa là Hạng Vũ (232–202 TCN) nước Sở và Lưu Bang (256-195 TCN) đất Hán tranh bá và Trung Hoa bị chia cắt thành 18 tiểu quốc lớn nhỏ. Lưu Bang đánh bại Hạng Vũ tại trận Cai Hạ thuộc An Huy ngày nay năm 202 TCN. Lưu Bang lên ngôi \"hoàng đế\" (phồn thể: 黃帝) hiệu là Hán Cao Tổ (khoảng 202–195 TCN). Trường An (nay là Tây An) được chọn làm nơi đóng đô.\n\nVào đầu thời Tây Hán (phồn thể: 西漢; giản thể: 西汉; bính âm: \"Xīhàn\"), còn gọi là Tiền Hán (phồn thể: 前漢; giản thể: 前汉; bính âm: \"Qiánhàn\"), vùng đất phía tây chia làm 13 quận (kể cả kinh đô), trực tiếp nằm dưới sự kiểm soát của chính quyền trung ương còn 2/3 phía đông chia thành 10 tiểu quốc lệ thuộc. Để xoa dịu các tướng lĩnh thời chiến tranh Hán-Sở, Cao Tổ phong nhiều kẻ lên làm vương các vùng đất phía đông. Tới năm 196 TCN, triều đình nhà Hán đã thay thế hầu hết tất cả các vị vua này (ngoại trừ đất Trường Sa) bằng các thành viên hoàng tộc họ Lưu để củng cố quyền lực. Sau một số cuộc nổi dậy của các tiểu quốc, lớn nhất là loạn bảy nước vào năm 154 TCN, triều đình đã thực hiện cải cách bắt đầu từ năm 145 TCN trở đi để hạn chế quy mô, quyền lực của các nứoc và phân chia chúng thành các quận mới do trung ương kiểm soát. Vua các nước không còn quyền bổ nhiệm quan chức. Vua trở thành người sở hữu trên danh nghĩa của các thái ấp của họ và lấy một phần thuế làm thu nhập. Các tiểu quốc không bị xóa bỏ hoàn toàn và tồn tại trong suốt phần còn lại của hai triều Tây và Đông Hán.\n\nỞ phía bắc Trung Quốc, thiền vu Hung Nô Mặc Đốn (khoảng 209–174 TCN) chinh phục nhiều bộ tộc sinh sống ở phía đông thảo nguyên Á-Âu. Ông kiểm soát Mãn Châu, Mông Cổ và bồn địa Tarim, khuất phục hơn 20 nước ở phía đông Samarkand. Cao Tổ đã phải đau đầu về lượng vũ khí bằng sắt dồi dào do người Hán sản xuất bán cho người Hung Nô dọc biên giới phía bắc và khiến ông phải đóng cửa giao thương với họ. Để trả đũa, quân Hung Nô xâm lược vùng ngày nay là tỉnh Sơn Tây, nơi họ đánh bại quân Hán tại Bạch Đăng vào năm 200 TCN. Sau đàm phán hòa thân năm 198 TCN, trên danh nghĩa, nhà Hán coi Hung Nô ngang hàng với họ thông qua liên hôn hoàng gia nhưng nhà Hán vẫn phải gửi một lượng lớn cống phẩm như quần áo lụa, thực phẩm và rượu cho người Hung Nô.\n\nBất chấp các triều cống và một cuộc đàm phán giữa Lão Thượng thiền vu (khoảng 174–160 TCN) và Hán Văn Đế (khoảng 180–157 TCN) để mở lại các chợ biên giới, nhiều thuộc hạ Hung Nô của Lão Thượng không tuân theo hiệp ước và liên tục cướp bóc lãnh thổ nhà Hán phía nam Vạn Lý Trường Thành. Trong một hội nghị triều đình do Hán Vũ Đế (khoảng 141–87 TCN) triệu tập vào năm 135 TCN, sự đồng thuận của đa số các quan quân là giữ nguyên thỏa thuận hòa thân. Vũ Đế chấp nhận mặc cho Hung Nô tiếp tục quấy nhiễu. \n\nTuy nhiên, một cuộc đình nghị vào năm sau đã thuyết phục hoàng đế rằng một cuộc giao tranh hạn chế tại Mã Ấp nhằm ám sát thiền vu sẽ khiến Hung Nô rơi vào hỗn loạn. Khi âm mưu thất bại vào năm 133 TCN, Vũ Đế phát động một loạt các cuộc xâm lược quy mô lớn vào lãnh thổ Hung Nô. Cuộc tấn công đạt đỉnh điểm vào năm 119 TCN tại trận Mạc Bắc, nơi các tướng Hán là Hoắc Khứ Bệnh (mất năm 117 TCN) và Vệ Thanh (mất năm 106 TCN) buộc tướng lĩnh quân Hung Nô phải tháo chạy lên phía bắc sa mạc Gobi.\n\nSau đời Vũ Đế, quân Hán tiếp tục chiếm ưu thế trước người Hung Nô. Thiền vu Hô Hàn Tà (khoảng 58–31 TCN) chịu quy phục nhà Hán vào năm 51 TCN. Kình địch của ông, thiền vu Chí Chi (khoảng 56–36 TCN), bị giết bởi Trần Thang (陳湯) và Cam Diên Thọ (甘延壽/甘延寿) trong trận Chí Chi, ở Taraz, Kazakhstan hiện nay.\n\nVào năm 121 TCN, quân Hán trục xuất người Hung Nô khỏi một lãnh thổ rộng lớn kéo dài từ Hành lang Hà Tây đến Lop Nur. Quân Hán đẩy lùi một cuộc xâm lược Hung Nô-Khương vào lãnh thổ phía tây bắc năm 111 TCN. Cùng năm đó, triều đình lập bốn quận biên cương mới ở vùng này: Tửu Tuyền, Trương Dịch, Đôn Hoàng và Vũ Uy. Phần lớn dân biên giới là binh lính. Đôi khi, triều đình đưa nông dân đến các khu định cư mới, cùng những kẻ bị kết án lao động khổ sai để đồng hóa khu vực. Triều đình cũng khuyến khích thường dân như nông dân, thương gia, địa chủ tự nguyện di cư ra biên cương.\n\nNgay cả trước khi nhà Hán mở rộng sang Trung Á, các chuyến đi của Trương Khiên từ năm 139 đến năm 125 TCN đã thiết lập mối liên hệ của Trung Quốc với nhiều nền văn minh lân cận. Trương Khiên đã tới Đại Uyên (Fergana), Khương Cư (Sogdiana), và Đại Hạ (Bactria, từng là Vương quốc Hy Lạp-Bactria); ông cũng thu thập thông tin về nước Quyên Độc (thung lũng sông Ấn miền Bắc Ấn Độ) và An Tây (Đế quốc Ba Tư). Tất cả các nơi này đều nhận được sứ bộ của người Hán sau này. Những kết nối này đánh dấu sự khởi đầu của mạng lưới thương mại Con đường Tơ lụa kéo dài đến Đế quốc La Mã, đưa các mặt hàng của người Hán như lụa đến La Mã và hàng hóa La Mã như đồ thủy tinh đến Trung Quốc.\n\nTừ khoảng năm 115-60 TCN, quân Hán và Hung Nô tranh giành các thành bang ốc đảo ở lòng chảo Tarim. Quân Hán chiếm cứ và thành lập Tây Vực đô hộ phủ vào năm 60 TCN, bình ổn các vấn đề quốc phòng và đối ngoại tại khu vực. Nhà Hán cũng lăm le mở rộng về phía nam. Chiến tranh Hán-Nam Việt năm 111 TCN đã mở rộng lãnh thổ của người Hán đến vùng ngày nay là Quảng Đông, Quảng Tây và miền Bắc Việt Nam. Vân Nam bị thôn tính trong cuộc chinh phục nước Điền vào năm 109 TCN. Một phần Bán đảo Triều Tiên thuộc Cổ Triều Tiên bị đô hộ và các quận Huyền Thố và Lạc Lãng được thành lập năm 108 TCN. Cuộc điều tra dân số được biết đến đầu tiên của Trung Quốc được thực hiện vào năm 2 với kết quả là dân số đạt mức 57.671.400 người thuộc 12.366.470 hộ gia đình.\n\nĐể tài trợ cho các chiến dịch quân sự và thâu tóm các lãnh thổ mới bị chinh phục, Vũ Đế quốc hữu hóa một số ngành tư nhân bao gồm các ngành sản xuất muối, sắt và rượu, cũng như đúc tiền đồng. Độc quyền về rượu kéo dài từ năm 98 đến năm 81 TCN, còn các độc quyền về muối và sắt bị bãi bỏ vào đầu thời Đông Hán. Việc phát hành tiền đúc là độc quyền của chính quyền trung ương trong suốt phần còn lại của triều đại nhà Hán.\n\nVương Chính Quân (71 TCN – 13 CN) là hoàng hậu của Hán Nguyên Đế (49–33 TCN), thái hậu đời Hán Thành Đế (khoảng 33–7 TCN), thái hoàng thái hậu đời Hán Ai Đế (khoảng 7–1 TCN). Trong thời gian này, bà cho hàng loạt anh em trong gia tộc họ Vương của mình lên giữ chức lớn. Sau cái chết của Hán Ai Đế, cháu trai của bà là Vương Mãng (45 TCN – 23 CN) được bổ nhiệm làm nhiếp chính Tân Đô hầu vào ngày 16 tháng 8 đời Hán Bình Đế (khoảng 1 TCN – 6). \n\nHán Bình Đế băng hà ngày 3 tháng 2 năm 6, Nhũ Tử Anh (mất năm 25) được chọn làm người thừa kế và Vương Mãng được phong làm hoàng đế tạm quyền. Vương Mãng hứa sẽ trao trả ngôi vị cho Lưu Anh một khi đến tuổi. Vương Mãng bội ước mặc cho phản ứng dữ dội của triều đình và vào ngày 10 tháng 1, ông tuyên bố Thiên mệnh kêu gọi sự kết thúc của nhà Hán và sự khởi đầu của nhà Tân (9–23).\n\nVương Mãng khởi xướng một loạt các cải cách lớn nhưng bất thành. Chúng bao gồm việc bãi bỏ chế độ nô lệ, quốc hữu hóa đất đai để phân phối công bằng giữa các hộ gia đình và giới thiệu loại tiền tệ mới, một sự thay đổi làm giảm giá trị của tiền đúc. Triều đại của Vương Mãng bị suy yếu bởi những trận lụt lớn khoảng năm 3 và 11 CN. Lượng phù sa dần dần tích tụ ở sông Hoàng Hà đã nâng mực nước và lấn át các công trình đê điều. Sông Hoàng Hà tách thành hai nhánh mới: một đổ về phía bắc và nhánh kia ở phía nam bán đảo Sơn Đông. Các kỹ sư người Hán đã đắp đê phần phía nam vào năm 70.\n\nTrận lụt đã ảnh hương cuộc sống của hàng ngàn nông dân, nhiều người đã phải tham gia các tập đoàn thổ phỉ và phản động như Xích Mi để tồn tại. Quân đội của Vương Mãng không đủ khả năng để dẹp yên các nhóm phiến quân này và chúng tiến được vào Vị Ương cung giết chết Vương Mãng ngày 6 tháng 10, năm 23.\n\nHán Canh Thủy Đế (khoảng 23–25), hậu duệ của Hán Cảnh Đế (157–141 TCN) đã cố gắng khôi phục nhà Hán và chiếm lại Trường An làm kinh đô. Tuy nhiên, ông bị quân Xích Mi hạ bệ, ám sát và thay thế bằng quốc vương bù nhìn Hán Kiến Thế Đế. Người anh em họ xa của Hán Canh Thủy Đế là Lưu Tú (khoảng 25–57), chứng tỏ mình trong trận Côn Dương năm 23, kế vị Canh Thủy làm hoàng đế, người đời sau gọi là Hán Quang Vũ Đế.\n\nDưới sự cai trị của Quang Vũ đế, nhà Hán được phục hồi. Ông đóng đô ở Lạc Dương năm 25 và đến năm 27, các tướng lĩnh của ông là Đặng Vũ và Phùng Dị đánh bại quân Xích Mi và xử tử các thủ lĩnh quân nổi dậy. Từ năm 26 đến năm 36, Quang Vũ mang quân đi đánh dẹp các quân phiệt tự xưng là hoàng đế và tái thống nhất toàn cõi Trung Hoa.\n\nTriều đại Đông Hán (phồn thể: 東漢; giản thể: 东汉; bính âm: \"Dōnghàn\"), còn được gọi là Hậu Hán (phồn thể: 後漢; giản thể: 后汉; bính âm: \"Hòuhàn\") chính thức bắt đầu từ ngày 5 tháng 8 năm 25 khi Lưu Tú xưng đế nhà Hán. Trong tình hình loạn lạc thời Vương Mãng, nhà nước Cao Câu Ly tự do quẫy nhiễu bốn quận của nhà Hán; nhà Hán không tái khẳng định quyền kiểm soát đối với khu vực này cho đến năm 30.\n\nHai Bà Trưng nổi dậy chống nhà Hán năm 40. Cuộc khởi nghĩa của hai bà (42-43 CN) bị đàn áp bởi tướng Mã Viện (mất năm 49). Thời Vương Mãng, nhà Tân tiếp tục thù địch với Hung Nô cho đến khi thiền vu Bỉ (比) tranh ngai vàng với người anh em họ Bồ Nô (蒲奴), quy thuận làm chư hầu triều cống vào năm 50. Hung Nô lúc này bị chia cắt thành hai miền: Hung Nô phía Nam do Bỉ lãnh đạo phục tùng nhà Hán và Hung Nô phía Bắc lãnh đạo bởi Bồ Nô căm thù nhà Hán.\n\nCũng do thời trị vì của Vương Mãng, Trung Quốc đã mất quyền kiểm soát đối với lòng chảo Tarim, bị Hung Nô phương Bắc chiếm năm 63 và được sử dụng làm bàn đạp để xâm lược Hành lang Hà Tây ở Cam Túc. Đậu Cố (mất năm 88) đại thắng quân Hung Nô phương Bắc trong trận Y Vu Lư năm 73, xua đuổi quân Hung Nô khỏi Turfan và đuổi đánh đến tận hồ Barkol trước khi đóng quân tại Hami. Sau khi Thái thú mới của Tây Vực Đô hộ phủ là Trần Mục (mất năm 75) bị ám sát bởi các đồng minh của Hung Nô ở Karasahr và Kucha, các đơn vị đồn trú tại Hami mới triệt thoái. \n\nTrong trận Ikh Bayan năm 89, Đậu Hiến (mất năm 92 sau Công nguyên) đánh bại một thiền vu Bắc Hung, bắt Hung Nô phải rút lui vào dãy núi Altai. Sau khi Bắc Hung chạy trốn vào thung lũng sông Ili năm 91, người du mục Tiên Ti tiếp quản khu vực từ biên giới của Vương quốc Phù Dư ở Mãn Châu đến sông Ili của người Ô Tôn. Người Tiên Ti đạt đến đỉnh cao của họ dưới thời Đàn Thạch Hòe (檀石槐) (mất năm 180), một thủ lĩnh chống Hán trăm trận trăm thắng. Tuy nhiên, liên minh của Hòe tan rã sau khi ông qua đời.\n\nBan Siêu (mất năm 102) tranh thủ sự trợ giúp của đế quốc Quý Sương, đế quốc chiếm cứ khu vực Ấn Độ, Pakistan, Afghanistan và Tajikistan hiện nay để khuất phục Kashgar và Sogdiana. Vua Quý Sương là Vima Kadphises (khoảng 90 - 100) yêu cầu liên minh với nhà Hán thông qua hôn nhân, ông bị khước từ vào năm 90, uất ức nên đem quân đánh Wakhan (Afghanistan) lúc đó đáng bị chiếm bởi Ban Siêu. Cuộc xung đột kết thúc do Quý Sương thiếu thốn lương thực. Năm 91, Ban Siêu được thăng làm Định Viễn hầu, quan cai trị vùng Tây Vực thuộc Hán.\n\nLữ khách ngoại quốc trong đó có các nhà sư như An Thế Cao từ Ba Tư và Lâu-ca-sấm từ Càn-đà-la thời Quý Sương, Ấn Độ đã du nhập Phật giáo vào Trung Quốc. Ngoài quan hệ triều cống với người Quý Sương, nhà Hán cũng nhận cống từ Đế quốc Ba Tư, Miến Điện, Nhật Bản và từng có một sứ mệnh bất thành đến Đại Tần (La Mã) vào năm 97 với sứ giả là Cam Anh. \n\nMột phái đoàn sứ bộ La Mã của Hoàng đế Marcus Aurelius (khoảng 161–180) được ghi lại trong cuốn \"Ngụy Lược\" (魏略, sơ lược về nước Ngụy) và \"Hậu Hán Thư\" yết kiến Hán Hoàn Đế (khoảng 146–168) vào năm 166, nhưng sử gia Rafe de Crespigny khẳng định rằng đây rất có thể chỉ là một nhóm thương nhân La Mã. Ngoài đồ thủy tinh và tiền xu La Mã được tìm thấy ở Trung Quốc, huy hiệu La Mã từ đời Hoàng đế Antoninus Pius và con nuôi của ông là Marcus Aurelius đã được tìm thấy tại Óc Eo, Việt Nam. Trước đây gần quận Nhật Nam (còn gọi là Giao Chỉ), nơi sử liệu Trung Quốc cho rằng người La Mã đã tới đầu tiên cũng như các đại sứ tới từ Thiên Chủ (ở miền bắc Ấn Độ) trong các năm 159 và 161. Óc Eo cũng được cho là thành phố cảng \"Cattigara\" được Ptolemy mô tả trong cuốn \"Địa lý\" (tiếng Hy Lạp: \"Γεωγραφικὴ Ὑφήγησις\") (khoảng năm 150) nằm ở phía đông của Bán đảo Vàng (bán đảo Mã Lai) dọc theo \"Magnus Sinus\" (tức là vịnh Thái Lan và biển Đông), nơi một thủy thủ người Hy Lạp từng đến thăm.\n\nHán Chương Đế (75–88) được các học giả Đông Hán sau này rất coi trọng. Các triều đại sau đó ngày càng bị can thiệp bởi các hoạn quan và rối ren bởi ngoại thích trong triều đình. Vào năm 92, với sự trợ giúp của thái giám Trịnh Chúng (mất năm 107), Hán Hòa Đế (khoảng 88–105) cho giam lỏng Đậu Hoàng thái hậu (mất năm 97) và tước bỏ quyền lực gia tộc của bà để trả thù cho việc bà thanh trừng thị tộc mẹ ruột ông là Lương quý nhân và che giấu chuyện này. Sau khi Hòa Đế qua đời, vợ ông là Đặng hoàng hậu (mất năm 121) quản thúc các công việc triều chính với tư cách là hoàng thái hậu nhiếp chính trong cuộc khủng hoảng kinh tế và cuộc nổi dậy của người Khương tiếp đó từ năm 107-118.\nKhi Đặng Thái hậu chết, Hán An Đế (khoảng 106–125) hay tin từ hai hoạn quan là Lý Nhuận (李閏) và Giang Kinh (江京) rằng họ Đặng và gia đình bà đã lên kế hoạch phế truất ông. An Đế bèn thải hồi họ Đặng, đày ải và bức tử nhiều thành viên gia tộc họ Đặng. Sau cái chết của An Đế, vợ ông là Diêm hoàng hậu (mất năm 126) đưa con là Lưu Ý lên ngôi để giữ quyền lực nội tộc. Tuy nhiên, thái giám Tôn Trình (mất năm 132) đã âm mưu đưa Hán Thuận Đế lên ngôi (khoảng 125–144). Diêm hoàng hậu bị giam lỏng, người thân của bà hoặc bị giết hoặc bị lưu đày và các thái giám thân tín bị tàn sát. Nhiếp chính Lương Ký (mất năm 159), anh trai của Lương thái hậu (mất năm 150) cho người giết anh rể của Vương phi Đặng Mãnh Nữ (sau này là hoàng hậu) (mất năm 165) sau khi bà ta không nghe lời Lương thái hậu. Hoàn Đế sau này tịch thu ấn tướng quân của Lương Ký sau khi Lương thái hậu qua đời. Lương Ký quá sợ hãi đã cùng vợ con tự sát, toàn bộ tài sản của ông bị sung công.\n\nHọc sinh Thái Học đã tổ chức biểu tình chống lại các hoạn quan của triều đình Hoàn Đế. Hoàn Đế không để tâm đến việc triều chính mà cho xây dựng các công trình hoành tráng và còn tuyển hàng ngàn phi tần vào hậu cung dù kinh tế đang khủng hoảng. Các hoạn quan trong cung bỏ tù quan Lý Ưng (李膺), vu khống tội phản quốc. Năm 167, đại thần Đậu Vũ (mất năm 168) thuyết phục con rể là Hán Hoàn Đế thả Lý Ưng. Tuy nhiên, ông vĩnh viễn cấm Lý Ưng và các cộng sự của ông ta trở lại quan trường, đánh dấu sự khởi đầu của Đảng Cố Chi Họa (黨錮之禍).\n\nHoàn Đế băng hà, Đậu Vũ cùng đại thần Trần Phồn (năm 168) âm mưu đảo chính chống lại hoạn quan Hầu Lấm (năm 172), Tào Tiết (năm 181) và Vương Phủ (王甫). Khi âm mưu bại lộ, các hoạn quan đã bắt giữ Thái hậu Đậu Diệu (mất năm 172) và Trần Phồn. Tướng quân Trương Hoán (張奐) ủng hộ các hoạn quan. Đậu Vũ bèn chỉ huy mấy ngàn quân đóng ở Đô Đình, giao chiến ác liệt với quân Hổ bôn và quân Vũ lâm của Vương Phủ nhưng cuối cùng ông bị thua trận và buộc phải tự sát. Trần Phồn cũng tham chiến và bị bắt giết.\n\nĐến đời Hán Linh Đế (khoảng 168–189), hoạn quan ngày càng lộng hành, mua quan bán chức. Nhiều công việc nhà nước được giao cho Thập thường thị. Linh Đế hoang dâm vô độ, không lo việc nước mà chỉ lo vui chơi với phi tần và tổ chức các cuộc diễu hành phô trương quân sự.\n\nĐảng Cố Chi Họa được bãi bỏ trong thời kỳ Khởi nghĩa Khăn Vàng và Thiên sư Đạo vào năm 184, phần lớn là do triều đình không muốn tiếp tục xa lánh một bộ phận đáng kể tầng lớp quý tộc, những người uất ức và có thể tham gia nổi dậy. Hai nghĩa quân này thuộc về hai giáo hội Đạo giáo có thứ bậc khác nhau lần lượt do Trương Giác (mất năm 184) và Trương Lỗ (mất năm 216) lãnh đạo.\n\nCuộc nổi dậy của Trương Lỗ ở bắc Tứ Xuyên và nam Thiểm Tây hiện đại mãi đến năm 215 mới bị dập tắt. Cuộc nổi dậy lớn của Trương Giác ở tám tỉnh bị quân Hán tiêu diệt trong vòng một năm. Những thập kỷ sau đó lại chứng kiến những cuộc nổi dậy nhỏ hơn tiếp diễn. Mặc dù quân Khăn Vàng bị đánh bại, nhiều tướng lĩnh trong cuộc khủng hoảng không giải tán quân đội và sử dụng chúng để tích lũy sức mạnh nhân lúc triều đình suy yếu.\n\nTướng quân Hà Tiến. Anh em cùng cha khác mẹ với Hà thái hậu (năm 189) âm mưu với Viên Thiệu (mất năm 202) cùng Đổng Trác đang đóng quân ở Hà Đông và thứ sử Tinh châu là Đinh Nguyên mang quân vào Lạc Dương \"giả làm phản đòi dẹp hoạn quan\" với mục đích là dọa thái hậu phải bằng lòng bãi chức các hoạn quan. Hà Tiến theo ý kiến của Viên Thiệu, vào cung Trường Lạc gặp Hà thái hậu xin ý chỉ đề nghị giết hết các hoạn quan. Sau một thời gian đắn đo, bà đã đồng ý. Tuy nhiên, khi các hoạn quan biết chuyện, họ yêu cầu anh trai của bà là Hà Miêu (何苗) hủy bỏ mệnh lệnh. Các hoạn quan ám sát Hà Tiến vào ngày 22 tháng 9 năm 189.\n\nViên Thiệu sau đó bao vây Bắc Cung Lạc Dương trong khi anh trai của ông là Viên Thuật (mất năm 199) bao vây Nam Cung. Vào ngày 25 tháng 9, cả hai cung điện bị phá hủy và khoảng hai ngàn hoạn quan bị giết. Trương Nhượng trước đó đã bỏ trốn cùng Hán Thiếu Đế (khoảng năm 189) và anh trai của ông là Lưu Hiệp - Hán Hiến Đế tương lai (khoảng năm 189–220). Trong khi bị anh em nhà họ Viên truy sát, Trương Nhượng gieo mình xuống Hoàng Hà tự vẫn.\n\nTướng Đổng Trác (mất năm 192) tìm thấy vị hoàng đế trẻ tuổi và anh trai đang lang thang ở vùng nông thôn. Ông hộ tống họ trở về kinh đô và được thăng chức, nắm quyền kiểm soát Lạc Dương và buộc Viên Thiệu phải chạy trốn. Sau khi Đổng Trác phế truất Hán Thiếu Đế và phong cho anh trai Lưu Hiệp làm Hoàng đế, Viên Thiệu dẫn đầu một liên minh gồm các quan chức cũ chống lại Đổng Trác. Đổng Trác cho đốt thành Lạc Dương dời đô về Trường An vào tháng 5 năm 191. Đổng Trác sau đó đã đầu độc Thiếu Đế.\n\nĐổng Trác bị giết bởi con nuôi Lã Bố (mất năm 198) do Vương Doãn (mất năm 192) chủ mưu. Hiến Đế chạy trốn khỏi Trường An năm 195 về Lạc Dương. Hiến Đế gặp Tào Tháo (155–220), lúc đó cai quản Duyễn Châu (miền tây Sơn Đông và miền đông Hà Nam hiện đại). Tào Tháo thuyết phục Hoàng đế dời đô đến Hứa Xương năm 196.\n\nViên Thiệu thách thức Tào Tháo giành quyền kiểm soát vị hoàng đế. Quyền lực của Viên Thiệu đã suy giảm đáng kể sau khi Tào Tháo đánh bại ông ở trận Quan Độ năm 200. Sau khi Viên Thiệu chết, Tào Tháo giết con trai ông ta là Viên Đàm (173–205). Anh em của Đàm là Viên Thượng và Viên Hi bị giết bởi Công Tôn Khang (mất năm 221), đầu được gửi cho Tào Tháo.\n\nSau thất bại của Tào Tháo trong trận hải chiến Xích Bích năm 208, Trung Quốc bị chia ba, Tào Tháo thống trị miền bắc, Tôn Quyền (182–252) thống trị miền nam và Lưu Bị (161–223) thống trị miền tây. Tào Tháo qua đời vào tháng 3 năm 220. Đến tháng 12, con trai của ông là Tào Phi (187–226) ép Hiến Đế nhường ngôi và xưng là Tào Ngụy Văn Đế. Triều đại nhà Hán chính thức kết thúc và bắt đầu thời đại xung đột giữa tam quốc: Tào Ngụy, Đông Ngô và Thục Hán.\n\nTrong trật tự xã hội Hán, hoàng đế là bậc cao nhất của xã hội và chính quyền nhà Hán. Tuy nhiên, hoàng đế thường quá nhỏ để lo việc chính trị. Quyền lực do vậy thường được chuyển giao cho một nhiếp chính như thái hậu hoặc một trong những người thân nam của bà. Xếp ngay dưới hoàng đế là các vị vua hay vương nội tộc họ Lưu. Phần còn lại của xã hội, bao gồm các quý tộc thấp hơn vua chúa và tất cả bình dân không kể nô lệ đều thuộc một trong hai mươi cấp bậc (\"Nhị Thập Công Thặng\" 二十公乘).\n\nMỗi cấp bậc kế tiếp trong nấc thang này quyền lực và giàu có hơn. Cấp bậc hầu tước đi kèm với bổng lộc triều đình và một thái ấp. Những kẻ có cấp bậc ngay bên dưới được nhận bổng lộc nhưng không có thái ấp. Các Sĩ đại phu phục vụ trong triều đình thuộc tầng lớp bình dân và được xếp dưới quý tộc về uy tín xã hội. Các quan chức triều đình cấp cao cũng có thể được cấp thái ấp như hầu tước. \n\nĐến thời kỳ Đông Hán, giới tinh hoa địa phương gồm các học giả, giáo viên, học sinh và quan chức triều chính không liên hệ bắt đầu tự nhận mình là thành viên của một tầng lớp gọi là thân sĩ có cùng một giá trị và liên quan đến học thức. Khi chính quyền trở nên tham nhũng đáng kể từ giữa đến cuối thời Đông Hán, nhiều người quý tộc này coi việc vun đắp các mối quan hệ cá nhân đạo đức quan trọng hơn việc phục vụ cho triều đình.\n\nNông dân, cụ thể là tiểu địa chủ, được xếp ngay dưới các học giả và quan chức trong hệ thống phân cấp xã hội. Những tầng lớp canh tác nông nghiệp khác có địa vị thấp hơn, chẳng hạn như tá điền, người làm công và nô lệ. Nhà Hán đã điều chỉnh chế độ nô lệ và số nô lệ nông nghiệp tăng cao. Các nghệ nhân, kỹ thuật viên, người buôn bán và thợ thủ công có địa vị kinh tế xã hội hợp pháp nằm giữa nông dân tiểu địa chủ và thương gia thông thường. \n\nCác thương gia có đăng ký kinh doanh buộc phải mặc quần áo màu trắng và phải trả thuế thương mại cao. Họ bị giới quý tộc coi là những kẻ ăn bám xã hội và đáng khinh. Những người này thường là những chủ tiệm ở các khu chợ thành thị; các thương gia lưu động làm việc giữa các thành thị có thể tránh đăng ký kinh doanh và thường giàu có và quyền lực hơn đại đa số các quan chức nhà nước. \n\nCác địa chủ giàu có như quý tộc và quan chức thường cung cấp chỗ ở cho người làm công và thuộc hạ đôi khi có nhiệm vụ chống ăn cướp hoặc cưỡi ngựa ra trận. Không giống như nô lệ, thuộc hạ có thể đến và đi vào nhà của chủ nhân tùy ý. Các thầy thuốc, người chăn lợn và đồ hộ có địa vị xã hội khá cao trong khi thầy bói và người đưa tin có địa vị thấp.\n\nGia đình theo phụ hệ và một hộ dân thường có từ bốn đến năm gia đình hạt nhân chung sống. Các thế hệ khác nhau của một gia tộc không sống cùng một ngôi nhà, không giống như gia đình ở các triều đại sau này. Theo Nho giáo, các thành viên có thứ bậc được phân chia rạch ròi. Ví dụ, có những khung thời gian được chấp nhận khác nhau để tang cái chết của người cha so với người chú ruột.\n\nHôn nhân rất được nghi thức hóa với nhiều tục lệ, đặc biệt là đối với những người giàu có. Việc tặng sính lễ và của hồi môn, đặc biệt quan trọng. Thiếu một trong hai thứ đều bị coi là thiếu tôn trọng và người phụ nữ sẽ không được xem như một người vợ mà là một người thiếp. Hôn nhân sắp đặt là chuyện bình thường, quyết định của người cha thường được coi trọng hơn người mẹ.\n\nCác cuộc hôn nhân một vợ một chồng cũng bình thường mặc dù quý tộc và quan chức cấp cao đủ giàu có sẽ có khả năng chi trả và cưới thêm vợ lẽ. Trong những điều kiện nhất định do tập quán, không phải luật pháp quy định, cả nam và nữ đều có thể ly dị và tái hôn. Tuy nhiên, một người phụ nữ góa chồng vẫn thuộc về gia đình chồng. Để tái hôn, góa phụ sẽ phải trả phí chuộc thân. Các con của phụ nữ góa sẽ không được phép đi theo mẹ.\nNgoài việc truyền đạt các tước vị hoặc cấp bậc cao quý, con cả không được hưởng tất cả của cải; mỗi người con trai nhận được một phần tài sản thừa kế bằng nhau. Không giống như thông lệ ở các triều đại sau này, người cha thường gửi cho những người con trai trưởng thành đã lập gia đình đi cùng với phần tài sản của gia đình. Con gái nhận được một phần tài sản của gia đình thông qua của hồi môn khi kết hôn, tuy vậy, số tiền này thường ít hơn so với tài sản cho con trai. Việc phân phối phần còn lại khác được quy định trong di chúc nhưng không rõ mức độ phổ biến của điều này.\n\nPhụ nữ phải tuân theo cha, sau đó là chồng và sau đó là con trai trưởng thành của họ khi về già. Tuy nhiên, theo các sử liệu hiện có, người ta biết rằng có nhiều ngoại lệ đối với quy tắc này, ví dụ như các hoàng hậu gièm pha cha và anh trai họ. Phụ nữ được miễn nghĩa vụ sưu dịch hàng năm nhưng họ cũng thường tham gia vào một loạt các công việc có thu nhập ngoài việc nấu nướng và dọn dẹp trong nhà.\n\nNghề nghiệp phổ biến nhất của phụ nữ là dệt quần áo cho gia đình, bán ở chợ hoặc cho các doanh nghiệp dệt lớn. Họ có thể giúp đỡ trong trang trại của anh em họ hoặc trở thành ca sĩ, vũ công, phù thủy, thầy thuốc được kính trọng và thương nhân thành đạt, những người có thể tự mua quần áo lụa.\n\nTriều đình Tây Hán thời kỳ đầu đồng thời chấp nhận những giáo lý triết học của Pháp gia, Hoàng Lão Đạo và Nho giáo trong việc đưa ra các quyết định và định hình chính sách của triều đình. Đời Vũ Đế chỉ bảo trợ độc quyền Nho giáo. Ông bãi bỏ tất cả các Bác sĩ (博士) không học Ngũ kinh của Nho giáo vào năm 136 và khuyến khích những người được đề cử học nền giáo dục dựa trên Nho giáo tại Thái Học mà ông thành lập năm 124. \n\nKhông giống như hệ tư tưởng ban đầu được Khổng Tử (551–479 TCN) khởi xương, Hán Nho đời Vũ Đế là sự sáng tạo của Đổng Trọng Thư (179–104 TCN). Trọng Thư là một học giả và một quan chức nhỏ, người tổng hợp các tư tưởng đạo đức của Nho giáo về lễ nghi, đạo hiếu, và các mối quan hệ ngũ hành và vũ trụ quan âm dương. Triết học của ông cho rằng chính quyền của đế quốc là điều hiển nhiên, là trật tự tự nhiên của vũ trụ. \n\nThái Học có 30.000 sinh viên vào thế kỷ thứ 2 sau Công nguyên. Nền giáo dục dựa trên Nho giáo cũng được đưa vào các trường học cấp quận và các trường tư được mở ở các thị trấn nhỏ, nơi giáo viên kiếm thu nhập đáng kể từ học phí.\n\nCác tác phẩm triết học được viết bởi Dương Hùng (53 TCN – 18), Hoàn Đàm (43 TCN – 28), Vương Sung (27–100) và Vương Phù (78–163 SCN) đã đặt câu hỏi liệu bản chất con người là tốt hay xấu và đặt ra những thách thức đối với trật tự vũ trụ của Đổng Trọng Thư. Cuốn \"Sử ký\" của Tư Mã Đàm (mất năm 110 TCN) và con trai của ông là Tư Mã Thiên (145–86 TCN) thiết lập mô hình tiêu chuẩn cho tất cả các bộ Sử ký sau này của Trung Quốc, chẳng hạn như \"Hán Thư\" viết bởi Ban Bưu (3–54), con trai ông Ban Cố (32–92), và con gái ông Ban Cơ (45–116). Nhiều cuốn từ điển cũng được viết như \"Thuyết văn giải tự\" của Hứa Thận (k. 58 – k. 147) và \"Phương Ngữ\" của Dương Hùng.\n\nTiểu sử về các nhân vật quan trọng thường được nhiều học giả chép lại. Thi ca thời Hán hầu hết viết theo kiểu phú, thể loại này đạt đỉnh cao đời Hán Vũ Đế.\n\nCác học giả Hán như Giả Nghị (201–169 TCN) miêu tả triều đại nhà Tần trước đây là một chế độ tàn bạo. Tuy nhiên, bằng chứng khảo cổ từ Trang Gia Sơn và Thụy Hổ Địa tiết lộ rằng nhiều quy chế trong bộ luật Hán do Tiêu Hà (mất năm 193) biên soạn có nguồn gốc từ luật đời Tần.\n\nCác vụ hiếp dâm, lạm dụng thân thể và giết người đã bị truy tố trước tòa. Phụ nữ, thường có ít quyền lợi hơn do tập quán, vẫn được phép buộc tội dân sự và hình sự đối với đàn ông. Trong khi những kẻ tình nghi bị bỏ tù, những tội phạm bị kết án không bao giờ bị bỏ tù. Thay vào đó, các hình phạt thường là phạt tiền, lao động khổ sai, hoặc tử hình bằng chặt đầu. Tùng xẻo tra tấn thời kỳ đầu nhà Hán được vay mượn từ luật pháp của Tần. Một loạt các cải cách đã bãi bỏ các hình phạt cắt xén và thay thế bằng phạt roi.\n\nHuyện lệnh và quận lệnh cũng có bổn phận làm thẩm phán tại các quan tòa. Các vụ án phức tạp, liên quan đến cấp cao hoặc chưa được giải quyết thường được giao cho Đình Úy (廷尉) hoặc thậm chí là bởi hoàng đế. \n\nCác cây lương thực được tiêu thụ phổ biến thời Hán là lúa mì, lúa mạch, kê vàng, kê proso, lúa và đậu. Các loại trái cây và rau quả được tiêu thụ bao gồm hạt dẻ, lê, mận, đào, dưa, mơ, dâu, dương mai, táo tàu, bầu, măng, mù tạc và khoai môn. Động vật đã thuần hóa bao gồm gà, uyên ương, ngỗng, bò, cừu, lợn, lạc đà và chó (nhiều loại khác nhau được nuôi để làm thịt, nhưng hầu hết dùng làm thú nuôi). Rùa và cá được lấy từ suối và hồ. Người Hán săn bắt các loài thú hoang bao gồm cú, gà lôi, ác là, hươu sao, và hôi hung trúc. Gia vị bao gồm đường, mật ong, muối và nước tương. Bia và rượu là thức uống phổ biến.\n\nCác loại quần áo mặc và chất liệu được sử dụng trong thời Hán phụ thuộc vào tầng lớp xã hội. Những kẻ giàu có mặc áo choàng lụa, váy, tất và găng tay, áo khoác làm từ lông lửng hoặc lông cáo, lông vịt, và dép đi trong nhà bằng da, gán ngọc trai và lót lụa. Nông dân thường mặc quần áo bằng da gai dầu, len, và da chồn.\n\nCác gia đình trên khắp Trung Hoa cúng tế động vật và thực phẩm cho các vị thần, linh hồn và tổ tiên tại các đền thờ. Họ tin rằng những vật phẩm đó có thể được dùng ở thế giới bên kia. Người ta cho rằng mỗi người có hai phần linh hồn: phần \"hồn\" (魂) lên thiên đường của những người đã khuất (chốn \"tiên\"), và phần \"bạc\" (魄) vẫn trú ngụ tại các đền thờ và chỉ được đoàn tụ với phần hồn thông qua một nghi lễ.\nHoàng đế ngoài việc trị nước, còn đóng vai trò là thầy tế lễ cao nhất, tế cho Trời, cho các vị thần chính được gọi là Ngũ thần và các thần linh (\"thần\" 神) của núi và sông. Người ta tin rằng có ba cõi Trời, Đất và Nhân loại được liên kết bởi các chu kỳ tự nhiên của âm dương và ngũ hành. Nếu hoàng đế không hành xử có đạo đức và luân lý, ông có thể khiến mất cân bằng các chu kỳ vũ trụ này và gây ra những tai họa như động đất, lũ lụt, hạn hán, dịch bệnh và nạn châu chấu.\n\nNgười ta tin rằng có thể đạt được sự bất tử nếu một người đến được vùng đất của Tây Vương Mẫu hoặc Núi Bồng Lai. Những người theo Đạo giáo thời Hán đã tập hợp thành những nhóm nhỏ các ẩn sĩ cố gắng đạt được sự bất tử thông qua các bài tập thở, kỹ thuật tình dục và sử dụng thuốc trường sinh bất lão. \n\nĐến thế kỷ thứ 2 CN, những người theo Đạo giáo đã thành lập các xã hội tôn giáo lớn như Thiên sư Đạo. Các tín đồ tin rằng nhà hiền triết Lão Tử (thế kỷ thứ 6 TCN) là một nhà tiên tri thánh thiện, người sẽ ban phát sự cứu rỗi và sức khỏe nếu những người sùng đạo thú nhận tội lỗi của họ, cấm thờ cúng các vị thần ô uế mà nhận đồ tế từ thịt và tụng Đạo đức kinh.\n\nPhật giáo lần đầu tiên du nhập vào Trung Quốc thông qua Con đường Tơ lụa thời Đông Hán, và lần đầu tiên được đề cập vào năm 65 CN. Lưu Anh (mất năm 71 CN), em trai cùng cha khác mẹ của Hán Minh Đế (khoảng 57–75 CN), là một trong những tín đồ Phật giáo sớm nhất, mặc dù Phật giáo Trung Quốc vào thời điểm này có liên kết chặt chẽ với Hoàng Lão Đạo. Ngôi chùa Phật giáo đầu tiên được biết đến của Trung Quốc, chùa Bạch Mã, được xây dựng bên ngoài bức tường thành của thủ đô Lạc Dương dưới triều đại của Minh Đế. Những tác phẩm kinh điển của Phật giáo đã được dịch sang tiếng Trung Quốc trong thế kỷ 2 CN, bao gồm \"Kinh Tứ Thập Nhị Chương\", \"Bát-nhã-ba-la-mật-đa\", \"Kinh Lăng Nghiêm\" và \"Kinh Pratyutpanna\".\n\nTrong bộ máy chính quyền nhà Hán, hoàng đế là thẩm phán tối cao, người đưa ra luật pháp, tổng tư lệnh quân đội và là người duy nhất được quyền bổ nhiệm các chức vụ cao ở trung ương và địa phương (những người giữ chức vụ có mức lương 600 giạ trở lên). Trên lý thuyết, quyền lực của một hoàng đế là không giới hạn.\n\nTuy nhiên, các cơ quan nhà nước có quyền lợi và thể chế cạnh tranh như hội nghị triều đình (\"đình nghị\" 廷議) - nơi các quan khanh (giống như bộ trưởng bây giờ) được triệu tập để đạt đến sự đồng thuận đa số về một vấn đề - gây áp lực buộc hoàng đế phải chấp nhận lời khuyên của họ về các quyết định chính sách. Nếu hoàng đế bác bỏ quyết định của hội nghị triều đình, ông sẽ có nguy cơ xa lánh các quan đại thần của mình. Tuy nhiên, các hoàng đế đôi khi vẫn bác bỏ ý kiến ​​đa số đạt được tại các hội nghị này.\n\nDưới hoàng đế là các thành viên nội các của ông được gọi là Tam công (三公). Họ bao gồm: \"thừa tướng\" (丞相) hoặc \"đại tư đồ\" (大司徒), \"ngự sử đại phu\" (御史大夫) hoặc \"đại tư khổng\" (大司空), và \"thái úy\" (太尉) hoặc \"đại tư mã\" (大司馬):\nDưới tam công là cửu khanh (九卿) bao gồm: \"thái thường\" (太常) phụ trách các nghi lễ và duy trì các đền thờ tổ tiên; \"quang lộc huân\" (光祿勳) phụ trách an ninh cho hoàng đế trong khuôn viên cung điện, khu vườn bên ngoài hoàng cung và bất cứ nơi nào hoàng đế đi du ngoạn bằng xe ngựa; \"vệ úy\" (衛尉) chịu trách nhiệm bảo vệ, tuần tra các bức tường, tháp và cổng của cung điện; \"thái bộc\" (太僕) phụ trách các chuồng ngựa, xe ngựa cho hoàng đế và các thị vệ của ông, cũng như cung cấp ngựa cho quân đội; \"đình úy\" (廷尉) phụ trách luật pháp; \"đại hồng lô\" (大鴻臚) phụ trách việc tiếp đón những vị khách danh dự tại triều đình, chẳng hạn như quý tộc và đại sứ ngoại quốc; \"tông chính\" (宗正) giám sát các mối quan hệ của triều đình với giới quý tộc và gia đình hoàng tộc mở rộng của đế quốc, chẳng hạn như phong tước và tước vị; \"đại tư nông\" (大司農) là thủ quỹ của bộ máy hành chính và lực lượng vũ trang, người xử lý các khoản thu thuế và đặt ra các tiêu chuẩn đo lường; \"thiếu phủ\" (少府) phục vụ riêng cho hoàng đế, cung cấp cho ông những trò tiêu khiển, thức ăn và quần áo, thuốc men và chăm sóc thể chất, các vật dụng và thiết bị có giá trị.\n\nNhà Hán, không bao gồm các nước lệ thuộc, được chia theo thứ tự kích thước giảm dần thành các đơn vị chính trị gồm các tỉnh, quận và huyện. Huyện lại được chia thành các hương (鄉), rồi chi tiếp thành các lí (里). Mỗi lí gồm khoảng 100 hộ dân.\n\nCác vương quốc (quy mô gần giống với quận) được cai trị bởi những người thân nam của hoàng đế với tư cách là các vương quốc nửa tự trị. Trước năm 157 TCN, một số vương quốc được cai trị bởi những người không phải họ hàng, được cấp cho bởi Hán Cao Tổ sau chiến tranh Hán-Sở. Mô hình cai trị của các vương quốc rất giống với chính quyền trung ương. Tuy vậy, hoàng đế có quyền bổ nhiệm quan công của mỗi vương quốc, các vị vua có quyền bổ nhiệm tất cả các quan chức dân sự còn lại trên đất của họ.\n\nVào thời kì đầu triều Hán, mọi nam thường dân ở độ tuổi 23 đều phải nhập ngũ. Độ tuổi tối thiểu để tham gia quân dịch giảm xuống 20 sau đời Chiêu Đế (87–74 TCN). Những người lính nhập ngũ trải qua một năm huấn luyện và một năm phục vụ đi lính. Huấn luyện một trong ba nhánh: bộ binh, kỵ binh hoặc hải quân. Năm đi lính thì phải ra biên cương, hoặc phụng sự Vệ Úy ở kinh đô. Một đội quân thường trực chuyên nghiệp nhỏ (được trả lương) đóng quân gần kinh đô.\n\nThời Đông Hán, có thể tránh đi nghĩa vụ nếu trả đủ thuế hoán đổi. Triều đình Đông Hán thường tuyển mộ quân tình nguyện. Quân tình nguyện bao gồm Nam Quân (南軍), trong khi đội quân thường trực đóng tại và gần thủ đô là Bắc Quân (北軍). Đứng đầu là Hiệu úy (校尉), quân đội phương Bắc bao gồm năm trung đoàn, mỗi trung đoàn gồm vài nghìn binh sĩ. \n\nTrong thời kỳ chiến tranh, quân tình nguyện được củng cố, và một lượng dân quân lớn hơn nhiều sẽ được hiệu triệu trên khắp đất nước để bổ sung cho Bắc Quân. Trong những trường hợp này, một Tướng quân (將軍) sẽ lãnh đạo một sư đoàn, được chia thành các trung đoàn do Hiệu úy chỉ huy, đôi khi là Tư mã (司馬). Các trung đoàn được chia thành các đại đội. Trung đội là đơn vị nhỏ nhất.\n\nNhà Hán kế thừa loại tiền xu Bán Lưỡng từ thời Tần. Vào đầu thời Hán, Cao Tổ đóng cửa các cơ quan đúc tiền của chính phủ cho tư nhân đúc tiền xu. Quyết định này bị bãi bỏ vào năm 186 TCN bởi vợ ông là Lã Hậu (mất năm 180 TCN). Vào năm 182 TCN, bà ban hành đồng xu bằng đồng có trọng lượng nhẹ hơn nhiều so với những đồng xu trước đó. Điều này gây ra lạm phát trên diện rộng, mãi đến năm 175 TCN, tình trạng này mới được khắc phục khi Văn Đế cho phép các nhà đúc tiền tư nhân sản xuất tiền xu có trọng lượng chính xác là 2,6 g (0,09 oz).\n\nNăm 144 TCN, Cảnh Đế bãi bỏ việc đúc tiền tư nhân để ưu tiên cho việc đúc tiền ở cấp trung ương và cấp quận; ông cũng cho lưu hành một đồng xu mới. Vũ Đế ban hành một loại khác vào năm 120 TCN, nhưng một năm sau đó, ông bãi bỏ đồng Bán Lưỡng hoàn toàn mà chỉ lưu hành đồng Ngũ Thù (五銖), nặng 3,2 g (0,11 oz). Đồng tiền này đã trở thành đồng xu tiêu chuẩn của Trung Quốc cho đến triều đại nhà Đường (618–907). Việc sử dụng nó đã bị gián đoạn một thời gian ngắn bởi một số loại tiền mới được giới thiệu trong chế độ của Vương Mãng cho đến khi được phục hồi vào năm 40 bởi Quang Vũ Đế.\n\nVì tiền xu do quận đúc thường có chất lượng kém hơn và trọng lượng nhẹ hơn, chính quyền trung ương đã đóng cửa các xưởng đúc tiền và độc quyền phát hành tiền đúc vào năm 113 TCN. Việc phát hành tiền đúc của chính quyền Trung ương do \"Thủy hành đô úy\" (水衡都尉) giám sát, rồi được chuyển giao cho \"Đại tư nông\" thời Đông Hán.\n\nNgoài thuế đất được trả bằng một phần hoa lợi của chủ đất, họ còn phải trả thuế khoán ​​và thuế tài sản bằng xu. Mức thuế khoán ​​hàng năm cho nam và nữ trưởng thành là 120 xu và 20 xu cho trẻ vị thành niên. Các thương gia bị đánh thuế nặng hơn ở mức 240 xu. Thuế khoán đã kích thích một nền kinh tế tiền tệ đòi hỏi phải đúc hơn 28.000.000.000 xu từ năm 118 TCN đến năm 5 CN, trung bình mỗi năm đúc 220.000.000 xu.\n\nViệc lưu hành rộng rãi tiền xu cho phép các thương gia thành đạt đầu tư vào đất đai. Điều này hóa ra lại phản tác dụng, do nó củng cố tầng lớp xã hội mà chính phủ đang cố gắng đàn áp thông qua các loại thuế tài sản và thương mại. Vũ Đế thậm chí còn ban hành luật cấm các thương nhân đã đăng ký sở hữu đất đai, tuy nhiên các thương gia quyền lực vẫn có thể tránh đăng ký và sở hữu những vùng đất rộng lớn.\n\nNhững tiểu địa chủ làm nên phần lớn cơ sở thuế của người Hán; nguồn thu này bị đe dọa trong nửa sau thời Đông Hán do nhiều nông dân lâm vào cảnh nợ nần và bị buộc phải làm thuê ruộng cho các địa chủ giàu có. Chính quyền nhà Hán đã ban hành các cải cách để giữ cho những người này không mắc nợ và làm chủ nông trang của họ. Những cải cách này bao gồm giảm thuế, miễn thuế tạm thời, cho vay và cho nông dân không có đất ở tạm thời và làm việc trong các đồn điền nhà nước cho đến khi họ có khả năng trả nợ.\n\nVào năm 168 TCN, thuế suất ruộng đất đã giảm từ 1/15 hoa lợi của một hộ dân xuống còn 1/30, và sau đó còn giảm chỉ còn 1% cuối triều đại. Hậu quả là hao hụt nguồn thu của triều đình được bù đắp bằng cách tăng thuế tài sản.\n\nThuế lao động áp dụng hình thức lao động quân dịch một tháng mỗi năm, được áp dụng đối với nam thường dân từ 15 đến 56 tuổi. Thời Đông Hán có thể trả phí để không phải tham gia, do triều đình thời kì này dùng lao động thuê nhiều hơn.\n\nVào đầu thời Tây Hán, một nhà sản xuất muối hoặc sắt giàu có, có thể là vua chư hầu hay thương nhân giàu có, đều có thể sở hữu khoản tiền ngang ngửa với ngân khố triều đình và tích lũy được một lực lượng nông dân hơn ngàn người. Điều này khiến nhiều nông dân rời bỏ nông trang của họ và khiến chính phủ mất đi một phần đáng kể doanh thu từ thuế đất. Để loại bỏ ảnh hưởng của các doanh nhân tư nhân như vậy, Vũ Đế đã quốc hữu hóa muối và sắt vào năm 117 TCN và cho phép nhiều doanh nhân cũ trở thành quan chức quản lý các công ty độc quyền nhà nước. Đến thời Đông Hán, các độc quyền của chính quyền trung ương bị bãi bỏ để chuyển giao sản xuất sang các quận huyện và các doanh nhân tư nhân.\n\nRượu là một ngành tư nhân sinh lợi khác được chính quyền trung ương quốc hữu hóa vào năm 98 TCN. Tuy nhiên, nó bị bãi bỏ vào năm 81 TCN và mức thuế tài sản là hai xu cho mỗi 0,2 L (0,05 gallon) đối với tư nhân. Đến năm 110 TCN, Vũ Đế cũng can thiệp vào việc buôn bán thóc có lãi khi ông loại bỏ đầu cơ bằng cách bán thóc do chính phủ tích trữ với giá thấp hơn của các thương nhân. Ngoài việc Minh Đế từng thành lập một Văn phòng điều chỉnh và ổn định giá cả một thời gian ngắn (cơ quan này đã bị bãi bỏ vào năm 68 CN), các quy định kiểm soát giá cả của chính phủ trung ương hầu như không tồn tại thời Đông Hán.\n\nThời kỳ nhà Hán là thời kỳ độc đáo trong sự phát triển của khoa học kỹ thuật tại Trung Quốc thời cổ đại, có thể sánh ngang với mức độ phát triển thời nhà Tống (960–1279).\n\nVào thiên niên kỷ 1 TCN, vật liệu dùng để khắc lên chủ yếu là đồ đồng, xương động vật, và những tấm thẻ tre hoặc ván gỗ. Đến đầu thời Hán, vật liệu để ghi hầu hết là phiến đất sét, vải lụa, giấy gai dầu, và cuộn giấy làm từ các dải tre đan lại với nhau bằng dây gai dầu; sợi dây được luồn qua các lỗ đục và kết dính lại bằng đất sét.\n\nMảnh giấy gai dầu cổ nhất được biết đến ở Trung Quốc có niên đại vào thế kỷ thứ 2 TCN. Quy trình sản xuất giấy tiêu chuẩn được Thái Luân (50–121) phát minh năm 105. Mảnh giấy lâu đời nhất còn sót lại có chữ viết trên đó được tìm thấy trong tàn tích của một tháp canh bị bỏ hoang vào năm 110, Nội Mông.\n\nBằng chứng cho thấy rằng các lò cao được sử dụng để nung chảy các quặng sắt thô thành gang thỏi, có thể được nấu chảy lại trong lò đứng để sản xuất gang bằng phương pháp thổi nguội và thổi nóng, được đưa vào áp dụng ở Trung Quốc vào cuối thời Xuân Thu (722 –481 TCN). Lò kiểu \"bloomery\" không tồn tại ở Trung Quốc cổ đại; tuy nhiên, người Trung Quốc thời Hán đã luyện được sắt rèn bằng cách bơm oxy dư vào lò nung để tạo quá trình khử cacbon. Gang và gang thỏi có thể được chuyển thành sắt rèn và thép bằng quá trình nghiền.\n\nNgười Trung Quốc thời Hán sử dụng đồng và sắt để chế tạo nhiều loại vũ khí, công cụ nấu ăn, công cụ thợ mộc và đồ gia dụng. Các tiến bộ trong kỹ thuật luyện kim thúc đẩy việc phát minh các nông cụ mới. Máy gieo hạt giống ba cáng bằng sắt, được phát minh vào thế kỷ thứ 2 TCN, cho phép người nông dân trồng cây theo hàng thẳng thay vì gieo hạt bằng tay. Máy cày được phát minh đời Hán; một người điều khiển, hai con bò kéo. Nó có ba lưỡi cày, một hộp đựng hạt để gieo, một công cụ dùng để xới đất và có thể gieo khoảng 45.730 mét vuông đất chỉ trong một ngày.\n\nĐể bảo vệ cây trồng khỏi gió và hạn hán, nhà nông nghiệp Triệu Cao đã tạo ra hệ thống ruộng xen kẽ (\"đại điền pháp\" 代田法) đời Hán Vũ Đế. Hệ thống này chuyển đổi vị trí của rãnh và mương giữa các mùa trồng trọt. Sau khi thử nghiệm gặt hái nhiều thành quả, triều đình chính thức tài trợ cho dự án và khuyến khích nông dân áp dụng nó. Người Hán cũng sử dụng hệ thống ruộng hố (\"ao điền\" 凹田) để trồng hoa màu, hệ thống này bao gồm các hố được bón phân nhiều mà không cần cày hoặc bò và có thể đặt trên địa hình dốc. Ở miền nam và miền trung Trung Quốc thời Hán, ruộng dùng để trồng lúa. Nông dân dọc sông Hoài sử dụng phương pháp dời trồng.\n\nGỗ là vật liệu xây dựng chính thời Hán; được sử dụng để xây dựng các sảnh cung điện, tháp và hội trường dân cư nhiều tầng và những ngôi nhà một tầng. Bởi vì gỗ bị phân hủy nhanh chóng, bằng chứng duy nhất còn lại của kiến ​​trúc gỗ Hán là tập hợp các mái ngói gốm rời rạc. Những sảnh gỗ cổ nhất còn sót lại ở Trung Quốc có niên đại vào thời nhà Đường (618–907 ). Nhà sử học kiến ​​trúc Robert L. Thorp chỉ ra sự khan hiếm di tích khảo cổ thời Hán, và cho rằng các nguồn văn học và nghệ thuật thời Hán thường không đáng tin cậy nếu sử dụng để tìm manh mối về kiến ​​trúc Hán đã mất.\n\nMặc dù các công trình kiến ​​trúc bằng gỗ của nhà Hán đã biến mất, một số tàn tích thời Hán làm bằng gạch, đá và đất nện vẫn còn nguyên vẹn. Chúng bao gồm cổng trụ bằng đá, phòng mộ bằng gạch, tường thành bằng đất nện, tháp canh bằng gạch và đất nện, phần đất nện của Vạn Lý Trường Thành, nền bằng đất nện để đỡ các sảnh cao và hai lâu đài bằng đất nện ở Cam Túc.Tàn tích của những bức tường bằng đất nện bao quanh thủ đô Trường An và Lạc Dương vẫn còn tồn tại, cùng với hệ thống thoát nước gồm các mái vòm bằng gạch, rãnh và ống dẫn nước bằng gốm. 29 cột khuyết (một kiểu cột đá) còn tồn tại từ thời Hán, tạo thành lối vào các khu đền thờ và lăng mộ. Những cột mô phỏng nghệ thuật lại các kiến trúc xây dựng bằng gỗ và gốm như ngói lợp, mái hiên và lan can.\n\nNhà có sân là kiểu nhà phổ biến nhất được miêu tả trong các tác phẩm nghệ thuật của người Hán. Các mô hình kiến ​​trúc bằng gốm của các ngôi nhà và tháp được tìm thấy trong các ngôi mộ Hán, có lẽ tượng trưng cho chỗ ở của người chết ở thế giới bên kia. Những mo hình này cung cấp những manh mối có giá trị về kiến ​​trúc bằng gỗ đã mất. Các thiết kế nghệ thuật tìm thấy trên mái ngói gốm của các mô hình tháp có khi trùng khớp hoàn toàn với ngói nhà được tìm thấy tại các di chỉ khảo cổ.\n\nHơn mười ngôi mộ dưới lòng đất thời Hán đã được tìm thấy. Nhiều ngôi mộ có cổng vòng cung, buồng kiểu \"voûte\" và mái vòm. Các hầm và mái vòm dưới lòng đất không cần cột chống vì chúng được giữ cố định bằng các hố đất. Kiến trúc vòng cung và mái vòm bằng gạch có được dùng trên mặt đất hay không vẫn chưa rõ.\n\nTừ các nguồn văn học Hán, người ta biết rằng các cầu dầm cột gỗ, cầu vòm, cầu treo đơn giản và cầu phao nổi đã tồn tại ở Trung Quốc. Tuy nhiên, chỉ có hai tài liệu tham khảo được biết đến về cầu trúc vòm trong văn học Hán, và chỉ có một phù điêu Hán ở Tứ Xuyên mô tả một cây cầu vòm.\n\nCác hầm mỏ dưới lòng đất, một số có độ sâu hơn 100 mét, từng được dùng khai thác quặng kim loại. Hố khoan và chòi khoan được sử dụng để hút nước muối cố đặc lên các chảo sắt rồi chưng cất thành muối. Các lò chưng cất được đốt nóng bằng khí tự nhiên dẫn lên bề mặt thông qua các đường ống tre. Những lỗ khoan này có thể đã đạt đến độ sâu 600 m.\n\nKỹ sư nghệ nhân chuyên nghiệp (\"tượng\" 匠) không để lại ghi chép chi tiết về công việc của họ. Các học giả Hán, những người thường có ít hoặc không có chuyên môn về kỹ thuật cơ khí, đôi khi cung cấp không đủ thông tin về các công nghệ khác nhau mà họ mô tả. Tuy nhiên, một số nguồn văn học Hán cho ta một số thông tin quan trọng.\n\nVí dụ, vào năm 15 TCN, triết gia và nhà văn Dương Hùng đã mô tả phát minh bộ truyền động đai cho máy sản xuất giấy xoắn, có tầm quan trọng lớn đối với ngành sản xuất dệt thời kỳ đầu. Các phát minh của kỹ sư cơ khí và thợ thủ công Đinh Hoãn được đề cập trong cuốn \"Tây Kinh tạp ký\". Vào khoảng năm 180, Đinh Hoãn đã tạo ra một chiếc quạt quay hoạt động bằng tay được sử dụng để điều hòa không khí trong các tòa nhà cung điện. Ông cũng sử dụng chống rung làm trụ đỡ cho một trong những chiếc lư hương của mình và phát minh ra chiếc đèn zoetrope (đèn hoạt họa) đầu tiên trên thế giới.\nKhảo cổ học hiện đại đã dẫn đến việc phát hiện ra các tác phẩm nghệ thuật mô tả các phát minh vốn không có trong các nguồn văn học Hán. Như đã quan sát thấy trong các mô hình lăng mộ thu nhỏ của người Hán, nhưng không có trong các nguồn tài liệu, tay quay được sử dụng để vận hành các quạt của máy tời (gọi là \"phong phiến xa\") để tách trấu và thóc. Hành trình kế, được phát minh vào thời Hán, đo độ dài quãng đường, sử dụng cấu tạo cơ học đập vào trống và chiêng để báo hiệu từng quãng đường đã đi. Phát minh này được mô tả trong tranh tường của người Hán vào thế kỷ thứ 2, nhưng các mô tả chi tiết bằng văn bản chưa được cung cấp cho đến thế kỷ thứ 3. \n\nCác nhà khảo cổ học hiện đại cũng đã khai quật được các mẫu vật thiết bị được sử dụng thời Hán, ví dụ như một đôi thước cặp kim loại dùng bởi các thợ thủ công để đo đạc chính xác. Những thước cặp này có ghi dòng chữ chính xác ngày và năm chúng được sản xuất. Những công cụ này không được đề cập trong bất kỳ nguồn văn học Hán nào\n\nBánh xe nước xuất hiện trong các ghi chép của Trung Quốc vào thời Hán. Như được đề cập bởi Hoàn Đàm vào khoảng năm 20, chúng được sử dụng để quay bánh răng nâng cối bằng sắt để dầm thóc. Tuy nhiên, không có bằng chứng đầy đủ về nhà có bánh xe nước (水磨) ở Trung Quốc cho đến khoảng thế kỷ thứ 5. Quận ủy Nam Dương và kỹ sư cơ khí Đỗ Thi (mất năm 38) đã tạo ra một pittông chạy bằng guồng nước chạy các ống thổi để nung chảy sắt. Bánh xe nước cũng được sử dụng để cung cấp năng lượng cho máy bơm dây chuyền bơm nước lên các mương thủy lợi. Máy bơm xích lần đầu tiên được đề cập đến ở Trung Quốc bởi nhà triết học Vương Sung trong cuốn \"Luận Hành\" vào thế kỷ thứ 1.\n\nQuả cầu thiên văn, mô hình ba chiều mô phỏng lại các chuyển động trên thiên cầu, được phát minh ở Trung Quốc vào thế kỷ thứ 1 TCN. Sử dụng đồng hồ nước, guồng nước và một loạt bánh răng, Nhà thiên văn học Trương Hành (78–139) đã chế ra một quả thiên cầu có thể quay bằng cơ học. Để giải quyết vấn đề thời gian đo đạc bị chậm trong cột áp của đồng hồ nước đầu vào, ông là người đầu tiên ở Trung Quốc lắp đặt một bể chứa bổ sung giữa bể chứa và bình nước đầu vào. \nTrương Hành cũng phát minh ra một thiết bị mà ông gọi là \"Hậu phong địa động nghi\" (候風地動儀) mà nhà sinh hóa học, Trung Hoa học kiêm sử học người Anh Joseph Needham mô tả là \"tổ tiên của tất cả các địa chấn kế\". Thiết bị này có thể phát hiện hướng các trận động đất xảy ra cách xa hàng trăm dặm.[280] Nó sử dụng một con lắc đảo, khi bị nhiễu bởi chấn động mặt đất, sẽ kích hoạt một bộ bánh răng thả một quả cầu kim loại từ một trong tám miệng rồng (đại diện cho tám hướng) vào miệng một con cóc kim loại nằm dưới. \n\nGhi chép về thiết bị này trong \"Hậu Hán Thư\" có nói, từng có một lần, một trong những quả cầu kim loại bị kích hoạt mà không có bất kỳ ai cảm thấy có xáo động. Vài ngày sau, có tin bẩm báo từ quận Lũng Tây (thuộc tỉnh Cam Túc ngày nay) rằng một trận động đất đã xảy ra nơi đó, đúng theo hướng mà thiết bị đã chỉ ra.\n\nBa luận thuyết toán học thời Hán vẫn tồn tại đến ngày nay: \"Toán sổ thư\", \"Chu bễ toán kinh\" và \"Cửu chương toán thuật\". Các thành tựu toán học thời Hán bao gồm tìm ra lời giải cho các bài toán tam giác vuông, căn bậc hai, căn bậc ba và phương pháp ma trận, ước tính gần đúng số pi, chứng minh toán học định lý Pitago, sử dụng phân số, phép khử Gauss để giải phương trình tuyến tính, và liên phân số để tìm nghiệm phương trình\n\nMột trong những tiến bộ toán học lớn nhất của người Hán là số âm. Số âm lần đầu tiên xuất hiện trong \"Cửu chương toán thuật\" dưới dạng các que đếm màu đen còn số dương được biểu thị bằng các que đếm màu đỏ. Số âm cũng được nhà toán học Hy Lạp Diophantus sử dụng vào khoảng năm 275, và trong thủ bản Bakhshali thế kỷ thứ VII ở Gandhara, Nam Á, nhưng không được chấp nhận rộng rãi ở châu Âu cho đến thế kỷ XVI.\n\nNgười Hán đã áp dụng toán học vào nhiều lĩnh vực khác nhau. Trong chuỗi nốt nhạc, Lý Phòng (李房, 78–37 TCN) nhận ra rằng 53 quãng năm hoàn hảo xấp xỉ với 31 quãng tám trong lúc ông tạo thang âm giai gồm 60 tông nhạc, tính toán sai số khác biệt là 177147⁄176776 (cùng một giá trị của 53 bình quân luật do nhà toán học Nicholas Mercator người Đức [1620–1687] phát hiện ra, tức 3/2).\n\nToán học rất cần thiết trong việc soạn thảo lịch thiên văn, một loại lịch âm dương sử dụng Mặt trời và Mặt trăng làm mốc thời gian trong suốt cả năm. Trong thời kỳ Xuân Thu thế kỷ thứ 5 TCN, người Trung Quốc đã có lịch Tứ Phân (\"cổ tứ phân lịch\" 古四分历), đo năm nhiệt đới 365 1⁄4 ngày. Lịch này bị thay thế vào năm 104 TCN bằng lịch Thái Sơ (\"thái sơ lịch\" 太初曆) đo năm nhiệt đới 365 385⁄1539 ngày và âm lịch là 294 43⁄81 ngày. Tuy nhiên, Hán Chương Đế sau này khôi phục lại lịch Tứ Phân.\n\nCác nhà thiên văn học người Hán đã lập danh mục sao và ghi chép chi tiết về các sao chổi xuất hiện trên bầu trời đêm, bao gồm sự xuất hiện của sao chổi Halley vào năm 12 TCN.\n\nCác nhà thiên văn học thời Hán tin vào mô hình địa tâm, cho rằng vũ trụ có là một quả cầu bao quanh với trái đất ở trung tâm. Họ cho rằng Mặt trời, Mặt trăng và các hành tinh là hình cầu chứ không phải hình đĩa. Họ cũng nghĩ rằng sự chiếu sáng của Mặt trăng và các hành tinh là do ánh sáng từ mặt trời, nguyệt thực xảy ra khi Trái đất cản ánh sáng Mặt trời chiếu vào Mặt trăng và nhật thực xảy ra khi Mặt trăng cản ánh sáng mặt trời chiếu tới Trái đất. Vương Sung đã mô tả chính xác sự bốc hơi của nước thành mây, mặc dù không được người bấy giờ ủng hộ.\n\nBằng chứng tìm thấy trong văn học Trung Quốc, và khảo cổ học, cho thấy bản đồ đã tồn tại ở Trung Quốc trước thời Hán. Một số bản đồ Hán sớm nhất được phát hiện là bản đồ lụa viết bằng mực được tìm thấy trong số Mã Vương Đồi bạch thư (馬王堆帛書) trong một ngôi mộ vào thế kỷ thứ 2 TCN. Mã Viện tạo ra bản đồ địa hình từ gạo đầu tiên được biết đến trên thế giới vào thế kỷ I. Con số này có thể thay đổi nếu lăng Tần Thủy Hoàng được khai quật (\"Sử ký\" của Tư Mã Thiên có chép một bản đồ như vậy đã được làm dưới lăng).\n\nMặc dù việc sử dụng thang tỷ lệ và tham chiếu lưới trên bản đồ không được mô tả kỹ lưỡng cho đến khi công trình của Bùi Tú (224–271) được xuất bản, ta có bằng chứng cho thấy vào đầu thế kỷ thứ 2, Trương Hành là người đầu tiên sử dụng thang tỷ lệ và tham chiếu lưới trên bản đồ.\nThời Hán đi bằng nhiều loại thuyền khác với của các thời đại trước, chẳng hạn như lầu thuyền. Thiết kế buồm Trung Quốc được phát triển và đưa vào sử dụng thời Hán. Thuyền Hán là những chiếc đầu tiên trên thế giới được lái bằng bánh lái ở đáy đuôi tàu, cho phép chúng đi trên biển cả.\n\nXe bò và xe ngựa đã được sử dụng ở Trung Quốc từ trước còn xe rùa lần đầu tiên được sử dụng ở Trung Quốc vào thế kỷ 1 TCN. Các tác phẩm nghệ thuật thời Hán mô tả chiến xa thời Hán không dùng ách gỗ (buộc gia súc để kéo xe) như thời Chiến Quốc nữa, mà dùng dây luồn qua ngực con ngựa nhẹ hơn. Thời Bắc Ngụy (386–534), vòng cổ ngựa đầy đủ đã được phát minh.\n\nCác lang y thời Hán tin rằng cơ thể con người chịu sự tác động của cùng một lực lượng tự nhiên chi phối vũ trụ lớn hơn, phải kể đến là tính âm dương và ngũ hành. Mỗi cơ quan trong cơ thể được liên kết với một trạng thái nhất định. Bệnh tật được xem là dấu hiệu cho thấy các luồng khí chứa năng lượng sống dẫn đến một cơ quan nào đó bị gián đoạn. Do đó, các thầy thuốc thời Hán bốc thuốc cho bệnh nhân để chống lại sự mất cân bằng này. \n\nChẳng hạn, vì mộc sinh hỏa, các thành phần thuốc liên quan đến thuộc tính mộc có thể được dùng để chữa lành các cơ quan hành hỏa. Bên cạnh việc ăn kiêng, các thầy thuốc người Hán còn kê toa các phương pháp xoa bóp, châm cứu và dưỡng sinh để duy trì sức khỏe của một người. Khi lang y Hoa Đà (mất năm 208) tiến hành phẫu thuật, ông sử dụng thuốc mê để giảm cơn đau của bệnh nhân và kê đơn thuốc mỡ bôi trơn được cho là thúc đẩy quá trình chữa lành vết thương phẫu thuật. Thầy thuốc Trương Trọng Cảnh (khoảng 150-219) đã viết cuốn \"Thương Hàn Luận\" (伤寒论), và người ta cho rằng cả ông và Hoa Đà đã đồng biên soạn cuốn \"Thần Nông bản thảo kinh\".\n\n\n"}
{"id": "362419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362419", "title": "Dumarao, Capiz", "text": "Dumarao, Capiz\n\nDumarao là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Capiz, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 40.303 người trong 7.993 hộ.\n\nDumarao được chia thành 33 barangay.\n\n</tr></table>\n\n"}
{"id": "362421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362421", "title": "San-Lorenzo", "text": "San-Lorenzo\n\n\n"}
{"id": "362423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362423", "title": "Kilômét", "text": "Kilômét\n\nMột kilômét (từ tiếng Pháp: \"kilomètre\", tiếng Anh: \"kilometer,\" viết tắt là km) là một khoảng cách bằng 1000 mét.\n\nTrong hệ đo lường quốc tế, kilômét là đơn vị đo được suy ra từ đơn vị cơ bản mét theo định nghĩa trên.\n\nChữ kilô (hoặc trong viết tắt là k) viết liền trước các đơn vị trong hệ đo lường quốc tế để chỉ rằng đơn vị này được nhân lên 1000 lần. Xem thêm trang Độ lớn trong SI.\n\nTại Việt Nam, kilômét còn thường được gọi là cây số hoặc thậm chí đọc tắt là cây. Từ \"cây số\" trong tiếng Việt có nguồn gốc từ những cây cột trụ trên các quốc lộ, cách nhau mỗi kilômét, để chỉ số km từ bắc vào nam.\n\n"}
{"id": "362425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362425", "title": "San-Giovanni-di-Moriani", "text": "San-Giovanni-di-Moriani\n\n\n"}
{"id": "362426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362426", "title": "Dumalag, Capiz", "text": "Dumalag, Capiz\n\nDumalag is a 4th class municipality in the tỉnh Capiz, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 25.920 người trong 5.375 hộ.\n\nDumalag được chia thành 19 barangay.\n\n"}
{"id": "362427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362427", "title": "Dao, Capiz", "text": "Dao, Capiz\n\nDao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Capiz, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 30.623 người trong 5.921 hộ.\n\nDao được chia thành 20 barangay.\n\n"}
{"id": "362428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362428", "title": "Sao Thủy", "text": "Sao Thủy\n\nSao Thủy (Mercury) hay Thủy tinh (chữ Hán: 水星) là hành tinh nhỏ nhất và gần Mặt Trời nhất trong tám hành tinh thuộc Hệ Mặt Trời, với chu kỳ quỹ đạo bằng 88 ngày Trái Đất. Nhìn từ Trái Đất, hành tinh hiện lên với chu kỳ giao hội trên quỹ đạo bằng xấp xỉ 116 ngày, và nhanh hơn hẳn những hành tinh khác. Tốc độ chuyển động nhanh này đã khiến người La Mã đặt tên hành tinh là Mercurius, vị thần liên lạc và đưa tin một cách nhanh chóng. Trong thần thoại Hy Lạp tên của vị thần này là Hermes (Ερμής). Tên tiếng Việt của hành tinh này dựa theo tên do Trung Quốc đặt, chọn theo hành thủy trong ngũ hành.\n\nDo hành tinh hầu như không có khí quyển để giữ lại nhiệt lượng, bề mặt Sao Thủy trải qua sự biến đổi nhiệt độ lớn nhất trong số các hành tinh, thay đổi từ 100 K (−173 °C; −280 °F) vào ban đêm tới 700 K (427 °C; 800 °F) vào ban ngày. Trục quay của Sao Thủy có độ nghiêng nhỏ nhất trong Hệ Mặt Trời (khoảng độ), nhưng hành tinh lại có độ lệch tâm quỹ đạo lớn nhất. Tại viễn điểm quỹ đạo, Sao Thủy ở cách xa Mặt Trời hơn 1,5 lần khi so với hành tinh ở cận điểm quỹ đạo. Bề mặt hành tinh có rất nhiều hố va chạm nhìn trông giống như bề mặt của Mặt Trăng, và hành tinh không còn hoạt động địa chất trong hàng tỷ năm trước.\n\nTrên Sao Thủy không có sự biến đổi thời tiết theo mùa như ở các hành tinh khác bởi vì nó không có bầu khí quyển đáng kể. Hành tinh bị khóa thủy triều với Mặt Trời do đó nó quay trên quỹ đạo rất khác so với các hành tinh khác. Khi lấy các ngôi sao cố định làm điểm mốc, nó tự quay được chính xác ba vòng trong hai chu kỳ quỹ đạo quanh Mặt Trời . Khi nhìn từ Mặt Trời, trong hệ quy chiếu quay cùng với chuyển động quỹ đạo, hành tinh hiện lên chỉ quay quanh trục một lần trong hai \"năm\" Sao Thủy. Do vậy nếu có người đứng trên Sao Thủy họ chỉ nhận thấy 1 ngày trong 2 năm.\nBởi vì quỹ đạo Thủy Tinh nằm bên trong quỹ đạo Trái Đất (và của Sao Kim), khi nhìn từ Trái Đất hành tinh có lúc hiện lên vào buổi sáng hoặc vào buổi tối, nhưng không bao giờ có thể nhìn thấy lúc nửa đêm. Tương tự như Sao Kim và Mặt Trăng, hành tinh cũng có các pha quan sát khi nó di chuyển trên quỹ đạo. Sao Thủy không có một vệ tinh tự nhiên nào. Độ sáng biểu kiến của Sao Thủy thay đổi từ −2,0 đến 5,5; nhưng vì quá gần Mặt Trời nên nếu quan sát hành tinh này qua kính viễn vọng rất khó khăn và ít khi thực hiện được.\n\nHai phi thuyền đã ghé thăm sao Thủy: \"Mariner 10\" bay vào năm 1974 và 1975; và MESSENGER, được phóng lên vào năm 2004, đã quay quanh sao Thủy hơn 4.000 lần trong vòng bốn năm trước khi cạn kiệt nguồn nhiên liệu và rơi vào bề mặt hành tinh này vào ngày 30 tháng 4 năm 2015.\n\nSao Thủy quay quanh trục của nó được ba vòng trong hai chu kỳ quỹ đạo quanh Mặt Trời, khi lấy các ngôi sao cố định làm hệ quy chiếu. Nếu nhìn từ Mặt Trời, trong hệ quy chiếu quay theo quỹ đạo chuyển động, Sao Thủy chỉ quay được 1 vòng trong hai chu kỳ quỹ đạo của hành tinh. Tỉ số chính xác này là do ảnh hưởng của hiện tượng khóa thủy triều. Còn nếu một người đứng trên Sao Thủy, họ sẽ chỉ thấy Mặt Trời di chuyển 1 lần trên nền trời, hay chỉ có 1 \"ngày\" trong 2 \"năm\" Sao Thủy.\n\nMột \"năm\" trôi qua mỗi \"đêm\" của Sao Thủy, trong khi Mặt Trời ở bên dưới chân trời, do đó nhiệt độ bề mặt xuống rất thấp. Trong thời gian một năm của ban \"ngày\", Mặt Trời di chuyển rất chậm trên bầu trời từ chân trời phía đông sang chân trời phía tây, trong khi hành tinh đã hoàn thành một vòng quỹ đạo quanh Mặt Trời, đi qua cả điểm cận nhật và điểm viễn nhật. Tại điểm cận nhật, cường độ ánh sáng chiếu lên bề mặt hành tinh cao gấp hai lần khi nó ở điểm viễn nhật. Có những điểm trên bề mặt bị Mặt Trời chiếu sáng liên tục trong cả \"ngày\" khi nó ở điểm cận nhật. Những nơi này do vậy trở nên rất nóng. Những nơi mà Mặt Trời ở trên cao bầu trời trong thời gian hành tinh ở điểm viễn nhật có nhiệt độ thấp hơn so với lúc cận nhật.\n\nSự chênh lệch nhiệt độ lúc cận nhật và viễn nhật còn tăng theo sự biến đổi của tốc độ chuyển động biểu kiến Mặt Trời trên bầu trời của Sao Thủy. Càng gần điểm cận nhật, Sao Thủy có vận tốc quỹ đạo cao hơn khi nó tiến đến điểm viễn nhật. (Xem ở đây.) Gần điểm cận nhật, vận tốc góc quỹ đạo Sao Thủy tăng đáng kể gần bằng vận tốc góc tự quay quanh trục, tính theo những ngôi sao cố định ở xa. Trong lúc này, nếu nhìn từ Mặt Trời, chúng ta sẽ chỉ thấy được một mặt bán cầu Sao Thủy luôn hướng về phía Mặt Trời, giống như một bán cầu Mặt Trăng luôn hướng về Trái Đất. Quá trình một bán cầu hướng về Mặt Trời trong thời gian lâu làm tăng cường bức xạ Mặt Trời chiếu lên bán cầu này trong thời điểm Sao Thủy ở gần điểm cận nhật. Quá trình ngược lại xảy ra khi hành tinh ở gần điểm viễn nhật, khi Mặt Trời dường như di chuyển nhanh hơn trên nền trời Sao Thủy.\n\nỞ một nơi bất kỳ trên bề mặt hành tinh, có một chu kỳ biến đổi nhiệt độ lặp lại hàng \"ngày\" trên Sao Thủy. Sự biến đổi của góc cao độ và tốc độ biểu kiến của Mặt Trời trên bầu trời ảnh hưởng đến cường độ chiếu sáng tại nơi đó. Khi khoảng cách từ Sao Thủy đến Mặt Trời thay đổi, những nơi khác nhau theo vĩ độ và kinh độ trên bề mặt trải qua sự biến đổi nhiệt độ khác nhau trong một \"ngày\" Sao Thủy.\n\nSao Thủy là một trong 4 hành tinh kiểu Trái Đất trong Hệ Mặt Trời, và là hành tinh cấu tạo bằng đá giống Trái Đất. Đây là hành tinh nhỏ nhất trong hệ Mặt Trời với bán kính tại xích đạo là 2.439,7 km. Sao Thủy thậm chí còn nhỏ hơn các vệ tinh tự nhiên lớn nhất của một số hành tinh trong hệ Mặt Trời như Ganymede và Titan. Sao Thủy có thành phần cấu tạo khoảng 70% là kim loại và 30% silicat. Khối lượng riêng trung bình của Sao Thủy là 5,427 g/cm cao thứ 2 trong Hệ Mặt Trời, chỉ nhỏ hơn khối lượng riêng Trái Đất (5,515 g/cm) một chút. Nếu bỏ qua hiệu ứng áp lực nén hấp dẫn, các vật liệu trên Sao Thủy có thể đặc hơn với khối lượng riêng khoảng 5,3 g/cm so với Trái Đất trong trường hợp này là 4,4 g/cm.\n\nKhối lượng riêng trung bình của Sao Thủy có thể sử dụng để phỏng đoán cấu trúc chi tiết bên trong của nó. Trong khi khối lượng riêng lớn của Trái Đất do đóng góp đáng kể của áp lực nén hấp dẫn, đặc biệt tại lõi, Sao Thủy có thể tích nhỏ hơn và vùng lõi không bị nén mạnh như của Trái Đất. Do đó, vì hành tinh có khối lượng riêng cao, lõi của nó phải lớn hơn về tỷ lệ kích thước và chứa nhiều sắt hơn.\nCác nhà địa chất học ước tính rằng lõi của Sao Thủy chiếm khoảng 42% thể tích của nó so với của Trái Đất bằng 17%. Nghiên cứu gần đây đề xuất rằng Sao Thủy có lõi nóng chảy.\n\nLõi của Sao Thủy chứa nhiều sắt hơn bất kỳ hành tinh nào khác trong Hệ Mặt Trời, và có nhiều giả thuyết đã được đưa ra để lý giải cho việc này. Giả thuyết được chấp nhận rộng rãi nhất cho rằng Sao Thủy ban đầu có tỉ lệ silicat-kim loại giống với các thiên thạch chondrit phổ biến, được cho là vật chất tạo đá đặc trưng của Hệ Mặt Trời, và có khối lượng gấp khoảng 2,25 lần khối lượng hiện nay của nó. Trong lịch sử sơ khai của Hệ Mặt Trời, Sao Thủy có thể đã va chạm với một vi hành tinh có khối lượng bằng 1/6 nó và có đường kính hàng trăm km. Cú va chạm có thể đã cuốn đi phần lớn vật liệu nguyên thủy của lớp vỏ và manti, để lại phần lõi có thể tích tương đối lớn. Quá trình tương tự, các nhà khoa học hành tinh gọi là giả thiết vụ va chạm khổng lồ, nhằm đề xuất để giải thích sự hình thành Mặt Trăng của Trái Đất.\n\nGiả thuyết khác, có thể Sao Thủy hình thành từ tinh vân Mặt Trời trước khi năng lượng phát ra từ Mặt Trời đạt đến sự ổn định. Hành tinh ban đầu có thể có khối lượng gấp đôi hiện nay, nhưng do sự thu nhỏ thể tích trong giai đoạn sau khi hình thành Sao, nhiệt độ gần Sao Thủy có thể nằm trong khoảng 2.500 đến 3.500 K, và thậm chí có thể cao đến 10.000 K. Hầu hết đá trên bề mặt Sao Thủy có thể đã bốc hơi ở nhiệt độ đó, hình thành một lớp khí quyển chứa \"hơi đá\", loại \"hơi\" này sau đó bị gió Mặt Trời thổi ra khỏi hành tinh.\n\nGiả thiết thứ ba cho rằng tinh vân Mặt Trời gây ra sự kéo các hạt vật chất đang bồi đắp cho Sao Thủy, tức là các hạt nhẹ hơn thay vì bồi đắp về Sao Thủy thì chúng bị kéo đi ra xa. Mỗi giả thiết dự đoán thành phần cấu tạo bề mặt khác nhau, và 2 nhiệm vụ thăm dò không gian là MESSENGER và BepiColombo đã và sẽ kiểm tra các giả thiết này. MESSENGER đã phát hiện hàm lượng lưu huỳnh và kali trên bề mặt cao hơn dự đoán, điều này có thể giải thích rằng giả thiết vụ va chạm lớn và sự bay hơn của vỏ và manti đã không xảy ra vì kali và lưu huỳnh sẽ bị biến mất cùng các vật chất khác do chúng không thể tồn tại ở nhiệt độ cực kỳ cao như vậy. Những gì phát hiện được có vẻ phù hợp với giả thiết thứ ba, tuy nhiên việc phân tích dữ liệu sâu hơn nữa là điều cần phải được tiến hành.\n\nBề mặt Sao Thủy có rất nhiều hố to nhỏ và lởm chởm như bề mặt Mặt Trăng, gồm các đồng bằng và hố va chạm lớn, cho thấy nó đã trải qua một thời gian yên tĩnh địa chất hàng tỷ năm. Những hiểu biết về địa chất Sao Thủy từng dựa trên những quan sát bằng kính thiên văn từ mặt đất và chuyến bay thám hiểm của tàu \"Mariner\" năm 1975, và các nhà khoa học có hiểu biết hạn chế về các hành tinh đất đá. Khi các dữ liệu gửi về từ tàu MESSENGER được phân tích thì hiểu biết của chúng ta dần được tăng lên. Ví dụ như các hố va chạm bất thường với các rãnh tỏa tia được phát hiện mà các nhà khoa học gọi nó là \"con nhện\".\n\nCác địa hình phản chiếu là những khu vực có độ phản xạ khác biệt đáng kể, như quan sát được từ kính thiên văn. Sao Thủy sở hữu các địa hình giống như các dãy núi xếp nếp, các cao nguyên giống như Mặt Trăng, núi, đồng bằng, các vách dốc đứng, và thung lũng.\n\nTên của các dạng địa hình này trên Sao Thủy được đặt theo nhiều nguồn tài liệu khác nhau. Các tên đặt theo tên người chỉ hạn chế cho những người đã qua đời. Các hố va chạm, được đặt theo tên các nghệ sĩ, họa sĩ, nhạc sĩ, và các tác giả có đóng góp nổi bật trong lĩnh vực của họ. Các dãy núi đặt theo tên các nhà khoa học có đóng góp trong việc nghiên cứu Sao Thủy. Tên các công trình kiến trúc đặt cho các miền võng. Các núi được đặt tên theo từ \"hot\" và các đồng bằng mang tên thần \"Mercury\" trong nhiều ngôn ngữ khác nhau. Các vách dốc được đặt tên theo các con tàu của những đoàn thám hiểm khoa học. Tên gọi của các đài quan sát kính thiên văn vô tuyến đặt cho các thung lũng.\n\nSao Thủy đã bị bắn phá dữ dội bởi các sao chổi và thiên thạch trong một khoảng thời gian ngắn sau khi nó hình thành cách đây 4,6 tỉ năm, và trong một giai đoạn khác cách nay 3,8 tỉ năm trước. Trong giai đoạn bắn phá thứ hai, trên toàn bộ bề mặt hành tinh xuất hiện rất nhiều hố va chạm việc này diễn ra càng thuận lợi hơn khi mà bầu khí quyển của hành tinh quá mỏng để có thể làm giảm sự ảnh hưởng bắn phá. Cũng trong giai đoạn này có hoạt động núi lửa trên Sao Thủy; các bồn trũng như bồn trũng Caloris bị macma lấp đầy, tạo nên các đồng bằng phẳng tương tự như các \"biển\" (Lunar mare) trên Mặt Trăng.\n\nDữ liệu thu được từ tàu MESSENGER bay qua hành tinh tháng 10 năm 2008 giúp cho các nhà nghiên cứu đánh giá rõ hơn về mức độ xáo trộn tự nhiên trên bề mặt Sao Thủy. Bề mặt của Sao Thủy là không đồng nhất bằng bề mặt Sao Hỏa hoặc Mặt Trăng, cả hai đều có địa hình trải dài đáng kể, tương tự như \"biển\" và cao nguyên.\n\nCác hố va chạm trên Sao Thủy có đường kính từ những hốc nhỏ cho đến những hố nhiều vành rộng hàng trăm kilômét. Chúng đều ở trạng thái bị \"phong hóa\" dần, từ những hố tỏa tia tương đối mới cho đến những hố tồn tại từ lâu chỉ còn lại dấu vết mờ. Các hố va chạm trên Sao Thủy khác rõ rệt so với hố va chạm trên Mặt Trăng bởi phạm vi vật liệu bị bắn ra nhỏ hơn sau những cú va chạm của thiên thạch, đây là hệ quả của trường hấp dẫn mạnh hơn của Sao Thủy so với của Mặt Trăng. Theo quy ước của IAU, những hố va chạm mới phát hiện phải được đặt tên theo những họa sĩ nổi tiếng từ hơn 50 năm trước, và đã qua đời hơn ba năm trước ngày đặt tên cho hố va chạm trên Sao Thủy.\n\nHố va chạm lớn nhất là Bồn địa Caloris có đường kính bằng 1.550 km. Cú va chạm tạo ra lòng chảo Caloris rất mạnh làm dung nham phun ra và để lại một bờ vành đồng tâm cao hơn 2 km bao quanh hố va chạm. Tại điểm đối cực của Bồn địa Caloris là một vùng diện tích lớn có địa hình đồi mà các nhà khoa học gọi là \"Địa hình Kỳ lạ\" (\"Weird Terrain\"). Nguồn gốc hình thành vùng này có thể là do sóng xung kích từ cú va chạm tạo ra Bồn địa Caloris lan truyền trên khắp hành tinh, hội tụ tại điểm đối cực của nó (ngược 180 độ). Kết quả của sự hội tụ nén sóng xung kích làm đứt gãy bề mặt hành tinh tại vùng này. Một giả thuyết khác cho rằng \"Địa hình Kỳ lạ\" hình thành do sự hội tụ của vật liệu bắn ra từ cú va chạm mạnh này.\n\nTrên toàn bề mặt Sao Thủy đã được chụp ảnh có khoảng 15 lòng chảo va chạm. Lòng chảo Tolstoj đường kính 400 km có nhiều bờ vành với đặc trưng nổi bật đó là vật liệu bắn ra từ lòng chảo này kéo dài tới 500 km từ bờ vành và trong lòng chảo đã bị những vật liệu lấp đầy thành địa hình bằng phẳng. Bồn địa Beethoven có phạm vi vật liệu bắn ra tương tự và có đường kính bờ vành 625 km. Giống như Mặt Trăng, bề mặt Sao Thủy cũng chịu tác động của quá trình phong hóa không gian, bao gồm gió Mặt Trời và tác động của những thiên thạch nhỏ.\n\nCó hai vùng đồng bằng khác nhau về mặt địa chất trên Sao Thủy. Những đồng bằng liên miệng núi lửa / hố va chạm là những đặc điểm cổ nhất trên bề mặt, trước khi bề mặt hành tinh bị bắn phá bởi các thiên thạch. Những đồng bằng liên miệng núi lửa dường như bị làm mờ đi bởi những hố va chạm sớm hơn trước đó, và thường chỉ có các hố với đường kính dưới 30 km. Người ta vẫn không biết rõ chúng có nguồn gốc từ các hố va chạm hay là miệng núi lửa.\n\nNhững đồng bằng trơn phẳng là những vùng rộng lớn có cao độ thấp và hình dáng tương tự \"biển\" trên Mặt Trăng. Điển hình là, chúng chiếm đầy một vành rộng quanh Bồn địa Caloris. Không giống như biển trên Mặt Trăng, những đồng bằng trơn phẳng trên Sao Thủy có suất phản chiếu ánh sáng như của những đồng bằng liên miệng núi lửa cổ. Mặc dù thiếu đi những đặc điểm của sự hoạt động núi lửa, địa mạo giống thùy cục bộ ủng hộ giả thuyết cho rằng chúng có nguồn gốc núi lửa. Mọi đồng bằng trơn phẳng đều hình thành sau Bồn địa Caloris, bởi vì chúng có khá nhiều hố va chạm nhỏ so với vùng có vật liệu bắn ra từ Bồn địa. Nền của Bồn địa Caloris chứa nhiều địa hình phẳng phân biệt về mặt địa chất, ngăn cách bởi những dãy đất cao và những khe nứt gãy xếp thành hình đa giác. Các nhà khoa học không biết rõ là địa hình này do dung nham núi lửa lấp đầy hay do vật liệu nóng chảy xuất hiện từ các vụ thiên thạch rơi xuống.\n\nMột đặc điểm khác thường trên bề mặt Sao Thủy đó là sự xuất hiện của nhiều vách núi cắt qua các đồng bằng. Khi lõi hành tinh lạnh đi, lớp vỏ của nó co lại và dẫn đến địa hình bề mặt bị biến dạng, sụt xuống tạo ra những vách đá này. Những nếp gấp này còn xuất hiện bên trên các hố va chạm hay ở đồng bằng trơn phẳng, và có lẽ những nếp gấp / vách đá này mới hình thành gần đây. Bề mặt Sao Thủy còn chịu sức hút của lực thủy triều từ Mặt Trời làm cho bề mặt như được dâng lên giống như thủy triều lên xuống—lực thủy triều của Mặt Trời tác động lên Sao Thủy lớn gấp 17 lần lực thủy triều của Mặt Trăng lên Trái Đất.\n\nNhiệt độ bề mặt của Sao Thủy dao động từ 100 K (-173⁰C) đến 700 K (427⁰C) \ndo sự thiếu vắng bầu khí quyển (khí quyển cực kỳ mỏng) và gradient nhiệt độ biến đổi mạnh giữa xích đạo và các cực. Vùng được Mặt Trời chiếu sáng có nhiệt độ gần 700 K tại điểm cận nhật sau đó giảm xuống 550 K ở điểm viễn nhật. \nỞ mặt tối của hành tinh này, nhiệt độ trung bình là 110 K. \nCường độ bức xạ Mặt Trời trên bề mặt Sao Thủy nằm trong khoảng 4,59 đến 10,61 lần hằng số Mặt Trời (1.370 W•m).\n\nMặc dù nhiệt độ ban ngày trên bề mặt Sao Thủy nhìn chung cực kỳ cao, nhưng các quan sát cho rằng băng (nước) có tồn tại trên Sao Thủy. Đáy của các hố va chạm sâu ở các cực chưa bao giờ tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng Mặt Trời, và nhiệt độ ở đây duy trì dưới 102 K; rất thấp so với nhiệt độ trung bình của hành tinh này. Băng nước phản xạ rất mạnh sóng radar, và các quan sát từ kính thiên văn Goldstone đường kính 70 m và VLA trong đầu thập niên 1990 đã tiết lộ rằng có những \"miền\" phản xạ rất mạnh sóng ra đa ở gần các cực. Trong khi băng không phải là nguyên nhân duy nhất gây ra sự phản xạ mạnh ở các vùng này, các nhà thiên văn học vẫn tin rằng điều này có khả năng xảy ra rất cao.\n\nCác vùng đóng băng ước lượng chứa khoảng 10–10 kg băng, và có thể bị phủ bởi một lớp regolith ức chế sự thăng hoa của chúng. So sánh với các hành tinh khác, các lớp băng ở Nam Cực trên Trái Đất có khối lượng khoảng 4 kg, và chỏm băng ở cực nam của Sao Hỏa chứa khoảng 10 kg nước. Các nhà khoa học vẫn chưa biết rõ nguồn gốc băng trên Sao Thủy, nhưng hai nguồn có thể xảy ra là từ sự thoát hơi nước trong lòng hành tinh hoặc đến từ các sao chổi rơi xuống Sao Thủy.\n\nVới khối lượng quá nhỏ, Sao Thủy không đủ sức bảo tồn bầu khí quyển của nó – các nguyên tử trong bầu khí quyển liên tục bị mất vào trong không gian vì sức hút của trọng lực quá yếu. Hành tinh có một \"tầng khí quyển ngoài\" rất mong manh chứa hiđrô, heli, ôxy, natri, canxi, kali và các nguyên tố khác. Vùng ngoại quyển này không ổn định, các nguyên tử liên tục bị mất và bổ sung từ nhiều nguồn khác nhau. Các nguyên tử hiđrô và heli có thể do gió Mặt Trời mang đến, khuếch tán vào từ quyển của Sao Thủy trước khi thoát trở lại vào không gian. Phân rã phóng xạ của các nguyên tố trong lớp vỏ của Sao Thủy là một nguồn khác cung cấp lượng heli, cũng như natri và kali. MESSENGER đã phát hiện một tỉ lệ lớn các nguyên tố canxi, heli, hydroxit, magiê, ôxy, kali, silic và natri. Hơi nước cũng có mặt, được giải phóng từ nhiều quá trình kết hợp như: sao chổi va quẹt vào bề mặt, hình thành từ sự kết hợp của hiđrô từ gió Mặt Trời và ôxy từ trong đá, và thăng hoa từ các bể băng bị chôn vùi vĩnh cửu trong các hố va chạm tại hai cực tối. Việc phát hiện ra một lượng lớn nước liên quan đến các ion như O, OH, và HO là một điều rất ngạc nhiên đối với các nhà khoa học. Do số lượng các ion này xuất hiện trong môi trường không gian quanh Sao Thủy, các nhà khoa học phỏng đoán rằng các phân tử này có thể được thổi đi từ bề mặt hoặc ngoại quyển bởi gió Mặt Trời.\n\nCác nhà khoa học cũng phát hiện sự tồn tại của natri, kali và canxi trong bầu khí quyển hành tinh vào thập niên 1980-1990, và họ cho đây là kết quả của sự bốc hơi các đá trên bề mặt khi các tiểu thiên thạch va chạm vào Sao Thủy. Năm 2008, thiết bị trên tàu MESSENGER phát hiện ra nguyên tố magiê. Các nghiên cứu chỉ ra rằng, sự phát thải natri xuất hiện ở một số khu vực tương ứng với các cực từ của hành tinh này. Điều này có thể là kết quả của sự tương tác giữa từ quyển và bề mặt của Thủy Tinh.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 2012, NASA công bố xác nhận rằng từ các hình ảnh chụp từ không gian của tàu MESSENGER đã phát hiện các hố va chạm ở cực bắc có chứa băng nước. Sean C. Solomon nói với tờ \"The New York Times\" là lượng băng trên Sao Thủy \"\"đủ để bao phủ Washington, D.C., trong một lớp băng dày hai dặm rưỡi.\"\"\n\nMặc dù có kích thước nhỏ và vận tốc quay quanh trục chậm, Sao Thủy có một từ trường đáng chú ý và dường như phân bố trên toàn bộ hành tinh này. Theo những đo lường từ tàu , từ trường của nó mạnh khoảng 1,1% so với từ trường Trái Đất. Độ mạnh của từ trường tại xích đạo Sao Thủy vào khoảng . Cũng giống như Trái Đất, từ trường Sao Thủy cũng có hai cực. Chỉ khác là các cực từ của Sao Thủy nằm gần như thẳng hàng với trục quay của hành tinh này. Các đo đạc từ và MESSENGER cho thấy rằng độ mạnh và hình dạng từ trường là ổn định.\n\nCó thể từ trường này được tạo ra theo một phương thức của hiệu ứng dyamo, theo cách tương tự với từ trường của Trái Đất. Hiệu ứng dynamo có thể là kết quả từ sự tuần hoàn của phần lõi lỏng giàu sắt của hành tinh này. Đặc biệt các hiệu ứng thủy triều mạnh gây ra bởi quỹ đạo lệch tâm lớn của Sao Thủy giữ cho lõi ở trạng thái lỏng để duy trì hiệu ứng dyamo.\n\nTừ trường của Sao Thủy đủ mạnh để làm chệch hướng gió mặt trời xung quanh hành tinh này, tạo ra từ quyển. Từ quyển của hành tinh mặc dù đủ nhỏ để nằm gọn bên trong Trái Đất, nhưng đủ mạnh để giữ plasma gió mặt trời. Điều này góp phần vào quá trình phong hóa không gian của bề mặt Sao Thủy. Những quan sát do thực hiện đã phát hiện những dòng plasma năng lượng thấp trong từ quyển phía mặt tối của hành tinh này. Những tiếng nổ của các hạt mang năng lượng đã được phát hiện trong đuôi từ của hành tinh, ám chỉ từ quyển có tính động lực của Sao Thủy.\n\nTrong thời gian bay qua hành tinh lần thứ hai vào ngày 6 tháng 10 năm 2008, MESSENGER phát hiện ra từ trường của Sao Thủy có thể \"rò rỉ\". Tàu vũ trụ đã gặp phải các cơn \"xoáy từ\" – những bó xoắn từ trường kết hợp từ trường hành tinh với không gian liên hành tinh – có bề rộng lên đến , tương đương 1/3 lần bán kính của hành tinh này. Các 'xoáy' này hình thành khi các trường từ mang theo bởi gió Mặt Trời gắn kết với từ trường của Sao Thủy. Khi gió Mặt Trời thổi qua từ trường Sao Thủy, các trường từ gắn kết này được mang đi cùng với nó và xoắn lại tạo thành các cấu trúc giống như xoáy. Những ống thông lượng từ xoắn này, về mặt kỹ thuật được gọi là \"sự kiện truyền thông lượng\", tạo ra các cửa sổ mở trong tấm chắn từ của hành tinh mà qua đó gió Mặt Trời có thể xâm nhập vào và ảnh hưởng trực tiếp đến bề mặt Sao Thủy.\n\nQuá trình liên kết các từ trường của hành tinh và từ trường liên hành tinh, được gọi là tái liên kết từ (\"magnetic reconnection\"), một hiện tượng phổ biến trong khắp vũ trụ. Nó xuất hiện trong từ trường Trái Đất, ở đây nó cũng tạo ra các xoắn từ như thế. Các quan sát của tàu MESSENGER còn cho thấy tốc độ tái kết nối này trên Sao Thủy gấp 10 lần so với Trái Đất. Mức độ gần Mặt Trời của Sao Thủy chỉ đóng góp khoảng 1/3 vào tốc độ kết nối theo quan sát của MESSENGER.\n\nQuỹ đạo của Sao Thủy là một hình elip rất hẹp, độ dài của bán trục chính là 70 triệu km trong khi bán trục nhỏ chỉ có 46 triệu km. Vận tốc quỹ đạo của Sao Thủy rất cao vì ảnh hưởng trọng lực của Mặt Trời. Sao Thủy quay một vòng chung quanh Mặt Trời vào khoảng 88 ngày – một \"năm Sao Thủy\", do đó, dài bằng 88 ngày của Trái Đất. Biểu đồ bên cạnh minh họa ảnh hưởng của độ lệch tâm, và so sánh giữa quỹ đạo elip của Sao Thủy với quỹ đạo tròn có cùng giá trị bán trục lớn. Hành tinh càng gần điểm cận nhật thì có vận tốc càng lớn như trên hình thể hiện vị trí Thủy Tinh theo khoảng thời gian 5 ngày. Hình vẽ bên cũng thể hiện kích cỡ của các hình cầu tỷ lệ với độ lớn của lực hấp dẫn từ Mặt Trời, lực này tỉ lệ nghịch với khoảng cách đến tâm Mặt Trời. Sự biến đổi trong khoảng cách, kết hợp với cộng hưởng tự quay-quỹ đạo 3:2 của vận tốc quay quanh trục hành tinh, tạo ra sự biến đổi phức tạp của nhiệt độ bề mặt Sao Thủy. Sự cộng hưởng này khiến 1 \"ngày\" trên Sao Thủy bằng chính xác hai \"năm\" của Sao Thủy, hay 176 ngày Trái Đất.\n\nMặt phẳng quỹ đạo của Sao Thủy nghiêng 7 độ so với mặt phẳng quỹ đạo của Trái Đất (mặt phẳng hoàng đạo), như được chỉ ra hình bên (hai đoạn quỹ đạo màu vàng và nâu thể hiện quỹ đạo Sao Thủy cắt qua mặt phẳng hoàng đạo). Do vậy hiện tượng đi qua của Sao Thủy trên đĩa Mặt Trời chỉ xuất hiện khi hành tinh nằm gần giao điểm của mặt phẳng quỹ đạo Sao Thủy với mặt phẳng quỹ đạo Trái Đất và ở giữa đường nối Trái Đất và Mặt Trời. Hiện tượng này xảy ra trung bình sau khoảng 7 năm Trái Đất.\n\nĐộ nghiêng trục quay của hành tinh gần như bằng 0, với giá trị tốt nhất đo được bằng 0,027 độ. Giá trị này nhỏ hơn hẳn so với của Sao Mộc, và là hành tinh có độ nghiêng trục quay nhỏ thứ hai với giá trị 3,1 độ. Điều này có nghĩa là một người nếu đứng trên một cực của Sao Thủy, tâm của Mặt Trời không bao giờ mọc cao hơn 2,1 phút cung bên trên đường chân trời.\n\nỞ một số điểm cụ thể trên bề mặt Sao Thủy, một số người có thể nhìn thấy Mặt Trời mọc một nửa đường, sau đó nó quay ngược lại và lại mọc trở lại, tất cả trong cùng một ngày Sao Thủy. Điều này là do trước thời gian xấp xỉ bằng 4 ngày Trái Đất khi hành tinh chuẩn bị đến điểm cận nhật, vận tốc quỹ đạo góc của Sao Thủy bằng vận tốc tự quay quanh trục của hành tinh do vậy chuyển động biểu kiến của Mặt Trời mất đi; càng gần điểm cận nhật hơn, vận tốc quỹ đạo góc của Sao Thủy vượt vận tốc góc tự quay. Từ đây, nếu một người đứng trên Sao Thủy, Mặt Trời hiện lên như là chuyển động theo hướng ngược lại. Bốn ngày sau khi hành tinh đi qua điểm cận nhật, chuyển động biểu kiến của Mặt Trời trở lại bình thường.\n\nSao Thủy duy trì thời điểm giao hội trong (tiếp cận gần với Trái Đất) trung bình với khoảng thời gian 116 ngày Trái Đất, nhưng khoảng thời gian này có thể thay đổi từ 105 ngày đến 129 ngày do quỹ đạo elip lệch tâm của nó. Sao Thủy có thể cách Trái Đất một khoảng cách 77,3 triệu km, nhưng sẽ không gần hơn Trái Đất một khoảng 80 triệu km cho đến năm 28.622 AD. Lần tiếp cận tới với khoảng cách 82,1 triệu km là vào năm 2679, và khoảng cách 82 triệu km vào năm 4487. Chu kỳ hành tinh chuyển động nghịch hành biểu kiến khi nhìn từ Trái Đất có thể thay đổi từ 8 đến 15 ngày trong khoảng thời gian mỗi lần giao hội trong. Khoảng thời gian biến đổi lớn như vậy là do độ lệch tâm quỹ đạo của Sao Thủy.\n\nTrong nhiều năm các nhà thiên văn nghĩ rằng Sao Thủy bị khóa đồng bộ với Mặt Trời, nó tự quay được một vòng trong mỗi chu kỳ quỹ đạo và luôn luôn hướng một bán cầu về phía Mặt Trời, giống như một bán cầu của Mặt Trăng luôn hướng về phía Trái Đất. Quan trắc bằng radar năm 1965 chứng minh rằng hành tinh có cộng hưởng Tự quay-quỹ đạo 3:2, hành tinh quay quanh trục được 3 vòng trong 2 chu kỳ quay quanh Mặt Trời; quỹ đạo lệch tâm lớn của Sao Thủy giúp cho quá trình cộng hưởng này được ổn định—ở điểm cận nhật, khi lực thủy triều của Mặt Trời là mạnh nhất, và Mặt Trời gần như đứng yên trên nền trời của Sao Thủy.\n\nLý do ban đầu mà các nhà thiên văn nghĩ rằng hành tinh bị khóa đồng bộ với Mặt Trời đó là, bất cứ khi nào Sao Thủy ở vị trí tốt nhất cho quan sát từ mặt đất, hành tinh này luôn ở cùng một điểm trong cộng hưởng 3:2, do vậy luôn xuất hiện với cùng một bán cầu. Điều này là do, một cách trùng hợp, chu kỳ tự quay của Sao Thủy gần như bằng chính xác một nửa chu kỳ giao hội khi quan sát từ Trái Đất. Do cộng hưởng tự quay - quỹ đạo 3:2, ngày Mặt Trời (thời gian giữa hai lần Mặt Trời ở điểm cao nhất trên bầu trời) dài bằng 176 ngày Trái Đất. Ngày theo sao (sidereal day, khoảng thời gian để một ngôi sao ở xa xuất hiện lại tại cùng vị trí trên bầu trời, hay chu kỳ tự quay) bằng 58,7 ngày Trái Đất.\n\nCác mô phỏng trên máy tính cho thấy, độ lệch tâm quỹ đạo của Sao Thủy biến đổi hỗn loạn từ giá trị gần 0 (tròn) đến giá trị hơn 0,45 trong hàng triệu năm do ảnh hưởng nhiễu loạn từ các hành tinh khác. Độ lệch tâm quỹ đạo lớn có thể là nguyên nhân giải thích cộng hưởng tự quay - quỹ đạo 3:2 (so với hiện tượng khóa thủy triều 1:1), do trạng thái này thường xuất hiện ở những vật thể có độ lệch tâm quỹ đạo lớn. Mô phỏng cũng cho kết quả trong tương lai do ảnh hưởng hấp dẫn của Sao Mộc làm tăng độ dài khoảng cách của điểm cận nhật trên quỹ đạo Sao Thủy và có 1% khả năng hành tinh này sẽ va chạm với Sao Kim trong khoảng 5 tỷ năm nữa.\n\nNăm 1859, nhà toán học và thiên văn học người Pháp Urbain Le Verrier thông báo phát hiện ra sự tiến động rất chậm của điểm cận nhật quỹ đạo Sao Thủy xung quanh Mặt Trời mà không thể giải thích đầy đủ bằng định luật vạn vật hấp dẫn của Newton và bởi lý thuyết nhiễu loạn do ảnh hưởng của các hành tinh khác. Ông nêu ra một số cách giải thích, bao gồm tồn tại một hành tinh chưa được phát hiện (hoặc có lẽ một vành đai các vật thể nhỏ) tồn tại bên trong quỹ đạo giữa Mặt Trời và Sao Thủy, để tính đến nhiễu loạn do \"hành tinh bí ẩn\" gây ra. Có người thì đề xuất hiện tượng tiến động điểm cận nhật là do Mặt Trời không phải là hình cầu lý tưởng mà nó hơi phình ra tại xích đạo. Do phát hiện thành công Sao Hải Vương dựa trên những tính toán nhiễu loạn quỹ đạo của Sao Thiên Vương khiến nhiều nhà thiên văn học tin rằng tồn tại một hành tinh chưa khám phá ở gần Mặt Trời mà họ đặt tên là \"Vulcan\", nhưng họ không bao giờ tìm thấy nó.\n\nSự tiến động của điểm cận nhật của quỹ đạo Sao Thủy bằng 5600 giây cung (1,5556°) trên một thế kỷ, trong khi giá trị này của Trái Đất bằng 574,10±0,65 giây cung trên một thế kỷ so với hệ quy chiếu thiên cầu chuẩn (ICFR). Cơ học Newton, tính đến ảnh hưởng của mọi hành tinh khác trong Hệ Mặt Trời, tính ra giá trị tiến động bằng 5557 giây cung (1,5436°) (lệch 43\") trên một thế kỷ. Năm 1915, lý thuyết tương đối tổng quát của Albert Einstein thành công khi giải thích hiện tượng này. Lực hấp dẫn là hệ quả của sự uốn cong không thời gian và ông tính ra sự tiến động của điểm cận nhật Sao Thủy do ảnh hưởng của độ cong không thời gian bằng 42,98\" trên một thế kỷ. Kết quả này mang lại niềm tin tưởng sâu sắc của Einstein rằng cuối cùng ông đã tìm ra dạng đúng của phương trình trường của thuyết tương đối rộng. Tiên đoán của thuyết tương đối rộng về sự tiến động của điểm cận nhật cũng đúng cho các hành tinh khác: 8,62\" trên một thế kỷ đối với Sao Kim, 3,84\" cho Trái Đất, 1,35\" cho Sao Hỏa, và 10,05\" cho tiểu hành tinh 1566 Icarus.\n\nCấp sao biểu kiến của Sao Thủy biến đổi từ −2,6 (sáng hơn ngôi sao sáng nhất trên bầu trời là Sirius) cho đến +5,7 (xấp xỉ giới hạn lý thuyết cho khả năng nhìn được bằng mắt thường). Hành tinh trở lên sáng nhất khi nó đến gần Mặt Trời. Chúng ta rất khó quan sát Sao Thủy bởi nó luôn gần Mặt Trời, và thường bị lu mờ đi bởi ánh sáng của Mặt Trời. Sao Thủy thường có thể quan sát bằng ống nhòm hay thậm chí bằng mắt thường và chỉ xuất hiện trong thời điểm ngắn trong lúc chạng vạng.\n\nSao Thủy, giống như một vài hành tinh và những ngôi sao sáng nhất, có thể nhìn thấy trong những lần nhật thực toàn phần.\n\nGiống như Mặt Trăng và Sao Kim, Sao Thủy cũng trải qua các pha khi nhìn từ Trái Đất. Nó ở pha \"mới\" tại vị trí giao hội gần và pha \"tròn\" tại vị trí giao hội xa so với Trái Đất. Nhưng hành tinh gần như không thể quan sát được vì cả hai vị trí này nó đều bị lu mờ dưới ánh sáng Mặt Trời.\n\nVề mặt kỹ thuật, Sao Thủy sáng nhất khi nó ở pha tròn. Tuy khi nhìn từ Trái Đất lúc nó ở pha tròn thì khoảng cách giữa hành tinh và Trái Đất lại xa nhất trên quỹ đạo nhưng bù lại gần như cả bán cầu Sao Thủy được Mặt Trời chiếu sáng do hiệu ứng xung đối / giao hội. Điều ngược lại đúng cho Sao Kim, hành tinh này sáng nhất khi nó ở pha lưỡi liềm, bởi vì khoảng cách Sao Kim đến Trái Đất lúc này trở nên gần hơn khi hành tinh ở pha trương huyền.\n\nNhưng thực tế, thời điểm Sao Thủy sáng nhất (pha tròn) thì giới thiên văn nghiệp dư lại không thể quan sát được do nó ở rất gần Mặt Trời trên bầu trời. Thời điểm quan sát Sao Thủy tốt nhất khi nó ở pha lưỡi liềm hoặc trương huyền, tuy lúc này nó mờ hơn và cần kính thiên văn hoặc ống nhòm mới có thể thấy được hình ảnh của pha Sao Thủy. Pha lưỡi liềm đầu tiên và trương huyền cuối cùng của hành tinh xuất hiện khi nó có góc ly giác lớn nhất tương ứng ở phía đông và phía tây. Ở cả hai vị trí, khoảng cách góc từ Sao Thủy đến Mặt Trời thay đổi từ 17,9° khi nó ở điểm cận nhật đến 27,8° khi ở điểm viễn nhật. Tại thời điểm có góc ly giác cực đại ở phía tây, Sao Thủy mọc sớm nhất hơn Mặt Trời, và tại góc ly giác cực đại ở hướng đông, nó lặn muộn nhất sau Mặt Trời.\n\nĐứng trên mặt đất, tại những vĩ độ nhiệt đới và cận nhiệt đới, có thể quan sát Sao Thủy dễ hơn so với khi đứng tại những vùng có vĩ độ cao hơn. Điều này là do ảnh hưởng của hai hiệu ứng: (i) Mặt Trời di chuyển lên cao trên chân trời theo góc dốc đứng hơn lúc Mặt Trời mọc và lặn xuống cũng theo phương nghiêng hơn, do vậy khoảng thời gian lúc chạng vạng ngắn hơn, và (ii) ở những thời điểm thích hợp trong năm, mặt phẳng hoàng đạo cắt chân trời ở góc dốc đứng lớn, có nghĩa là Sao Thủy ở góc cao độ tương đối lớn (lên tới 28°) khi bầu trời hoàn toàn tối. Những điều kiện này có thể tồn tại, như sau khi Mặt Trời lặn lúc Trái Đất gần Xuân phân, trong tháng 3 hay 4 ở khu vực bắc xích đạo hay trong tháng 9/10 ở khu vực nam xích đạo. Ngược lại, quan sát trước khi Mặt Trời mọc thuận tiện nhất lúc Thu phân.\n\nỞ vĩ độ ở vùng ôn đới, có thể quan sát Sao Thủy dễ hơn khi đứng ở Nam bán cầu Trái Đất so với ở Bắc bán cầu. Điều này là do góc ly giác cực đại ở phía tây Mặt Trời xuất hiện khi quan sát hành tinh vào thời điểm đầu mùa thu ở bán cầu nam, trong khi góc ly giác cực đại ở phía đông xuất hiện vào cuối mùa đông cũng ở bán cầu nam. Trong cả hai trường hợp, góc quan sát Sao Thủy hợp với mặt phẳng hoàng đạo là lớn nhất, cho phép hành tinh mọc vài giờ trước Mặt Trời mọc và lặn vài giờ sau khi Mặt Trời lặn trong mỗi trường hợp tương ứng, tại vĩ độ ôn đới ở nam bán cầu, như ở Argentina, Chile và Nam Phi. Ngược lại, tại những vùng vĩ độ ôn đối bắc bán cầu, Sao Thủy luôn chỉ lên cao vài độ so với chân trời; do đó khó và chỉ có thể quan sát được trong thời gian ngắn. Khi quan sát hành tinh này cần phải có kính lọc để giảm ảnh hưởng của ánh sáng Mặt Trời.\n\nNếu quan sát qua các kính thiên văn mặt đất thì chúng ta chỉ quan sát được Sao Thủy ở phần bán cầu sáng và chỉ thu được chi tiết bề mặt giới hạn. Tàu không gian đầu tiên trong số hai tàu từ trước đến nay (2013) thăm dò Sao Thủy đó là tàu Mariner 10, nó gửi về hình ảnh của 45% diện tích bề mặt hành tinh trong hai năm 1974 và 1975. Tàu thứ hai MESSENGER, sau ba lần bay qua Sao Thủy trong các năm 2008 tới 2009, nó đi vào quỹ đạo cực quay quanh Sao Thủy vào ngày 17 tháng 3 năm 2011, và gửi về dữ liệu gần như toàn bộ bề mặt hành tinh và những dữ liệu cần thiết khác.\n\nKính viễn vọng không gian Hubble không phải lúc nào cũng quan sát được Sao Thủy, do những thủ tục cần thiết để bảo vệ thiết bị camera khi hướng trực tiếp về phía gần Mặt Trời.\n\nChứng tích sớm nhất ghi lại những quan sát Sao Thủy là từ bảng MUL.APIN của người Babylon thu thập. Những quan sát này do các nhà thiên văn cổ đại Assyria thực hiện ở thế kỷ XIV TCN. Ký hiệu hình cái nêm trên bảng Mul.Apin của Sao Thủy được chuyển tự thành Udu.Idim.Gu\\u.Ud (\"hành tinh nhảy múa\"). Những ghi chép của người Babylon về Sao Thủy có từ thế kỷ I TCN. Người Babylon gọi tên hành tinh là \"Nabu\" theo tên của vị thần thông điệp trong thần thoại của họ.\n\nThời đại Hēsíodos của Hy Lạp cổ đại gọi hành tinh này là Στίλβων (\"Stilbon\"), có nghĩa \"sự lấp lánh\", và Ἑρμάων (\"Hermaon\"). Sau đó người Hy Lạp gọi hành tinh là \"Apollo\" khi hành tinh xuất hiện vào sáng sớm, và \"Hermes\" khi nó xuất hiện vào buổi tối. Khoảng thế kỷ IV TCN, các nhà thiên văn Hy Lạp nhận ra hai thiên thể này là cùng một hành tinh, và \"Hermes\" (Ερμής: \"Ermis\"), là tên gọi của Sao Thủy trong tiếng Hy Lạp hiện đại. Tên gọi của hành tinh trong văn minh La Mã là, Mercury (Latin \"Mercurius\"), vị thần tương đương với thần Hermes của người Hy Lạp, do bởi hành tinh di chuyển nhanh hơn bất kỳ hành tinh nào được biết tới trong thế giới cổ đại. Ký hiệu thiên văn của Sao Thủy là phiên bản cách điệu hóa \"thương trượng\" của thần Hermes.\n\nNhà thiên văn Ai Cập - La Mã Claudius Ptolemaeus từng viết về khả năng hành tinh đi qua đĩa Mặt Trời trong tác phẩm \"Giả thuyết hành tinh\" của ông. Ông nêu ra không thể quan sát thấy Sao Thủy đi qua Mặt Trời bởi vì hành tinh này quá nhỏ hoặc sự kiện đi qua rất hiếm khi xảy ra.\n\nNgười Trung Quốc cổ đại gọi hành tinh này là 辰星, \"Thần Tinh\", và nó tương ứng với nguyên tố Thủy trong Ngũ Hành. Trong tiếng Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản và tiếng Việt hiện đại gọi hành tinh này là \"Thủy Tinh\", Sao Thủy (水星), dựa trên Ngũ Hành. Thần thoại Hindu sử dụng tên thần \"Budha\" cho Sao Thủy và vị thần này cai quản ngày thứ Tư. Thần Odin trong thần thoại German đi kèm với Sao Thủy và ngày thứ Tư. Văn minh Maya sử dụng biểu tượng con Cú (hoặc bốn con Cú; hai cho buổi sáng và hai cho buổi chiều), phục vụ việc truyền tin trong thế giới địa ngục, cho Sao Thủy.\n\nNgười cổ đại đặt thứ Tư trong tuần tương ứng với Sao Thủy và trong nhiều ngôn ngữ Latin ngày nay, ví dụ \"mercredi\" trong tiếng Pháp, \"miércoles\" trong tiếng Tây Ban Nha, hoặc \"miercuri\" trong tiếng Rumani vẫn mang từ gốc Latin của Sao Thủy. Tên gọi các bảy ngày trong tuần trong thế giới hiện đại đều tương ứng với mỗi một hành tinh biết đến từ thời cổ đại, cùng với Mặt Trời cho chủ Nhật.\n\nTrong thiên văn học Hồi giáo, nhà thiên văn Abū Ishāq Ibrāhīm al-Zarqālī ở Al-Andalus vào thế kỷ XI miêu tả quỹ đạo của Sao Thủy có hình oval thay vì hình tròn, như hình quả trứng, mặc dù phát hiện này không ảnh hưởng đến lý thuyết của ông về các tính toán thiên văn học. Trong thế kỷ XII, Ibn Bajjah quan sát thấy \"hai hành tinh giống như chấm đen trên đĩa Mặt Trời,\" mà sau đó vào thế kỷ XIII nhà thiên văn Qotb al-Din Shirazi ở đài quan sát Maragheh miêu tả đó là sự đi qua Mặt Trời của Sao Thủy hoặc của Sao Kim. (Hoặc có thể đây là những vết đen Mặt Trời mà tới tận thời Phục Hưng mới nhận ra.)\n\nNhà thiên văn Ấn Độ Nilakantha Somayaji của trường phái Kerala trong thế kỷ XV phát triển mô hình hệ hành tinh trong đó Sao Thủy quay quanh Mặt Trời, và Mặt Trời lại quay quanh Trái Đất; một mô hình tương tự như của Tycho Brahe đề xuất vào cuối thế kỷ XVI.\n\nQuan sát bầu trời bằng kính thiên văn đầu tiên do Galileo Galilei thực hiện và ông cũng là người đầu tiên quan sát Sao Thủy vào thập niên 1610. Mặc dù ông đã nhận ra các pha trên Sao Kim lúc đó, nhưng kính thiên văn của ông không đủ mạnh để nhận ra hiện tượng này trên Sao Thủy. Năm 1631 Pierre Gassendi là người đầu tiên dùng kính thiên văn quan sát hiện tượng đi qua đĩa Mặt Trời của hành tinh do Johannes Kepler tiên đoán. Năm 1639 Giovanni Battista Zupi phát hiện ra Sao Thủy cũng trải qua các pha giống như pha Mặt Trăng và Sao Kim. Những quan sát này củng cố thêm bằng chứng Sao Thủy quay quanh Mặt Trời.\n\nMột hiện tượng hiếm gặp trong thiên văn đó là một hành tinh che khuất một hành tinh khác khi nhìn từ Trái Đất. Sao Thủy và Sao Kim che khuất lẫn nhau cách thời điểm vài thế kỷ, và sự kiện này xảy ra vào ngày 28 tháng 3 năm 1737, là một sự kiện duy nhất trong lịch sử cho đến nay được quan sát bởi nhà thiên văn John Bevis ở Đài quan sát Hoàng gia Greenwich. Lần Sao Kim che khuất Sao Thủy tiếp theo xảy ra vào ngày 3 tháng 12 năm 2133.\n\nNhững khó khăn trong quan sát Sao Thủy cũng làm cho hành tinh này ít được nghiên cứu so với các hành tinh khác. Năm 1800 Johann Schröter cố gắng quan sát chi tiết bề mặt Thủy Tinh, và tuyên bố đã nhìn thấy một ngọn núi cao 20 km trên hành tinh. Friedrich Bessel sử dụng những bản đồ vẽ bề mặt của Schröter và ước lượng sai chu kỳ tự quay của nó bằng 24 giờ và độ nghiêng trục quay bằng 70°. Trong thập niên 1880, Giovanni Schiaparelli vẽ bản đồ chính xác hơn, và ông cho rằng chu kỳ tự quay của Sao Thủy bằng 88 ngày, bằng với chu kỳ quỹ đạo của nó, hay hành tinh bị khóa thủy triều. Hiện tượng này còn được biết đến là sự quay đồng bộ giống như trường hợp Mặt Trăng của Trái Đất. Nhà thiên văn Eugenios Antoniadi tiếp tục nỗ lực vẽ bản đồ chi tiết hành tinh, và ông xuất bản một cuốn sách năm 1934 với những bản đồ và kết quả quan sát do ông thực hiện. Nhiều đặc điểm trên Sao Thủy, đặc biệt là những vùng có suất phản chiếu mạnh, đã được Antoniadi đặt tên trong các bản đồ của ông.\n\nTháng 6 năm 1962, các nhà khoa học Liên Xô tại Viện Kỹ thuật vô tuyến và điện tử thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô do Vladimir Kotelnikov lãnh đạo là nhóm đầu tiên phát tín hiệu ra đa và thu tín hiệu phản xạ từ Sao Thủy, mở ra cách thức mới trong nghiên cứu hành tinh này. Ba năm sau, các nhà khoa học Hoa Kỳ Gordon Pettengill và R. Dyce sử dụng kính thiên văn vô tuyến đường kính 300 mét ở Đài quan sát Arecibo tại Puerto Rico đo được tốc độ tự quay thực của hành tinh bằng xấp xỉ 59 ngày. Cho đến thời điểm này đa số các nhà thiên văn đều đồng ý về sự quay đồng bộ của Sao Thủy, và phát hiện qua quan trắc vô tuyến của các nhà khoa học Mỹ là một điều ngạc nhiên đối với họ. Nếu Sao Thủy bị khóa thủy triều, bán cầu tối của nó phải cực lạnh, nhưng các đo lường qua bức xạ vô tuyến cho thấy bán cầu này nóng hơn rất nhiều như dự tính. Các nhà thiên văn học phải miễn cưỡng từ bỏ lý thuyết về sự quay đồng bộ và đề xuất ra một cơ chế khác để giải thích; như sự phân bố lại gió Mặt Trời trên hành tinh có thể giải thích tại sao nó lại có nhiệt độ cao ở bán cầu tối.\n\nNhà thiên văn học Italia Giuseppe Colombo nhận thấy chu kỳ tự quay bằng 2/3 chu kỳ quỹ đạo Sao Thủy, và đề xuất chu kỳ quỹ đạo và chu kỳ tự quay của hành tinh bị khóa theo tỷ số 3:2 hơn là tỷ số cộng hưởng 1:1 thường gặp. Data from Mariner 10 subsequently confirmed this view. Và như vậy các bản đồ của Schiaparelli và Antoniadi là thiếu chính xác. Quả vậy, họ đã nhìn thấy cùng một đặc điểm bề mặt trong mỗi \"giây\" trên quỹ đạo và ghi lại chúng như là một đặc điểm khác. Mặt khác tốc độ tự quay của Sao Thủy thực tế lại rất chậm, và bán cầu được chiếu sáng chậm thay đổi cũng như độ mạnh của ánh sáng Mặt Trời làm cho những quan sát trở nên kém tin cậy.\n\nNhững quan sát bằng kính thiên văn quang học không mang lại nhiều thông tin mới về Sao Thủy, nhưng sau đó các nhà thiên văn phát minh ra kỹ thuật quan sát vô tuyến áp dụng phương pháp giao thoa tại bước sóng vi ba, cho phép loại bỏ ảnh hưởng của ánh sáng Mặt Trời. Qua phép đo giao thoa vô tuyến, họ thu được những đặc trưng vật lý và hóa học trên bề mặt cũng như ở độ sâu dưới vài mét của Sao Thủy. Cho đến tận khi các tàu không gian tiến hành thăm dò Sao Thủy, nhiều tính chất cơ bản của hành tinh vẫn chưa bị tiết lộ. Những tiến bộ về công nghệ quang học gần đây đã nâng cao khả năng quan sát từ mặt đất. Năm 2000, những quan sát thực hiện bởi kính thiên văn 1,5 mét ở Đài quan sát núi Wilson may mắn phát hiện thêm một số đặc điểm bề mặt mà trước đó không được tàu \"Mariner 10\" phát hiện. Các ảnh chụp sau đó chỉ ra tồn tại một bồn địa va chạm khổng lồ hai bờ vành lớn hơn cả Bồn địa Caloris trong bán cầu mà \"Mariner 10\" không chụp ảnh. Nó được đặt tên không chính thức là \"Bồn địa Skinakas\".\nKính thiên văn vô tuyến Arecibo cũng đã thực hiện vẽ bản đồ bề mặt và quan sát các hành tinh khác, với độ phân giải 5 km, bao gồm những khối băng trong bóng tối ở vùng cực mà có thể là băng nước.\n\nNghiên cứu Sao Thủy bằng quan sát kính thiên văn mặt đất gặp phải những khó khăn về mặt kỹ thuật, do quỹ đạo hành tinh gần với Mặt Trời nên nó luôn bị ánh sáng làm lu mờ. Một tàu không gian phóng lên từ Trái Đất phải hành trình hơn 91 triệu kilômét vào vùng ảnh hưởng hấp dẫn của Mặt Trời. Sao Thủy có tốc độ trên quỹ đạo bằng 48 km/s, trong khi của Trái Đất xấp xỉ 30 km/s. Do vậy tàu không gian phải thực hiện sự thay đổi lớn trong vận tốc (delta-v) nhằm đi vào quỹ đạo chuyển dịch Hohmann nằm gần Sao Thủy, so với vận tốc delta-v cần thiết cho những phi vụ đến các hành tinh khác.\n\nThế năng của vật thể trong trường hấp dẫn Mặt Trời trở thành động năng của nó; đòi hỏi sự thay đổi lớn hơn trong delta-v nhằm đưa tàu không gian quay quanh nó hơn là chỉ bay lướt qua. Để có thể đi vào quỹ đạo quanh Sao Thủy các tàu không gian cần phải mang theo lượng lớn nhiên liệu cho động cơ tên lửa. Cũng không thể thực hiện hoạt động hãm phanh trong khí quyển bởi vì hành tinh này có khí quyển quá mỏng. Một chuyến hành trình đến Sao Thủy đòi hỏi nhiều nhiên liệu tên lửa hơn so với chỉ cần thoát ra khỏi Hệ Mặt Trời. Do đó, cho tới 2013 mới chỉ có hai tàu không gian thăm dò Sao Thủy. Các nhà khoa học cũng đề xuất ra dự án buồm Mặt Trời, một tàu sử dụng gió Mặt Trời làm sức đẩy để duy trì nó trên cùng quỹ đạo của Sao Thủy quanh Mặt Trời.\n\nTàu không gian đầu tiên thăm dò Sao Thủy là tàu \"Mariner 10\" của NASA (1974–75). Con tàu đã lợi dụng hấp dẫn của Sao Kim để điều chỉnh vận tốc quỹ đạo cho phép nó có thể tiếp đến Sao Thủy, và nó là con tàu thăm dò đầu tiên sử dụng hiệu ứng \"hỗ trợ hấp dẫn\" và là phi vụ đầu tiên của NASA viếng thăm nhiều hành tinh khác nhau. Mariner 10 gửi về các bức ảnh chụp bề mặt Sao Thủy cho thấy hành tinh bị cày xới bởi nhiều hố va chạm, và có một số đặc trưng địa chất khác, như các đoạn đứt gãy hay trồi sụt do ảnh hưởng của quá trình nguội lạnh và co lại của cấu trúc bên trong bao gồm lõi hành tinh. Thật không may, do độ lớn của chu kỳ quỹ đạo của Mariner 10, mỗi lần con tàu bay qua hành tinh thì nó chỉ chụp được cùng một bán cầu Sao Thủy. Và nó không gửi thêm thông tin gì về bề mặt của bán cầu bên kia, do vậy các nhà khoa học chỉ lập được 45% bản đồ bề mặt Sao Thủy.\n\n\"Mariner 10\" có ba lần bay qua cận hành tinh, lần bay gần nhất nó cách bề mặt Sao Thủy 327 km. Ở lần bay qua đầu tiên, các thiết bị trên tàu phát hiện ra tồn tại từ trường bao quanh hành tinh, và gây ra sự ngạc nhiên lớn đối với các nhà khoa học hành tinh—do lâu nay họ nghĩ vận tốc tự quay của Sao Thủy quá chậm đủ để phát sinh ra hiệu ứng dynamo. Lần bay qua thứ hai ở khoảng cách khá lớn và chủ yếu thực hiện việc chụp ảnh bề mặt hành tinh. Ở lần tiếp cận thứ ba, nó đã thu thập thêm được dữ liệu về từ trường. Dữ liệu cho thấy từ trường hành tinh trên toàn cục khá giống với từ trường Trái Đất, nhưng có cường độ yếu hơn và nó làm lệch gió Mặt Trời thổi qua hành tinh. Nguồn gốc từ trường hành tinh vẫn cần phải nghiên cứu và giải thích sâu hơn.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 1975, chỉ 8 ngày sau lần tiếp cận cuối cùng, tàu \"Mariner 10\" tiêu thụ hết nhiên liệu mang theo. Do không còn điều khiển kiểm soát quỹ đạo con tàu được, những người giám sát con tàu đã gửi lệnh ngừng hoạt động các thiết bị trên \"Mariner 10\". \"Mariner 10\" bay quanh Mặt Trời và vượt qua quỹ đạo Sao Thủy cứ vài tháng một.\n\nPhi vụ thứ hai của NASA đến Sao Thủy, mang tên MESSENGER (tiếng Anh: MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry, and Ranging), phóng lên ngày 3 tháng 8 năm 2004, từ Căn cứ không quân mũi Canaveral bằng tên lửa Boeing Delta 2. Nó thực hiện bay qua Trái Đất vào tháng 8 năm 2005, và hai lần bay qua Sao Kim vào tháng 10 năm 2006 và tháng 6 năm 2007 để hiệu chỉnh quỹ đạo cũng như giảm vận tốc bay của tàu đến vận tốc đủ nhỏ để Sao Thủy có thể bắt giữ MESSENGER. Nó cũng phải thực hiện ba lần bay qua Sao Thủy, lần thứ nhất vào ngày 14 tháng 1 năm 2008, lần thứ hai vào ngày 6 tháng 10 năm 2008, và lần thứ ba vào ngày 29 tháng 9 năm 2009. Phần lớn bán cầu không chụp ảnh được trong lần bay qua của Mariner 10 đã được chụp hình trong 3 lần bay qua. Con tàu đi vào quỹ đạo hình elíp quanh hành tinh vào ngày 18 tháng 3 năm 2011. Các nhà khoa học nhận được bức ảnh đầu tiên chụp từ quỹ đạo vào ngày 29 tháng 3 năm 2011. Con tàu đã hoàn thành nhiệm vụ cơ bản 1 năm quan trắc Sao Thủy, và đang thực hiện phi vụ mở rộng cho đến cuối năm 2013. Ngoài quan trắc và chụp hình Sao Thủy, MESSENGER cũng thực hiện quan trắc hoạt động của Mặt Trời năm 2012 thông qua các thiết bị đo gió Mặt Trời và từ kế.\n\nPhi vụ được thiết kế để thực hiện 6 nhiệm vụ cơ bản: nghiên cứu tại sao Thủy Tinh lại có khối lượng riêng trung bình cao, lịch sử địa chất, bản chất của từ trường hành tinh, cấu trúc lõi, có tồn tại băng ở hai cực hành tinh không, và tại sao nó lại có bầu khí quyển cực kỳ mỏng. Để thực hiện được những điều này, con tàu MESSENGER mang theo những thiết bị chụp ảnh phân giải cao hơn của Mariner 10, mang theo các phổ kế nhằm xác định các nguyên tố có mặt trong lớp vỏ hành tinh, và từ kế cũng như các thiết bị khác để đo vận tốc của các hạt tích điện. Những thay đổi nhỏ trong vận tốc và độ lệch quỹ đạo của con tàu cho phép tính ra được chi tiết cấu trúc bên trong Sao Thủy.\n\nCơ quan vũ trụ châu Âu kết hợp với cơ quan không gian Nhật Bản đang triển khai thực hiện phi vụ BepiColombo, dự định sẽ gửi hai tàu không gian bay quay Sao Thủy: một nhằm nghiên cứu địa hình bề mặt và một để nghiên cứu từ quyển của hành tinh. Phóng lên vào năm 2016, theo kế hoạch hai tàu sẽ đi vào quỹ đạo Sao Thủy năm 2024. Tàu nghiên cứu từ quyển sẽ có quỹ đạo elip dẹt trong khi tàu vẽ bản đồ địa hình sẽ đi vào quỹ đạo lệch tâm nhỏ. Cả hai sẽ hoạt động trong ít nhất 1 năm. Tàu vẽ bản đồ sẽ mang theo những phổ kế tương tự như của tàu MESSENGER, cho phép nó chụp hình ảnh ở nhiều bước sóng khác nhau như hồng ngoại, tử ngoại, tia X và tia gamma.\n\nTrong chiêm tinh học phương Tây, Sao Thủy là hành tinh trị vì cung Song Tử và Thất Nữ, hay ảnh hưởng về mặt chiêm tinh học của hành tinh này là lớn nhất trong hai cung hoàng đạo này.\n\nTrước khi có những quan sát hiện đại, các nhà thiên văn lập bản đồ Sao Thủy trên đó có một đặc điểm \"Solitudo Hermae Trismegisti\" gần như là lớn nhất trên bản đồ Sao Thủy, chiếm một phần tư bản đồ ở góc đông nam.\n\n\"Mercury, the Winged Messenger\", là một chương nhạc trong bản nhạc giao hưởng \"The Planets\" của Gustav Holst.\n\nNgoài ra tên các hành tinh còn được gắn cho của người La Mã cổ đại.\n\n\n"}
{"id": "362429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362429", "title": "San-Gavino-di-Tenda", "text": "San-Gavino-di-Tenda\n\n"}
{"id": "362431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362431", "title": "Cuartero, Capiz", "text": "Cuartero, Capiz\n\nCuartero là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Capiz, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.286 người trong 4.681 hộ.\n\nCuartero được chia thành 22 barangay.\n\n"}
{"id": "362432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362432", "title": "Hagonoy, Bulacan", "text": "Hagonoy, Bulacan\n\nHagonoy là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Bulacan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 20007, đô thị này có dân số 126.329 người trong 22.174 hộ.\n\nHagonoy được chia thành 26 barangay.\n\n"}
{"id": "362434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362434", "title": "San-Gavino-di-Fiumorbo", "text": "San-Gavino-di-Fiumorbo\n\n\n"}
{"id": "362438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362438", "title": "Norzagaray, Bulacan", "text": "Norzagaray, Bulacan\n\nNorzagaray là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Bulacan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 105.470 người trong 15.912 hộ.\n\nNorzagaray được chia thành 13 barangay.\n\n"}
{"id": "362442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362442", "title": "Tupi, South Cotabato", "text": "Tupi, South Cotabato\n\nTupi là một đô thị hạng 1 ở tỉnh South Cotabato, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 53.440 người trong 11,049 hộ. \n\nTupi được chia thành 15 barangay.\n\n\n"}
{"id": "362444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362444", "title": "San-Gavino-d'Ampugnani", "text": "San-Gavino-d'Ampugnani\n\n\n"}
{"id": "362445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362445", "title": "Lake Sebu", "text": "Lake Sebu\n\nLake Sebu là một đô thị hạng 2 ở tỉnh South Cotabato, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 54.142 người trong 11.158 hộ.\n\nLake Sebu được chia thành 19 barangay.\n\n"}
{"id": "362446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362446", "title": "San-Damiano", "text": "San-Damiano\n\n\n"}
{"id": "362447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362447", "title": "Santo Niño, South Cotabato", "text": "Santo Niño, South Cotabato\n\nSanto Niño là một đô thị hạng 4 ở tỉnh South Cotabato, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 36.228 người trong 7.082 hộ.\n\nSto. Niño được chia thành 10 barangay.\n\n\n"}
{"id": "362448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362448", "title": "Rutali", "text": "Rutali\n\n"}
{"id": "362452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362452", "title": "Börtlingen", "text": "Börtlingen\n\nBörtlingen là một xã ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 8,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1798 người.\n"}
{"id": "362453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362453", "title": "Böhmenkirch", "text": "Böhmenkirch\n\nBöhmenkirch là một xã ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 51,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5601 người.\n"}
{"id": "362456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362456", "title": "Gingen an der Fils", "text": "Gingen an der Fils\n\nGingen an der Fils là một town in the district of Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 10,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4412 người.\n"}
{"id": "362457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362457", "title": "Hattenhofen, Göppingen", "text": "Hattenhofen, Göppingen\n\nHattenhofen là một thị trấn ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 7,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3004 người.\n"}
{"id": "362525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362525", "title": "David Ben-Gurion", "text": "David Ben-Gurion\n\nDavid Ben-Gurion (tiếng Hebrew: דָּוִד בֶּן-גּוּרְיּוֹן, tên khai sinh David Grün, 16 tháng 10 năm 1886 - 1 tháng 12 năm 1973) là thủ tướng đầu tiên của Israel. Ấp ủ hoài bão về công cuộc phục quốc của người Do Thái từ đầu đời, David Ben-Gurion đã đóng vai trò then chốt trong sự thành lập nhà nước Israel. Sau khi lãnh đạo Israel dành thắng lợi trong Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948, Ben-Gurion đã đóng góp trong việc xây dựng hiến pháp quốc gia và chứng kiến sự di dân của người Do Thái từ khắp nơi trên thế giới tới định cư tại Israel. Sau khi giã từ sự nghiệp chính trị năm 1970, ông chuyển tới sống tại Sde Boker cho tới khi qua đời. Ben-Gurion được tạp chí Time bầu chọn là một trong .\n\nBen-Gurion sinh tại Płońsk, Vương quốc Lập hiến Ba Lan khi ấy là một phần của Đế chế Nga. Cha ông, Avigdor Grün, là một luật sư và một lãnh đạo trong phong trào Hovevei Zion. Mẹ ông, Scheindel, mất khi ông 11 tuổi. \n\nBen-Gurion lớn lên và trở thành một người ủng hộ tích cực Chủ nghĩa phục quốc Do Thái. Khi còn là một sinh viên tại Đại học Warsaw, ông gia nhập phong trào Poale Zion Mác xít năm 1904. Ông hai lần bị bắt giữ trong cuộc Cách mạng Nga năm 1905. Ông nhập cư vào Palestine Ottoman năm 1906, bị sốc bởi những cuộc tàn sát người Do Thái và tình cảm chống Xê mít tại Đông Âu, và trở thành lãnh đạo chủ chốt của Poale Zion cùng với Yitzhak Ben-Zvi.\n\nTại Palestine, ban đầu ông làm việc trong ngành nông nghiệp, đi hái cam. Năm 1909 ông tình nguyện gia nhập HaShomer, một lực lượng gồm những người tình nguyện giúp bảo vệ cho các cộng đồng Do Thái nông nghiệp tại những nơi hẻo lãnh. Ngày 7 tháng 11 năm 1911, Ben Gurion tới Thessaloniki để học tiếng Thổ Nhĩ Kỳ phục vụ việc học luật của mình. Thành phố này, vốn có một cộng đồng Do Thái lớn, đã gây ấn tượng với Ben Gurion và ông đã gọi nó là \"một thành phố Do Thái không hề có nơi khác tương tự trên thế giới.\" Ở đó ông cũng nhận ra rằng \"người Do Thái có khả năng đảm đương mọi loại công việc,\" từ những doanh nhân giàu có và các giáo sư, tới các thương nhân, thợ thủ công và người bốc vác.\n\nNăm 1912, ông tới Constantinopolis (hiện là Istanbul), khi ấy là thủ đô của Đế chế Ottoman, để học luật tại Đại học Istanbul cùng với Ben-Zvi, và chấp nhận tên theo tiếng Hebrew là Ben-Gurion, theo tên nhà sử học thời trung cổ Yosef ben Gurion. Ông cũng làm việc như một nhà báo. Năm 1915, Ben-Gurion và Ben-Zvi were bị trục xuất khỏi Palestine, khi ấy vẫn nằm dưới sự cai trị của Ottoman, vì các hoạt động chính trị của mình.\n\nĐịnh cư tại thành phố New York năm 1915, ông gặp Paula Munweis người được sinh ra tại Nga. Họ cưới năm 1917, và có ba con. Ông tham gia quân đội Anh năm 1918 trong Tiểu đoàn số 38 thuộc Quân đoàn Do Thái (sau Tuyên bố Balfour tháng 11 năm 1917). Ông cùng gia đình quay trở lại Palestine sau Thế chiến I sau khi nó bị người Anh chiếm từ Đế chế Ottoman.\n\nSau cái chết của nhà lý luận Ber Borochov, cánh tả và cánh hữu của Poale Zion chia rẽ năm 1919 và Ben-Gurion cùng người bạn Berl Katznelson lãnh đạo phái cánh hữu của phong trào Lao động Zionist. Poale Zion cánh hữu thành lập Ahdut HaAvoda với Ben-Gurion là lãnh đạo năm 1919. Năm 1920 ông hỗ trợ việc thành lập và sau đó trở thành tổng thư ký của Histadrut, Liên đoàn Lao động Zionist tại Palestine.\n\nNăm 1930, Hapoel Hatzair (được A. D. Gordon thành lập năm 1905) và Ahdut HaAvoda cùng tập hợp lực lượng để thành lập Mapai, đảng lao động Zionist cánh hữu hơn (nó vẫn là một tổ chức cánh tả, nhưng không tả như những phe phái khác) dưới sự lãnh đạo của Ben-Gurion. Cánh tả của Lao động Zionism được đại diện bởi Mapam. Lao động Zionism trở thành khuynh hướng chủ chốt trong Tổ chức Zionist Thế giới và vào năm 1935 Ben-Gurion trở thành chủ tịch của hội đồng hành pháp của Cơ quan Do Thái cho Palestine, một vai trò ông giữ cho tới khi thành lập nhà nước Israel năm 1948.\n\nTrong Cuộc nổi dậy của người Ả Rập tại Palestine năm 1936–1939, Ben-Gurion chủ trương một chính sách kiềm chế (\"Havlagah\") theo đó Haganah và các nhóm Do Thái khác không trả đũa các vụ tấn công của người Ả Rập chống lại thường dân Do Thái, chỉ tập trung vào việc phòng vệ. Năm 1937, Uỷ ban Peel đề xuất chia Palestine thành các khu vực Ả Rập và Do Thái và Ben-Gurion ủng hộ chính sách này. Điều này dẫn tới cuộc xung đột với Ze'ev Jabotinsky người phản đối sự phân chia và vì thế những người ủng hộ Jabotinsky chia rẽ với Haganah và rời bỏ Havlagah.\n\nNgôi nhà Ben Gurion, nơi ông đã sống từ năm 1931 trở về sau, và một khoảng thời gian trong năm từ sau năm 1953, hiện là một bảo tàng tại Tel Aviv.\nBen-Gurion công nhận sự gắn bó chặt chẽ của người Ả Rập Palestine với vùng đất nhưng hy vọng rằng điều này sẽ được khắc phục với thời gian. Nahum Goldman, chủ tịch của Đại hội Do Thái Thế giới, đã viết rằng trong một cuộc thảo luận về \"vấn đề Ả Rập\" năm 1956, Ben-Gurion đã nói: \"Tại sao người Ả Rập phải tạo lập hòa bình? Nếu tôi là một lãnh đạo Ả Rập tôi sẽ không bao giờ tạo ra các thoả thuận với Israel. Điều này là tự nhiên: chúng ta đã chiếm quốc gia của họ... Đã có chủ nghĩa chống Xê mít, những kẻ Phát xít, Hitler, Auschwitz, nhưng liệu đó là lỗi của họ? Họ chỉ thấy một điều: chúng ta đã tới đây và lấy cắp quốc gia của họ. Tại sao họ phải chấp nhận điều đó? Có lẽ họ có thể quên trong một hay hai thế hệ, nhưng ở thời điểm hiện tại không có cơ hội nào cả. Vì thế nó rất đơn giản: chúng ta phải mạnh mẽ và duy trì một quân đội hùng mạnh.\"\nGoldman đã chỉ trích Ben-Gurion về cái ông coi là sự xung đột của Ben-Gurion trong cách tiếp cận với thế giới Ả Rập. Goldman viết rằng \"Ben-Gurion là người chịu trách nhiệm chủ yếu về chính sách chống Ả Rập, bởi chính ông là người đã tạo ra tư tưởng cho nhiều thế hệ người Israel.\"\n\nQuan điểm rằng cách đánh giá của Ben-Gurion về những tình cảm của người Ả Rập khiến ông nhấn mạnh tới nhu cầu phải xây dựng sức mạnh quân đội Do Thái được ủng hộ bởi Simha Flapan, người đã trích dẫn rằng Ben-Gurion đã phát biểu vào năm 1938: \"Tôi tin ở sức mạnh của chúng ta, ở sức mạnh chúng ta sẽ có, và nếu nó sẽ như vậy thoả thuận sẽ hiện ra...\"\n\nSách trắng 1939 quy định rằng sự di cư của người Do Thái vào Palestine bị giới hạn ở mức 15.000 người mỗi năm, và sau đó sẽ phụ thuộc vào sự đồng ý của người Ả Rập. Những giới hạn cũng được thiết lập với quyền của người Do Thái trong việc mua đất đai từ người Ả Rập. Sau điều này Ben-Gurion đã thay đổi chính sách của mình với người Anh, nói rằng: \"Hoà bình tại Palestine không phải là tình hình tốt nhất để cản trở chính sách của Sách trắng\". Ben-Gurion tin một giải pháp hoà bình với người Ả Rập là không thể có và nhanh chóng bắt đầu chuẩn bị Yishuv cho chiến tranh. Theo Teveth thông qua chiến dịch của ông huy động Yishuv để hỗ trợ nỗ lực chiến tranh của Anh, ông hô hào xây dựng một hạt nhân cho một \"quân đội Hebrew \", và thành công của ông trong nỗ lực này sau này đã mang lại thắng lợi cho Chủ nghĩa phục quốc Do Thái trong cuộc chiến đấu để thành lập một nhà nước Do Thái.'\n\nTrong Thế chiến II, Ben-Gurion khuyến khích người Do Thái Palestine tình nguyện tham gia quân đội Anh. Ông đã có một câu nói nổi tiếng với người Do Thái \"ủng hộ người Anh như không hề có Sách trắng và phản đối Sách trắng như không có cuộc chiến\". Khoảng 10% dân cư Do Thái tại Palestine đã tình nguyện tham gia quân đội Anh, gồm cả nhiều phụ nữ. Cùng lúc ấy Ben-Gurion giúp cho nhập cư bất hợp pháp hàng nghìn người Do Thái châu Âu tị nạn vào Palestine trong một giai đoạn khi người Anh đặt ra các hạn chế nghiêm khắc với sự nhập cư của người Do Thái.\n\nNăm 1946 Ben-Gurion đồng ý rằng Haganah có thể hợp tác với Irgun của Menachem Begin trong việc chiến đấu cùng người Anh. Ben-Gurion ban đầu đồng ý với kế hoạch của Begin thực hiện cuộc đánh bom khách sạn Vua David năm 1946, với ý định quấy nhiễu (chứ không phải giết hại) quân đội Anh đồn trú ở đó. Tuy nhiên, khi những nguy cơ về giết người với số lượng lớn trở thành rõ rệt, Ben-Gurion đã nói với Begin ngừng chiến dịch; Begin đã từ chối.\n\nSự nhập cư bất hợp pháp của người Do Thái dẫn tới áp lực trên người Anh rằng họ phải cho phép sự nhập cư của người Do Thái (như được yêu cầu bởi Uỷ quyền của Hội quốc Liên) hay ra đi - họ đã chọn ra đi vào năm 1948, và không thay đổi các hạn chế của mình, sau một nghị quyết của Liên hiệp quốc về việc phân chia lãnh thổ giữa người Do Thái và người Ả Rập.\n\nTháng 9 năm 1947 Ben-Gurion đạt tới một thoả thuận giữ nguyên trạng với đảng Chính thống Agudat Yisrael. Ông đã gửi một bức thư cho Agudat Yisrael nói rằng tuy ông cam kết thành lập một nhà nước phi thần quyền với tự do tôn giáo ông hứa hẹn rằng Shabbat sẽ là ngày nghỉ lễ chính thức của Israel, rằng trong những bếp ăn do nhà nước cung cấp sẽ có thực phẩm Kosher, rằng mọi nỗ lực sẽ được thực hiện để tạo lập một nền pháp lý duy nhất cho các gia đình Do Thái, và rằng mỗi lĩnh vực sẽ được trao quyền tự quyết về giáo dục, với các điều kiện tiêu chuẩn tối thiểu về chương trình học phải được tuân thủ.\n\nỞ một mức độ lớn hơn bức thư (hay thoả thuận) này cung cấp một khuôn khổ cho công việc tôn giáo tại Israel (ví dụ không có những cuộc hôn nhân dân sự, như ở các thời kỳ Uỷ trị) và thường là một dấu mốc để so sánh tình trạng.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948 Ben-Gurion giám sát các chiến dịch quân sự của nhà nước non trẻ. Trong những tuần đầu tiên sau khi Israel tuyên bố độc lập, ông đã ra lệnh thay thế mọi tổ chức du kích bởi một quân đội quốc gia, Các lực lượng Phòng vệ Israel (IDF). Về mặt này, Ben-Gurion đã sử dụng một bàn tay sắt với Vụ việc Altalena, một chiếc tàu chở vũ khí được Irgun mua. Ông nhấn mạnh rằng mọi vũ khí phải được chuyển giao qua IDF. Khi cuộc đọ súng bùng nổ trên bãi biển Tel Aviv ông đã ra lệnh chiếm nó bằng vũ lực và nổ súng vào con tàu. Mười sáu chiến binh Irgun và ba lính IDF thiệt mạng trong vụ việc này. Sau chính sách hướng tới một lực lượng quân đội duy nhất, ông cũng ra lệnh giải tán các cơ quan chỉ huy Palmach và các đơn vị của nó được sáp nhập vào trong IDF, với sự căm tức của rất nhiều thành viên của tổ chức này.\n\nVới tư cách lãnh đạo Cơ quan Do Thái, Ben-Gurion trên thực tế là lãnh đạo của những người Do Thái Palestine thậm chí trước khi nhà nước được tuyên bố thành lập. Ở cương vị này, Ben-Gurion đã đóng một vai trò quan trọng trong cuộc Chiến tranh năm 1948 và cuộc trục xuất người Palestine sau đó. Khi các hồ sơ cùng giấy tờ khác của IDF được giải mật vào cuối thập niên 1980, các học giả đã bắt đầu đánh giá các sự kiện và vai trò của Ben Gurion.\n\nNgày 14 tháng 5, ngày cuối cùng của nền Uỷ trị Anh, Ben-Gurion tuyên bố nền độc lập của nhà nước Israel. Trong lễ tuyên ngôn độc lập của Israel, ông nói rằng nhà nước mới sẽ \"ủng hộ sự bình đẳng hoàn toàn về xã hội và chính trị của mọi công dân của mình, không phân biệt sắc tộc, tín ngưỡng hay giới tính.\"\n\nSau khi lãnh đạo Israel trong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, Ben-Gurion được bầu làm Thủ tướng Israel khi đảng Mapai (Công đảng) của ông giành số ghế lớn nhất trong cuộc tổng tuyển cử quốc gia đầu tiên, được tổ chức ngày 14 tháng 2 năm 1949. Ông tiếp tục giữ chức vụ này cho tới năm 1963, ngoại trừ một giai đoạn gần hai năm từ 1954 tới 1955. Với tư cách Thủ tướng, ông giám sát việc thành lập các định chế nhà nước. Ông làm chủ tịch nhiều dự án quốc gia với mục tiêu thúc đầy đất nước và dân số phát triển nhanh chóng: Chiến dịch Thảm Thần, cuộc không vận người Do Thái từ các quốc gia Ả Rập, việc xây dựng Kênh Nước Quốc gia, các dự án phát triển địa phương và việc thành lập các thành phố và thị trấn mới. Đặc biệt ông đã kêu gọi tiến hành định cư tại các khu vực bên ngoài, đặc biệt là Negev.\n\nBen-Gurion có một vai trò lớn trong nhiều chiến dịch quân sự dẫn tới vụ thảm sát Qibya tháng 10 năm 1953. Sau này vào năm 1953 ông thông báo ý định rút khỏi chính phủ và được thay thế bởi Moshe Sharett, người được bầu làm Thủ tướng thứ hai của Israel vào tháng 1 năm 1954.\n\nBen-Gurion quay trở lại nội các năm 1955 nắm chức vụ Bộ trưởng Quốc phòng và nhanh chóng được bầu lại làm Thủ tướng. Khi Ben-Gurion quay trở lại chính phủ, các lực lượng của Israel trả đũa mạnh mẽ hơn với các vụ tấn công của du kích Palestine từ Gaza—vẫn nằm dưới sự cai quản của Ai Cập. Vòng xoáy bạo lực ngày càng gia tăng khiến Tổng thống Ai Cập Gamal Abdel Nasser xây dựng quân đội của riêng mình với sự giúp đỡ của Liên Xô. Israel trả đũa bằng cách tìm kiếm sự trợ giúp quân sự từ phía Pháp. Nasser phong toả việc đi lại của các con tàu Israel qua Biển Đỏ và Kênh Suez. Tháng 7 năm 1956, Mỹ và Anh rút lui sự trợ giúp tài chính của họ cho dự án Đập Cao Aswan trên sông Nile và một tuần sau Nasser ra lệnh quốc gia hoá Kênh đào Suez do Pháp và Anh quản lý. Ben-Gurion cộng tác với người Anh và Pháp lập kế hoạch Chiến tranh Sinai năm 1956 trong đó Israel ném bom Bán đảo Sinai nhờ thế tạo cho các lực lượng Pháp và Anh một cớ để can thiệp nhằm giành lại Kênh Suez. Sự can thiệp của Hoa Kỳ và Liên hiệp quốc buộc Pháp và Anh phải lùi bước và Israel rút lui khỏi Sinai để đổi lấy những lời hứa hẹn tự do đi lại qua Biển Đỏ và Kênh Suez. Một lực lượng Liên hiệp quốc đồn trú giữa Ai Cập và Israel.\n\nBen-Gurion rút lui khỏi chức vụ thủ tướng vì cái mà ông miêu tả là các lý do cá nhân năm 1963, và chọn Levi Eshkol làm người kế nhiệm mình. Một năm sau một tình trạng đối đầu nảy sinh giữa hai người về vấn đề Vụ việc Lavon. Ben-Gurion rời khỏi đảng tháng 6 năm 1965 về cách Eshkol giải quyết vụ việc Lavon và thành lập một đảng mới, Rafi giành được mười ghế trong Knesset. Sau cuộc Chiến tranh Sáu Ngày, Ben-Gurion ủng hộ việc trả lại mọi vùng đất chiếm đóng ngoại trừ Jerusalem, Cao nguyên Golan và Núi Hebron.\n\nNăm 1968, khi Rafi sáp nhập với Mapai để hình thành nên Liên kết, Ben-Gurion từ chối hoà giải với đảng cũ của mình. Ông ủng hộ các cải cách bầu cử trong đó một hệ thống dựa trên khu vực bầu cử sẽ thay thế cái mà ông gọi là biện pháp đại diện tỷ lệ đầy phức tạp. Ông thành lập một đảng mới, Danh sách Quốc gia, giành được bốn ghế trong cuộc bầu cử năm 1969. Ben-Gurion nghỉ hoạt động chính trị năm 1970 và sống những năm cuối đời mình trong một ngôi nhà giản dị tại kibbutz.\n\nBen-Gurion tin rằng sa mạc Negev cằn cỗi và ít người ở cung cấp một cơ hội lớn cho người Do Thái định cư ở Palestine với sự phản đối tối thiểu từ phía người Ả Rập. Ông đã tự mình làm gương khi chọn định cư tại kibbutz Sde Boker ở trung tâm Negev và thành lập Kênh Nước Quốc gia để đưa nước vào trong vùng. Ông coi cuộc chiến để biến sa mạc thành một nơi tươi tốt nơi người Do Thái có thể sinh sống là một đóng góp chung cho nhân loại.\n\nBen-Gurion mất ngày 1 tháng 12 năm 1973, và được chôn bên cạnh vợ ông là Paula tại một địa điểm ở Midreshet Ben-Gurion trong sa mạc Negev.\n\n\n\n\n"}
{"id": "362594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362594", "title": "Nguyễn Văn Huyên", "text": "Nguyễn Văn Huyên\n\nNguyễn Văn Huyên (1905-1975) là một Giáo sư, tiến sĩ, nhà sử học, nhà dân tộc học, nhà giáo dục, nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam. Ông cũng là người giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục Việt Nam trong thời gian dài nhất với 28 năm, 350 ngày.\n\nÔng sinh ngày 16 tháng 11 năm 1905 tại Hà Nội, nguyên quán tại xã Kim Chung, huyện Đan Phượng (cũ), phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (nay thuộc huyện Hoài Đức, Thành phố Hà Nội). Cha ông là cụ Nguyễn Văn Vượng, mẹ ông là cụ Phạm Thị Tí. Ông cụ Vượng làm công chức cho chính quyền thuộc địa Pháp và mất khi ông Huyên mới 8 tuổi, mẹ ông làm nội trợ. Chị gái ông là bà Nguyễn Thị Mão (sau này là vợ Khâm sai Bắc bộ Phan Kế Toại), tốt nghiệp niên khoá 1924-1927 của Trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương. Bà Mão là nữ giáo viên đầu tiên của Việt Nam. Bà đã hỗ trợ 2 anh em đi học ở Pháp.\n\nNăm 18 tuổi, ông và người em trai là Nguyễn Văn Hưởng được gia đình cho đi Pháp du học. Ông học tú tài toàn phần rồi Cử nhân Văn khoa năm 1929, Cử nhân Luật năm 1931 tại Đại học Sorbonne. Trong thời gian nghiên cứu Tiến sĩ ở Pháp, ông dạy học tại Trường Ngôn ngữ Đông phương. Năm 1934 ông là người Việt Nam đầu tiên bảo vệ thành công luận án tiến sĩ văn khoa tại Đại học Sorbonne, Paris với luận án chính \"\"Hát đối đáp nam nữ thanh niên ở An Nam\"\" và luận án phụ \"\"Nhập môn nghiên cứu nhà sàn ở Đông Nam Á\"\". Hai bản luận án này được xếp loại xuất sắc, được in thành sách và xuất bản ở Pháp với sự hoan nghênh của giới chuyên môn Pháp, Đức, Hà Lan...\n\nNăm 1935 ông trở về nước, khước từ làm quan, dạy học tại Trường Bưởi (trường Bảo hộ), \"Ban Tú tài bản xứ\". Năm 1936 ông kết hôn với tiểu thư Vi Kim Ngọc, con gái Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định. Năm 1938 ông tham gia Hội truyền bá chữ quốc ngữ và chuyển sang nghiên cứu tại Trường Viễn Đông Bác cổ với chức danh \"Ủy viên thường trực\", năm 1941 ông là \"Ủy viên Hội đồng nghiên cứu khoa học Đông dương\". Năm 1938, ông giúp thành lập bộ môn \"Lịch sử văn minh Việt Nam\" tại trường Đại học Luật Hà Nội. Ông tham gia các hoạt động của Đảng Xã hội Việt Nam.\n\nTrong cuộc Cách mạng tháng Tám, ông là một trong những người đại diện trí thức Thủ đô cùng với Ngụy Như Kon Tum, Nguyễn Xiển, Hồ Hữu Tường ký bức điện yêu cầu vua Bảo Đại thoái vị, nhường quyền kiểm soát đất nước cho nhân dân qua chính phủ cách mạng.\n\nSau khi cuộc Cách mạng tháng Tám thành công, ông được cử giữ chức Tổng Giám đốc Đại học vụ (đến 26/11/1946 được thay bởi Hồ Đắc Di; Phó Giám đốc là Ngụy Như Kontum) Bộ Quốc gia Giáo dục kiêm Giám đốc \"Viện Viễn Đông Bác Cổ\".\n\nTháng 11 năm 1946, ông được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục (nay là Bộ Giáo dục và Đào tạo) của Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thay cho Ca Văn Thỉnh và giữ chức vụ này trong 29 năm cho đến khi mất vào tháng 10 năm 1975. Phụ tá cho ông có ba Thứ trưởng: Võ Thuần Nho, Hồ Trúc, Lê Liêm.\n\nÔng là đại biểu Quốc hội Việt Nam từ khóa II đến khóa VII, ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.\n\nÔng qua đời ngày 19 tháng 10 năm 1975 tại Hà Nội.\n\nÔng để lại một số công trình, bài nghiên cứu về văn hoá, chủ yếu là văn hoá Việt Nam, trong đó đáng chú ý là:\n\nÔng được giới chuyên môn ở Việt Nam đánh giá là người đã cùng học giả Đào Duy Anh đặt nền móng cho nghiên cứu văn hoá, văn minh Việt Nam. Các nghiên cứu của ông góp phần khẳng định người Việt Nam có tín ngưỡng của riêng mình thể hiện qua việc thờ thành hoàng như Phù Đổng, Tản Viên, Chử Đồng Tử. Thông qua các nghiên cứu với phương pháp và cách tiếp cận khoa học của Nguyễn Văn Huyên về văn học dân gian, lễ hội truyền thống, kiến trúc, địa lý học lịch sử, cấu trúc giai tầng trong xã hội, người ta có thể nhận thấy tinh thần, tâm lý dân tộc Việt Nam. Nhà sử học Trần Quốc Vượng đã viết: \"\"Ông, là một nhà khoa học nhân văn lớn và hiện đại đầu tiên ở nửa đầu thế kỷ XX này\"\"...\"\"Giới nghiên cứu trẻ/già hôm nay còn được học và phải học ở ông nhiều về phương pháp luận và các phương pháp tiếp cận những sự kiện nhân văn, vừa cụ thể vừa tổng thể.\"\"\n\nÔng có những đóng góp quan trọng và quyết định trong xây dựng nền giáo dục của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tôn chỉ và tâm huyết của ông trong sự nghiệp xây dựng nền giáo dục ấy được Nguyễn Văn Huyên thể hiện qua bài diễn văn nổi tiếng đọc trong lễ khai giảng năm học đầu tiên của Đại học quốc gia Việt Nam ngày 15 tháng 11 năm 1945: \"\"Trong buổi lễ hôm nay, anh em giáo sư và sinh viên chúng tôi muốn tỏ rõ cho thế giới biết rằng trong giờ phút nghiêm trọng của tiền đồ Tổ quốc này, dân tộc Việt Nam, ngoài công cuộc đấu tranh bằng xương máu trên chiến địa cũng nỗ lực tham gia vào công cuộc tiến triển văn hoá của nhân loại. Chúng tôi muốn rằng nền đại học mới này là một lực lượng mạnh trong những lực lượng của Việt Nam. Chúng tôi muốn nó làm một thành luỹ để trường kỳ kháng chiến phục hồi hoàn toàn lãnh thổ, và giải phóng tinh thần cho dân tộc chúng tôi là một dân tộc văn hiến có ngoài nghìn năm lịch sử độc lập và đã tự gây nên một nền văn minh đặc sắc trên ven bể Thái bình dương này\".\" \n\nÔng được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 2 (năm 2000) về khoa học xã hội và nhân văn, huân chương Độc lập hạng nhất.\n\nTên ông được đặt cho một phố chạy ngang qua Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam ở Hà Nội nơi con trai ông, PGS. TS. Nguyễn Văn Huy, làm giám đốc (1995-2006). Trong thời gian sắp tới, tuyến phố sẽ được kéo dài qua khu đô thị Tây Hồ Tây thuộc quận Tây Hồ, khu Ngoại giao đoàn Xuân Đỉnh thuộc quận Bắc Từ Liêm và khu đô thị Ciputra - Nam Thăng Long thuộc quận Tây Hồ. Ngoài ra, tên của ông còn được đặt tên cho một trường Trung học cơ sở ở quê hương ông (huyện Hoài Đức - Hà Nội) trên địa bàn xã Sơn Đồng; và một trường Trung học phổ thông ở tỉnh Tuyên Quang. Gia đình ông cũng đã thành lập Trường Nguyễn Văn Huyên ở quận Đống Đa, Hà Nội, do con gái thứ hai của ông, PGS. TS. Nguyễn Bích Hà, làm hiệu trưởng.\n\nPhu nhân là bà Vi Kim Ngọc con gái của nguyên Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định. Ông bà có với nhau 4 người con:\n\n\n"}
{"id": "362595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362595", "title": "Danh sách đại diện của Việt Nam tại các cuộc thi sắc đẹp lớn", "text": "Danh sách đại diện của Việt Nam tại các cuộc thi sắc đẹp lớn\n\nDưới đây là bảng liệt kê thành tích của các đại diện Việt Nam tại các cuộc thi sắc đẹp trên thế giới.\n=Cuộc thi quốc tế dành cho nữ giới=\n\n▪︎ Do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, cuộc thi đã được tổ chức dưới hình thức trực tuyến.\n\n√Cuộc thi thuộc Big 8 International Beauty Pageants√\n\n÷Cuộc thi ngoài big 8 International Beauty Pageants ÷÷\n\n= Xem thêm =\n"}
{"id": "362598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362598", "title": "Hạ chí", "text": "Hạ chí\n\nTiết Hạ chí theo lịch Trung Quốc cổ đại, là tiết khí khởi đầu từ điểm giữa của mùa hè, nó là một trong hai mươi tư tiết khí trong nông lịch. Theo định nghĩa này, thời điểm bắt đầu của nó trùng với điểm hạ chí (tiếng Anh: \"Summer solstice\") tại Bắc bán cầu theo quan điểm của khoa học phương Tây. Tuy nhiên, theo khoa học phương Tây thì điểm hạ chí lại là điểm bắt đầu của mùa hè tại Bắc bán cầu và tương ứng là bắt đầu mùa đông ở Nam bán cầu, thời điểm mà Mặt Trời lên tới điểm cao nhất về phía bắc trên bầu trời để rồi sau đó bắt đầu quay trở lại phía nam. Trong thiên văn học phương Tây, đó là thời điểm gọi là summer solstice (phiên âm Quốc tế: /ˈsʌmə ˈsɒlstɪs/) hoặc cũng là estival solstice, xảy ra khi một trong hai cực của Trái Đất có độ nghiêng tối đa về phía Mặt trời. Nó xảy ra hai lần mỗi năm, một lần ở mỗi bán cầu (Bắc và Nam). Ở mỗi bán cầu này, ngày hạ chí là khi Mặt trời đạt vị trí cao nhất trên bầu trời và là ngày có thời gian sáng dài nhất. Vào ngày hạ chí, độ nghiêng trục tối đa của Trái Đất đối với Mặt trời là 23,44°.\n\nTheo thuật ngữ thiên văn học của phương Tây, đó là thời điểm có liên quan đến vị trí của hành tinh trên quỹ đạo quanh Mặt Trời. Nó là lúc Mặt Trời nằm tại kinh độ 270 độ ở Bắc bán cầu, và cũng là ngày bắt đầu mùa hạ tại Bắc Bán cầu và ngày bắt đầu mùa đông tại Nam bán cầu.\n\nChữ Hán: 夏至.\n\nĐịnh nghĩa một: Tại Bắc bán cầu, ngày hạ chí là ngày mà khoảng thời gian ban ngày dài nhất và thời gian ban đêm ngắn nhất. Thời gian này thông thường rơi vào ngày 21 tháng 6 hoặc 22 tháng 6. Khi đó tại Nam bán cầu thì khoảng thời gian ban ngày lại là ngắn nhất. Tuy nhiên cách định nghĩa này có phần không rõ ràng do độ nghiêng lớn nhất của trục quay Trái Đất là xấp xỉ 23,45° nên đối với những người quan sát ở các vĩ độ cao hơn 66,55° vĩ bắc sẽ thấy thời gian ban ngày trong những ngày cận kề trước và sau ngày hạ chí ở nửa bán cầu này có thể kéo dài đến 24 h (Xem thêm ban ngày vùng cực và đêm trắng để biết thêm chi tiết). Ngược lại, ở Nam bán cầu, đối với những người quan sát ở các vĩ độ cao hơn 66,55° vĩ nam sẽ thấy thời gian ban đêm trong những ngày cận kề với ngày hạ chí ở Bắc bán cầu có thể kéo dài đến 24 h (Xem thêm ban đêm vùng cực để biết thêm chi tiết). Do vậy không thể biết chính xác ngày nào là ngày hạ chí theo kiểu định nghĩa này.\n\nĐịnh nghĩa hai: Ngày hạ chí là ngày chứa điểm hạ chí tính theo múi giờ địa phương. Theo quan điểm của người Trung Hoa và các dân tộc chịu ảnh hưởng của nền văn hóa Trung Quốc cổ đại thì ngày hạ chí là phù hợp với các tính toán của thiên văn học đối với Bắc bán cầu. Xem thêm tiết khí.\n\nGiữa mùa hè là khoảng thời gian quanh ngày hạ chí đối với nhiều nước, tuy có ngoại lệ như Mỹ thì hạ chí lại là ngày bắt đầu mùa hè. Có nhiều lễ hội truyền thống được tổ chức vào ngày hạ chí như lễ hội Sankt Hans Aften của Đan Mạch hay lễ hội Litha của đạo Wicca, một trong tám lễ hội Sabbat của những người theo đạo đa thần giáo kiểu mới (\"neopagan\") này.\n\n"}
{"id": "362599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362599", "title": "Chi Kim ngân", "text": "Chi Kim ngân\n\nChi Kim ngân hay còn gọi là chi nhẫn đông (danh pháp khoa học: Lonicera, đồng nghĩa: \"Caprifolium\" ) là chi thực vật gồm một số loài cây bụi hoặc dây leo trong họ Kim ngân (\"Caprifoliaceae\") thực vật bản địa của Bắc bán cầu. Có khoảng 180 loài kim ngân, ở Trung Quốc có độ đa dạng cao nhất với hơn 100 loài, châu Âu và Bắc Mỹ mỗi nơi có khoảng 20 loài. Các loài phổ biến gồm có \"Lonicera periclymenum\" (kim ngân châu Âu), \"Lonicera japonica\" (kim ngân trắng hay kim ngân Nhật, phổ biến ở Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam) và \"Lonicera sempervirens\". Kim ngân rất thu hút chim ruồi.\n\nLá kim ngân mọc đối, hình bầu dục, dài từ 1 đến 10 cm. Đa số các loài kim ngân có lá sớm rụng, nhưng một số là cây thường xanh. Nhiều loài có hoa thơm, hình chuông, trong có chứa mật ngọt ăn được. Khi bẻ cuống hoa sẽ thấy mùi hương thơm. Quả kim ngân là loại quả đơn (mỗi quả phát triển từ một noãn) màu đen, xanh lam, hoặc đỏ, trong có chứa vài hạt. Quả của đa số các loài kim ngân có chứa chất độc nhẹ, một số loài (nổi tiếng nhất là \"Lonicera caerulea\") có quả ăn được.\n\nMột số loài kim ngân được dùng làm thuốc Đông y như \"Lonicera confusa\" và \"Lonicera japonica\".\n"}
{"id": "362603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362603", "title": "Gruibingen", "text": "Gruibingen\n\nGruibingen là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 23,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2169 người.\n"}
{"id": "362604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362604", "title": "Hohenstadt", "text": "Hohenstadt\n\nHohenstadt là một đô thị thuộc huyện Göppingen (huyện) ở bang Baden-Württemberg thuộc miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 11,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 725 người. Hohenstadt toạ lạc ở cao nguyên Swabian Alb, khoảng 20 km về phía nam Göppingen.\n"}
{"id": "362605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362605", "title": "Kuchen, Göppingen", "text": "Kuchen, Göppingen\n\nKuchen là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 8,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5723 người.\n"}
{"id": "362606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362606", "title": "Lauterstein", "text": "Lauterstein\n\nLauterstein là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 23,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2811 người. Thị trấn này có cự ly 15 km về phía đông Göppingen, 11 km về phía đông nam Schwäbisch Gmünd.\n"}
{"id": "362607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362607", "title": "Mühlhausen im Täle", "text": "Mühlhausen im Täle\n\nMühlhausen im Täle là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 6,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1010 người.\n"}
{"id": "362608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362608", "title": "Ottenbach, Göppingen", "text": "Ottenbach, Göppingen\n\nOttenbach là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 11,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2474 người.\n"}
{"id": "362609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362609", "title": "Rechberghausen", "text": "Rechberghausen\n\nRechberghausen là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 6,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5532 người.\n"}
{"id": "362610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362610", "title": "Abondance", "text": "Abondance\n\nAbondance là một xã ở tỉnh Haute-Savoie thuộc vùng Rhône-Alpes đông nam Pháp. Xã này có diện tích 55,84 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 1476 người. Khu vực này có độ cao trung bình 930 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "362611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362611", "title": "Saint-Laurent-des-Combes, Charente", "text": "Saint-Laurent-des-Combes, Charente\n\nSaint-Laurent-des-Combes là một xã ở tỉnh Charente phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 7,67 km², dân số năm 1999 là 71 người. Khu vực này có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "362612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362612", "title": "Saint-Laurent-de-Cognac", "text": "Saint-Laurent-de-Cognac\n\n\n"}
{"id": "362613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362613", "title": "Saint-Léger, Charente", "text": "Saint-Léger, Charente\n\n\n"}
{"id": "362614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362614", "title": "Saint-Laurent-de-Céris", "text": "Saint-Laurent-de-Céris\n\n\n"}
{"id": "362615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362615", "title": "Gammelshausen", "text": "Gammelshausen\n\nGammelshausen là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 3,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1415 người.\n"}
{"id": "362616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362616", "title": "Eschenbach, Göppingen", "text": "Eschenbach, Göppingen\n\nEschenbach là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 4,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2210 người.\n"}
{"id": "362617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362617", "title": "Eislingen", "text": "Eislingen\n\nEislingen là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 16,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 20.539 người. Eislingen nằm bên sông Fils, khoảng 2 km về phía đông Göppingen.\n"}
{"id": "362626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362626", "title": "Ebersbach an der Fils", "text": "Ebersbach an der Fils\n\nEbersbach là một thị trấn ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 26,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 15.729 người. Thị trấn này nằm bên sông Fils, 10 km về phía tây Göppingen, và 26 km về phía đông Stuttgart.\n"}
{"id": "362627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362627", "title": "Eo biển Anegada", "text": "Eo biển Anegada\n\nEo biển Anegada là một trong những ngõ biển lớn ở vùng Caribe nối biển Caribe và Đại Tây Dương. Eo biển này nằm ở tọa độ ngăn cách quần đảo Virgin thuộc Anh và đảo Sombrero thuộc Anguilla.\n"}
{"id": "362628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362628", "title": "Donzdorf", "text": "Donzdorf\n\nDonzdorf là một thị trấn ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 39,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 11.073 người.\n\nDonzdorf toạ lạc 12 km về phía đông Göppingen, 13 km về phía nam Schwäbisch Gmünd. Đây là quê hương của một trong những công ty ghi âm heavy metal music, Nuclear Blast Records.\n"}
{"id": "362629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362629", "title": "Deggingen", "text": "Deggingen\n\nDeggingen là một xã ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 22,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5664 người.\n"}
{"id": "362630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362630", "title": "Drackenstein", "text": "Drackenstein\n\nDrackenstein là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 5,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 431 người.\n"}
{"id": "362631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362631", "title": "Dürnau, Göppingen", "text": "Dürnau, Göppingen\n\nDürnau là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 5,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2092 người.\n"}
{"id": "362632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362632", "title": "Cá chình đông", "text": "Cá chình đông\n\nCá chình đông (tiếng Anh: \"jellied eel\") là một món ăn Anh quốc truyền thống bắt nguồn từ thế kỷ 18 tại khu East End ở London. Món ăn gồm thịt cá chình chặt khúc nấu trong nước dùng để nguội cho đông đặc lại và có thể dùng nóng hay nguội và thường được ăn kèm với bánh mì, khoai nghiền và dấm ớt.\n\nCá chình có thời là nguồn dinh dưỡng rẻ tiền và sẵn có cho người dân sinh sống tại London. Cá chình bắt tại sông Thames được coi như thực phẩm cho người nghèo.\n\nNhững quán \"Eel Pie & Mash House\" (Bánh cá chình và khoai nghiền) đầu tiên được mở tại London vào thế kỷ 18. Cho đến chiến tranh thế giới thứ hai đã có khoảng một trăm nhà hàng kiểu này nhưng đến thời hiện đại, do kinh tế phát triển và khẩu vị người dân thay đổi, món ăn không còn được ưa chuộng như trước.\n"}
{"id": "362633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362633", "title": "Schlat", "text": "Schlat\n\nSchlat là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 9,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1775 người.\n"}
{"id": "362634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362634", "title": "Kim ngân (định hướng)", "text": "Kim ngân (định hướng)\n\nKim ngân trong tiếng Việt có thể là:\n\n"}
{"id": "362645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362645", "title": "Sana'a", "text": "Sana'a\n\nSana'a (cũng được viết là Sanaa hay Sana; \"\", , ) là thành phố lớn nhất tại Yemen và là trung tâm của tỉnh Sana'a. Về mặt hành chính thì thành phố không phải một phần của vùng, mà tạo nên một khu riêng gọi là \"Amanat Al-Asemah\". Theo hiến pháp Yemen, Sana'a là thủ đô của đất nước, dù trụ sở của chính phủ công nhận quốc tế đã được chuyển về Aden sau cuộc đảo chính Yemen 2014–15. Aden đã được tổng thống Abd Rabbuh Mansur Hadi tuyên bố là thủ đô tạm thời vào tháng 3 năm 2015.\n\nSana'a là một trong những thành phố có dân cư trú liên tục cổ nhất thế giới. Ở độ cao khoảng , đây cũng là một trong các thủ đô cao nhất thế giới. Dân số của thành phố là chừng 1.937.500 (2012).\n\nPhố cổ Sana'a, một di sản văn hóa thế giới UNESCO, có phong cách kiến trúc riêng biệt, được thể hiện nổi bật ở những tòa nhà đa phần trang trí bởi những họa tiết hình học. Trong cuộc xung đột diễn ra năm 2015, bom rơi trúng vùng Phố cổ này và gây thiệt hại. Trong khu vực này còn có Al Saleh, nhà thờ Hồi giáo lớn nhất thành phố.\n"}
{"id": "362653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362653", "title": "Salach", "text": "Salach\n\nSalach là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 8,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7775 người.\n"}
{"id": "362654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362654", "title": "Schlierbach, Göppingen", "text": "Schlierbach, Göppingen\n\nSchlierbach là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 10,97 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3772 người.\n"}
{"id": "362655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362655", "title": "McDonald's", "text": "McDonald's\n\nMcDonald's là một tập đoàn kinh doanh hệ thống nhà hàng thức ăn nhanh với khoảng 38.695 nhà hàng tại 119 quốc gia phục vụ các sản phẩm mang thương hiệu riêng của tập đoàn cho 43 triệu lượt khách mỗi ngày. Đây là chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh lớn nhất trên thế giới. Công ty được thành lập đầu tiên năm 1940 do anh em . Nền tảng của sự kinh doanh thành công hôm nay là do Ray Kroc mua lại của anh em McDonald và phát triển thành một trong những dự án kinh doanh thức ăn nhanh thành công nhất thế giới.\n\nNăm 2008, doanh thu của tập đoàn là khoảng 22,8 tỷ USD, trong đó lợi nhuận ròng vào khoảng 3,5 tỷ USD.\n\nMặc dù McDonald's được xem là một biểu tượng cổ điển của chiến lược toàn cầu hoá, tuy nhiên nhiều tập đoàn lớn khác được phát tán rộng rãi hơn nhiều, ví dụ như Coca-Cola có doanh thu rất đều được phân phối trên khắp Bắc Mỹ, châu Âu và châu Á. Còn McDonald's có 80 phần trăm doanh thu chỉ trong bốn quốc gia - Hoa Kỳ, Đức, Anh và Pháp. Ngoài ra Mc Donald còn có những suất ăn đặc biệt dành cho trẻ: Happy meal. Dù ăn không ngon nhưng suất này có chứa đồ chơi, miễn phí khiến mọi người yêu thích\n\nMô hình kinh doanh kinh điển của McDonald's là tập đoàn sở hữu đất tại những vị trí có nhà hàng McDonald's và ghi nhận một phần đáng kể của tổng doanh thu từ tiền thuê đất mà các bên được nhượng quyền của McDonald's chi trả. Những khoảng tiền thuê này đã tăng 26% trong giai đoạn từ 2010 đến 2015, chiếm 1/5 tổng doanh thu của tập đoàn trong giai đoạn đó.\n\nNhưng sản phẩm nổi bật của McDonald's qua các năm phải kể đến:\n\nMcCafé là tên gọi của quán cà phê đi kèm với nhà hàng McDonald's. Khái niệm này đã hình thành ở McDonald's Úc với tên gọi là Macca's, với tiệm đầu tiên xuất hiện ở Melbourne vào năm 1993.\n\n\"Chỉ số Big Mac\" (tiếng Anh: \"Big Mac index\"), mang tên của sản phẩm nổi bật của McDonald's là Big Mac, là một phương pháp không chính thức nổi tiếng do tạp chí The Economist tạo ra vào tháng 9 năm 1986, và cập nhật định kỳ kể từ đó, để đo lường sức mua tương đương giữa hai đơn vị tiền tệ và đưa ra một phép thử mức độ mà các tỷ giá hối đoái trên thị trường khiến cho hàng hóa ở những quốc gia khác nhau có chi phí như nhau. Chỉ số Big Mac đã \"tìm cách làm cho lý thuyết tỷ giá hối đoái dễ tiêu hóa hơn một chút.\"\n\nĐại học Hamburger là cơ sở đào tạo tại trụ sở toàn cầu của Tập đoàn McDonald's ở Chicago, Illinois ở Hoa Kỳ được thành lập từ năm 1961. Đây là nơi huấn luyện các quản lý nhà hàng có nhiều tiềm năng, người quản lý cấp trung và người điều hành - chủ sở hữu trong lĩnh vực quản lý nhà hàng. Hơn 5.000 sinh viên theo học tại Đại học Hamburger mỗi năm và hơn 275.000 người đã nhận bằng tốt nghiệp ngành Hamburgerology tại trường này.\n\n"}
{"id": "362656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362656", "title": "Uhingen", "text": "Uhingen\n\nUhingen là một thị trấn ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 24,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 13.895 người. Thị trấn này nằm bên sông Fils, 5 km về phía tây Göppingen.\n"}
{"id": "362658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362658", "title": "Điền (nước)", "text": "Điền (nước)\n\nĐiền (tiếng Trung: 滇國 hay 滇王國) là một nhà nước được người Điền lập ra. Họ là những người sống quanh hồ Điền Trì ở khu vực miền bắc Vân Nam, Trung Quốc từ khoảng giữa thời kỳ Chiến Quốc cho tới tận thời kỳ Đông Hán. Người Điền tộc chôn cất những người đã chết trong các hầm mộ thẳng đứng. Tiếng nói của người Điền có lẽ có liên quan tới các ngôn ngữ của ngữ tộc Tạng-Miến .\n\nNgười Điền lần đầu tiên được đề cập tới trong bộ Sử ký của Tư Mã Thiên; một số nguồn tài liệu của Trung Quốc coi viên tướng bên nước Sở là Trang Kiểu (莊蹻) là người lập ra vương quốc Điền. Vương quốc Điền bị nhà Hán chinh phục và sáp nhập dưới thời Hán Vũ Đế vào năm 109 TCN để lập ra Ích Châu, nhưng vẫn ban cho các vị vua của nước Điền ấn gọi là \"Điền vương chi ấn\" để cai quản cả những cái vùng đất nội lục này. Trong giai đoạn này, người Hán di cư tới nhiều hơn. Họ dần dần chia tách, đồng hóa người Điền và căn cứ theo \"Hoàng ý lục\" trong Điền quốc sử thì Điền quốc bị diệt vong hoàn toàn vào năm 115.\n\nCăn cứ vào các ghi chép sử sách cùng các phát hiện khảo cổ, Điền quốc trong lịch sử Vân Nam ước tồn tại khoảng 500 năm, xuất hiện trong thời kỳ Chiến Quốc và tiêu vong trong thời kỳ đầu Đông Hán. Thông qua các khai quật và phát hiện khảo cổ trên 50 năm, tại khu vực miền trung và đông bắc tỉnh Vân Nam, người ta đã phát hiện trên 40 di chỉ văn hóa Điền để bộc lộ ra cái địa lý lãnh thổ của vương quốc cổ đại này. Phía đông nó trải dài tới Lục Lương, Lô Tây; phía tây tới An Ninh, Dịch Môn; phía bắc tới Chiêu Thông, Hội Trạch; phía nam tới Nguyên Giang, Tân Bình, Cá Cựu và như thế theo chiều bắc-nam dài khoảng 400–500 km, theo chiều đông-tây rộng khoảng trên 200 km.\n\nTheo Sử ký, quyển 116, Tây Nam Di liệt truyện thì Trang Kiểu, có thời từng là tước nước Sở, vào khoảng năm 279 TCN được Sở Khoảnh Tương Vương (298 TCN-263 TCN) giao nhiệm vụ tấn công khu vực ngày nay là Vân Nam. Trong khi ông hoàn thành nhiệm vụ chinh phục các bộ lạc bản xứ thì nước Sở lại thất bại trong cuộc chiến với nước Tần và năm 277 TCN thì quận Kiềm Trung bị Tần chiếm, làm cho đường trở về nước Sở của Trang Kiểu bị cắt đứt. Ông tự xưng làm vua nước Điền với tước hiệu là Trang vương.\n\nNgười Điền chôn cất các vị vua của họ tại Thạch Trại Sơn (được phát hiện năm 1954). Các ngôi mộ này được nhận dạng nhờ chữ khắc \"Điền vương chi ấn\". Dòng chữ khắc này được viết bằng kiểu triện thư trên chiếc ấn vàng do hoàng đế nhà Hán ban cho. Tư Mã Thiên cũng ghi chép rằng người Điền là một trong hai nhóm địa phương nhận được ấn vàng nhà Hán, nhóm còn lại là Dạ Lang.\n\nĐồ đồng ở đây là các sản phẩm chế tạo từ đồng thiếc. Người Điền là những thợ chế tác đồ kim loại có hình dáng phức tạp, tinh xảo, họ đúc cả đồ đồng lẫn đồ sắt. Các đồ vật đúc bằng đồng của người Điền sử dụng cả phương pháp khuôn mảnh lẫn phương pháp khuôn sáp đã mất. Các ngôi mộ của tầng lớp quý tộc người Điền chứa một lượng lớn các đồ vật bằng đồng, mặc dù các ngôi mộ có niên đại muộn hơn cũng chứa cả các đồ vật đúc bằng sắt của người bản xứ.\n\nCác trống đồng lớn được người Điền sử dụng để liên lạc trong chiến trận; các ngôi mộ của tầng lớp quý tộc người Điền có các trống đồng lớn chứa vỏ sò. Phần trên của trống bị cắt bỏ và thay thế bằng một nắp đúc từ đồng thiếc.\n\nIaroslav Lebedynsky và Victor Mair cho rằng một số người Scythia có thể đã di cư tới khu vực Vân Nam ở miền nam Trung Quốc sau khi họ bị người Nguyệt Chi xua đuổi ra khỏi lãnh thổ của mình trong thế kỷ 2 TCN. Các đồ vật nghệ thuật tiền sử của nền văn minh Điền thu được từ các đợt khai quật tại Vân Nam cũng cho thấy các cảnh săn bắn của những người thuộc đại chủng Âu (Caucasoid) cưỡi ngựa thấy trên quần áo của người Trung Á. Các cảnh mô tả trên các trống đồng này đôi khi thể hiện những người cưỡi ngựa đang đi săn. Các cảnh động vật như hổ, báo tấn công bò cũng gợi cho người ta nhớ tới nghệ thuật Scythia kể cả về chủ đề lẫn phối cảnh.\n\nxxxxnhỏ|300px|phải|Các nhóm tộc/nhóm văn hoá Bách Việt thời cổ. Điền Việt là nền tảng của văn hóa nước Điền]]\nCác nắp đồng được che phủ bằng các hình người và các cấu trúc nhỏ, mô tả các cảnh khác nhau từ cuộc sống của người Điền. Các nắp đồng này minh họa người Điền đang tham gia vào các hoạt động thường ngày như săn bắn, cấy hái và dệt may. Các cảnh khác mô tả những công việc lúc rỗi rãi của người Điền, như chọi trâu, nhảy múa và chơi đàn. Trong các cảnh này người Điền mặc áo chẽn và quần dài, tóc búi. Các nắp đồng này chứng thực cho mô tả của Tư Mã Thiên về kiểu tóc của người Điền.\n\nNhiều cảnh mô tả người Điền trong chiến tranh, thường là cưỡi ngựa. Chứng cứ khảo cổ học chỉ ra rằng ngựa đã được người Điền thuần hóa từ sớm nhất là khoảng thế kỷ 6 TCN. Các nắp đồng này cũng mô tả cảnh người Điền chặt đầu kẻ thù của mình (những người để tóc đuôi sam dài).\n\nCác nhà khảo cổ Trung Quốc gần đây đã phát hiện các dấu tích còn lại của một thành phố tại Điền quốc bị chìm dưới hồ Phủ Tiên; một số nhà khảo cổ cho rằng các phế tích này là những gì sót lại của kinh đô của Điền quốc. Họ cho rằng một trận động đất cũng như lũ lụt sau đó đã giết chết cư dân và phá hủy hoàn toàn thành phố này vào năm 110.\n\nTại Dabona, một di chỉ gắn liền với văn hóa Điền, các nhà khảo cổ đã phát hiện một ngôi mộ có quan tài kép và lớn. Quan tài ngoài làm bằng gỗ còn quan tài trong làm bằng đồng thiếc. Quan tài trong có hình dáng giống ngôi nhà và cân nặng trên 157 kg.\n\nBảo tàng tỉnh Vân Nam hiện nay lưu giữ nhiều cổ vật của nền văn hóa Điền.\n\nDanh sách dưới đây lấy theo Điền quốc sử, nhưng do thiếu tài liệu, văn tự nên đại bộ phận mộ của các vua Điền không thể xác nhận được tên tuổi cũng như thời kỳ trị vì.\n\n\n"}
{"id": "362665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362665", "title": "Wäschenbeuren", "text": "Wäschenbeuren\n\nWäschenbeuren là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 12,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3952 người.\n"}
{"id": "362666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362666", "title": "Wangen, Göppingen", "text": "Wangen, Göppingen\n\nWangen là một thị trấn ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 9,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3213 người.\n"}
{"id": "362667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362667", "title": "Wiesensteig", "text": "Wiesensteig\n\nWiesensteig là một thị trấn ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Thị trấn này nằm bên sông Fils, 16 km về phía nam Göppingen.\n"}
{"id": "362673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362673", "title": "Zell unter Aichelberg", "text": "Zell unter Aichelberg\n\nZell unter Aichelberg là một thị trấn thuộc huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 6,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2973 người.\n"}
{"id": "362676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362676", "title": "Nga Sơn, Ngọc Khê", "text": "Nga Sơn, Ngọc Khê\n\nHuyện tự trị dân tộc Di Nga Sơn, gọi tắt là Nga Sơn (tiếng Trung: 峨山彝族自治县; bính âm: Éshān yízú Zìzhìxiàn, Hán-Việt: Nga Sơn Di tộc tự trị huyện) là một huyện tự trị nằm trong địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Trong huyện tự trị này có các dân tộc Di, Hán, Hồi, Cáp Nê, Mông Cổ cùng sinh sống. Tên gọi cũ của huyện này là Tập Nga. Huyện nằm trong khu vực từ 101°52' tới 102°37' kinh đông và từ 24°01' tới 24°32' vĩ bắc. Diện tích 1.972 km², dân số năm 2000 là 150.000 người. Chính quyền huyện đặt tại trấn Song Giang.\n\n\n\n"}
{"id": "362677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362677", "title": "Bắc Lý (định hướng)", "text": "Bắc Lý (định hướng)\n\nBắc Lý có thể chỉ một số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "362678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362678", "title": "Walheim, Ludwigsburg", "text": "Walheim, Ludwigsburg\n\nWalheim là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2996 người.\n"}
{"id": "362683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362683", "title": "Trần Hưng Đạo (xã)", "text": "Trần Hưng Đạo (xã)\n\nTrần Hưng Đạo là một xã thuộc huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.\n\nXã Trần Hưng Đạo nằm ở phía đông huyện Lý Nhân, có vị trí địa lý:\n\nXã Trần Hưng Đạo có diện tích 12,99 km², dân số năm 2018 là 7.076 người, mật độ dân số đạt 545 người/km².\n\nĐịa bàn xã Trần Hưng Đạo hiện nay trước đây vốn là hai xã Nhân Hưng và Nhân Đạo thuộc huyện Lý Nhân.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Nhân Hưng có diện tích 5,94 km², dân số là 3.402 người, mật độ dân số đạt 573 người/km², gồm các làng: Thổ Ốc, Thọ Mai, Nội, Mòi, Hạ, Điện Bàn, Cao, Muồn, Cống Chóc. Xã Nhân Đạo có diện tích 7,05 km², dân số là 3.674 người, mật độ dân số đạt 521 người/km².\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 829/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hà Nam (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Nhân Hưng và Nhân Đạo thành xã Trần Hưng Đạo.\n\n"}
{"id": "362687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362687", "title": "Ganymede (vệ tinh)", "text": "Ganymede (vệ tinh)\n\nGanymede (phiên âm /ˈgænɨmiːd/ GAN-ə-meed) là vệ tinh tự nhiên lớn nhất của Sao Mộc và cũng là vệ tinh lớn nhất trong hệ Mặt Trời. Thậm chí nó còn lớn hơn cả Sao Diêm Vương, vốn đã từng được coi là một hành tinh (bán kính 2.634,1 km so với 1.195 km hay 2,2 lần, thể tích 7,6 × 10¹° km³ so với 0,715 × 10¹° km hay 11 lần và khối lượng 148,19 × 10²¹ kg so với 12,5 × 10²¹ kg hay 12 lần). Ganymede quay một vòng quanh Sao Mộc hết hơn 7 ngày. Tính theo khoảng cách đến Sao Mộc, Ganymede là vệ tinh đứng thứ 7 trong tất cả các vệ tinh và đứng thứ 3 trong 4 vệ tinh lớn của Sao Mộc (4 vệ tinh Galile). Ganymede tham gia vào hiện tượng cộng hưởng quỹ đạo với Europa và Io theo tỉ lệ 1: 2: 4 (Ganymede quay 1 vòng quanh Sao Mộc trong thời gian Europa quay 2 vòng và Io quay 4 vòng). Ganymede to hơn Sao Thủy nhưng do mật độ thấp nên nó chỉ nhẹ bằng một nửa Sao Thủy.\n\nVệ tinh Ganymede có thành phần chủ yếu từ đá silicate và băng đá. Ganymede được phân lớp đầy đủ thành các lớp riêng biệt với một lõi nóng chảy giàu sắt. Các nhà khoa học tin rằng giữa các lớp băng của Ganymede là một biển nước muối dày nằm sâu 200 km trong lòng vệ tinh. Bề mặt của nó có 2 kiểu địa hình chính. Vùng tối màu có vô số những hố thiên thạch, được hình thành 4 tỉ năm trước và chiếm 1/3 diện tích bề mặt vệ tinh. Phần còn lại là vùng sáng màu hơn có nhiều những rặng núi và đường rãnh hình thành muộn hơn một chút. Nguyên nhân của những vết đứt gãy địa tầng xuất hiện trên vùng sáng của Ganymede có thể là từ những hoạt động địa chất sinh ra từ nhiệt ma sát do biến dạng của Ganymede dưới lực hấp dẫn từ Sao Mộc.\n\nGanymede là vệ tinh duy nhất trong hệ Mặt Trời đã phát hiện được sự xuất hiện của quyển từ. Từ quyển của Ganymede rất yếu sinh ra do những quá trình đối lưu trong phần lõi kim loại nóng chảy của nó. Từ quyển này gần như không đáng kể khi so với từ trường cực mạnh của Sao Mộc. Từ quyển của Ganymede kết nối với từ trường của Sao Mộc bằng các đường sức từ không khép kín. Người ta cũng đã phát hiện ra dấu vết của một lớp khí quyển rất mỏng trên bề mặt của Ganymede. Khí quyển này chứa O, O và O. Hydro nguyên tử cũng xuất hiện mặc dù rất ít trong thành phần của khí quyển Ganymede. Chưa tìm thấy bằng chứng rõ rệt về tầng điện li tương ứng với tầng khí quyển của Ganymede.\n\nNhà thiên văn học vĩ đại Galileo Galilei phát hiện ra Ganymede trong năm 1610, cùng năm với cả ba vệ tinh lớn còn lại. Một nhà thiên văn khác, Simon Marius, đã đề xuất đặt tên cho vệ tinh theo tên của nhân vật trong thần thoại Hi Lạp Ganymede. Đây là nam thần rót rượu cho Zeus và là một trong những người tình của Zeus (\"Jupiter\" theo tiếng Hi Lạp). Công cuộc khám phá các vệ tinh của Sao Mộc bắt đầu từ khi tàu thám hiểm Pioneer 10 bay qua bề mặt các vệ tinh này những năm 1970. Tiếp sau đó, tàu thám hiểm Voyager cung cấp những dữ liệu chính xác hơn về kích thước và gần đây nhất, tàu thám hiểm Galileo đã phát hiện ra từ trường của Ganymede và khả năng có biển dưới bề mặt của nó. Dự án Jupiter Icy Moons Orbiter với mục đích phóng một vệ tinh nhân tạo nên quỹ đạo của Ganymede đã bị NASA dừng lại vào năm 2005.\n\nNgày 11 tháng 1 năm 1610, Galileo Galilei quan sát được 3 ngôi sao ở gần Sao Mộc. Hôm sau, ông nhận thấy chúng có vẻ như đang dịch chuyển. Tiếp đó, vào ngày 13, Galile lại phát hiện thấy một ngôi sao nữa, chính là Ganymede. Tới ngày 15 tháng 1, ông rút ra kết luận những ngôi sao mới phát hiện là những thiên thể quay quanh Sao Mộc. Ông cũng đặt tên cho chúng là những \"Những ngôi sao của Medici\" và cân nhắc thêm một cái tên khác là \"Những ngôi sao của Cosimo\" theo tên của đại công tước Cosimo de’ Medici, người bảo trợ cho những nghiên cứu khoa học của ông.\n\nNicolas-Claude Fabri de Peiresc, một nhà thiên văn học người Pháp đề nghị đặt tên các thành viên của gia đình Medici cho các vệ tinh, nhưng đề nghị này bị bác bỏ. Simon Marius, người được coi là đã phát hiện ra 4 vệ tinh lớn của Sao Mộc độc lập với Galile, lúc đầu muốn đặt tên cho 4 vệ tinh ấy là: Sao Thổ của Sao Mộc, Sao Mộc của Sao Mộc (tức là Ganymede), Sao Kim của Sao Mộc và Sao Thủy của Sao Mộc. Nhưng đề nghị này cũng không được chấp thuận. Sau đó, theo một đề xuất của Johannes Kepler, Marius đưa ra những cái tên khác. Các vệ tinh của Sao Mộc được đặt theo tên những người tình của Jupiter. Ganymede theo thần thoại Hi Lạp là một chàng trai trẻ, hoàng tử thành Troy, một hoàng tử đẹp nhất trong số những người phàm trần. Chàng đã bị Zeus, cũng tức là Jupiter, bắt về làm người hầu rượu trên đỉnh Olympus và làm người tình nam của ông ta.\n\nThế nhưng trong nhiều thế kỉ, người ta không thích gọi tên những vệ tinh như vậy, chỉ đơn giản là Jupiter III theo cách gọi lúc ban đầu của Galileo (có nghĩa là vệ tinh thứ ba của Sao Mộc). Mãi đến giữa thế kỉ 20, cách gọi tên theo các vị thần như đề nghị ban đầu của Simon Marius mới trở nên phổ biến. Ganymede là vệ tinh lớn duy nhất của Sao Mộc được đặt tên theo một nhân vật nam giới.\n\nGanymede quay xung quanh Sao Mộc với khoảng cách trung bình là 1.070.400 km và là vệ tinh thứ 3 trong số 4 vệ tinh lớn của Sao Mộc. Nó quay một vòng hết 7 ngày và 3 giờ. Giống như hầu hết các vệ tinh, Ganymede luôn quay một mặt về phía Sao Mộc. Quỹ đạo của Ganymede rất tròn với độ dẹt gần bằng 0. Mặt phẳng quỹ đạo hơi nghiêng một chút so với đường xích đạo của Sao Mộc. Độ dẹt và độ nghiêng nói trên thay đổi gần như có chu kỳ (cỡ khoảng vài trăm năm) do sự nhiễu loạn hấp dẫn từ Mặt Trời và các thiên thể khác. Khoảng thay đổi của độ dẹt là cỡ 0,0009–0,0022 trong khi khoảng thay đổi góc nghiêng cỡ 0,05–0,32°. Góc nghiêng giữa trục của vệ tinh và pháp tuyến mặt phẳng quỹ đạo do đó cũng thay đổi từ 0 đến 0,33°.\n\nGanymede tham gia vào một hệ quỹ đạo cộng hưởng đặc biệt với Europa, và Io: mỗi vòng quay của Ganymede tương ứng với 2 vòng quay của Europa và 4 vòng quay của Io. Thời điểm Io và Europa nằm trên cùng một bán kính vẽ từ tâm Sao Mộc, Io nằm ở cận điểm của quỹ đạo và Europa nằm tại viễn điểm. Khi Europa và Ganymede ở vị trí tương tự, Europa nằm ở cận điểm của quỹ đạo. Đặc biệt có khả năng 3 vệ tinh này nằm thẳng hàng với tâm của Sao Mộc. Hệ quỹ đạo cộng hưởng như vậy là đặc biệt và duy nhất trong hệ Mặt Trời. Nó được gọi là cộng hưởng Laplace.\n\nHiệu ứng cộng hưởng Laplace hiện tại khiến cho độ dẹt quỹ đạo của Ganymede không thể đạt giá trị cao hơn. Độ dẹt hiện nay, vào khoảng 0,0013, là kết quả sót lại của một quá trình tăng độ dẹt quỹ đạo trong quá khứ. Sau đó, độ dẹt của Ganymede có thể đã giảm dần do hiện tượng hao mòn năng lượng trong lõi của Ganymede. Với độ dẹt quỹ đạo nhỏ như vậy, sự thay đổi lực hấp dẫn của Sao Mộc lên Ganymede là rất nhỏ. Sự thay đổi này không đủ để làm biến dạng Ganymede ở một mức độ tương đối, và vì thế nhiệt sinh ra do sự biến dạng của nó cũng là không đáng kể. Trong quá khứ, có thể các vệ tinh Ganymede, Europa và Io đã trải qua những thời kì mà quỹ đạo của chúng chỉ gần như cộng hưởng Laplace thôi. Điều này khiến quỹ đạo của Ganymede tương đối dẹt hơn hiện tại, cỡ khoảng 0,01 đến 0,02. Nhiệt lượng sinh ra do biến dạng của Ganymede vì thế cũng lớn hơn. Nhiệt lượng này có thể là nguyên nhân sinh ra bề mặt nhiều đường rãnh của Ganymde.\n\nQuá trình hình thành nên cộng hưởng Laplace của 3 vệ tinh Io, Europa và Ganymede hiện nay vẫn là một bí ẩn. Có 2 giả thuyết được đưa ra: giả thuyết thứ nhất là hệ cộng hưởng như vậy đã được hình thành ngay từ lúc ban đầu của hệ Mặt Trời. Giả thuyết thứ hai là hệ cộng hưởng được hình thành sau một quá trình thay đổi quỹ đạo sau đó. Quá trình đó có thể diễn giải như sau: Io tăng dần bán kính quỹ đạo của nó với Sao Mộc cho đến khi nó hình thành cộng hưởng 2: 1 với Europa. Sau đó quá trình này vẫn tiếp tục nhưng một phần của mômen quay được chuyển sang cho Europa. Đến lượt Europa tăng dần bán kính quỹ đạo đến khi hình thành cộng hưởng 2: 1 với Ganymede. Cuối cùng, tốc độ dịch chuyển các điểm giao hội của 3 vệ tinh được đồng bộ hóa và bị khóa lại trong cộng hưởng Laplace.\n\nMật độ trung bình của Ganymede ở vào khoảng 1,936 g/cm. Với mật độ đó, Ganymede có thể được cấu thành từ một lượng đá và băng tương đương. Tỉ lệ băng nằm trong khoảng 46–50%, thấp hơn một chút so với tỉ lệ băng của Callisto. Ngoài ra còn có thể xuất hiện một số băng dễ bay hơi như băng amonia. Người ta vẫn chưa xác định được chính xác thành phần cấu tạo của Ganymede nhưng có lẽ đá trên Ganymede sẽ tương đối giống với các thiên thạch thường dạng L/LL. So với thiên thạch dạng H, thiên thạch dạng L/LL có ít sắt nguyên chất, nhiều oxit sắt hơn nhưng lại kém về tổng khối lượng sắt trong cấu tạo. Tỉ lệ giữa sắt và silic ở khoảng từ 1,05–1,27, trong khi ở Mặt Trời tỉ lệ này là cỡ 1,8.\n\nBề mặt của Ganymede có độ phản xạ vào khoảng 43%. Có vẻ như bề mặt này được bao phủ bởi từ 50 đến 90% băng nước, lớn hơn đáng kể so với tỉ lệ băng trên Ganymede nói chung. Các quan trắc quang phổ cận hồng ngoại của Ganymde đã cho thấy sự xuất hiện của dải hấp thụ rất mạnh của băng nước tại các bước sóng 1,04, 1,25, 1,5, 2,0 và 3,0 μm. Phần bề mặt có nhiều đường rãnh sáng hơn và có nhiều băng hơn phần bề mặt mịn và tối màu. Phân tích quang phổ sử dụng tia hồng ngoại và tia cực tím với độ phân giải cao bằng tàu thám hiểm Galileo và bằng các kính thiên văn mặt đất đã chỉ ra sự tồn tại của một số chất khác trên bề mặt Ganymede: CO, SO, (CN), các sulfat và thậm chí là một số hợp chất hữu cơ. Một số muối sulfate đã được phát hiện bởi tàu Galileo như magie sulfate (MgSO) hay có thể là natri sulfate (NaSO). Các muối này có thể bắt nguồn từ đại dương ngầm trong lòng Ganymde\n\nBề mặt của Ganymde không đối xứng, bề mặt nhìn theo chiều quay (do các vệ tinh nói chung không tự quay mà chỉ quay quanh hành tinh chủ nên bề mặt này là không đổi) sáng hơn so với bề mặt hướng ngược lại. Bề mặt này có vẻ như có nhiều SO. Europa cũng có hiện tượng tương tự nhưng Calliso thì ngược lại. Sự phân bố CO trên bề mặt Ganymede không thể hiện bất kì sự bất đối xứng nào mặc dù người ta không quan sát được CO gần các cực của vệ tinh. Hầu hết các hố thiên thạch trên Ganymede (có 1 ngoại lệ) không phát hiện thấy sự tích tụ CO, một điểm rất khác biệt so với Callisto. Lượng CO trên Ganymede có thể đã bị thất thoát trong quá khứ.\n\nGanymde có vẻ như đã được phân tầng hoàn toàn (có thể so sánh với Callisto không được phân tầng hoàn toàn). Nó chứa một lõi sắt sulfide, lớp giữa nhiều silic và phía ngoài là lớp vỏ băng. Kết quả này được rút ra từ mômen quán tính của Ganymede 0,3105 ± 0,0028. Giá trị rất thấp này được xác định bằng những tính toán của tàu Galileo. Đây là mômen quán tính thấp nhất trong số các thiên thể trong hệ Mặt Trời. Tàu thám hiểm Galileo cũng phát hiện ra từ trường tự nhiên của Ganymede. Từ trường này có thể được sinh ra do quá trình đối lưu trong phần lõi lỏng chứa nhiều sắt, vốn rất dẫn điện, của Ganymede.\n\nChiều dày chính xác các lớp bên trong Ganymede được xác định dựa trên các số liệu ước đoán về tỉ lệ silic trong thành phần của vệ tinh (cụ thể là tỉ lệ các khoáng olivin và pyroxen) và lượng sulfur trong lõi của nó. Hiện tại người ta cho rằng lõi của vệ tinh có độ dày từ 700–900 km, phần vỏ băng có độ dày 800–1.000 km, còn lại là lớp silic trung gian. Mật độ của phần lõi vào khoảng 5,5–6 g/cm3 và mật độ phần trung gian là 3,4–3,6 g/cm3. Một số mô hình giải thích từ trường của Ganymede lại cho rằng phía bên trong lớp Fe–FeS lỏng có thể còn có một nhân sắt rắn nguyên chất tương tự như cấu tạo của Trái Đất. Bán kính lõi sắt này có thể lên tới 500 km. Nhiệt độ trên lõi của vệ tinh có thể đạt tới 1.500–1.700 K, áp suất khoảng kBar (10 Gpa).\n\nBề mặt Ganymede cấu thành từ hai loại địa hình chính: vùng có niên đại rất lớn tối màu, có nhiều hố thiên thạch và vùng tương đối trẻ hơn, sáng màu, có nhiều đường rãnh và các rặng núi đan ngang dọc. Vùng tối màu chiếm 1/3 diện tích bề mặt của vệ tinh có nhiều đất sét và các chất hữu cơ. Chúng có thể giúp chúng ta tìm hiểu cấu tạo của những thiên thể cổ xưa đã va đập và tích tụ để hình thành nên các vệ tinh của Sao Mộc ngày nay.\n\nHiện nay người ta vẫn chưa giải thích được quá trình nhiệt đã tạo nên vùng nhiều đường rãnh trên Ganymede. Quan điểm hiện đại cho rằng vùng này sinh ra do những kiến tạo địa chất tự nhiên. Hoạt động của các lỗ phun trào nhiệt độ thấp (là các miệng núi giải phóng ra băng ấm ở các thiên thể băng) nếu có tham gia vào quá trình hình thành này thì cũng là không đáng kể. Để có thể tạo ra những kiến tạo địa chất trong tầng quyển đá của Ganymede cần phải có những lực tác dụng rất lớn. Những lực này có thể được sinh ra trong quá khứ, khi quá trình nhiệt ma sát giữa các tầng đất đá của vệ tinh tương đối lớn. Quá trình nhiệt này có thể là kết quả của một hệ cộng hưởng quỹ đạo không ổn định, ở đó Ganymede chuyển động với quỹ đạo dẹt hơn. Sự biến dạng của băng phía trong thiên thạch có thể đã làm nóng phần lõi của Ganymede và đồng thời làm biến dạng phần quyển đá. Các vết nứt cùng với những phần bề mặt bị biến dạng lồi lõm đã xóa đi 70% bề mặt cổ xưa thay bằng vùng bề mặt trẻ hơn. Một lời giải thích khác cho sự hình thành vùng bề mặt trẻ của Ganymede là tác động của sự hình thành lõi vệ tinh lúc ban đầu và theo sau đó là sự tăng nhiệt do biến dạng ở phần bên trong của nó. Quá trình này có thể đã khiến cho Ganymede lớn thêm từ 1 đến 6% do sự nở vì nhiệt cũng như sự thay đổi trạng thái của băng. Từ đó, nước nóng có thể đã từ phần lõi trào ra bề mặt của vệ tinh, góp phần làm biến dạng tầng quyển đá của nó. Nhiệt do phân rã phóng xạ hiện nay là nguồn nhiệt lớn nhất cung cấp cho phía bên trong của vệ tinh. Nhưng các nghiên cứu cho thấy, trong quá khứ, nếu như quỹ đạo của Ganymede dẹt hơn hiện tại, nhiệt do biến dạng có thể là nguồn nhiệt quan trọng hơn nhiệt do phân rã phóng xạ trong quá trình hình thành nên vệ tinh.\nCác miệng hố thiên thạch xuất hiện ở cả hai vùng bề mặt của Ganymede. Mặc dù vậy thì ở vùng tối, các miệng hố này xuất hiện dày đặc hơn rất nhiều, là kết quả của những va chạm thiên thạch trong thời kì đầu của vệ tinh. Vùng sáng màu có ít hố thiên thạch hơn nhiều, và chúng cũng không có nhiều ảnh hưởng tới quá trình kiến tạo địa chất tại vùng này. Mật độ hố thiên thạch tại vùng tối của Ganymede chỉ ra rằng vùng này đã được hình thành trong khoảng 4 tỉ năm trước, tương tự như vùng cao nguyên trên bề mặt Mặt Trăng. Vùng sáng hơn trẻ hơn một chút, tuy nhiên hiện vẫn chưa xác định được tuổi chính xác vùng sáng của Ganymede. Trong thời kì từ 4 tỉ đến 3,5 tỉ năm trước, Ganymede đã bị các thiên thạch bắn phá dữ dội giống như Mặt Trăng. Sau thời kì này, mật độ bắn phá giảm đi đáng kể. Tại vùng sáng, một số hố thiên thạch bị các đường rãnh cắt qua và một số khu vực các hố thiên thạch xuất hiện sau khi hình thành các đường rãnh. Điều này cho thấy hệ thống các đường rãnh trên vùng sáng của Ganymede cũng đã hình thành từ rất sớm, chỉ sau giai đoạn bắn phá nói trên chút ít. Có một số hố thiên thạch được hình thành khá gần đây, va chạm đã làm băng bắn ra tạo ra những tia đồng tâm xung quanh miệng hố. Nhìn chung, các miệng hố thiên thạch của Ganymede nông và phẳng hơn so với tại Mặt Trăng và Sao Thủy. Điều này có thể được giải thích nếu nhìn vào cấu tạo ngoài của Ganymede: phần vỏ băng của vệ tinh này mềm hơn, băng có thể chảy xuống và làm cho miệng hố mềm và yếu, dễ bị phá hủy hơn. Một số hố thiên thạch rất cổ thậm chí còn gần như đã biến mất, chỉ để lại những dấu tích gọi là \"palimpsest\".\n\nMột trong những khu vực đáng chú ý của Ganymede là một vùng tối màu được đặt tên là Galileo Regio. Vùng này có nhiều đường rãnh đồng tâm, có vẻ được tạo ra khi Ganymede có những hoạt động địa chất. Một khu vực đáng chú ý khác có thể kể đến là vùng băng ở cực. Được quan sát lần đầu tiên bởi tàu Voyager, mũ băng này trải dài tới tận vĩ độ 40°. Đó có thể là kết quả của sự dịch chuyển nước tới những vĩ độ cao hay là kết quả của những bắn phá plasma. Những dữ liệu mới của tàu Galileo nghiêng về giả thuyết thứ 2.\n\nNăm 1972, nhóm các nhà thiên văn học đến từ Anh, Mỹ và Ấn Độ làm việc tại đài thiên văn Bosscha (Indonesia) thông báo họ đã phát hiện thấy khí quyển của Ganymede. Những quan sát về lớp khí quyển này được thực hiện khi Ganymede cùng với Jupiter che lấp một ngôi sao (tương tự như hiện tượng nhật thực). Từ đó họ đã tính ra áp suất khí quyển của Ganymede là khoảng 1 μBar (0,1 Pa). Tuy nhiên năm 1979, những quan sát của tàu Voyager 1 thực hiện khi Ganymede che khuất 1 ngôi sao khác (κ Centauri) đã cho thấy một kết quả ngược lại. Bằng việc quan sát hiện tượng che lấp sử dụng quang phổ gần quang phổ tia cực tím, có bước sóng ngắn (< 200 nm) nhạy hơn trong việc xác định sự tồn tại của các chất khí so với bước sóng ánh sáng thường, tàu Voyager dã phủ nhận sự tồn tại khí quyển trên bề mặt Ganymede. Mật độ khí gần bề mặt của Ganymede là nhỏ hơn 1,5 × 10 cm, tương ứng với áp suất khí tại bề mặt của vệ tinh là khoảng 2,5 × 10 μBar. Sự chênh lệch rất lớn (4 × 10 lần) trong các kết quả quan trắc giữa năm 1972 và năm 1979 cho thấy những tính toán vào năm 1972 có thể đã quá lạc quan về sự tồn tại khí quyển trên Ganymede.\n\nMặc dù vậy, các quan trắc từ kính thiên văn vũ trụ Hubble (Hubble Space Telescope, \"HST\") năm 1995 đã chỉ ra sự tồn tại, mặc dù không đáng kể, của một lớp khí quyển cấu thành từ oxy, tương tự như khí quyển của Europa. HST đã phát hiện thấy có sự phát quang của oxy nguyên tử tại các bước sóng ngắn 130,4 nm and 135,6 nm. Đó có thể là kết quả của việc các phân tử oxy bị bắn phá bởi các luồng electron từ vũ trụ. Từ đó ta có thể kết luận về sự tồn tại một lớp khí quyển rất mỏng cấu thành từ các phân tử O. Mật độ khí thực tế trên bề mặt vệ tinh nằm trong khoảng 1,2–7 × 10 cm, tương ứng với áp suất khí bề mặt từ 0,2–1,2 × 10 μBar. Những số liệu này tương đối phù hợp với những số liệu thu được bởi tàu Voyager vào năm 1981. Khí quyển mỏng này rõ ràng không phải là kết quả của sự sống trên Ganymede, đó đơn thuần chỉ là sản phẩm của việc băng nước trên bề mặt của vệ tinh bị bắn phá phân tách thành oxy và hydro. Trong khi hydro quá nhẹ và thất thoát ra ngoài vũ trụ, một phần oxy vẫn bị giữ lại hình thành nên một lớp oxy mỏng bao quanh Ganymede. Hiện tượng phát quang trong khí quyển của Ganymede không xảy ra đồng nhất trên một phần bề mặt của vệ tinh như trên Europa. HST chỉ phát hiện thấy 2 đốm sáng xuất hiện tại mỗi bán cầu nam và bắc của Ganymede, ở vĩ độ ± 50°. Đây là ranh giới giữa những đường sức đóng và mở của từ trường trong từ quyển của vệ tinh. Những đốm sáng này có thể tương tự như hiện tượng cực quanh trên Trái Đất, khi lớp không khí bị bắn phá bởi cơn mưa plasma dọc theo đường mở của các đường sức từ trường.\n\nSự tồn tại của lớp khí quyển trung tính trên Ganymede sẽ khẳng định sự tồn tại của tầng điện ly trên vệ tinh này. Các phân tử oxy chắc chắn sẽ chịu sự bắn phá của các điện tử năng lượng cao đến từ từ quyển và các tia siêu cực tím (EUV) của Mặt Trời. Mặc dù vậy, hiện nay câu hỏi về sự tồn tại của tầng điện ly trên Ganymede vẫn chưa được trả lời chính xác bởi vì sự tồn tại của khí quyển trên vệ tinh này cũng chưa được khẳng định. Một số tính toán từ tàu thăm dò Galileo cho thấy sự tích tụ mật độ electron gần bề mặt vệ tinh, một bằng chứng về sự tồn tại của tầng điện ly. Thế nhưng một số quan sát khác lại không phát hiện được nó. Người ta ước tính rằng mật độ electron gần bề mặt Ganymede nằm trong khoảng 400 đến 2.500 hạt/ cm. Đến nay vẫn chưa xác định hay ước lượng được những thông số về tầng điện ly của vệ tinh này.\n\nMột bằng chứng khác chỉ ra sự tồn tại bầu khí quyển trên Ganymede là việc phát hiện thấy quang phổ của chất khí khi quan sát quang phổ lớp băng bề mặt của Ganymede. Người ta đã phát hiện thấy dải phổ của ozone (O) năm 1996. Đến năm 1997, người ta tiếp tục phát hiện thấy vạch hấp thụ của phân tử oxy O. Vạch hấp thụ chỉ có thể quan sát được nếu như oxy tồn tại trong trạng thái tương đối dày đặc. Điều này có thể giải thích được nếu như ta giả thiết oxy phân tử bị giữ lại ở trong băng. Độ đậm của vạch hấp thụ tùy thuộc vào kinh độ và vĩ độ chứ không phụ thuộc vào độ phản xạ bề mặt của khu vực quan sát. Vạch của O giảm khi vĩ độ của khu vực quan sát tăng lên, trong khi vạch của O thay đổi theo chiều hướng ngược lại. Các nhà khoa học đã khẳng định được rằng, O trong băng bề mặt của Ganymede không tồn tại thành từng cụm hay thành bọt mà phân tán vào băng trong nhiệt độ bề mặt của Ganymede (khoảng 100 K).\n\nVào năm 1997, các nhà khoa học đã tìm kiếm sự tồn tại của natri trong lớp khí xung quanh Ganymede sau khi phát hiện ra sự tồn tại của chất này trong khí quyển của Europa. Tuy nhiên, các kết quả là không đáng kể. Ở giữa độ cao 7.800 và 15.600 km, người ta có phát hiện thấy dấu vết của natri những với mật độ chỉ bằng 1/13 so với mật độ trên Europa ở cùng độ cao. Nguyên nhân của hiện tượng này có thể là do bề mặt của Ganymede thiếu natri hoặc là do từ quyển đã hạn chế các hạt mang năng lượng. Một thành phần khác xuất hiện trong khí quyển của Ganymede là hydro nguyên tử. Người ta đã phát hiện thấy sự tồn tại của chúng ở độ cao lên tới 3.000 km so với bề mặt vệ tinh. Mật độ hydro nguyên tử là khoảng 1,5 × 10 cm.\n\nTàu thám hiểm Galileo đã thực hiện 6 lần bay ngang qua Ganymede trong khoảng thời gian từ năm 1995 đến 2000 (các chuyến bay mang mã hiệu G1, G2, G7, G8, G28 và G29) đã phát hiện thấy mô men từ trường trên Ganymede tồn tại độc lập với từ trường của Sao Mộc. Giá trị của đại lượng này là khoảng 1.3 × 10 T•m, mạnh hơn 3 lần so với mô men từ trường của Sao Thủy. Trục lưỡng cực của từ trường nghiêng so với trục quay của Ganymede góc 176°, tức là có hướng gần như chống lại mô men từ trường của Sao Mộc. Cực bắc của trục từ trường nằm ở phía dưới mặt phẳng quay của Ganymede. Từ trường lưỡng cực sinh ra do mô men từ trường của Ganymede có cường độ là 719 ± 2 nT tại xích đạo, so với cường độ từ trường Sao Mộc tại khoảng cách của Ganymede là 120 nT. Do từ trường tại xích đạo của vệ tinh hướng ngược lại từ trường của Sao Mộc, có thể xảy ra sự tiếp nối giữa từ trường của bản thân Ganymede và từ trường của Sao Mộc. Từ trường tại các cực của Ganymede mạnh gấp hơn 2 lần từ trường tại xích đạo, khoảng 1440 nT.\n\nMô men từ trường của Ganymede đã tạo ra một từ quyển ở xung quanh vệ tinh này nằm trong nhưng độc lập với từ quyển của Sao Mộc. Đây là trường hợp duy nhất trong hệ Mặt Trời mà một vệ tinh có từ trường đủ mạnh để bản thân nó sở hữu một từ quyển. Bán kính của từ quyển là khoảng 4–5 lần bán kính của Ganymede (R = 2.631,2 km). Trong từ quyển có một khu vực nằm trong khoảng vĩ độ từ -30° đến 30°, các đường sức từ ở đó là các đường kín bắt đầu và kết thúc ở trên vệ tinh. Tại khu vực này, các ion và electron bị giữ lại, tạo thành một vành đai phóng xạ. Các ion trong từ quyển chủ yếu là oxy nguyên tử bị ion hóa O+, phù hợp với khí quyển mỏng cấu thành từ oxy của Ganymede. Tại vùng mũ cực (vĩ độ trên 30°), các đường sức từ là các đường mở, nối với từ trường của Sao Mộc. Trong khu vực này, các electron và ion có năng lượng rất cao (hàng nghìn hoặc hằng trăm keV), có thể giải thích cho hiện tượng cực quang xuất hiện tại vùng cực của Ganymede. Thêm vào đó, những cơn mưa ion nặng liên tục bắn phá vùng cực của vệ tinh đã khiến cho băng tại khu vực này càng tối màu hơn.\n\nSự tương tác giữa từ quyển của Ganymede và plasma của Sao Mộc có những điểm tương tự với tương tác giữa từ quyển Trái Đất và gió Mặt Trời. Các vật chất plasma chuyển động quay đồng thời với chuyển động quay của Sao Mộc va chạm với bề mặt hướng ngược lại với chiều chuyển động của Ganymede tạo thành những hiệu ứng tương tự với hiện tượng gió Mặt Trời va chạm vào từ quyển của Trái Đất. Điểm khác biệt lớn nhất giữa 2 hiện tượng nói trên là tốc độ của dòng plasma. Gió Mặt Trời có tốc độ lớn hơn tốc độ âm thanh trong khi plasma xung quanh Sao Mộc có tốc độ nhỏ hơn tốc độ âm thanh. Vì thế không tồn tại vòm va chạm (\"bow shock\") - nơi mà vật chất plasma đột ngột bị giảm tốc độ dưới tác động của từ quyển - ở bán cầu hướng ngược chiều chuyển động.\n\nBên cạnh mô men từ trường tự có, người ta còn thấy sự tồn tại của từ trường lưỡng cực hưởng ứng. Từ trường phụ này được sinh ra do từ trường Sao Mộc biến thiên ở khu vực gàn Ganymede. Mô men từ trường hưởng ứng có chiều hướng vào hoặc hướng ra khỏi Sao Mộc tùy theo hướng của phần từ trường hành tinh bị biến thiên. Từ trường này yếu hơn tương đối so với từ trường Ganymede tự có. Cường độ của nó là khoảng 60 nT, một nửa so với cường độ từ trường của Sao Mộc ở khoảng cách của Ganymede. Từ trưởng hưởng ứng của Ganymede tương tự với từ trường hưởng ứng của Callisto và Europa. Từ đó có thể suy ra rằng Ganymede cũng có thể sẽ có đại dương ở phía dưới bề mặt như Europa và Callisto.\n\nNếu như Ganymede có cấu tạo phân lớp hoàn toàn và có nhân bằng kim loại, nguyên nhân sinh ra từ trường của nó cũng sẽ tương tự như nguyên nhân đã sinh ra từ trường trên Trái Đất. Đó có thể là kết quả của việc các vật chất dẫn điện chuyển động bên trong lõi của thiên thể. Hiện tượng này được gọi là đối lưu từ, là tổng hợp các hoạt động đối lưu xuất hiện trong lõi của thiên thẻ.\n\nMặc dù việc Ganymede có nhân cấu tạo từ sắt có thể giải thích cho nguồn gốc của từ quyển, nhưng vẫn còn rất nhiều điều bí ẩn về từ quyển của vệ tinh này. Trong khi các thiên thể có kích thước tương tự không hề có từ quyển, chỉ một mình Ganymede là ngoại lệ. Một số nghiên cứu cho rằng với kích thước tương đối nhỏ như Ganymede, lõi của nó đã bị làm lạnh tới một nhiệt độ không đủ để duy trì các chuyển động trong trạng thái lỏng của kim loại, và do đó, không thể duy trì từ quyển. Một giả thuyết cho rằng sự cộng hưởng quỹ đạo dạng Laplace trong quá khứ đã làm biến dạng bề mặt giúp cho từ trường được duy trì. Giả thuyết này cho rằng khi tâm sai của Ganymede tăng lên, hiện tượng nhiệt do ma sát vì thế cũng tăng theo. Phần vỏ của vệ tinh do đó đã cách nhiệt cho phần lõi, tránh cho nó bị mất nhiệt ra không gian. Một giả thuyết khác cho rằng các đá silic trong vỏ của vệ tinh vẫn bị từ hóa gây nên từ trường của Ganymede. Điều này có thể xảy ra nếu như trong quá khứ từ trường sinh ra do những quá trình cơ nhiệt trong lòng Ganymede mạnh hơn hiện tại.\n\nSau khi Sao Mộc hình thành, xung quanh nó có một đám tinh vân bụi và khí. Những đám bụi khí này đã tích tụ dần dần tạo nên các vệ tinh lớn của Sao Mộc. Quá trình tích tụ của Ganymede là khoảng 10.000 năm, ngắn hơn rất nhiều so với quá trình tích tụ của Callisto (theo ước tính là khoảng 100.000 năm). Đám mây bụi khí này khá thiếu các chất khí tại thời điểm 4 vệ tinh lớn của Sao Mộc hình thành, vì thế Callisto có quá trình hình thành tương đối dài. Ganymede do gần với Sao Mộc hơn, được hình thành trên khu vực bụi khí dày đặc hơn nên nhanh hơn Callisto rất nhiều. Quá trình hình thành nhanh chóng khiến cho Ganymede không bị thất thoát nhiệt năng sinh ra trong quá trình tích tụ vật chất. Nhiệt năng này đã nấu chảy băng đá và tạo ra sự phân lớp trong cấu trúc của Ganymede: phần đá nằm ở trong lõi và phần băng nằm ở phía ngoài. Do hình thành chậm hơn rất nhiều, Callisto không giữ được nhiệt năng trong quá trình tích tụ và cũng không đủ nóng để làm tan chảy các vật liệu băng trong cấu tạo, từ đó không được phân lớp hoàn toàn. Giả thuyết nói trên là lời giải thích khá thỏa đáng cho câu hỏi: tại sao 2 vệ tinh lớn nói trên có vẻ rất khác nhau mặc dù xấp xỉ về khối lượng cũng như kích thước.\n\nSau khi hình thành, lõi của Ganymede vẫn giữ được nhiệt lượng từ quá trình tích tụ và quá trình phân lớp cấu trúc, chỉ giải phóng một nhiệt lượng nhỏ tới lớp vỏ băng phía ngoài. Nhiệt lượng này, thông qua đối lưu, tiếp tục được chuyển tới bề mặt của vệ tinh. Thêm vào đó, các chất phóng xạ trong phần lõi của vệ tinh phân rã, tăng cường thêm nhiệt lượng cho sự phân lớp cấu trúc của Ganymede. Phần lõi cấu tạo từ sắt và sắt sulfide cũng như phần vỏ silic được hình thành. Chính vì vậy, sự phân lớp của Ganymede là toàn phần và rất rõ rệt. So sánh với Callisto, ta có thể thấy: nhiệt lượng sinh ra do phân rã phóng xạ trên Callisto được truyền ra ngoài dễ dàng hơn do sự đối lưu trong các lớp băng của nó. Bị mất nhiệt, Callisto không thể làm tan chảy phần lớn băng của mình. Những hoạt động đối lưu trên Callisto chỉ khiến nó được phân lớp một phần. Tới tận ngày nay, Ganymede vẫn tiếp tục giải phóng nhiệt từ phần lõi lên bề mặt. Nhiệt lượng này có thể đủ để duy trì một đại dương phía dưới bề mặt của Ganymede. Ngược lại phần lõi Fe–FeS lỏng của Ganymede bị mất nhiệt ra phía ngoài tạo nên sự đối lưu. Sự chuyển động của kim loại trong lõi là nguyên nhân khiến Ganymede có được từ trường. Lượng nhiệt thất thoát ra bề mặt của Ganymede có lẽ cao hơn so với Callisto.\n\nMột số tàu thám hiểm khi bay qua Sao Mộc hoặc trở thành vệ tinh nhân tạo của Sao Mộc đã khám phá rất nhiều chi tiết về Ganymede. Những tàu thăm dò đầu tiên quan sát Sao Mộc là Pioneer 10 và Pioneer 11, chúng không cung cấp nhiều thông tin về vệ tinh này. Tiếp theo đó là Voyager 1 và Voyager 2, bay qua Ganymede vào năm 1979. Chúng đã xác định lại kích thước của Ganymede. Những tính toán mới cho thấy Ganymede lớn hơn vệ tinh Titan của Sao Thổ và là vệ tinh lớn nhất trong hệ Mặt Trời. Đồng thời chúng cũng quan sát được bề mặt nhiều vết xẻ của Ganymede.\n\nNăm 1995, tàu thám hiểm Galileo bay vào quỹ đạo xung quanh Sao Mộc và trong khoảng thời gian từ năm 1996 đến năm 2000 đã thực hiện 6 lần bay qua Ganymede. Những lần này được đánh mã hiệu là G1, G2, G7, G8, G28 và G29. Trong lần bay ngang qua Ganymede với khoảng cách gần nhất, tàu Galileo cách bề mặt Sao Mộc 264 km. Trong lần bay đầu tiên G1 năm 1996, người ta đã phát hiện được từ trường của Ganymede. Trong lần thám hiểm năm 2001, người ta cũng công bố phát hiện ra biển trên Ganymede. Tàu Galileo đã chuyển về Trái Đất một lượng lớn những bức ảnh quang phổ của Ganymede và phát hiện thấy những hợp chất không phải là băng trên bề mặt của vệ tinh. Gần đây nhất, tàu thám hiểm New Horizons đã bay qua Ganymede trên đường bay tới Sao Diêm Vương. New Horizons đã thực hiện chụp bề mặt và vẽ bản đồ cấu tạo của Ganymede khi nó bay qua.\n\nTrong tương lai, một dự án mang tên Europa Jupiter System Mission (EJSM) (dự án nghiên cứu Sao Mộc và các vệ tinh, chủ yếu là Europa) liên kết giữa 2 trung tâm khoa học vũ trụ NASA và ESA có thể được thực hiện vào năm 2020. Vào tháng 2/2009, 2 trung tâm này đã xác định đây là mục tiêu quan trọng có mức ưu tiên cao hơn dự án Titan Saturn System Mission (dự án khám phá vệ tinh Titan của Sao Thổ). Mặc dù vậy, đóng góp của phía ESA vẫn đang bị đặt dấu hỏi do vấn đề tài chính. Dự án này có thể gồm một vệ tinh bay quanh Sao Mộc của ESA, một vệ tinh bay quanh Europa của NASA và một vệ tinh nghiên cứu từ trường Sao Mộc của JAXA.\n\nMột dự án khác đã bị hủy bỏ là Jupiter Icy Moons Orbiter (tạm dịch là \"vệ tinh thám hiểm các Mặt trăng băng của Sao Mộc\"). Dự án này dự định sẽ sử dụng năng lượng hạt nhân và sẽ nghiên cứu Ganymede một cách chi tiết. Tuy nhiên do thiếu kinh phí, dự án đã bị hủy bỏ năm 2005. Một dự án cũ khác cũng đã bị hủy là Grandeur of Ganymede.\n\nFile:Jupiter planet.svg\n\n"}
{"id": "362693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362693", "title": "Tân Bình, Ngọc Khê", "text": "Tân Bình, Ngọc Khê\n\nHuyện tự trị dân tộc Di-Thái Tân Bình, gọi tắt là Tân Bình (新平彝族傣族自治县; bính âm: Xīnpíng yízú dǎizú Zìzhìxiàn, Hán-Việt: Tân Bình Di tộc Thái tộc tự trị huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Huyện nằm ở phía tây địa cấp thị Ngọc Khê, trong khoảng từ 23°39' tới 24°27' vĩ bắc và từ 101°17' tới 102°36' kinh đông. Diện tích 4.223 km², dân số năm 2000 là 26 vạn người. Chính quyền huyện có trụ sở tại trấn Quế Sơn.\n\nHuyện nằm ở đoạn giữa của dãy núi Ai Lao Sơn với 81 ngọn núi cao từ 2.500 tới 3.000 m, còn các đỉnh cao trên 3.000 m có 11 núi. Trong địa phận huyện có sông Kiết Sái và sông Bình Điện chảy qua.\n\n\n"}
{"id": "362694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362694", "title": "Đền Trần Thương", "text": "Đền Trần Thương\n\nĐền Trần Thương (hay Đền Trần, Đền thờ Đức Thánh Trần) là một ngôi đền thờ Trần Hưng Đạo được dựng lên ngay trên phần đất khi xưa ông dùng làm kho lương phục vụ cuộc kháng chiến chống quân Nguyên - Mông lần 2 (1285).\nTrong đền có giếng Ngọc, là nơi táng tro cốt của Trần Hưng Đạo khi ông qua đời.\nĐền Trần Thương nằm bên bờ sông Hồng, tọa lạc tại thôn Trần Thương, xã Trần Hưng Đạo, huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.\n\nVùng đất thôn Trần Thương trước đây là trung tâm của sáu con ngòi nhỏ (gọi là Lục đầu khê); từ đây có thể dọc theo sông Long Xuyên, ra sông Hồng xuống cửa Hữu Bị, Tuần Vường vào sông Châu Giang; hoặc từ đây ngược sông Hồng đi Thăng Long rồi xuôi ra biển. Nơi đây có địa thế đẹp, giàu nguồn lương thực và thuận lợi về đường thủy, do đó Trần Quốc Tuấn khi đó đang làm Quốc công tiết chế đã đặt một kho lương ở đây để phục vụ cuộc kháng chiến chống quân Nguyên - Mông lần 2. Sau khi đại thắng trở về, ông cắm sinh phần, lấy đây làm dân \"tạo lệ\", từ đó xuất hiện thôn Trần Thương.\n\nThôn Trần Thương cũng là một trong ba nơi có liên quan mật thiết đến cuộc đời và sự nghiệp Trần Quốc Tuấn là Kiếp Bạc, Bảo Lộc, Trần Thương; điều đó thể hiện qua câu nói: “Sinh Kiếp Bạc, thác Trần Thương, hương Bảo Lộc”.\n\nĐền Trần Thương được xây dựng vào thời Hậu Lê, tương truyền nằm ngay trên nền kho lương của nhà Trần.\n\nĐền có kiến trúc độc đáo mang phong cách nghệ thuật cổ đại của dân tộc Việt Nam; được trang trí bằng những họa tiết được chạm khắc công phu kết hợp nhiều kỹ thuật của người cổ đại như kỹ thuật chạm (kênh bong, chạm chìm, chạm nổi), kỹ thuật bào trơn, đóng bén, tạo các loại mộng và kỹ thuật xử lý vật liệu gỗ, vật liệu truyền thống (vôi, cát, gạnh...) có giá trị khảo cứu cao.\n\nKhu vực xung quanh đền mang đậm dấu ấn văn hóa vật chất thời Trần; qua khai quật, các nhà khảo cổ học đã phát hiện nhiều vũ khí cùng mảnh gốm sứ mang phong cách nghệ thuật gốm sứ thời Trần (bát đĩa gốm men nâu, vàng ngà...).\n\nĐền Trần Thương được xây dựng trên một khu đất rộng, nằm biệt lập. Giới hạn không gian của đền là hệ thống tường xây bằng gạch đặc trát vữa kết hợp với các đoạn kênh, ao hồ. Tổng thể ngôi đền quay về hướng Nam, gồm các hạng mục: Nghi môn ngoại, Đường chính đạo, Nghi môn nội, Sân và bình phong, Đền chính, Nhà mẫu, Giếng nước.\n\nNghi môn ngoại có kiến trúc gác 3 tầng mái, gồm 3 cổng ra vào, hai bên xây trụ biểu. Cổng giữa cũng là lối đi chính dẫn và đền, có kiến trúc 3 tầng mái, cửa cuốn vòm, tầng thứ nhất cao +4,85m, rộng 4,57m, bốn góc mái xây lan can gạch men hoa chanh, phía trước đắp đôi cá chép chầu, chiều cao lên đến tầng mái trên cùng + 9,085m. Tầng mái thứ hai và thứ ba kiến trúc kiểu chồng diêm tám mái đao, bờ nóc đắp đôi rồng chầu mặt nguyệt, mái đắp giả ngói ống. Kết cấu Nghi môn ngoại xây tường gạch đặc trát vữa, trên mỗi khoảng tường đều đắp trát trang trí con giống, hoa văn, gờ chỉ đẹp.\n\nĐường chính đạo lát bằng gạch chỉ lối từ tam quan ngoại vào sân đền, dài 50m, rộng 5m, hai bên đường là hai hàng cây xanh tạo cảnh quan cho di tích.\n\nNghi môn nội xây kiểu trụ biểu, hai trụ chính có tiết diện hình vuông, xây gạch đặc trát vữa, soi chỉ trang trí. Trên mỗi trụ đắp một con lân chầu hướng vào trong. Hai cổng phụ hai bên xây dạng cuốn vòm, hai tầng tám mái có chồng diêm. Mái cổng đắp hình ngói ống, tầng mái dưới có đầu đao cong trang trí hoa văn cách điệu, tầng mái trên cũng được đắp đầu đao, trên bờ nóc đắp hai kìm nóc hình đầu rồng há miệng ngậm bờ nóc.\n\nĐi qua Nghi môn nội là khoảng sân đền rộng khoảng 600m², được lát bằng gạch đỏ. Bình phong nằm ở vị trí sau Nghi môn nội, có kiến trúc bằng đá, trên bình phong trang trí hoa văn.\n\nĐền chính gồm các hạng mục Cổ lâu, Tiền tế, Tả hữu vu, Hồ khẩu, Trung điện, Hậu cung, tổng thể có kích thước 16,8m x 24,18m. Hai bên phải, trái của công trình là hai giếng nước, kè bằng đá xanh.\n\nCổ lâu nằm ở phía trước gian giữa của Tiền tế, có mặt bằng hình vuông, rộng 2,52m, cốt nền +0,6m so với cốt sân, nền lát gạch men xi măng. Cổ lâu có kiến trúc hai tầng dựng theo kiểu chồng diêm tám mái, lợp ngói mũi hài, trên bờ nóc và các bờ dải có đắp rồng, phượng.\n\nTiền tế có 5 gian 2 chái, gồm 6 vì kèo làm bằng gỗ lim. Mỗi vì kèo gồm 4 cột, các cột làm kiểu búp đòng giữa to hai đầu nhỏ, đặt trên chân tảng đá xanh. Bộ vì nóc kết cấu kiểu \"chồng rường, giá chiêng\". Trên các con chồng, câu đầu, cột trốn, xà nách, đầu bảy…, được chạm khắc hoa văn cách điệu, các mảng chạm này được dùng bằng những thủ pháp chạm nổi truyền thống.\n\nGiếng Hồ khẩu\" \"nối liền không gian với Tiền tế, giếng thông thiên không có mái che, có đường kính 6,39m, độ sâu -2,9m. Thành giếng xây bằng gạch chỉ.\n\nHai nhà Tả/Hữu vu\" \"nối với hai gian đầu hồi của Tiền tế, đối xứng hai bên giếng Hồ khẩu, có kiến trúc giống nhau, khép kín, chồng diêm hai tầng bốn mái. Mái lợp ngói ống, bờ nóc và bít đốc xây gạch trát vữa, tường bằng gạch đặc trát vữa xi măng, cửa ra vào mở ra hướng giếng Hồ khẩu, một cửa phụ thông vào Trung điện, các cửa sổ chắn song mở ra hướng chính và Tiền tế.\n\nTrung điện\" \"ở vị trí phía sau giếng Hồ khẩu, diện tích 12,47m x 5,97m, nền lát gạch bát, gian giữa trước ban thờ lát gạch men, nền Trung điện có cốt cao độ + 0,20m. Tòa này có 5 gian, chủ yếu được xây bằng gạch, cao hơn kiến trúc của tiền tế và tả hữu vu. Ở mặt trước, gian giữa có xây một tòa cổ lâu bằng gạch nhô hẳn ra phía giếng, phía trên tạo thành hai làn mái, lợp ngói ống.\n\nHậu cung là công trình nằm sau cùng có diện tích 2,68m x 5,82m, nối liền với Trung điện. Kết cấu bằng gạch đặc trát vữa, xây dạng cuốn vòm, hai tầng mái đều được lợp ngói ống.\n\nNhà mẫu nằm riêng biệt phía sau của Đền chính, có mặt bằng hình chữ “đinh”, kiến trúc 3 gian 2 chái, phía trước nhà Mẫu là khoảng sân lát gạch đỏ mạch chữ “công”.\n\nĐền có tổng cộng 04 giếng nước, thành được kè bằng đá hộc, có bậc lên xuống xây bằng gạch, bao gồm: 02 giếng nước hình tròn, nằm ở phía trước theo hướng Nam của Đền, mỗi giếng có đường kính 7,5m. Phía sau bên trái hướng Bắc của Đền là một giếng nhỏ, đường kính 4,9m. Phía bên phải theo hướng Tây của Đền còn một giếng nhỏ, lòng giếng hình thoi hiện nay không có nước.\n\nĐền Trần Thương hiện còn lưu giữ 202 di vật, cổ vật, đồ thờ tự đẹp, có giá trị nghệ thuật cao, phong phú về thể loại, đa dạng về chất liệu như: tượng thờ, khám thờ, ngai thờ, ấn thờ, kiệu, hệ thống bát biểu, câu đối, đại tự. Đồ gốm sứ có lục bình, bát hương, bát đĩa, chén, nậm rượu. Đồ đá như rùa, nghê, voi, đỉnh hương, nhang án. Đồ giấy có 38 đạo sắc phong. Các chất liệu khác bằng bạc, bằng đồng như kiếm bạc vỏ đồi mồi, vòng bạc, chén bạc, lọ đồng,… tất cả góp phần làm nên giá trị của di tích.\n\nLễ hội đền Trần Thương được tổ chức vào Rằm tháng Giêng và 20 tháng Tám (Âm lịch) hàng năm, là một trong ba lễ hội vùng lớn nhất của tỉnh Hà Nam. Lễ hội với nhiều hoạt động văn hóa dân gian đặc sắc, độc đáo, như lễ rước nước và thi bơi chải trên sông. Từ năm 2010 đến nay, đền Trần Thương tổ chức Lễ hội phát lương (vào đêm ngày 14 tháng Giêng Âm lịch), thu hút rất đông du khách và nhân dân địa phương.\n\nNghi lễ phát lương có ba phần: Lễ rước lương thảo từ kho lương vào trong đền làm lễ. Phần thứ hai là lễ châm đuốc và dâng hương của các đại biểu. Phần thứ ba là rước lương thảo vào hậu cung làm mật lễ. Sau đó các túi lương tượng trưng gồm năm loại hạt (đỗ đỏ, đỗ xanh, hạt đậu nành, ngô đỏ, thóc nếp cái hoa vàng) cùng ấn phù của Đền Trần Thương được phát cho quan khách và nhân dân với mong ước một năm mới bình an, hạnh phúc và no ấm.\n\nVới giá trị đặc biệt tiêu biểu, di tích lịch sử và kiến trúc nghệ thuật Đền Trần Thương được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt (tại Quyết định số 2367/QĐ-TTg, ngày 23/12/2015).\n"}
{"id": "362696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362696", "title": "Nguyên Giang, Ngọc Khê", "text": "Nguyên Giang, Ngọc Khê\n\nHuyện tự trị dân tộc Cáp Nê-Di-Thái Nguyên Giang, gọi tắt là Nguyên Giang (tiếng Trung: 元江哈尼族彝族傣族自治县; bính âm: Yuánjiāng HāNízú Dízú Dǎizú zìzhìxiàn, Hán-Việt: Nguyên Giang Cáp Nê tộc Di tộc Thái tộc tự trị huyện) là một huyện nằm ở phía tây nam địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Huyện nằm trong khu vực từ 101°39' tới 102°22' kinh đông và từ 23°18' tới 23°55' vĩ bắc. Diện tích 2.858 km², dân số năm 2000 là 19 vạn. Thủ phủ huyện đặt tại trấn Lễ Giang.\n\n\n\n"}
{"id": "362697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362697", "title": "Oberriexingen", "text": "Oberriexingen\n\nOberriexingen là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 8,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2990 người. Thị trấn tọa lạc bên sông Enz, 20 km về phía tây bắc của Stuttgart, và 13 km về phía tây của Ludwigsburg.\n"}
{"id": "362701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362701", "title": "Mundelsheim", "text": "Mundelsheim\n\nMundelsheim là một thị xã ở bang Baden-Württemberg. Đô thị này tọa lạc bên sông Neckar, một con sông chảy vào Rhine. Đô thị này tọa lạc trong huyện Ludwigsburg. Dân số cuối năm 2006 là 3174 người.\n\n"}
{"id": "362702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362702", "title": "Oberstenfeld", "text": "Oberstenfeld\n\nOberstenfeld là một thị xã ở huyện Ludwigsburg thuộc bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này tọa lạc about 40 km về phía bắc của Stuttgart.\n"}
{"id": "362704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362704", "title": "Panketal", "text": "Panketal\n\nPanketal là một đô thị ở the huyện Barnim, trong Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 25,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 19.022 người. Đô thị này có cự ly 15 km về phía đông bắc của Berlin (centre).\n"}
{"id": "362705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362705", "title": "Wandlitz", "text": "Wandlitz\n\nWandlitz là một đô thị ở the huyện Barnim, trong Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này có cự ly 25 km về phía bắc của Berlin, và 15 km về phía đông của Oranienburg. Đô thị Wandlitz được lập năm 2004 thông qua việc hợp nhất các làng \"Basdorf\", \"Klosterfelde\", \"Lanke\", \"Prenden\", \"Schönerlinde\", \"Schönwalde\", \"Stolzenhagen\", \"Wandlitz\" và \"Zerpenschleuse\".\n\n"}
{"id": "362706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362706", "title": "Schorfheide", "text": "Schorfheide\n\nSchorfheide là một đô thị ở the huyện Barnim, trong Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 236,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.342 người. Đô thị này có cự ly 40 km về phía đông bắc của Berlin (centre). Schorfheide là đô thị có diện tích lớn nhất huyện này.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "362707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362707", "title": "Sydower Fließ", "text": "Sydower Fließ\n\nSydower Fließ là một đô thị ở the huyện Barnim trong Brandenburg in Đức. Đô thị này có diện tích 32,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 899 người.\n"}
{"id": "362708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362708", "title": "Rüdnitz", "text": "Rüdnitz\n\nRüdnitz là một đô thị ở the huyện Barnim trong Brandenburg in Đức. Đô thị này có diện tích 13,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1790 người.\n"}
{"id": "362709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362709", "title": "Parsteinsee", "text": "Parsteinsee\n\nParsteinsee là một đô thị ở the huyện Barnim trong Brandenburg thuộc Đức. Đô thị này có diện tích 16,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 557 người.\n"}
{"id": "362710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362710", "title": "Berglen", "text": "Berglen\n\nBerglen là một xã ở huyện Rems-Murr thuộc bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 25,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6130 người.\n"}
{"id": "362735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362735", "title": "Weinstadt", "text": "Weinstadt\n\nWeinstadt là một thị xã ở huyện Rems-Murr, trong Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 31,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 26.302 người. Đô thị này tọa lạc approx. 15 km về phía đông của Stuttgart.\n\nNhà lịch sử hàng hải Jürgen Rohwer đã sinh sống ở đây.\n"}
{"id": "362770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362770", "title": "Winterbach, Rems-Murr", "text": "Winterbach, Rems-Murr\n\nWinterbach là một thị xã ở huyện Rems-Murr thuộc bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7837 người.\n"}
{"id": "362789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362789", "title": "Asperg", "text": "Asperg\n\nAsperg là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 5,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 12.991 người. Đô thị này có cự ly 15 km về phía bắc của Stuttgart, và 4 km về phía tây của Ludwigsburg. Pháo đài Hohenasperg toạ lạc ở Asperg.\n"}
{"id": "362800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362800", "title": "Việt Nam Canh tân Cách mạng Đảng", "text": "Việt Nam Canh tân Cách mạng Đảng\n\nĐảng Việt Tân hoặc Việt Nam Canh tân Cách mạng Đảng (tiếng Anh: \"Vietnam Reform Revolutionary Party\", VRRP) là một tổ chức chính trị được thành lập bởi một nhóm người Mỹ gốc Việt tại San Jose, California năm 1982 với mục đích đấu tranh lật đổ chế độ Cộng sản tại Việt Nam và canh tân đất nước. Tiền thân của Đảng Việt Tân là Mặt Trận Quốc gia thống nhất giải phóng Việt Nam do Hoàng Cơ Minh, chuẩn tướng hải quân Quân lực Việt Nam Cộng Hòa thành lập vào năm 1980 (hay còn gọi là Mặt Trận Hoàng Cơ Minh). Năm 2004, Mặt trận tuyên bố giải tán, tái tổ chức thành Việt Tân và tuyên bố sẽ thực hiện \"\"những hoạt động đấu tranh thích hợp với tình thế mới\"\". Tổ chức Việt Tân tuyên bố có những thành viên hoạt động công khai trong nước Việt Nam. Tuy có tên là \"\"Đảng\"\" Việt Tân nhưng thực ra tổ chức này hoạt động tại Mỹ như một hội đoàn theo quy chế \"unincorporated association” (hội đoàn không đăng ký pháp nhân).\n\nTháng 5/1975, tướng Hoàng Cơ Minh chỉ huy soái hạm HQ-3 di tản chiến thuật đến Guam, tạm trú trong trại Barrigada. Theo lời của những người di tản cùng với ông thì tinh thần của ông lúc đó còn rất là hăng hái và không chấp nhận đầu hàng chế độ mới. Ông cho rằng Việt Minh lúc đầu khởi sự cũng không có gì với một nhóm dân quân miền Thượng, đồng thời quân đội Việt Nam Cộng Hòa thực chất có tổ chức rất lỏng lẻo. Chính vì lí do đó, tướng Hoàng Cơ Minh muốn tổ chức lại một tổ chức có quản lí chặt chẽ như phía Cộng sản, với hệ thống quân đội và đảng phái chính trị lãnh đạo. Ngày 30/4/1980, Mặt Trận Quốc gia Thống Nhất Giải Phóng Việt Nam thành lập do Hoàng Cơ Minh làm chủ tịch Mặt Trận và đại tá Phạm Văn Liễu làm Tổng vụ trưởng Tổng vụ Hải ngoại. Về ngày thành lập của Mặt Trận, theo ý kiến của những người từng tham gia mặt trận vào thời điểm đó thì ngày 30/4/1980 thực ra chỉ là ngày \"ước định\", do khi tướng Hoàng Cơ Minh cùng những người trong mặt trận đến Thái Lan thì trên đường đi tất cả mới quyết định lấy ngày 30/4/1980 làm ngày thành lập mặt trận. Trên thực tế, 3 tổ chức Lực lượng Quân dân Việt Nam, Tổ chức Phục hưng Việt Nam và Tổ chức Người Việt tự do quyết định giải tán để hợp nhất thành Mặt Trận nên đại diện của cả ba tổ chức trong chuyến đi đến Thái Lan đều nhất trí với nhau lấy ngày 30/4/1980 làm ngày thành lập, để tránh trường hợp 3 tổ chức nói về ngày thành lập là 3 ngày khác nhau.\n\nMục tiêu của tổ chức Mặt Trận là \"đấu tranh giải phóng Việt Nam khỏi chế độ Cộng sản\" bằng phương pháp bất bạo động. Để có thể tiến hành các hoạt động đấu tranh chính trị, bất bạo động, tổ chức Mặt Trận đã tìm cách liên kết với chính phủ Thái Lan để đặt một căn cứ trên đất Thái Lan. Ngày 18 -  26/11/1981, tướng Hoàng Cơ Minh cùng các thành viên trong Mặt Trận đến Bangkok liên lạc với tướng Thái Hadsayin để thuê đất, thuê rừng nằm ở biên giới Thái-Lào, thuộc làng Nong Noi, tỉnh U Bon, lập căn cứ khu chiến. Ngày 8/3/1982, tổ chức Mặt Trận công bố cương lĩnh chính trị tại khu chiến. Tại hải ngoại, Mặt trận đã tổ chức nhiều hoạt động kêu gọi người Việt ở nước ngoài (chủ yếu ở Pháp và Mỹ) ủng hộ đường lối đấu tranh của họ qua tờ báo \"Kháng chiến\", vận động tài chính qua các Phong trào Yểm trợ kháng chiến, Đoàn Văn nghệ kháng chiến. Vốn thu được do Mặt trận quyên góp được dùng để mở chuỗi cửa hàng Phở Hòa trên khắp nước Mỹ. Trong những năm tiếp theo, Mặt trận tổ chức các cuộc xâm nhập vũ trang vào Việt Nam với mục đích xây dựng căn cứ, hạ tầng cho hoạt động đấu tranh (không phải nhằm mục đích chiến tranh vũ trang với quân đội Cộng sản). Các chiến dịch Đông Tiến xâm nhập Việt Nam lần lượt bị lực lượng vũ trang 3 nước Đông Dương đánh bại. Các chiến dịch Đông Tiến thời điểm này bao gồm:\n\n\nTrong chiến dịch Đông Tiến II năm 1987, Hoàng Cơ Minh bị thương và đã tự sát. Năm 1991, chiến dịch \"\"Đông tiến III\"\" do thiếu úy dù Đào Hoa Kế chỉ huy cũng bị đánh tan. Sau cái chết của Hoàng Cơ Minh, Mặt trận hầu như chỉ thu gọn lại trên hình thức tuyên truyền vận động trong giới người Việt tại hải ngoại.\n\nNăm 2001, tổ chức Mặt Trận chính thức công bố sự thật về cái chết của đề đốc Hoàng Cơ Minh. Năm 2004, tại Đức, tổ chức Mặt Trận tuyên bố giải tán và công khai hóa Việt Nam Canh tân Cách mạng Đảng (gọi tắt là Việt Tân). Đảng Việt Tân chủ trương đấu tranh \"\"chấm dứt chế độ độc tài\"\" bằng phương thức \"\"đấu tranh bất bạo động\"\" với tuyên bố \"\"chủ trương tiến hành cuộc cách mạng bằng chính sức mạnh và trí tuệ của dân tộc Việt Nam để giải phóng đất nước thoát khỏi ách độc tài Cộng sản hầu có điều kiện chấm dứt tình trạng nghèo nàn và lạc hậu của đất nước\".\"\n\nBị xem là một tổ chức khủng bố, Chính phủ Việt Nam luôn có những cáo buộc Đảng Việt Tân với các hoạt động khủng bố nhằm mục đích phá hoại chính quyền Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, phá hoại, gây chia rẽ khối Đại đoàn kết dân tộc Việt Nam. Tuy nhiên, phía Việt Tân luôn bác bỏ những cáo buộc của chính phủ Việt Nam mà họ cho là \"vô căn cứ\" và luôn tuyên bố chủ trương “Đối Đầu Bất Bạo Động để tháo gỡ độc tài - Xây dựng Xã Hội Dân Sự để đặt nền dân chủ - Vận Động Toàn Dân để canh tân đất nước”. Đảng Việt Tân cũng luôn khuyến khích, quảng bá mọi hình thức \"đấu tranh bất bạo động\" để tránh hay giảm thiểu đổ máu, đổ vỡ\" như trong chiến tranh. Chính phủ Việt Nam cũng cáo buộc Việt Tân tập trung \"nguồn lực\", tài chính để \"nuôi dưỡng\" hàng trăm người chỉ làm công việc duy nhất là sống trên các diễn đàn, các trang mạng ảo để thực hiện chiêu trò đánh bóng, marketing cho Việt Tân.\n\nChính phủ Hoa Kỳ, Canada và Cao uỷ Liên hợp quốc về Quyền con người coi Việt Tân như một \"\"tổ chức mang tính \"hòa bình\" ủng hộ cho \"cải cách dân chủ\" và không có các hành vi bạo lực\"\".\n\nHiện tại, theo các tài liệu của các cơ quan chức năng chính quyền ở Việt Nam thì Việt Tân tiếp tục \"tuyển mộ\", \"huấn luyện\", \"chỉ đạo\" thành viên xâm nhập nội địa để thực hiện các hoạt động phá hoại, gây rối, làm mất an ninh - trật tự; bạo loạn; thủ tiêu, bắt cóc con tin; bên cạnh việc đưa thành viên từ nội địa ra nước ngoài để tổ chức \"đào tạo\", \"huấn luyện\" về phương thức khủng bố, chế tạo bom xăng, dùng vũ khí các loại... để phục vụ cho những hoạt động khủng bố, phá hoại, ám sát... Việt Tân đã nhiều lần thực hiện âm mưu đánh bom tại Thành phố Hồ Chí Minh nhân các dịp lễ lớn nơi các điểm tập trung đông người (điển hình như Nhà thờ Đức Bà (Quận 1), ga quốc tế Sân bay Tân Sơn Nhất (Quận Tân Bình)...) nhưng tất cả đều bất thành. Hầu hết những thành viên tham gia Việt Tân đều bị cơ quan Công an Việt Nam bắt giữ khi đang cố thâm nhập vào nội địa đều mang theo vũ khí có tính chất nguy hiểm như súng lục, lựu đạn, dao găm, lưỡi lê, vật liệu chế tạo bom, bom xăng, pháo, các chất hoá học, các chất gây nổ khác... (nguồn thông tin chưa được kiểm chứng, còn mang tính chủ quan).Việt Tân được cho là đã đứng sau nhiều vụ tụ tập, gây rối trật tự công cộng của các đối tượng chống đối Đảng và Nhà nước, nấp dưới chiêu bài \"\"đòi minh bạch, đòi công lý\",\" lấy cớ \"\"cá chết hàng loạt ở Formosa Hà Tĩnh\"..\". Theo thông tin từ cơ quan Công an Thành phố Hồ Chí Minh, mục tiêu của các cuộc tụ tập lấy cớ \"“vì môi trường”\" là nhằm gây rối, phá hoại cuộc bầu cử Đại biểu Quốc hội khóa XIV và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2016 - 2021. Trong đoàn biểu tình, có kẻ sử dụng bình xịt hơi cay manh động tấn công lực lượng chức năng. Đã có một thanh niên xung phong làm nhiệm vụ giữ trật tự cho đoàn biểu tình bị một số đối tượng kéo đến tận nhà đập phá, khủng bố. (nguồn thông tin chưa được kiểm chứng, còn mang tính chủ quan)\n\nNgày 17 tháng 11 năm 2007, 3 đảng viên của đảng Việt Tân từ hải ngoại về Việt Nam đã bị lực lượng trinh sát Công an phát hiện và bắt giữ ở một khu ngoại ô phía Nam của Thành phố Hồ Chí Minh khi đang tìm cách rải 7.000 tờ truyền đơn về \"\"đấu tranh bất bạo động\"\". 3 người này sau đó bị trục xuất về Mỹ.\n\nNăm 2009, lực lượng Công an Việt Nam cũng đã đập tan kế hoạch của Việt Tân khi có âm mưu thiết lập đường dây qua ngả biên giới để đưa người, vũ khí xâm nhập bất hợp pháp thông qua Nguyễn Văn Bé. Mục tiêu của Nguyễn Văn Bé là chụp ảnh trái phép các cửa khẩu ở Kiên Giang, Tây Ninh, Tổng lãnh sự quán Mỹ tại Thành phố Hồ Chí Minh,… đồng thời tìm hiểu quy luật qua lại của người dân vùng giáp ranh thuộc biên giới Việt Nam - Campuchia. Bé còn có nhiệm vụ liên lạc và báo cáo cho các thành viên \"\"cộm cán\"\" của Việt Tân như Nguyễn Tuyết Nhung ở Úc và Đặng Quốc Sủng ở Mỹ. Nguyễn Văn Bé đã bị bắt vào ngày 9.5.2009 với tang vật, bằng chứng phạm pháp và đã bị buộc phải cúi đầu nhận tội.\n\nViệt Tân cũng bị chính phủ Việt Nam cáo buộc thực hiện nhiều biện pháp để tiến hành \"tuyên truyền\" như chèn sóng radio, sóng vô tuyến gây nhiễu loạn, phát tán thông tin trên mạng Internet, lợi dụng các sự kiện lớn để tập trung \"tuyên truyền\", đánh bóng tên tuổi. Phía chính phủ Việt Nam cũng cho rằng các thông tin đưa về tình hình Việt Nam thường bị bóp méo, thổi phồng quá mức, gây hoang mang trong quần chúng nhân dân. (nguồn thông tin chưa kiểm chứng, còn mang tính chủ quan)\n\nTheo các cáo buộc của Bộ công an Việt Nam, để thực hiện âm mưu bạo loạn nhằm lật đổ chính quyền, Việt Tân đã tiến hành kích động, lôi kéo người dân xuống đường tuần hành, biểu tình, từ đó tiến tới gây bạo loạn vũ trang, đập phá cơ sở vật chất, trụ sở cơ quan... Việt Tân đã chi tiền để làm gia tăng số lượng người tham gia \"biểu tình\", tăng mức độ bạo động. Nhiều thành viên Việt Tân đã cố tình dàn dựng cảnh xô xát, mất trật tự trong các cuộc biểu tình.Trong các cuộc biểu tình, bạo động, Việt Tân đã chỉ đạo cho các thành viên trà trộn vào đám đông, có những hành vi manh động như sử dụng dao, bình xịt hơi cay, bom xăng để tấn công các lực lượng chức năng có trách nhiệm bảo vệ an toàn cũng như giữ trật tự cho đoàn biểu tình. Thậm chí, Việt Tân còn ra tuyên bố \"\"trao thưởng\"\" cho những ai có những hành vi bạo lực chống lại cơ quan chức năng. Cũng theo phía Bộ Công An, Thông thường, các thành viên \"cốt cán\" của Việt Tân không trực tiếp tham gia biểu tình để tránh thương vong cho chính họ nếu có xô xát xảy ra. Họ chỉ ngồi một chỗ, sử dụng thiết bị viễn thông, điện tử, mạng Internet để kích động, thương vong sẽ giáng vào người tham gia biểu tình và các cơ quan chức năng. Theo cơ quan Công an Việt Nam, nhận thấy rõ ràng những sự bất minh và những mục đích không trong sáng của các hoạt động \"\"biểu tình\"\" do Việt Tân kích động, nhiều người dân đã thể hiện thái độ lên án, phản đối gay gắt và hoàn toàn không đồng tình.\n\nVẫn theo chính phủ Việt Nam, để thu hút được sự quan tâm, chú ý của nhiều thành phần trong xã hội, chiến lược tuyên truyền của Việt Tân khá bài bản. Việt Tân đã xuyên tạc, bóp méo thông tin về tình hình nội địa, gây hiểu sai cho người tiếp nhận thông tin, kích động sự bất mãn trong dân chúng. Hoạt động bóp méo thông tin chủ yếu tập trung vào các chủ đề liên quan lợi ích, an ninh chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam, những vấn đề đang tồn tại trong nước như nạn tham nhũng, khiếu kiện, những sơ hở thiếu sót trong chính sách của Nhà nước. Việt Tân lợi dụng mâu thuẫn giữa Việt Nam - Trung Quốc về lãnh hải, chủ quyền biển đảo để đẩy Việt Nam vào thế bị động trong hoạch định và thực thi chính sách đối ngoại, gây sức ép để Việt Nam phải từ bỏ chính sách đối ngoại độc lập, tự chủ để sang một chính sách đối ngoại lệ thuộc, bất lợi cho nhân dân. Việt Tân đã sử dụng biện pháp cắt dán, lắp ghép để bóp méo thông tin, tạo “hội chứng đám đông” trong quần chúng. Những hình ảnh, video thường không cung cấp đầy đủ thông tin hoặc cung cấp thông tin sai lệch để gây hiểu sai cho người đọc và làm mất uy tín cho những nạn nhân (bị đưa thông tin lên). Bên cạnh đó, Việt Tân cũng đưa ra những thông tin không có thật để gây ảnh hưởng tới sức sản xuất kinh tế của nhân dân Việt Nam, phủ nhận những thành quả của nhân dân trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.\n\nNgày 14/3/2010, một số người được cho là thành viên của Việt Tân xuất hiện công khai trên cầu Thê Húc trước đền Ngọc Sơn ở Hà Nội để phát mũ, áo thun có chữ HS-TS-VN (Hoàng Sa - Trường Sa - Việt Nam) cho người qua lại. Theo các thành viên Việt Tân này, việc phát mũ áo HS-TS là để ghi nhớ công ơn các chiến sĩ đã hy sinh khi bảo vệ Hoàng Sa năm 1974 và Trường Sa năm 1984. Theo đài RFA, việc phát áo mũ diễn ra trong tinh thần trật tự và đây là điều bất ngờ đối với công an Hà Nội.\n\nBắt đầu từ tháng 5 năm 2010, Việt Tân phát động \"\"Chiến dịch vượt tường lửa và an ninh điện tử\"\" để người trong nước có thể cập nhật được tin tức mà không bị Nhà nước Việt Nam ngăn cấm hoặc kiểm duyệt.\n\nNgày 9/10/2010, trong dịp kỷ niệm Thăng Long Nghìn Tuổi, người của Việt Tân lại công khai xuất hiện tại gần tượng đài Lý Thái Tổ, Hà Nội, giăng biểu ngữ và \"\"đọc bản lên tiếng\"\" của Việt Tân về \"\"hiểm họa Bắc Triều\".\" Trong vụ này 1 thành viên Việt Tân đã bị công an Việt Nam truy đuổi và bắt giữ.\n\nNgày 10/8/2016, Việt Tân đã liên kết với một số nhóm tự xưng là \"\"Xã hội dân sự\"\" (XHDS) Việt Nam ở trong nước cùng các nhóm XHDS Đài Loan để tổ chức buổi họp báo và biểu tình ngay trước trụ sở chính tại Đài Loan của công ty Formosa nhằm \"\"đòi lại công lý cho môi trường biển Việt Nam\"\" cụ thể là đòi công ty Formosa công bố điều tra nội bộ về nguyên nhân của chất thải độc hại xả ra biển và cam kết rửa sạch hoàn toàn môi trường của Việt Nam. Trước đó, Công ty Formosa ở Hà Tĩnh đã thừa nhận xả thải chất độc công nghệ huỷ hoại môi trường biển miền Trung Việt Nam khiến cá chết hàng loạt từ tháng 4 năm 2016, làm nhiều ngư dân phải bỏ nghề hay rơi vào cảnh nợ nần. Formosa Hà Tĩnh đã thoả thuận với nhà nước Việt Nam để bồi thường 500 triệu đô la Mỹ, nhưng người dân cho rằng mức bồi thường chưa thoả đáng.\n\nNgoài ra, Việt Tân còn lợi dụng dư luận về những vấn đề xã hội và kinh tế như khiếu kiện đòi lại đất bị truất hữu ở Đồng Tháp; phản kháng dự án khai thác bauxit ở Tây Nguyên của giảng viên Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh Phạm Minh Hoàng.\n\nViệt Tân cũng đã liên tục trong nhiều năm cùng nhiều tổ chức phi chính phủ tham gia Hội nghị về Nhân quyền và Dân Chủ tại Geneva, Thuỵ Sỹ, ngay trước các buổi họp thường niên của Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc. Trong Hội nghị tháng 2 năm 2017, đại diện của Việt Tân là Đặng Xuân Diệu, vừa được chính phủ Việt Nam thả trước thời hạn nhờ vận động ngoại giao từ Khối Cộng đồng Chung Âu Châu và đã sang Pháp, đã đọc bài tham luận kể về điều mà gọi là \"\"sự ngược đãi hành hạ trong nhà tù Cộng sản Việt Nam đối với ông\"\" và kêu gọi quốc tế quan tâm đến các tù nhân lương tâm Việt Nam. Tuy nhiên, phía chính phủ Việt Nam khẳng định tù nhân Đặng Xuân Diệu không hề bị ngược đãi trong quá trình thụ án. Thậm chí, trong thời gian thụ án Đặng Xuân Diệu không chịu lao động, cải tạo để trở thành người tốt, công dân có ích cho xã hội mà luôn tìm cách \"bày trò\" trong quá trình lao động, cải tạo tại Trại giam số 5. Diệu sử dụng mọi thủ đoạn như \"tuyệt thực\", tự \"hành xác\" để tạo cớ mắc bệnh... Việc Đặng Xuân Diệu xin \"\"tị nạn chính trị\"\" bị nhiều người cho là một hành động đê hèn. Đặng Xuân Diệu đã lợi dụng việc được chính phủ Việt Nam cho phép sang Pháp chữa bệnh để \"\"tị nạn chính trị\"\". Phía chính phủ Việt Nam cho rằng tại Hội nghị nói trên, Đặng Xuân Diệu đã trắng trợn xuyên tạc về tình hình dân chủ, nhân quyền tại Việt Nam trong khi tại Hội đồng Nhân quyền Liên hiệp quốc bao gồm cả nhiều nước phương Tây, vai trò của Việt Nam được đánh giá cao tại Hội đồng Nhân quyền của Liên hợp quốc.\n\nHội thảo về \"\"Tự do Internet tại Việt Nam\"\" mang tên “Vietnam Cyber Dialogue” do Việt Tân phối họp cùng tổ chức Phóng Viên Không Biên Giới (RSF) - vốn bị Việt Nam cho rằng đã xuyên tạc về tình hình tự do báo chí tại các quốc gia này, và tổ chức Hiến Chương 19 (Article 19) tổ chức lần đầu tiên tại Singapore. Theo nhiều người, tại Hội thảo trên, Việt Tân, RSF và Hiến chương 19 đã vu cáo, xuyên tạc, bịa đặt về vấn đề nhân quyền ở Việt Nam. Thông tin thiếu khách quan do chỉ được thu thập bới các tổ chức, cá nhân vốn có thái độ thù địch, hoặc rất thiếu thiện chí với Việt Nam.\n\nTheo báo Pháp luật, do tình trạng suy thoái kinh tế, các nguồn ủng hộ tài chính của Việt Tân ngày càng trở nên hạn hẹp. Để huy động thêm nguồn tài chính, Việt Tân đã tạo ra các chân rết với vỏ bọc là các tổ chức xã hội dân sự giả danh để tìm nguồn tài chính, tuyển chọn nhân sự. Những dự án của các chân rết thực chất là để huy động tài chính từ các tổ chức không có thiện cảm với chính phủ Việt Nam.\n\nCũng theo báo Pháp luật, những hoạt động của Việt Tân bị ngay cả những người chống đối chính quyền mạnh mẽ nhất cho là \"đã làm hỏng những ý nghĩa tốt đẹp của xã hội dân sự”, tức bằng những thủ đoạn, chiêu trò của một tổ chức bản chất là giống mafia. Theo báo này, bản chất gốc của các tổ chức xã hội dân sự ra đời không phải để đấu tranh chính trị mà là để thẩm định chất lượng quản trị đất nước của chính phủ, bên cạnh đó trở thành kênh vận động và kết nối thông tin giữa người dân và chính phủ chứ không phải là để lật đổ chính quyền. Với mục đích là lật đổ chính quyền, Việt Tân đã làm méo mó bản chất của xã hội dân sự.\n\nĐảng Việt Tân đã làm việc với tiến sĩ Gene Sharp để dịch ra Việt ngữ cuốn sách From Dictatorship to Democracy của Tiến sĩ Gene Sharp, thuộc Học viện Albert Einstein, chuyên gia nghiên cứu và hỗ trợ việc xây dựng thể chế dân chủ trên khắp thế giới. Tên tiếng Việt của cuốn sách này là \"\"Từ độc tài đến dân chủ\"\", được Đảng Việt Tân cho \"\"phổ biến miễn phí\"\" tại hải ngoại và về trong nước Việt Nam.\n\nNgày 29 Tháng 5 năm 2007, Tổng thống Bush mời Chủ tịch Đảng Việt Tân là Đỗ Hoàng Điềm đến tòa Bạch Ốc nói chuyện để hiểu thêm về chính sách chính trị đối nội của Việt Nam trước khi gặp gỡ Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết vào ngày 22 Tháng 6.\n\nNgày 11 tháng 6 năm 2007, tại Quốc hội Hoa Kỳ, Hoàng Tứ Duy đại diện cho Việt Tân được mời để đọc thông báo của tổ chức này về tình trạng Nhân quyền ở Việt Nam.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 2009, đại diện Việt Tân bao gồm Đỗ Hoàng Điềm, Nguyễn Đỗ Thanh Phong và Trương Đức có mặt trong buổi điều trần ở Quốc hội Úc về các Biện Pháp Tăng Cường Nhân quyền cho Vùng Á Châu Thái Bình Dương.\n\nNgày 17 tháng 6 năm 2010, Trần Diệu Chân đại diện cho Việt Tân là một trong 4 thành viên của tham luận đoàn cho buổi thảo luận về Nhân quyền ở Quốc hội Canada.\n\nTiểu Ban Quốc tế Nhân quyền thuộc Ủy ban Thường trực về Đối Ngoại và Phát triển Quốc tế Canada đã mời Đỗ Hoàng Điềm, Chủ tịch Đảng Việt Tân tham dự biểu điều trần diễn ra vào lúc 1 giờ trưa Thứ Ba ngày 21 tháng 4 năm 2015 tại toà nhà Quốc hội, số 1 Wellington Street, thủ đô Ottawa. Tại đây, Việt Tân tuyên bố rằng trong nhiều năm qua, tình hình vi phạm nhân quyền tại Việt Nam \"\"ngày một\" \"gia tăng\"\", nhà cầm quyền ở Hà Nội đã \"\"ra sức đàn áp các nhà bất đồng chính kiến, khiến cho dư luận quốc tế nhiều lần lên tiếng và quan ngại\"\". Tuy nhiên, phía chính phủ Việt Nam khẳng định tù nhân Đặng Xuân Diệu không hề bị ngược đãi trong quá trình thụ án. Thậm chí, trong thời gian thụ án Đặng Xuân Diệu không chịu lao động, cải tạo để trở thành người tốt, công dân có ích cho xã hội mà luôn tìm cách \"bày trò\" trong quá trình lao động, cải tạo tại trại giam số 5. Diệu sử dụng mọi thủ đoạn như \"tuyệt thực\", tự \"hành xác\" để tạo cớ mắc bệnh... Việc Đặng Xuân Diệu xin \"\"tị nạn chính trị\"\" bị nhiều người cho là một hành động đê hèn. Đặng Xuân Diệu đã lợi dụng việc được chính phủ Việt Nam cho phép sang Pháp chữa bệnh để \"\"tị nạn chính trị\".\" Phía chính phủ Việt Nam cho rằng tại Hội nghị nói trên, Đặng Xuân Diệu đã trắng trợn xuyên tạc về tình hình dân chủ, nhân quyền tại Việt Nam trong khi tại Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc bao gồm cả nhiều nước phương Tây, vai trò của Việt Nam được đánh giá cao tại Hội đồng Nhân quyền của Liên hợp quốc.\n\nMột trong những \"\"nỗ lực\"\" của Việt Tân là các hoạt động \"\"vận động\"\" chính giới, tiếp xúc các chính khách cao cấp như Tổng thống Mỹ các dân biểu tại Mỹ, Úc, Pháp, Canada, Thụy Sỹ.. để trao đổi và cập nhật về tình hình nhân quyền cũng như các vụ bắt giam những người bày tỏ quan điểm khác với chính phủ, \"\"tham nhũng\"\" và các vụ \"\"cưỡng chế đất\"\" ở Việt Nam. Tháng 3 năm 2008, Đỗ Hoàng Điềm được bộ ngoại giao Mỹ mời tham gia một trong 8 tham luận đoàn trong buổi điều trần về quan hệ giữa Mỹ và Việt trong bối cảnh dân chủ hóa toàn cầu hiện nay. Ngoài buổi điều trần ở Quốc hội Mỹ, Việt Tân được mời làm tham luận đoàn cho buổi điều trần ở Quốc hội Úc vào tháng 3 năm 2009.\n\nTheo chính phủ Việt Nam, Việt Tân thường lợi dụng những cá nhân, tổ chức hoạt động chính trị không có thiện chí với nhân dân Việt Nam tại Hoa Kỳ và các nước phương Tây cũng như lợi dụng chính sách \"\"tiêu chuẩn kép\"\" có tính hai mặt trong chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ để tiến hành các hoạt động khủng bố, tuyên truyền, bóp méo sự thật. Để tranh thủ được sự ủng hộ về chính trị, Việt Tân đã sử dụng vỏ bọc là các \"\"tổ chức xã hội dân sự\"\". Theo báo Pháp luật, mục đích của các tổ chức xã hội dân sự này là để thẩm định chất lượng quản trị đất nước của chính phủ, trở thành kênh vận động và kết nối thông tin giữa người dân và chính phủ, chứ không phải là bạo động, lật đổ chính trị như những gì Việt Tân đang thực hiện.\n\nVào tháng 5 năm 2016, Việt Tân đã cùng với các tổ chức Ủy ban Thuỵ Sĩ Việt Nam (COSUNAM), Cộng đồng Việt Nam Tỵ Nạn Cộng sản tại Hà Lan, Liên Hội Người Việt Tỵ Nạn tại Cộng hòa Liên bang Đức đã gửi tới Liên hợp quốc một hồ sơ tiếng Anh mang tên \"Shadow Report On Police Torture in Vietnam\", dày 278 trang mô tả các hành vi mà Việt Tân gọi là \"\"việc tra tấn, giết người của công an cộng sản và thành phần đầu gấu\"\". Theo các tổ chức thiết lập hồ sơ, đây là bước đầu để chuẩn bị \"\"khởi kiện Nhà nước Việt Nam và các thành phần trực tiếp thi hành mệnh lệnh với người dân Việt Nam\"\". Việt Nam đã ký kết Công ước LHQ về Chống tra tấn và bạo hành (UN Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment) vào ngày 07/11/2013, và đã được Quốc hội Việt Nam chính thức thông qua vào ngày 05/02/2015.\n\nTrước chuyến thăm Việt Nam của Tổng thồng Mỹ Barack Obama, đại diện Việt Tân cùng một số tổ chức chính trị của người Việt lưu vong ở Mỹ đã đề nghị trong cuộc gặp gỡ với Hội đồng An ninh Quốc gia & Bộ Ngoại giao Mỹ tại Nhà Trắng ngày 17/5/2016: có thông điệp hướng về tương lai, vạch ra các yếu tố cần thiết để hai quốc gia thật sự đạt được một mối quan hệ \"toàn diện”; tiếp xúc trực tiếp với người dân Việt Nam, đặc biệt là các nhà hoạt động độc lập; đòi hỏi Nhà nước Việt Nam phải thả những tù nhân chính trị, bảo đảm sự minh bạch trong việc giải quyết vụ cá chết; chính phủ Mỹ cần tham khảo ý kiến của những cử tri người Mỹ gốc Việt trước chuyến thăm của ông Obama.\n\nTrong nội bộ của Việt Tân đã từng xuất hiện những mâu thuẫn gay gắt nhưng âm ỉ và đã lên đến đỉnh điểm khi Trần Xuân Ninh và Hoàng Cơ Định công khai, trực tiếp công kích nhau vào năm 2006. Phái do Trần Xuân Ninh đứng đầu cho rằng phái do Hoàng Cơ Định đứng đầu phản bội truyền thống, bản sắc của Việt Tân thuở ban đầu… Hoàng Cơ Định tính toán cho thành viên của Việt Tân hoạt động “bất bạo động”, nếu xảy ra trường hợp ngoài ý muốn thì chính thành viên ấy phải trực tiếp chịu trách nhiệm, kẻ đầu não không hề hấn gì… Bên cạnh đó, Trần Xuân Ninh cũng phản đối tình trạng gia đình trị trong Việt Tân, như người phát ngôn của tổ chức là Hoàng Tứ Duy, con trai của Hoàng Cơ Định, và chủ tịch Việt Tân là Đỗ Hoàng Điềm có cha là Đỗ Thúc Vịnh và mẹ là Hoàng Thị An, chị ruột của Hoàng Cơ Long, Hoàng Cơ Minh, Hoàng Cơ Định. Etcetera Nguyễn - Tổng thư ký Báo điện tử vietweekly.com nhận định, nói một cách thẳng thắn rằng, đảng Việt Tân không được lòng các đảng phái ở hải ngoại bởi vì sự chuyển đổi của họ và những việc họ đã làm trong quá khứ những người trong cộng động mang tính chất khủng bố, họ làm chiêu thức mà những người trong cộng đồng không chấp nhận.\n\nTheo báo Pháp luật, những thành phần \"cốt cán\" chống đối chính quyền đã tự thổ lộ, bộc bạch trên mạng Internet rằng Việt Tân đã tìm cách sử dụng tài chính để thao túng các hội nhóm “chống đối tự phát” như \"No-U\", \"Hoàng Sa\", \"Diễn đàn Xã hội Dân sự\"... Các thành viên này đã thuật lại chuyện Việt Tân thường gợi ý, giúp những nhóm này tìm ngân quỹ từ nước ngoài, \"công khai “ràng buộc”\" các thành viên \"cốt cán\" của các nhóm rồi đưa lên truyền thông như sự ngầm khẳng định về những sự kiện mà Việt Tân cho rằng đó là “thành công” của họ.\n\nĐảng Việt Tân là một trong những tổ chức bị chính quyền Việt Nam liệt vào danh sách những tổ chức khủng bố, với những cáo buộc là đã hình thành một lực lượng vũ trang và đồng thời tiến hành thuê tội phạm nhằm ám sát các quan chức chính phủ trong nước và sau đó thủ tiêu những kẻ giết thuê này nhằm xóa dấu vết.\n\n\nĐại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Michael Michalak đã tuyên bố rằng: \"\"không thấy chứng cứ nào để kết tội Việt Tân là khủng bố\".\"\n\nBộ Ngoại giao Mỹ cho hay, Việt Tân không bị liệt vào danh sách khủng bố theo luật Hoa Kỳ. Ông Katina Adams, phát ngôn viên văn phòng Đông Á của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ nói với thông tấn xã Reuters: “\"Chúng tôi đề nghị bạn nên liên hệ với Chính phủ Việt Nam để lấy thêm tin tức về lời cáo buộc này của họ\"”.\n\nMột tuần sau khi trên 10 nghìn người dân miền Trung biểu tình trước công ty Formosa ngày 2/10/2016, đòi đóng cửa và trục xuất công ty thép này vì đã huỷ hoại môi trường sống, làm cá chết hàng loạt ven biển miền Trung, Bộ Công an cho biết, hiện nay, Việt Tân tiếp tục \"tuyển mộ\", \"huấn luyện\", \"chỉ đạo\" thành viên xâm nhập vào Việt Nam kích động biểu tình, phá hoại, làm mất an ninh - trật tự, gây bạo loạn, thủ tiêu, bắt cóc con tin; đưa người ra nước ngoài \"đào tạo\", \"huấn luyện\", tổ chức các \"khóa đào tạo trực tuyến\" về phương thức, hoạt động khủng bố, phá hoại; phát tán lên mạng Internet những hướng dẫn về cách chế tạo bom xăng, vũ khí có tính chất nguy hiểm để phục vụ những hoạt động khủng bố, phá hoại, ám sát…\n\nBộ Công an nêu rõ: Việt Tân là tổ chức khủng bố, do đó, người nào có hành vi tham gia, tuyên truyền, lôi kéo, xúi giục người khác tham gia, tài trợ, nhận tài trợ của Việt Tân; tham gia các khóa đào tạo, huấn luyện do Việt Tân tổ chức; hoạt động theo sự chỉ đạo của Việt Tân… sẽ đồng phạm tội khủng bố, tài trợ khủng bố và sẽ bị xử lý theo quy định của Pháp luật nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.\n\nPhản ứng với lời cáo buộc, Đảng Việt Tân ra thông cáo bằng tiếng Anh nói chính phủ Việt Nam \"\"sợ đối lập có tổ chức\"\" và phía cảnh sát thì “\"tung ra những tuyên truyền vô căn cứ\"” nhằm ngăn chặn người Việt Nam \"\"cổ vũ chính trị hòa bình\"\": \"\"hãy để nhân dân Việt Nam quyết định Việt Tân có phải là một mối đe dọa hay không\"\".\n\nThông cáo tiếp theo ngày 8/10 bằng tiếng Việt của Việt Tân nói: \"\"Tiểu xảo này nhằm chuyển chú ý của công luận ra khỏi những nguyên do thật hay những kẻ thực sự trách nhiệm, đồng thời hù dọa để mong ngăn chận làn sóng căm phẫn từ người dân\"\"\n\nSau sự đổ vỡ của Mặt Trận Hoàng Cơ Minh, một số thành viên khác có tham gia trong \"\"chiến dịch Đông Tiến\"\" bị tòa án ở Mỹ truy tố về các gian lận tài chính sau khi trở về Hoa Kỳ, ngày 10/4/1991, Tổ chức Mặt Trận cũng bị rất nhiều chỉ trích về những thông tin sai sự thật về quá trình \"kháng chiến\" như việc có trên dưới 10 ngàn quân trong nước, đánh nhiều trận với quân đội Cộng sản, được người dân trong nước chào đón, tiếp tế lương thực... trong khi thưc tế lực lượng Đông Tiến đã không thể xâm nhập được vào Việt Nam. Các cuộc vận động tài chính qua các \"\"Phong trào Yểm trợ kháng chiến\", \"Đoàn Văn nghệ kháng chiến\",\" với tiền quyên góp thu được bị nhiều người hải ngoại cho là dùng để \"\"mở chuỗi cửa hàng Phở Hòa trên khắp nước Mỹ\"\". Tuy nhiên, báo An ninh Thế giới tại Việt Nam cho thấy Hoàng Cơ Minh và một số thành viên trong \"\"Đảng\"\" đã \"\"dàn cảnh\"\" nhiều vụ để lấy được nhiều tiền từ những người quyên góp cho tổ chức này.\n\nKhi Việt Tân mới ra đời năm 2004, đã có 1.500 đại diện cho cộng đồng và 20 hội đoàn người Việt tại Mỹ đã mang theo nhiều khẩu hiệu, biểu ngữ lên án, tố cáo những tội ác khủng bố, lừa đảo cộng đồng người Việt ở nước ngoài của Việt Tân, do ông Phạm Huy Sảnh, cựu đại tá, nguyên là chỉ huy lực lượng Cảnh sát Việt Nam Cộng hòa trước năm 1975 dẫn đầu. Nhiều tổ chức người Việt từ châu Âu, Mỹ và Canada đã gọi điện, gửi thư và đưa nhiều tin bài ca ngợi tinh thần đấu tranh rất cao của tập thể cộng đồng người Việt tại bang Washington để ủng hộ cuộc biểu tình. Từ Canada, ông Trương Như Phùng, nguyên là đại tá quân đội Việt Nam Cộng hòa đã gọi điện bày tỏ “nhiệt liệt ủng hộ cuộc biểu tình tại Seattle bang Washington để phản đối \"“Mặt trận\"\" - \"Việt Tân”. Từ châu Âu, tổ chức “Cựu chiến sỹ” đã gửi đến đoàn biểu tình bức điện bày tỏ sự ủng hộ nhiệt liệt cuộc biểu tình chống bọn “Mặt trận/Việt Tân” do cộng đồng người Việt ở bang Washington tổ chức. Cộng đồng người Việt tại Cộng hòa Liên bang Đức đòi hỏi Việt Tân phải công khai toàn bộ số tiền bạc đã lừa đảo, vay mượn, cưỡng đoạt của đồng bào ở nước ngoài từ trước tới nay; phải chịu trách nhiệm với đồng bào về những thiệt hại tài sản, sinh mạng, hạnh phúc gia đình do chúng gây ra.\n\nTheo báo Pháp luật, Liên hợp quốc có quy định rằng \"các quỹ dân chủ cho dù muốn can thiệp vào nội tình của một quốc gia đến đâu, cũng không thể rót tiền cho các đảng phái chống đối, kêu gọi lật đổ chính phủ khác\", nên ngân sách của Việt Tân ngày càng bị eo hẹp khi bị cộng đồng tẩy chay, vạch mặt, các tổ chức ngoại vi không thể xin tiền từ bà con hải ngoại dễ như trước, nhất là trong bối cảnh suy thoái kinh tế. Điều này buộc Việt Tân phải chuyển hướng hành động là tạo vỏ bọc là một tổ chức xã hội dân sự giả danh hoặc tạo ra các chân rết là các tổ chức xã hội dân sự giả danh. Điều này bị bà con Việt kiều, kiều bào và người dân trong nước nhận ra khi cùng một nhân vật lại tham gia nhiều tổ chức khác nhau. (nguồn thông tin chưa được kiểm chứng, còn mang tính chủ quan)\n\nTừ 1981 đến 1990, 5 nhà báo người Mỹ gốc Việt ở các thành phố trên khắp nước Mỹ đã bị ám sát, và nhiều người khác trong cộng đồng đã bị đe dọa và khủng bố. Tất cả những nhà báo bị sát hại đều làm việc cho những tờ báo tiếng Việt có lượng lưu hành nhỏ phục vụ cộng đồng dân Việt Nam di cư sang Mỹ sau khi Sài Gòn sụp đổ vào cuối tháng 4 năm 1975.\n\nNăm 1990, nhà báo Lan Phương (gốc Việt) là đồng nghiệp trong báo \"Văn Nghệ Tiền Phong\" của nạn nhân Lê Triết còn nghi ngờ là thủ phạm có thể là \"điệp viên của Chính phủ Việt Nam\", sang Mỹ bằng cách \"\"trà trộn vào dòng người tỵ nạn\"\", nhưng ông này không thể đưa ra một cái tên nào mà mình nghi ngờ. Tuy nhiên, Chính phủ Mỹ và FBI không tin vào những câu chuyện suy diễn kiểu này vì những điệp viên sẽ không làm những chuyện rủi ro như ám sát ở nước ngoài. Phát ngôn viên Chính phủ Mỹ cho rằng việc tái xây dựng mối quan hệ Việt - Mỹ là ưu tiên của chính phủ Việt Nam, và các \"điệp viên Hà Nội\" sẽ không làm những chuyện gây phương hại đến việc đó .\n\nNăm 2015, FRONTLINE và ProPublica (chương trình điều tra của đài PBS) đã điều tra, khám phá và thấy rằng có một điểm chung khác trong các vụ giết người đó: rất nhiều những tờ báo tiếng Việt đó, ngoài việc cùng đả kích lên án chính phủ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đã chỉ trích một tổ chức chống Cộng nổi tiếng gọi là Mặt trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam, một tổ chức muốn khởi động lại cuộc chiến tranh Việt Nam. Đây là một tổ chức được lãnh đạo bởi Phó Đề đốc Chuẩn tướng Hải quân Việt Nam Cộng hòa Hoàng Cơ Minh - tiền thân của \"\"Việt Nam Canh tân Cách mạng đảng\"\", gọi tắt là \"\"đảng Việt Tân\"\". Ai đứng đằng sau những hành động khủng bố này, cho tới bây giờ vẫn là câu hỏi chưa có lời giải đáp. Nhóm điều tra của FRONTLINE và ProPublica đã lần theo dấu vết và tìm ra những cựu thành viên tổ chức này. Theo phóng viên A.C. Thompson, chính 5 cựu thành viên đã thừa nhận rằng \"\"Mặt trận\"\" từng thành lập một đội ám sát bí mật có bí danh K-9 để thực hiện các vụ ám sát nói trên. Đồng thời, các nhà báo điều tra cũng phát hiện những vụ ám sát mới, có thể có liên quan đến nhóm này ở ngoài nước Mỹ.\n\nCũng trong cùng phóng sự của ProPublica trên PBS, tác giả AC. Thompson cũng cho biết FBI đã bỏ ra 15 năm trời để điều tra các vụ ám sát các ký giả ở trên và đã không tìm thấy bằng chứng kết tội Mặt Trận.\n\nTrả lời những phản hồi, Giám sát viên của PBS, người giữ vai trò phê bình nội bộ và độc lập của PBS là ông Michael Getler, nhìn nhận giá trị của chủ đề. Ban đầu ông nhận thấy việc điều tra có những khiếm khuyết trong việc phỏng vấn nhân chứng, tuy nhiên sau khi hỏi lại nhà sản xuất Thompson, ông biết rằng họ đã đối chiếu thông tin với nhiều cuộc phỏng vấn khác và đã có trong tay các tài liệu mật của FBI (nay được giải mật theo Đạo luật Tự do thông tin), điều này chỉ được nhắc tới chút ít trong phim nhưng đóng một vai trò quan trọng trong độ uy tín của chương trình.\n\nMột cựu thành viên Mặt Trận trong số những người được phỏng vấn trong phim là Nguyễn Xuân Nghĩa, nguyên là một lãnh đạo cao cấp của Mặt Trận. Nguyễn Xuân Nghĩa đã lên tiếng rằng \"\"chúng ta tiếp tục là nạn nhân của truyền thông Mỹ\"\" và cho rằng những đoạn phỏng vấn Nguyễn Xuân Nghĩa trong phim \"\"bị cắt xén\"\" và \"\"những đoạn viết về việc tôi trả lời phỏng vấn là hoàn toàn bịa đặt, vừa thiếu đạo đức vừa thiếu chuyên nghiệp\"\".\n\nTrả lời những lời phản bác bộ phim từ cựu thành viên Việt Tân, tác giả bộ phim A.C. Thompson đã khẳng định qua phỏng vấn trên \"BBC\": \"\"Tôi đã công bố thông tin thu thập được từ các cuộc nói chuyện với một đại diện của Việt Tân từ lâu trước khi chúng tôi chạy bài và phát bộ phim. Tôi khuyến khích nhóm này phản bác thông tin mà chúng tôi đã chia sẻ. Nhưng họ không làm; thay vì thế, Việt Tân lại ra thông cáo báo chí công kích.\"\", và rằng \"\"khi chúng tôi xem lại hồ sơ FBI, rõ ràng nhiều người trong nhóm này đã khai với FBI rằng Mặt Trận dính líu một số trong các vụ tội ác đó. Chúng tôi tìm ra năm nguồn khả tín từng ở trong Mặt Trận. Họ cho thêm thông tin về các vụ này và xác nhận rằng Mặt Trận điều hành một nhóm sát thủ. Đặc biệt, một nhân vật hoàn toàn xác nhận sự dính líu của Mặt Trận trong vụ giết ông Nguyễn Đạm Phong và Dương Trọng Lâm.\"\"\n\nĐáp lại A.C. Thompson trong buổi phỏng vấn trên BBC, đại diện Việt Tân Hoàng Tứ Duy đã phân tích: \"\"FBI đã điều tra các vụ giết người này trong nhiều năm. Theo các tuyên bố chính thức của FBI đăng trên trang web của Frontline, họ kết luận không đủ bằng chứng để tiếp tục điều tra... Ông Nguyễn Xuân Nghĩa đã nhiều lần phủ nhận lời cáo buộc về bạo hành bất kể nỗ lực của A.C. Thompson cố “dí ông” qua nhiều giờ phỏng vấn. Ấn bản trên web nói rằng ông Nghĩa, phát biểu khi không quay phim, có biết những cá nhân trong Mặt Trận nghĩ đến chuyện dùng bạo lực. Ông Nguyễn Xuân Nghĩa đã lên tiếng sau đó rằng lời ông đã bị kể lại sai lệch. Phóng sự cho rằng Mặt Trận đeo đuổi một chính sách dùng bạo lực chống lại giới chỉ trích, nhưng họ chẳng tìm ra hay trưng ra tài liệu nào của Mặt Trận ra lệnh tấn công như vậy. Tài liệu quảng cáo bảo rằng có năm cựu thành viên Mặt Trận ám chỉ tổ chức này liên can đến vụ sát hại. Nhưng trong số năm người được phỏng vấn, người duy nhất bảo rằng Mặt Trận có dính đến việc sát hại lại là một nguồn ẩn danh. Mặc dù chương trình này không có khả năng xác định tính xác thực của người nói, lời thú nhận của ông ta vẫn được xem là chứng cớ mới. Ông Nguyễn Đăng Khoa tuyên bố rõ trước ống kính là ông không biết gì về K-9. Lời phủ nhận được nghe rõ bằng tiếng Việt nhưng không dịch ra trên màn hình. Ông Trần Văn Bé Tư chỉ tham gia Mặt Trận một thời gian ngắn và bị trục xuất năm 1984 vì quan điểm của ông quá cực đoan. Các câu trả lời của ông về K-9 là những tuyên bố vô căn cứ của một người chưa hề thuộc về K-9. Thompson hỏi ông ta: “Gia đình Đạm Phong nghĩ là Đạm Phong vì chỉ trích Mặt Trận thế mà bị giết. Điều đó có chính xác đối với ông không?” Câu trả lời của Trần Văn Bé Tư là một lời đồn: “Tôi nghe như thế. Ông 'Johnny' Nguyễn Văn Xung liên tục khẳng định ông ta không biết gì về việc Mặt Trận dính líu đến việc sát hại những người chỉ trích.\"\"\" \n\nSau khi bộ phim trình chiếu, ông Nguyễn Thanh Tú, con trai nhà báo Nguyễn Ðạm Phong, chủ nhiệm tờ \"Tự Do\" (bị ám sát năm 1982, tại Houston, Texas), đã trả lời phỏng vấn về việc Mặt Trận đã de dọa sẽ giết bố ông sau khi ông này vạch trần việc Mặt Trận làm giả những bức ảnh \"\"chiến khu ở Việt Nam\"\" để vận động Việt kiều quyên góp tiền cho tổ chức:\n\nNgoài ra, trong phóng sự của PBS cũng có nói đến việc 10 thành viên trong Mặt Trận bị chính tổ chức của họ giết hại tại Lào khi nhóm này tìm cách xâm nhập vào Việt Nam (5 người chôn trên đỉnh đồi, 5 người chôn ở đâu đó dưới chân đồi, chôn vùi không một nấm mồ), sự việc được kể lại bởi 1 người Lào từng là thành viên Mặt Trận. Theo tác giả bộ phim - A.C. Thompson, con số 10 người này là ít nhất không rõ họ bị giết vì dám có ý kiến phản đối lãnh đạo Mặt Trận hay chỉ do nản chí nên đòi trở về Mỹ.\n\nMột vụ ám sát khác cũng bị dư luận cho là do Mặt trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam thực hiện là vụ ông Đoàn Văn Toại, phó chủ tịch Tổng hội Sinh viên Đại học Sài Gòn, vì chỉ trích Mặt trận này lúc đó đang quyên tiền cho phong trào kháng chiến mà ông cho là lừa gạt nên tháng 8/1989 ông bị kẻ lạ mặt bắn ba phát làm bể hàm, lủng ruột nhưng ông chỉ bị thương nặng và thoát chết. Thủ phạm tẩu thoát.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "362952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=362952", "title": "Besigheim", "text": "Besigheim\n\nBesigheim là một xã ở the huyện Ludwigsburg trong Baden-Württemberg in southern Đức. Đô thị này có diện tích 16,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 12.000 người.\n\nĐô thị này có cự ly 13 km về phía bắc của Ludwigsburg tại nơi hợp lưu của sông Neckar và Enz.\n\n"}
{"id": "363101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363101", "title": "Ditzingen", "text": "Ditzingen\n\nDitzingen là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 30,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 24.245 người. Đô thị này có cự ly khoang 10 km về phía tây bắc của Stuttgart, và 12 km về phía tây nam của Ludwigsburg.\n"}
{"id": "363113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363113", "title": "Bönnigheim", "text": "Bönnigheim\n\nBönnigheim là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 20,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7524 người. Đô thị này có cự ly 15 km về phía tây nam của Heilbronn.\n"}
{"id": "363128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363128", "title": "Erligheim", "text": "Erligheim\n\nErligheim là một thị xã ở huyện Ludwigsburg thuộc bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2739 người.\n"}
{"id": "363149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363149", "title": "Erdmannhausen", "text": "Erdmannhausen\n\nErdmannhausen là một thị xã ở huyện Ludwigsburg thuộc bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4795 người.\n"}
{"id": "363309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363309", "title": "Metal Hero", "text": "Metal Hero\n\nMetal Hero series (メタルヒーローシリーズ metaru hiirou shiriizu) là tên gọi của loạt phim thể loại Tokusatsu do hãng Toei sản xuất được phát sóng trên TV Asahi từ tháng 3 năm 1982 cho tới tháng 1 năm 1999. Đề tài chính yếu là về các cảnh sát vũ trụ, chiến sĩ không gian và các nhân vật chính khi biến thân với mặc giáp kim loại bao bọc kín người. Về sau series này còn có nhân vật chính không phải người mà là một cỗ máy như Juspion. Metal Hero được sản xuất song song với các sản phẩm Tokusatsu khác của Toei như Kamen Rider Series và Super Sentai. Metal Heroes không chỉ nổi tiếng ở Nhật Bản mà còn ở Pháp, Brasil, Philippin, Malaysia và Indonesia. Năm 1990, hãng Saban Entertainment của Mỹ mua lại một số seri Metal Hero để đưa vào Power Rangers.\n\nVì tất cả các bộ trong series này đều có nhân vật chính mặc giáp kim loại che kín thân nên lực lượng fan mới gọi bằng danh từ Metal Heroes, và từ đó nhà sản xuất cũng gọi tên series phim của mình như vậy. Các bộ ban đầu trong series chỉ có một nhân vật chính duy nhất, nhưng kể từ bộ Tokkei Winsupekutaa (特警ウインスペクター, đặc cảnh Winspector) trở đi thì nhân vật chính gồm một nhóm đông và từ bộ Bi Robo Kabutakku (ビーロボカブタック, Robo bọ Kabutack) trở đi thì càng coi trọng yếu tố dí dỏm hài hước hơn.\n\nLoạt phim Metal Hero này chính thức bắt đầu với bộ Uchu Keiji Gyaban (宇宙刑事ギャバン, cảnh sát hình sự vũ trụ Gavan) (năm 1982) và kết thúc ở bộ Tetsuwan Tantei Robotakku (テツワン探偵ロボタック, Robotack- trinh thám Tetsuwan) (1998), bao gồm 17 bộ. Nhưng cũng có ý kiến cho rằng kể từ bộ Bi faitaa Kabuto (ビーファイターカブト, Chiến binh bọ Kabuto) cho tới Tetsuwan Tantei Robotakku thì 3 bộ cuối này mang hương hướng khác hẳn 14 bộ trước, không nên xếp chung vào series Metal Hero. Một vài bộ trong series có nhân vật chính khó nói là mặc giáp kim loại trên thân, như trường hợp của Ninja Jiraiya, không xuất hiện trong video do Bandai bán ra nên một thời gian nó cũng không được xếp vào hàng Metal Hero.\n\nMấy năm đầu phát sóng của series trùng với thời gian ngừng chiếu của các series nổi tiếng khác như Ultra Series (của Tsuburaya Production) và Kamen Rider Series (của Toei). Series Metal Hero này cũng xây dựng hình tượng nhân vật chính rất khác biệt so với hình tượng người hùng trong các series nổi tiếng khác như Kamen Rider Series, Ultra Series và Super Sentai nên trong một thời gian đã chiếm được lượng người hâm mộ rất lớn, và Metal Hero trở thành một trong những series phim Tokusatsu truyền hình nổi tiếng nhất Nhật Bản.\n\nCác seri Metal Hero từ đầu chí cuối không có sự liên quan rõ ràng. Tuy nhiên cũng có vài seri là có sự liên quan với nhau. Đó là trường hợp của bộ 3 cảnh sát hình sự vũ trụ (Uchukeiji) là Gavan, Sharivan và Shaider, trường hợp của Resukyu Porisu (レスキューポリスシリーズ, Resuce Police) và trường hợp của Bi Faitaa Kabuto với Jukou Bi faitaa (重甲ビーファイター). Và cũng có trường hợp là tuy seri không nói rõ có sự liên hệ giữa các thế giới trong các bộ khác nhau nhưng nhân vật của các bộ khác nhau lại cùng nhau xuất hiện.\n\n1. Uchu Keiji Gyaban (宇宙刑事ギャバン, cảnh sát hình sự vũ trụ Gavan, trọn 44 tập, từ 5-3-1982 cho tới 25-2-1983). Bộ này được phát sóng với cái tên X-Or ở Pháp và Sky Ranger Gavin ở Philippin, Space Cop Gaban ở Malaysia, Indonesia. Đây là bộ mở đầu cho loạt 3 bộ cảnh sát hình sự, nhân vật chính là Ichijouji Retsu, con của một phụ nữ Địa cầu và người đàn ông từ vũ trụ, phải bảo vệ hành tinh chống lại kẻ xâm lược từ vũ trụ.\n\n2. Uchukeiji Shariban (宇宙刑事シャリバン, cảnh sát hình sự vũ trụ Sharivan, trọn 51 tập, bắt đầu từ 4-3-1983 cho tới 24-2-1984). Đây là bộ thứ hai trong series và là bộ tiếp theo trong loạt bộ 3 cảnh sát hình sự. Nội dung tiến triển tiếp sau khi Gavan được thăng chức, giao chức cảnh sát hình sự vũ trụ lại cho một nhân viên kiểm lâm là Iga Den.\n\n3. Uchi Keiji Shaidaa (宇宙刑事シャイダー, cảnh sát hình sự vũ trụ Shaider, trọn 49 tập và 1 tập đặc biệt, bắt đầu từ 2-3-1984 cho tới 8-3-1985) Đây là bộ thứ 3 trong series và là bộ cuối cùng của loạt bộ 3 cảnh sát hình sự. Hãng Saban Entertainment sử dụng các cảnh phim của bộ này trong phần (season) 2 của series phim VR Troopers của họ. Bộ này còn có một phần mở rộng ở Philippines là Zaido.\n\n4. Kyoju Tokusou Jasupion (巨獣特捜ジャスピオン, đặc tra quái thú khổng lồ Juspion, trọn 46 tập, từ 15-3-1985 cho tới 24-3-1986). Khác với bộ 3 cảnh sát hình sự vũ trụ trước, nhân vật chính giờ đây đã có robot khổng lồ là Daileon để chiến đấu.\n\n5. Jiku senshi Supiruban (時空戦士スピルバン, chiến sĩ không thời gian Spielvan, trọn 44 tập, từ 7-4-1986 cho tới 9-3-1987). Đây là câu chuyện về hai đứa trẻ từ một hành tinh đã bị tiêu diệt lưu lạc đến Địa cầu, giúp nơi này bảo vệ nguồn nước khỏi một tổ chức độc ác. Các cảnh hành động trong bộ này được dùng trong VR Troopers.\n\n6. Choujinki Metarudaa (超人機メタルダー,siêu \"người máy\" Metalder, trọn 39 tập, từ 16-3-1987 cho tới 17-1-1988). Bộ này chịu nhiều ảnh hưởng từ một tác phẩm Tokusatsu khác là người máy Kikaider, nói lên tâm trạng băn khoăn đầy tính nhân văn của một con người bị biến thành cỗ máy. Nội dung bộ này có nhiều tình tiết cảm động hướng về lượng khán giả lớn tuổi hơn nhỏ tuổi. Các cảnh phim của Metalder cũng được Saban sử dụng trong VR Troopers.\n\n7. Sekai Ninja sen Jiraiya (世界忍者戦ジライヤ, chiến tranh Ninja thế giới, Jiraiya, trọn 50 tập, từ 24-1-1988 cho tới 22-1-1989) nói về cuộc đấu tranh của Ninja chống lại thế lực Samurai tà ác. Jiraiya khác biệt so với các bộ khác trong series ở chỗ nhân vật chính không phải người máy, không phải nửa người nửa máy và cũng không mặc giáp kim loại.\n\n8. Kidou Keiji Jiban (機動刑事ジバン, cảnh sát hình sự cơ động Jiban, trọn 52 tập, từ 29-1-1989 cho tới 28-1-1990). Bộ này có cùng tiền đề với phim Robotcop thập niên 90 ở Mỹ. Jiban là nhân vật đầu tiên trong series mang biểu tượng của lực lượng cảnh sát Nhật.\n\n9. Tokkei Winsupekutaa (特警ウインスペクター, đặc cảnh Winspector, trọn 49 tập, từ 4-2-1990 cho tới 13-1-1991). Đây là bộ đầu tiên trong loạt phim Rescue Police (レスキューポリスシリーズ) kể về 2 nhân vật cảnh sát robot cùng các đồng sự của mình chuyên giải quyết các vụ phạm tội trong xã hội, giải thoát con tin.\n\n10. Tokkyuu Shirei Soruburein (特救指令ソルブレイン, Đặc cứu tư lệnh Solbrain, trọn 53 tập, từ 20-1-1991 cho tới 26-1-1992). Đây là bộ tiếp theo trong loạt phim Rescue Police. Câu chuyện tiếp nối phần trước khi đặc cảnh Winspector mở một chi nhánh cảnh sát riêng cùng với hai đồng sự nam nữ, tiếp tục chống lại bọn tội phạm. Giới gamer VN chắc cũng không xa lạ với một game Solbrain trên hệ máy Famicom (NES) trong giai đoạn này.\n\n11. Tokusou Ekushiidorafuto (特捜エクシードラフト, đặc tra Exceedraft, trọn 49 tập, bắt đầu từ 2-2-1992 cho tới 24-1-1993). Đây là bộ cuối cùng trong loạt bộ 3 Rescue Police. Bộ này tiếp tục về 3 nhân vật trong bộ giáp robot cảnh sát tiếp tục công việc của tiền nhân nhưng không nhờ sự giúp đỡ của các loại robot khác. Bộ này cũng đánh dấu bước trở lại với đề tài SF truyền thống của Tokusatsu chứ không còn đối mặt với các tổ chức tội phạm thực tế nữa.\n\n12. Tokusou Robo Janpaason (特捜ロボ ジャンパーソン, người máy đặc tra Janperson, trọn 50 tập, từ 31-1-1993 kéo dài tới 23-1-1994). Bộ này có cùng ý tưởng với bộ 3 Rescue Police, chỉ khác là nhân vật chính không phải con người mà là một cỗ máy thực sự. Cỗ máy cảnh sát có tên Janperson này tuần tra trên các đường phố ở Tokyo, chống lại các tổ chức tội phạm và android (nửa người nửa máy).\n\n13. Buru suwatto (ブルースワット, Blue Swat, trọn 51 tập, từ 30-1-1994 cho tới 29-1-1995). Một nhóm cảnh sát phải chiến đấu chống lại các sinh vật vũ trụ. Đây là bộ \"thực\" nhất trong series Metal Hero chứ không có nhiều hơi hướng SF như các bộ khác.\n\n14. Jukou Bii Faitaa (重甲ビーファイター,chiến binh giáp B, trọn 51 tập, 2 tập đặc biệt, từ 5-2-1995 cho tới 25-2-1996). Chữ Bi (B) ở đây viết tắt cho từ Beetle, nghĩa là con bọ, trong tiếng Anh, và cũng là Bee, con ong. Đó cũng là đề tài chính của phim. Một nhóm người hùng với sự hỗ trợ của máy móc (mecha), trang bị cho mình những bộ giáp côn trùng để chống lại sinh vật vũ trụ.\n\n15. Bii Faitaa Kabuto (ビーファイターカブト, chiến binh bọ Kabuto B, trọn 50 tập, từ 3-3-1996 cho tới 16-2-1997). Đây là phần tiếp theo của Jukou Bii Faitaa với 7 nhân vật mới mang nhiệm vụ bảo vệ Địa cầu khỏi sự xâm lăng của các sinh vật vũ trụ. Các cảnh hành động trong bộ này được đưa vào trong Beetleborgs Metallix.\n\n16. Bii Robo Kabuttaku (ビーロボカブタック, người máy bọ Kabutack, trọn 52 tập, từ 23-2-1997 cho tới 1-3-1998). Một vài nhân vật trong Jukou Bii Faitaa cũng xuất hiện trong bộ này.\n\n17. Tetsuwan Tantei Robotakku (テツワン探偵ロボタック, Robotack- trinh thám Tetsuwan, trọn 45 tập, bắt đầu từ 8-3-1998 cho tới 24-1-1999). Là bộ cuối cùng trong Metal Hero với một chú chó máy trong vai trò cảnh sát.\n\nNhư vậy, series Metal Heroes bao gồm 17 bộ này và ngày nay người ta quan niệm rằng series này không còn \"sống\" nữa như trường hợp của Super Sentai và Kamen Rider Series. Bản thân Kamen Rider Series cũng có nhiều đặc điểm tương tự Metal Heroes. Đương thời cũng có một số bộ Tokusatsu có nhân vật tương tự nhưng không được xếp vào series Metal Heroes vì một vài lý do. Sau này cũng vậy, và bây giờ người ta xếp các kiểu người hùng này vào nhóm Henshin (biến thân). Trong bộ phim Tokusou Sentai Dekaranger năm 2004 cũng thấy cảnh sát hình sự Gavan xuất hiện. Năm 2009, Touei channel cũng phát lại các bộ Juspion, Kabutack và Exceedraft. Năm 2012, nhằm kỉ niệm cho sinh nhật của Metal Hero, Toei đã quyết định làm movie Gokaiger & Gavan.\n\nNăm 2013,Toei đã hồi sinh nhân vật Gavan với 1 Gavan mới:Gavan Type G-Geki Jumonj trong Gavan The Movie.Gavan Type G tiếp tục xuất hiện trong Gobuster và Super Hero Taisen Z cùng Kamen Rider Wizard,Gokaiger và một số Sentai,Rider khác.\n\nNăm 1990, hãng Saban Entertainment mua lại một số cảnh trong series Metal Heroes này để chiếu cho khán giả Mỹ. cảnh phim trong 3 bộ Spielvan, Shaider và Metalder được đưa vào VR Troopers của Saban. Cảnh phim trong Jukou Bii Faitaa cũng được dùng trong Big Bad Beetleborgs. Cả hai series VR Troopers và Big Bad Beetleborgs đều kết thúc khi Saban sử dụng hết các cảnh họ mua lại từ phía Nhật.\nỞ Philippin, một vài bộ Metal Heroes được lồng tiếng và phát trên truyền hình. Toei cũng cho phép nước này chế tác Zaido: Pulis Pangkalawakan với tư cách là phần tiếp theo của Uchukeiji Shaidaa với các nhân vật tự xưng là con cháu của Shaider. Nhưng sau này Toei từ chối phát sóng tác phẩm này.. Instead, a spin-off series set 20 years after the end of Shaider was given the go ahead.\n\nTác phẩm đầu tiên trong series là cảnh sát hình sự vũ trụ Gavan, trong đó nhân vật chính mỗi khi biến thân sang người hùng mặc giáp kim loại đều hô \"Jouchaku\" (蒸着). Jouchaku là một thuật ngữ kỹ thuật chỉ phương pháp gia công làm kim loại và phi kim bốc hơi, cho bám lên bề mặt vật thể. Trong thực tế, bộ giáp của Gavan cũng được gia công bằng phương pháp này, cho kim loại bám lên bề mặt plastic. Vì vậy tên của phương pháp gia công này được giữ nguyên khi nhân vật hô biến thân. Tiếp tục, tiếng hô khi biến thân của cảnh sát hình sự vũ trụ Sharivan và Shaider là \"Sekisha\" (赤射) và \"Kesshou\" (焼結) cũng tương tự như vậy.\n\nMột đặc điểm trong series Metal Heroes này là nhân vật chính thường sử dụng kiếm laser (レーザーブレード) và để quay được cảnh thanh kiếm phát sáng, người ta dùng nhiều phương pháp khác nhau. Trong đó có phương pháp sử dụng đèn huỳnh quang chiếu sáng làm thanh kiếm, nhưng chỉ cần va chạm nhẹ là nó vỡ ngay chứ đừng nói là đánh nhau thật. Vì vậy diễn viên chính và \"địch thủ\" phải phối hợp với nhau rất cao độ. Các diễn viên đóng thế cảnh đánh nhau trong phần lớn phim hành động ở Nhật đều thuộc JAC (Japan Action Club, một tổ chức do diễn viên Sonny Chiba lập ra) và người ta nói rằng chỉ có JAC mới có thể diễn được như vậy, vì người khác chỉ cần bắt chước huơ kiếm là bóng đèn sẽ vỡ ngay.\n\n"}
{"id": "363313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363313", "title": "Freudental", "text": "Freudental\n\nFreudental là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 3,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2488 người.\n\n"}
{"id": "363314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363314", "title": "Freiberg am Neckar", "text": "Freiberg am Neckar\n\nFreiberg am Neckar là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 13,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 15.661 người. Đô thị này nằm bên tả ngạn sông Neckar, 18 km về phía bắc của Stuttgart, và 4 km về phía bắc của Ludwigsburg.\n"}
{"id": "363315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363315", "title": "Gerlingen", "text": "Gerlingen\n\nGerlingen là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 17,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 18.873 người. Đô thị này có cự ly 9 km về phía tây của Stuttgart, và 15 km về phía tây nam của Ludwigsburg. Đô thị kết nghĩa là Seaham của Anh và Vesoul của Pháp.\n"}
{"id": "363316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363316", "title": "Mercedes Sampietro", "text": "Mercedes Sampietro\n\nMercedes Sampietro, tên khai sinh là Mercedes Sampietro Marro, sinh ngày 24.1.1947 tại Barcelona, là một nữ diễn viên Tây Ban Nha.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp diễn xuất trên sân khấu từ năm 1979, và sự nghiệp điện ảnh 7 năm sau, trong phim A un dios desconocido của đạo diễn Jaime Chávarri. Bà đã cộng tác 5 lần với đạo diễn Pilar Miró.\n\nBà đã đoạt giải Goya cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim Argentina-Tây Ban Nha Lugares comunes và cũng đã lồng tiếng Tây Ban Nha cho Meryl Streep, Diane Keaton, Kim Basinger và Catherine Deneuve vv...\n\nBà đã từng là chủ tịch của Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Tây Ban Nha) từ 10/9/2003 tới 12/18/2006.\n\n\n\nLiên hoan phim San Sebastián\n\nGiải Goya cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\n\nGiải Goya cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất\n\nGiải Fotogramas de Plata\n"}
{"id": "363317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363317", "title": "Großbottwar", "text": "Großbottwar\n\nGroßbottwar là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 25,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8391 người. Đô thị này có cự ly 13 km về phía đông bắc của Ludwigsburg, và 16 km về phía đông nam của Heilbronn.\n"}
{"id": "363318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363318", "title": "Hemmingen, Ludwigsburg", "text": "Hemmingen, Ludwigsburg\n\nHemmingen là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 12,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7501 người.\n"}
{"id": "363322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363322", "title": "Hyla meridionalis", "text": "Hyla meridionalis\n\nHyla meridionalis là một loài nhái. Loài nhái này giống như loài nhái cây châu Âu nhưng có kích cỡ lớn hơn (vài con cái có thể dài 65 mm), chân sau dài hơn, sọc bên hông chỉ kéo dài đến chân trước. Loài này phân bố ở miền nam nước Pháp, miền nam Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha (từ Catalonia đến Andalusia), cũng có ở Menorca và Madeira. Loài này cũng hiện diện ở Vườn quốc gia Garajonay trên đảo La Gomera.\n\n"}
{"id": "363325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363325", "title": "Lý Hùng", "text": "Lý Hùng\n\nLý Hùng (sinh năm 1969) là một diễn viên điện ảnh kiêm ca sĩ của Việt Nam. Anh từng nổi danh trong giới diễn viên điện ảnh Việt Nam thập niên 1990, và tham gia đóng trong một số phim hợp tác với điện ảnh Hồng Kông.\n\nLý Hùng sinh ngày 22 tháng 2 năm 1969, quê ở tỉnh Vĩnh Long. Thân phụ của anh là Nghệ sĩ nhân dân Lý Huỳnh.\n\nVai diễn đầu tiên của anh là một vai diễn nhỏ trong phim \"Phượng\" năm 1982. Đến năm 12 tuổi, anh đã có vai chính đầu tiên trong sự nghiệp với bộ phim \"Đàn chim và cơn bão\" (đạo diễn Cao Thụy).\n\nSau một vài vai diễn khác, theo lời khuyên của thân phụ, anh thi vào trường Đại học Điện ảnh thành phố Hồ Chí Minh (nay là Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh) năm 1986 và học lớp diễn viên điện ảnh khóa 1 của trường. Năm 1988 anh đóng vai Phạm Công trong bộ phim \"Phạm Công – Cúc Hoa\" (đạo diễn Lưu Bạch Đàn). Bộ phim đã chiếm được tình cảm của đông đảo khán giả và đưa tên tuổi cặp đôi Lý Hùng - Diễm Hương thành ngôi sao. Nhờ đó anh cũng trở thành nam diễn viên đầu tiên xuất hiện trong các bộ phim hợp tác với điện ảnh Hồng Kông như: \"Kế hoạch 99, Hồng hải tặc, Cảnh sát đặc khu..\".\n\nCuối những năm 1990 khi phim thị trường thoái trào, Lý Hùng cũng vắng bóng trên màn ảnh một thời gian. Năm 2005 anh trở lại màn ảnh với vai trung úy Nguyễn Trực trong bộ phim \"Dollars trắng\" (đạo diễn Trần Cảnh Đôn).\n\nTừ năm 2000, khi dòng phim thị trường ở Việt Nam bão hòa và rơi vào bế tắc, anh bắt đầu lấn sân sang ca hát.\n\n\n\n\n"}
{"id": "363327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363327", "title": "Vườn quốc gia Garajonay", "text": "Vườn quốc gia Garajonay\n\nVườn quốc gia Garajonay () là một vườn quốc gia toạ lạc ở trung tâm và phía bắc của đảo La Gomera, một trong những đảo thuộc quần đảo Canary (Tây Ban Nha). Khu vực này được công bố thành vườn quốc gia năm 1981 và được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1986. Vườn quốc gia này có diện tích 40 km (15 dặm Anh vuông) và trải dài đến các đô thị nằm trên đảo này.\n\nVườn quốc gia này được đặt tên theo kiến tạo đá Garajonay, đỉnh cao nhất trong đảo với độ cao 1.484 m. Ở đây cũng có cao nguyên nhỏ với độ cao từ 790-1.400 m trên mực nước biển. \nCác loài thực vật ở đây gồm cây gỗ cứng thường xanh có chiều cao lên đến 45 m\nỞ đây có các loài chim, dơi, một số động vật loài đặc hữu.\n\nHai loài bò sát, \"Gallotia gomerana\" (thằn lằn Gomera) và \"Chalcides viridanus\" (Gomeran skink) sinh sống trong khu vực vườn quốc gia. Các loài lưỡng cư có nhái \"Hyla meridionalis\".\n\nVườn quốc gia này nổi tiếng là một trong những nơi tốt nhất để quan sát hai loài chim bồ câu: bồ câu Laurel (\"Columba junoniae\") và bồ câu Bolle (\"Columba bollii\").\n\n"}
{"id": "363329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363329", "title": "Vườn quốc gia Cabañeros", "text": "Vườn quốc gia Cabañeros\n\nVườn quốc gia Cabañeros (tiếng Tây Ban Nha: \"Parque Nacional de Cabañeros\") là một vườn quốc gia ở Tây Ban Nha nằm trong hai tỉnh, tây bắc của Ciudad Real và tây nam của Toledo.\n\nVườn quốc gia này được lập năm 1995 và có diện tích 390 km².\nỞ đây có nhiều loài động vật, trong đó phải kể đến loài cò đen, kền kền đen Eurasia, đại bàng Tây Ban Nha, rái cá.\n\n"}
{"id": "363330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363330", "title": "Kornwestheim", "text": "Kornwestheim\n\nKornwestheim là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 14,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 30.789 người. Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía bắc của Stuttgart, và 5 km về phía nam của Ludwigsburg.\n\n"}
{"id": "363331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363331", "title": "Korntal-Münchingen", "text": "Korntal-Münchingen\n\nKorntal-Münchingen là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 20,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 18.303 người. Đô thị này toạ lạc ở ranh giới tây bắc của Stuttgart cách trung tâm thành phố này 8 km, cự ly 10 km về phía tây nam của Ludwigsburg.\n\n"}
{"id": "363332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363332", "title": "Kirchheim am Neckar", "text": "Kirchheim am Neckar\n\nKirchheim là một thị xã ở huyện Ludwigsburg thuộc bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5098 người.\n"}
{"id": "363333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363333", "title": "Ingersheim", "text": "Ingersheim\n\nIngersheim là một thị xã ở huyện Ludwigsburg thuộc bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6025 người.\n"}
{"id": "363336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363336", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2009", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2009\n\nTrận chung kết UEFA Champions League năm 2009 là trận chung kết thứ mười bảy của UEFA Champions League và thứ năm mươi tư của Cúp C1 châu Âu. Trận đấu được tổ chức vào ngày 27 tháng 05, năm 2009 tại Sân vận động Olimpico, thủ đô Roma, Ý – là sân nhà của hai câu lạc bộ AS Roma và Lazio. Đây là lần thứ tư trận chung kết Cúp C1 châu Âu được tổ chức tại thủ đô Italia, sau các năm 1977, 1984 và 1996.\n\nTrận đấu là cuộc đối đầu giữa hai câu lạc bộ Barcelona và đội đương kim vô địch Manchester United. Đội đương kim vô địch cuối cùng lọt vào tới trận chung kết của giải năm sau là câu lạc bộ Juventus tại giải năm 1997. Còn lần gần đây nhất một đội bảo vệ thành công ngôi vô địch Cúp C1 châu Âu của mình là đội AC Milan vào năm 1990. Đây cũng là năm thứ năm liên tiếp có ít nhất một đội bóng của Anh có mặt tại trận chung kết UEFA Champions League.\n\nTóm tắt diễn biến trận đấu, Tiền đạo của Barcelona là Samuel Eto'o đã mở tỉ số trận đấu từ rất sớm ngay từ phút thứ 10. Khi trận đấu chỉ còn 20 phút nữa là kết thúc Lionel Messi đã ghi bàn ấn định chiến thắng 2–0 cho Barcelona, giúp đội bóng xứ Catalonia lần đầu tiên giành được cú ăn ba với các chức vô địch La Liga, Copa del Rey and Champions League. Đây là lần thứ ba Barcelona vô địch giải đấu này, 17 năm sau chiến thắng đầu tiên giành được vào năm 1992.\n\nManchester United và Barcelona đã gặp nhau tổng cộng 9 lần tại đấu trường châu Âu: 3 lần trong khuôn khổ Cúp C2 châu Âu và 6 lần tại UEFA Champions League. Trong 9 lần đối đầu, Manchester United đã ba lần giành chiến thắng trước Barcelona và hai lần chịu thất bại, còn lại là bốn trận đấu kết thúc với tỉ số hòa giữa hai đội. Lần duy nhất hai đội gặp nhau tại một trận chung kết là vào năm 1991, tại trận đấu tranh ngôi quán quân cúp C2 châu Âu. Lần đầu hai đội gặp nhau là tại vòng 3 Cúp C2 châu Âu mùa giải 1983–84; Barcelona thắng trận lượt đi tại sân Camp Nou với tỉ số 2–0, nhưng Manchester United thắng trận lượt về với tỉ số 3–0 tại Old Trafford và giành quyền lọt vào vòng bán kết. Đây cũng là chiến thắng đậm nhất của Manchester United trước Barcelona; Còn chiến thắng cách biệt nhất của đội bóng \"blaugrana\" trước \"những con quỷ đỏ\" là chiến thắng 4–0 trên sân nhà tại vòng bảng UEFA Champions League 1994–95. Lần gần đây nhất hai đội gặp nhau là tại bán kết UEFA Champions League 2007–08, khi Manchester United thủ hòa Barcelona 0–0 tại Camp Nou trước khi giành chiến thắng với tỉ số tối thiểu 1–0 ở trận lượt về trên sân Old Trafford.\n\nCả hai đội bước vào trận đấu này với tư cách là đội đương kim vô địch quốc gia – đây là lần đầu tiên kể từ năm 1999 diễn ra tình huống này tại trận chung kết UEFA Champions League, khi Manchester United đánh bại Bayern Munich với tỉ số 2–1 tại sân Camp Nou, khi đó cả hai đội đều đã giành ngôi vô địch quốc gia trước khi bước vào trânh chung kết Cúp C1 châu Âu. Manchester United lần thứ 11 giành ngôi vô địch Premier League sau trận hòa 0–0 với Arsenal vào ngày 16 tháng 05, còn Barcelona chắc chắn đoạt ngôi quán quân La Liga sau thất bại của Real Madrid trước Villarreal vào cùng ngày hôm đó. Nếu giành ngôi vô địch, Barcelona sẽ trở thành câu lạc bộ Tây Ban Nha đầu tiên giành cú ăn ba với các chức vô địch La Liga, Copa del Rey và UEFA Champions League trong cùng một mùa bóng.\n\nSân vận động Olimpico của thủ đô Roma được nhà độc tài Benito Mussolini cho xây dựng từ giữa thập niên 1930 để trở thành trung tâm của hạ tầng cơ sở thể thao của thủ đô Italia, đầu tiên sân được mang tên \"Foro Mussolini\". Sau Thế chiến thứ hai, sân được đổi tên thành \"Foro Italico\" và được cải tạo khá nhiều với sức chứa vào khoảng 54. 000 chỗ để đăng cai tổ chức Thế vận hội Mùa hè 1960. Sau khi tổ chức Giải vô địch điền kinh Thế giới 1987, sân lại được tái thiết một lần nữa để tổ chức World Cup 1990. Lần gần đây nhất sân được nâng cấp là vào năm 2008, nâng sức chứa của Stadio Olimpico lên tổng cộng 72.689 chỗ.\n\n"}
{"id": "363347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363347", "title": "Yum! Brands", "text": "Yum! Brands\n\nYum! Brands, Inc (NYSE: Yum) hoặc Yum! Là một trong 500 công ty làm ăn phát đạt nhất thế giới, có giấy phép hoạt động sở hữu những hiệu Taco Bell, KFC, Pizza Hut, và Long John Silver và nhiều nhà hàng khác trên toàn thế giới kể cả Nhà hàng A & W (ngoại trừ A & W tại Canada.) Yum! với trụ sở đặt tại Louisville, Kentucky, là tập đoàn ăn nhanh lớn nhất thế giới, điều hành hơn 350.000 nhà hàng trên khắp thế giới, trải rộng trong hơn 110 quốc gia và lãnh thổ. Trong năm 2007, Yum! Số liệu thống kê toàn cầu bán hàng và doanh thu đến mức giá 100 tỷ USD\n\nYum! Brands, Inc có trụ sở tại Vaughan, Ontario.\n\nNăm 2014 mở hiệu Banh Shop bán thức ăn Việt Nam có nhãn hiệu ngôi sao màu đỏ. Nhãn hiệu này bị cộng đồng người Việt địa phương phản đối vì cho là biểu trưng của chủ nghĩa cộng sản. Hãng Yum! phải bỏ nhãn hiệu ngôi sao và gửi lời xin lỗi cộng đồng.\n\n\n"}
{"id": "363353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363353", "title": "Giải Goya cho phim hay nhất", "text": "Giải Goya cho phim hay nhất\n\nGiải Goya cho phim hay nhất (tiếng Tây Ban Nha: \"Premio Goya a la mejor película\") là một trong các giải Goya dành cho phim được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1986.\n"}
{"id": "363355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363355", "title": "O Valadouro", "text": "O Valadouro\n\nValle de Oro(en gallego O Valadouro) là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca La Marina Central.\n\nDân số năm 2003: 2.328 người theo kết quả điều tra của INE.\n\n"}
{"id": "363356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363356", "title": "Giải Goya cho phim nước ngoài nói tiếng Tây Ban Nha hay nhất", "text": "Giải Goya cho phim nước ngoài nói tiếng Tây Ban Nha hay nhất\n\nGiải Goya cho phim nước ngoài nói tiếng Tây Ban Nha hay nhất là một trong các giải Goya dành cho phim nước ngoài, nói tiếng Tây Ban Nha, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1999.\n"}
{"id": "363358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363358", "title": "Triacastela", "text": "Triacastela\n\nTriacastela là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca de Sarria.\n\nLa Dân số năm 2008 era de 792 người theo kết quả điều tra của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "363360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363360", "title": "Trabada", "text": "Trabada\n\nTrabada là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca la Mariña Oriental.\n\nDân số năm 2003: 1.579 người theo kết quả điều tra của INE.\n"}
{"id": "363361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363361", "title": "Taboada", "text": "Taboada\n\nTaboada là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca de Chantada.\n\nDân số năm 2003: 3.948 người theo kết quả điều tra của INE.\n"}
{"id": "363362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363362", "title": "Sober, Lugo", "text": "Sober, Lugo\n\nSober là một đô thị ở tỉnh Lugo, cộng đồng tự trị Galicia, Tây Ban Nha.\nPhía bắc và đông là đô thị Monforte de Lemos, phía bắc và tây là Pantón và río Cabe.\nSober cách tỉnh lỵ 77 km, diện tích 134 km².\n\nĐô thị này được chia thành 22 Parroquia:\n\n"}
{"id": "363363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363363", "title": "Giải Goya cho phim châu Âu hay nhất", "text": "Giải Goya cho phim châu Âu hay nhất\n\nGiải Goya cho phim châu Âu hay nhất (tiếng Tây Ban Nha: \"Premio Goya a la mejor película europea\") là một trong các giải Goya dành cho một phim của một nước châu Âu, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1993.\n\n1993: \"Indochine\" – Régis Wargnier • \n\n1994: \"\" – Krzysztof Kieślowski • /\n\n1995: \"The Snapper\" – Stephen Frears • \n\n1996: \"Lamerica\" – Gianni Amelio • \n\n1997: \"Secrets & Lies\" – Mike Leigh • /\n\n1998: \"The Full Monty\" – Peter Cattaneo • \n\n1999: \"The Boxer\" – Jim Sheridan • /\n"}
{"id": "363364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363364", "title": "O Saviñao", "text": "O Saviñao\n\nSaviñao là một đô thị ở tỉnh Lugo ở cộng đồng tự trị Galicia, comarca Terra de Lemos của Tây Ban Nha.\n\nPhía bắc giáp Paradela và Taboada, phía nam giáp Pantón, phía đông giáp Pantón, Monforte de Lemos và Bóveda còn phía tây giáp Taboada và Chantada. Độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.\n\nConcejo de Saviñao\n\ncasa rural\n"}
{"id": "363365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363365", "title": "Colt Mk 12", "text": "Colt Mk 12\n\nColt Mk 12 là một pháo 1 nòng 20 mm được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng rộng rãi sau thế chiến 2.\n\nMk 12 là loại pháo phát triển lên từ pháo Hispano HS 404-được sử dụng bởi Mỹ và các máy bay chiến đấu của Anh trong thế chiến II. Mk 12 là loại pháo có đạn nhỏ hơn để mang nhiều đạn và sơ tốc đầu nòng cao; tốc độ bắn cao hơn. Hải quân Hoa Kỳ chính thức sử dụng nó từ năm 1950, thay thế cho khẩu pháo trước đó là M3.\n\nTrong quá trình sử dụng, Mk 12 đã chứng tỏ mình là một khẩu pháo làm thoả mãn quân đội Mỹ. Dẫu cho sơ tốc đầu nòng và tốc độ bắn được hoan nghênh, nó cũng có điểm yếu. Thứ nhất là độ sai lệch nhiều, thường xuyên. Thứ hai là độ tin cậy chưa cao.\n\nTuy nhiên, Mk 12 là vũ khí tiêu chuẩn và chất lượng vừa của Hải quân Hoa Kỳ từ năm 1950 đến năm 1960, được trang bị trên các máy bay F-4D Skyray, F-3H Demon, A-4 Skyhawk và F-8 Crusader. Mk 12 không giống như M39 sử dụng trên F-100 Super Sabre, F-101 Voodoo, F-5A Freedom và F-5E Tiger của không quân Hoa Kỳ, mặc dù có cùng cỡ nòng.\n\n"}
{"id": "363367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363367", "title": "Samos, Lugo", "text": "Samos, Lugo\n\nSamos là một đô thị ở tỉnh Lugo, cộng đồng tự trị Galicia, Tây Ban Nha.\n\nĐô thị này cách Sarria 11 km, cách Lugo 45 km.\n\n"}
{"id": "363368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363368", "title": "Rábade", "text": "Rábade\n\nRábade o San Vicenzo de Rábade là một đô thị ở tỉnh Lugo, cộng đồng tự trị Galicia, España. Đô thị này thuộc comarca Lugo.\n\nCự ly 13,5 km so với tỉnh lỵ Lugo\nĐô thị này có độ cao trung bình là 400 m.\n\n"}
{"id": "363370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363370", "title": "Riotorto", "text": "Riotorto\n\nRiotorto là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca Meira.\n\nDân số năm 2003: 1.762 người theo kết quả điều tra của INE.\n"}
{"id": "363371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363371", "title": "Ribeira de Piquín", "text": "Ribeira de Piquín\n\nRibera de Piquín là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca Meira.\n\nDân số năm 2003: 827 người theo kết quả điều tra của INE.\n"}
{"id": "363372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363372", "title": "Ribas de Sil", "text": "Ribas de Sil\n\nRibas de Sil là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca Quiroga.\n\nDân số năm 2003: 1.410 người theo điều tra của INE.\n\n"}
{"id": "363373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363373", "title": "Giải Goya cho kịch bản gốc hay nhất", "text": "Giải Goya cho kịch bản gốc hay nhất\n\nGiải Goya cho kịch bản gốc hay nhất (tiếng Tây Ban Nha \"Premio Goya al mejor guión original\") là một trong các giải Goya dành cho kịch bản gốc của một phim, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1987.\n"}
{"id": "363374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363374", "title": "Pol, Lugo", "text": "Pol, Lugo\n\nPol là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca Meira.\n\nDân số năm 2008: 1870 người theo kết quả điều tra của INE.\n"}
{"id": "363375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363375", "title": "Pedrafita do Cebreiro", "text": "Pedrafita do Cebreiro\n\nPiedrafita del Cebrero là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca Los Ancares Lucenses.\n\n"}
{"id": "363376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363376", "title": "A Pastoriza", "text": "A Pastoriza\n\nPastoriza là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca la Terra Chá.\n\nDân số năm 2003: 3.911 người theo kết quả điều tra của INE.\n"}
{"id": "363377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363377", "title": "Viện Quản lý Dự án", "text": "Viện Quản lý Dự án\n\nViện Quản lý Dự án, tên tiếng Anh là Project Management Institute (PMI), là một tổ chức chuyên nghiệp phi lợi nhuận, dành riêng cho phát triển tiến bộ quản lý dự án tiên tiến nhất. Đây là hiệp hội hàng đầu thế giới của các nhà quản lý dự án chuyên nghiệp.\n\nViện Quản lý Dự án (PMI) đặt ra những tiêu chuẩn, tiến hành nghiên cứu, và cung cấp dịch vụ giáo dục và thiết kế các cơ hội trao đổi chuyên môn, để tăng cường và củng cố tính chuyên nghiệp. Viện này nhằm mục đích nâng cao tay nghề và tư duy của những người hành nghề quản lý dự án, và nâng cao hiệu suất của các doanh nghiệp và các tổ chức khác. Điều này được thực hiện bằng cách vận hành và duy trì các chứng chỉ quốc tế: \nĐể phục vụ các thành viên và các chuyên gia, viện Quản lý Dự án (PMI) đã tạo ra các tiêu chuẩn công nghệ, như: cuốn sách \"Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án\" (PMBOK Guide).\n\nViện Quản lý Dự án (PMI) được thành lập trong năm 1969 tại Viện Công nghệ Georgia, bởi một nhóm 5 tình nguyện viên: James Snyder, Gordon Davis, Eric Jennett, A.E. Engman, và Susan C. Gallagher. Mục tiêu ban đầu khi thành lập viện là: tạo nơi mà các thành viên có thể chia sẻ kinh nghiệm của họ đồng thời để thảo luận các vấn đề trong quản lý dự án.\n\nNăm 1996, Viện đã cho xuất bản lần đầu tiên cuốn sách: \"Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án\" (tên tiếng Anh là \"A Guide to the Project Management Body of Knowledge\", hay \"PMBOKGuide\"). Cuốn sách này phác thảo các lĩnh vực kiến thức quản lý dự án, các quy trình, các hành động thực tiễn. Nên nó đã trở thành một tiêu chuẩn tốt được đa số các nhà quản lý dự án chấp nhận vào trong thực tiễn quản lý dự án.\n\nMặc dù còn có những chương trình cấp giấy chứng nhận quản lý dự án khác, nhưng các chứng chỉ của Viện Quản lý Dự án được công nhận rộng rãi trong cộng đồng các nhà quản lý dự án. Viện Quản lý Dự án cung cấp các chứng nhận chuyên môn sau đây: \nLoại giấy chứng nhận đầu tiên do viện cấp là các chứng chỉ PMP, được khai trương năm 1984. Gần 260.000 người hiện nay đang giữ các chứng chỉ PMP. Trong năm 2007, chứng chỉ PMP giành được các công nhận \"ANSI/ISO /IEC 17024\" từ Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO). Người được ủy quyền chứng chỉ PMP không cần phải thành viên của Viện Quản lý Dự án (PMI).\n"}
{"id": "363378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363378", "title": "Paradela, Lugo", "text": "Paradela, Lugo\n\nParadela là một đô thị ở tây nam tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca Sarria, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2003 là2.463 người.\n"}
{"id": "363379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363379", "title": "Tòa nhà Flatiron", "text": "Tòa nhà Flatiron\n\nTòa nhà Flatiron (tiếng Anh: Flatiron Building), có tên ban đầu Tòa nhà Fuller (Fuller Building), là một tòa nhà chọc trời nằm ở 175 Fifth Avenue thuộc khu Manhattan, Thành phố New York. Được hoàn thành năm 1902, đây được coi là một trong những tòa nhà chọc trời đầu tiên ở New York. Hình dáng đặc biệt dạng tam giác của tòa nhà khiến nó trở thành công trình đáng chú ý hàng đầu của thành phố New York.\n\nTòa nhà Flatiron được thiết kế bởi kiến trúc sư người Chicago Daniel Burnham theo kiến trúc Beaux-Arts. Tòa nhà có hình dáng đặc biệt với mặt cắt hình tam giác với phần đầu nhọn có chiều rộng chỉ 2 m và góc mở chừng 25 độ. Ban đầu tòa nhà được đặt tên chính thức là Tòa nhà Fuller (Fuller Building), lấy theo tên của George A. Fuller, người sáng lập công ty chủ thầu dự án. Sau đó tòa nhà được gọi tên theo hình dáng đặc biệt của nó, \"flat-iron\" trong tiếng Anh là cái bàn là.\n\nHiện nay tòa nhà với hình dáng đặc biệt của nó tiếp tục được coi là một trong những biểu tượng của thành phố New York.\n\n\n"}
{"id": "363380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363380", "title": "Pantón", "text": "Pantón\n\nPantón là một đô thị ở tỉnh Lugo, cộng đồng tự trị Galicia. Các sông ở đây gồm có Miño, Sil và Cabe, Đô thị này thuộc comarca Terra de Lemos.\n\n"}
{"id": "363382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363382", "title": "Ourol", "text": "Ourol\n\nOurol là một đô thị ở tỉnh Lugo thuộc cộng đồng tự trị Galicia. Đô thị này thuộc comarca La Mariña Occidental.\n\nDân số năm 2003: 1.407 người theo kết quả điều tra của INE.\n"}
{"id": "363383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363383", "title": "Outeiro de Rei", "text": "Outeiro de Rei\n\nOuteiro de Rei là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca Lugo.\n\nDân số năm 2003: 4.428 người theo kết quả điều tra của INE.\n"}
{"id": "363386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363386", "title": "As Nogais", "text": "As Nogais\n\nLos Nogales là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia. Đô thị này thuộc comarca Los Ancares Lucenses, Tây Ban Nha.\n\nDân số năm 2003 là 1.520 người theo kết quả điều tra của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "363387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363387", "title": "O Incio", "text": "O Incio\n\nO Incio là một đô thị ở tỉnh Lugo trong cộng đồng tự trị Galicia tây bắc Tây Ban Nha. Dân số năm 2008 là 2113 người, diện tích là 143 km2.\n"}
{"id": "363388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363388", "title": "Guntín", "text": "Guntín\n\nGuntin là một đô thị ở tỉnh Lugo, Galicia, tây bắc Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "363391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363391", "title": "Muras", "text": "Muras\n\nMuras là một đô thị ở tỉnh Lugo, cộng đồng tự trí Galicia, tây bắc Tây Ban Nha. Muras thuộc comarca da Terra Chá.\n\nDân số năm 2004 là 978 người theo Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "363392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363392", "title": "Navia de Suarna", "text": "Navia de Suarna\n\nNavia de Suarna là một đô thị ở tỉnh Lugo, cộng đồng tự trị Galicia tây bắc Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "363393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363393", "title": "Palas de Rei", "text": "Palas de Rei\n\nPalas de Rey là một đô thị ở tỉnh Lugo ở Galicia (Tây Ban Nha). Đô thị này thuộc comarca Ulloa.\nTheo điều tra dân số năm 2008 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số 3.682 người.\n"}
{"id": "363394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363394", "title": "Sarria", "text": "Sarria\n\nSarria là một đô thị ở tỉnh Lugo (España) cự ly 30 km về phía nam của tỉnh lỵ Lugo. Dân số khoảng 13.350 người.\n\n"}
{"id": "363395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363395", "title": "Markgröningen", "text": "Markgröningen\n\nMarkgröningen là một thị xã ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 28,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 14.483 người. Đô thị này tọa lạc about 16 km về phía tây bắc của Stuttgart, và 8 km về phía tây của Ludwigsburg.\n"}
{"id": "363396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363396", "title": "Vilalba", "text": "Vilalba\n\nVillalba là một đô thị thủ phủ comarca Terra Chá, tỉnh Lugo (Tây Ban Nha), cự ly 34 km so với tỉnh lỵ theo hướng bắc.\n\nĐô thị này có dân số 15.455 người (năm 2006).\n\n"}
{"id": "363397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363397", "title": "Ludwigsburg (huyện)", "text": "Ludwigsburg (huyện)\n\nLudwigsburg là một huyện (\"Landkreis\") ở giữa bang Baden-Württemberg, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Heilbronn, Rems-Murr, thành phố Stuttgart, các huyện Böblingen và Enz.\nSông chính ở huyện này là Neckar, chia huyện này thành hai phần tây lớn hơn và đông nhỏ hơn.\n\n"}
{"id": "363400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363400", "title": "Möglingen", "text": "Möglingen\n\nMöglingen là một đô thị ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 9,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.342 người. Đô thị này có cự ly 13 km về phía tây bắc của Stuttgart, và 5 km về phía tây của Ludwigsburg.\n"}
{"id": "363412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363412", "title": "Quiroga", "text": "Quiroga\n\nQuiroga là một đô thị thuộc bang Michoacán, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 23391 người.\n"}
{"id": "363415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363415", "title": "Murr, Ludwigsburg", "text": "Murr, Ludwigsburg\n\nMurr là một đô thị ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 7,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6248 người. Murr tọa lạc bên sông Murr, 2 km thượng lưu nơi hợp lưu với sông Neckar và có cự ly khoảng 9 km về phía đông bắc của Ludwigsburg.\n"}
{"id": "363417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363417", "title": "Tamm", "text": "Tamm\n\nTamm là một đô thị ở huyện Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 8,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 12.112 người. Đô thị này có cự ly 6 km về phía tây bắc của Ludwigsburg, 4 km về phía nam của Bietigheim-Bissingen, và khoảng 17 km về phía bắc của Stuttgart.\n\nDân số của Tamm theo điều tra năm 2005 là 12.112 người. Diễn biến dân số trong quá khứ như sau :\n\n"}
{"id": "363418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363418", "title": "Süßen", "text": "Süßen\n\nSüßen là một thị trấn ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 12,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 10.254 người. Thị trấn này nằm bên sông Fils 8 km về phía đông Göppingen, gần Stuttgart.\n\n"}
{"id": "363419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363419", "title": "Heiningen", "text": "Heiningen\n\nHeiningen là một đô thị ở huyện Göppingen thuộc bang Baden-Württemberg ở miền nam Đức, trong Anpơ Swabia.\n\nDiễn biến dân số của Heiningen giữa năm 1837 và 2005.\n"}
{"id": "363420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363420", "title": "Birenbach", "text": "Birenbach\n\nBirenbach là một xã ở huyện Göppingen ở Baden-Württemberg ở miền nam Đức. Đô thị này có diện tích 2,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1897 người.\n"}
{"id": "363421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363421", "title": "Forst, Karlsruhe", "text": "Forst, Karlsruhe\n\nForst là một thị trấn thuộc huyện Karlsruhe trong bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 11,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7549 người. Thị trấn này tọa lạc 5 km về phía bắc Bruchsal và có chung ranh giới với thành phố này.\n"}
{"id": "363422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363422", "title": "Giải Goya", "text": "Giải Goya\n\nGiải Goya, (tiếng Tây Ban Nha: los Premios Goya là giải thưởng điện ảnh chính của Tây Ban Nha.\n\nGiải này được lập ra năm 1987, một năm sau khi thành lập Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Tây Ban Nha). Buổi lễ trao giải lần đầu diễn ra ngày 16.3.1987 tại nhà hát Teatro Lope de Vega, Madrid. Các lễ trao giải hàng năm tiếp tục diễn ra vào khoảng cuối tháng Giêng, cho các phim sản xuất trong năm trước đó.\n\nBiểu tượng của giải là tượng chân dung của họa sĩ Francisco de Goya do nhà điêu khắc José Luis Fernández thực hiện.\n\n\n\nĐoạt 4 giải\n\nĐoạt 2 giải\n\nĐoạt 1 giải\n\n\n\n"}
{"id": "363423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363423", "title": "Dettenheim", "text": "Dettenheim\n\nDettenheim là một xã ở huyện Karlsruhe ở Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 30,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6688 người.\n"}
{"id": "363425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363425", "title": "Gondelsheim", "text": "Gondelsheim\n\nGondelsheim là một đô thị ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 14,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3213 người. Thị trấn này tọa lạc 3 km về phía nam Bruchsal và có chung biên giới với thành phố này.\n"}
{"id": "363426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363426", "title": "Kronau", "text": "Kronau\n\nKronau (Baden) là một đô thị ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 10,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5580 người.\n"}
{"id": "363427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363427", "title": "Kürnbach", "text": "Kürnbach\n\nKürnbach là một thị trấn thuộc huyện Karlsruhe ở bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,67 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2427 người.\n"}
{"id": "363428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363428", "title": "Karlsdorf-Neuthard", "text": "Karlsdorf-Neuthard\n\nKarlsdorf-Neuthard là một đô thị thuộc huyện Karlsruhe ở Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 14,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 9604 người.\nKarlsdorf-Neuthard có cự ly khoảng 6 km về phía tây Bruchsal và khoảng 18 km về phía đông bắc Karlsruhe.\n\nĐô thị Karlsdorf-Neuthard được lập khi các làng Karlsdorf và Neuthard được hợp nhất vào ngày 1 tháng 1 năm 1975.\n\nKarlsdorf-Neuthard kết nghĩa với Nyergesújfalu ở Hungary.\n"}
{"id": "363433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363433", "title": "Malsch", "text": "Malsch\n\nMalsch là một đô thị thuộc huyện Karlsruhe, ở Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 61,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 14.311 người. Malsch có cự ly 15 km về phía nam Karlsruhe, 10 km về phía đông Rastatt.\n"}
{"id": "363437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363437", "title": "Oberderdingen", "text": "Oberderdingen\n\nOberderdingen là một xã thuộc huyện Karlsruhe, ở Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 33,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 10.500 người. Đô thị này có cự ly 30 km về phía đông Karlsruhe, 32 km về phía tây Heilbronn.\n"}
{"id": "363442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363442", "title": "Oberhausen-Rheinhausen", "text": "Oberhausen-Rheinhausen\n\nOberhausen-Rheinhausen là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 18,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 9551 người.\n\n"}
{"id": "363454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363454", "title": "Pfinztal", "text": "Pfinztal\n\nPfinztal là một xã thuộc huyện Karlsruhe, Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 31,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 17.994 người. Pfinztal bao gồm các làng Wöschbach, Berghausen, Söllingen và Kleinsteinbach, các đơn vị được sáp nhập thành một đô thị vào năm 1974.\n\n"}
{"id": "363457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363457", "title": "Stutensee", "text": "Stutensee\n\nStutensee là 1 thị trấn ở Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 45,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 23.500 người.\nĐô thị được lập năm 1975 thông qua việc sáp nhập 4 làng Blankenloch, Büchig, Friedrichstal, Spöck và Staffort. \n"}
{"id": "363460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363460", "title": "Waldbronn", "text": "Waldbronn\n\nWaldbronn là một đô thị ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 11,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 12.340 người. Waldbronn tọa lạc ở bắc rừng Đen, 11 km về phía đông nam Karlsruhe.\n"}
{"id": "363469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363469", "title": "Lugeon", "text": "Lugeon\n\nLugeon là một đơn vị được đưa ra để đo độ thấm nước của nền đá và độ dẫn nước của các khe nứt. Lugeon được đặt theo tên của nhà địa chất người Thụy Sĩ Maurice Lugeon, người đầu tiên đưa ra phương pháp đo vào năm 1933. Cụ thể, việc đo Lugeon thường được dùng để đo lượng nước được bơm vào trong một mét dài hố khoan dưới áp suất xác định; giá trị này được đo ở đơn vị L/phút (L/min).\n\nMặc dù, việc đo Lugeon có thể dùng trong nhiều mục đích khác nhau, nhưng mục tiêu chính của nó là để xác định hệ số Lugeon được định nghĩa là lượng nước hấp thụ (tính bằng lít) trên một mét mẫu thử trong một phút ở áp suất 10 kg/cm (1 MN/m)\n"}
{"id": "363470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363470", "title": "Sulzfeld, Karlsruhe", "text": "Sulzfeld, Karlsruhe\n\nSulzfeld là một thị trấn thuộc huyện Karlsruhe ở Baden-Württemberg in Đức. Đô thị này có diện tích 18,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4661 người.\n"}
{"id": "363477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363477", "title": "Karlsruhe (huyện)", "text": "Karlsruhe (huyện)\n\nKarlsruhe là một huyện (\"Landkreis\") ở tây bắc bang Baden-Württemberg, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Rhein-Neckar, Heilbronn, \nEnz, Calw, Rastatt, Germersheim, Rhein-Pfalz-Kreis và thành phố Speyer. \n\n"}
{"id": "363479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363479", "title": "Walzbachtal", "text": "Walzbachtal\n\nWalzbachtal là một đô thị ở tây bắc Karlsruhe trong bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 36,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 9042 người.\n"}
{"id": "363481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363481", "title": "Zaisenhausen", "text": "Zaisenhausen\n\nZaisenhausen là một thị trấn thuộc huyện Karlsruhe ở Baden-Württemberg in Đức. Đô thị này có diện tích 10,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1744 người.\n"}
{"id": "363482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363482", "title": "Weisenbach", "text": "Weisenbach\n\nWeisenbach là một đô thị thuộc huyện of Rastatt ở Baden-Württemberg in Đức. Đô thị này có diện tích 9,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2635 người.\n"}
{"id": "363485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363485", "title": "Steinmauern", "text": "Steinmauern\n\nSteinmauern là một thị trấn thuộc huyện Rastatt ở bang Baden-Württemberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2904 người.\n"}
{"id": "363487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363487", "title": "Sinzheim", "text": "Sinzheim\n\nSinzheim là một đô thị thuộc huyện Rastatt, ở bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 28,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 11.217 người. Thị trấn này tọa lạc 6 km về phía tây Baden-Baden, 11 km về phía nam Rastatt.\n"}
{"id": "363488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363488", "title": "Khướu Ngọc Linh", "text": "Khướu Ngọc Linh\n\nKhướu Ngọc Linh (danh pháp hai phần: Garrulax ngoclinhensis) là một loài chim trong họ Họa mi (\"Timaliidae\"). Nó là loài đặc hữu của khu vực cao nguyên Kon Tum của Việt Nam (núi Ngọc Linh, núi Ngọc Boc và khu vực cận kề), nhưng có thể có tại khu vực Attapu và Xekong ở Lào. Tại dãy núi Ngọc Linh, đã ghi nhận các quần thể khướu Ngọc Linh trong các khu bảo tồn thiên nhiên Ngọc Linh (Kon Tum) và Ngọc Linh (Quảng Nam).\n\nMôi trường sinh sống tự nhiên của nó là các khu vực miền núi nhiệt đới và cận nhiệt đới ẩm ướt. Các quần thể khướu Ngọc Linh quan sát được đều ở độ cao 2.000 m đến 2.200 m. Theo đánh giá của IUCN năm 1999, khu vực cư trú của loài này ước tính chỉ khoảng 150 km². Loài chim này đang bị đe dọa do mất môi trường sống. Quần thể hiện tại theo IUCN ước tính chỉ khoảng 1.000-2.499 con và đang có xu hướng giảm dần.\n\n\n"}
{"id": "363549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363549", "title": "Khướu vằn đầu đen", "text": "Khướu vằn đầu đen\n\nKhướu vằn đầu đen (danh pháp hai phần: Actinodura sodangorum) là một loài chim trong họ Timaliidae. Chúng được tìm thấy tại tỉnh Xekong của Lào và tỉnh Kon Tum của Việt Nam.\n\nMôi trường sống tự nhiên của nó là vùng miền núi cao ẩm ướt khí hậu nhiệt đới và cận nhiệt đới, các vùng đất cây bụi, đồng cỏ và đồn điền trên cao độ lớn với khí hậu nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n\nLoài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.\n\n"}
{"id": "363579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363579", "title": "Khướu Kon Ka Kinh", "text": "Khướu Kon Ka Kinh\n\nKhướu Kon Ka Kinh (danh pháp hai phần: Garrulax konkakinhensis) là một loài chim trong họ Timaliidae. Nó được tìm thấy tại khu vực núi Kon Ka Kinh, tỉnh Gia Lai, Việt Nam nhưng cũng có thể có tại Lào. Môi trường sống tự nhiên của nó là miền núi cao nhiệt đới hay cận nhiệt đới ẩm ướt. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.\n"}
{"id": "363624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363624", "title": "Hồ Phủ Tiên", "text": "Hồ Phủ Tiên\n\nHồ Phủ Tiên là một hồ nước ngọt trải dài qua các huyện Trừng Giang, Giang Xuyên và Hoa Ninh của địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, trên một diện tích khoảng 212 km². Hồ này lớn hàng thứ ba tại Vân Nam, sau hai hồ là Điền Trì và Nhị Hải. Nó là hồ sâu nhất tại Vân Nam, với 155 m là độ sâu lớn nhất của hồ. Nó cũng là hồ nước ngọt sâu thứ hai tại Trung Quốc, chỉ sau Thiên Trì, một hồ chứa nước nguồn gốc núi lửa trên núi Trường Bạch ở biên giới Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa - Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.\n"}
{"id": "363832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363832", "title": "Trương Quang Ngọc", "text": "Trương Quang Ngọc\n\nTrương Quang Ngọc (張光玉, ? - 1893), trước theo hộ giá vua Hàm Nghi, lập được một số công trạng; sau bị mua chuộc, nên đã bắt vị vua này giao nộp cho thực dân Pháp (1888). Vì vậy, năm năm sau (1893), ông bị nghĩa quân của Phan Đình Phùng giết chết.\n\nTrương Quang Ngọc, người ở khe Tá Bào (hay Khê Ta Bao), thuộc châu Tuyên Hóa (nay thuộc huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình).\nÔng có tiếng là người rất cam đảm, giỏi sử dụng súng hỏa mai, cung tên, có nhiều thuộc hạ tâm phúc; nhưng phải tật nghiện rượu và thuốc phiện.\n\nTheo sách \"Việt Nam cách mạng cận sử\", thì:\nCha ông (không rõ tên), trước kia phục vụ dưới triều vua Tự Đức, vì phạm lỗi nên bị thải hồi. Bực tức việc này, ông rút về làng Vè (hay Vé) trên thượng lưu sông Nai (thuộc sông Gianh) lập đồn và chiêu tập dân Mường quanh đó, làm loạn một thời. Đã có phen, quân triều đình đến đánh dẹp mà không được.\n\nĐầu tháng 7 năm 1885, vua Hàm Nghi lên chiến khu Tân Sở. Trương Quang Ngọc khi ấy đang làm thổ tù ở quê nhà, mang đội quân Mường tinh nhuệ ra ứng nghĩa. Tướng Tôn Thất Thuyết thấy ông là một thiếu niên dũng tướng liền phong chức Hiệp quản và cho vào đội hộ giá. Nhờ thừa hưởng uy thế của cha, dân Mường ở quanh vùng rất nghe theo Quang Ngọc, cho nên việc vận động quân lương cho nhà vua và đoàn tùy tùng (gọi chung là đoàn ngự đạo) gặp nhiều thuận lợi. Bởi vậy chẳng lâu sau, Ngọc được tin dùng, mà việc có lần nhà vua đến ở nhà Ngọc ở Khê Ta Bao là một ví dụ .\n\nCuối năm 1885, nhà vua rời Ấu Sơn ra Qui Đạt rồi đến làng Ba Vương. Trong đoàn tùy tùng, đi đầu có Tôn Thất Thuyết, Trần Xuân Soạn dẫn trăm lính cùng 3 thớt voi, năm con ngựa; sau rốt là Trương Quang Ngọc cùng đạo quân Mường khoảng 200 người.\n\nBiết được, quân Pháp kéo đến Ba Vương rất đông, đoàn ngự đạo đã kịp tháo lui. Viên chỉ huy là Đại úy Hugo liền cho quân đuổi theo, nhưng đến núi Lập Cập thì đạn tên từ các khe đá và bụi rậm, bay ra như mưa, khiến Hugo phải cho quân lui về Bãi Đức (3 tháng 1 năm 1886). Trận này, nhiều quân Pháp bị tử thương. Hugo cũng bị Trương Quang Ngọc bắn trúng cánh tay và lưng, mấy hôm sau thì bị ngấm độc mà chết.\nSau trận, đoàn ngự đạo lên lập đồn ở cửa Khe. Từ Hà Tĩnh, Trung úy Camus và Freystalter đem quân lên. Ngày 17 tháng Giêng năm 1886, quân Pháp tấn công, đôi bên giao chiến suốt cả ngày. Camus bị trúng tên, phải trao quyền lại cho Freystalter. Viên sĩ quan này liền xua quân tràn qua sông Vé, nhưng bị quân Việt ở bên kia bờ bắn cản phá lại, khiến quân Pháp phải lui về Bãi Đức rồi về Nghệ An. Trong lúc qua sông, Trung úy Camus nhận thêm phát đạn nữa vào bụng nên tử vong.\n\nĐể phục thù, Thiếu tá Plagnol mang quân từ Bãi Đức đánh vào, Thiếu tá Pelletier từ Hà Tĩnh tiến đến Qui Hợp rồi xuống cửa Khe. Lần này, số quân Pháp lên đến hai lữ đoàn. Quân Mường do Trương Quang Ngọc chỉ huy, nép sau những lũy tre bắn ra rất dữ, Pháp bị tổn hại nhiều. Nhưng vì quân đơn súng ít, Quang Ngọc không dám ham chiến, đem vua chạy sang núi Ma Rài...\n\nMặc dù bị thua liền ba trận, nhưng 250 quân của Thiếu tá Pelletier và Đại úy Parreaux vẫn truy kích luôn trong ba tuần, và đã đụng độ nhiều lần với đội quân hộ giá. \nTrận đánh ác liệt nhất diễn ra tại trại Na vào cuối tháng Giêng năm 1885. Quân Pháp vừa đánh thẳng, vừa bọc hậu, khiến đoàn ngự đạo bỏ chạy tán loạn. May nhờ một lính người Mường cõng vua chạy thoát, nhưng gạo, đồ đạc và ngay cả con ngựa của ông Thuyết cũng phải bỏ lại.\n\nThất bại trận này, Tướng Tôn Thất Thuyết bàn với Đề đốc Trần Xuân Soạn qua Trung Quốc cầu viện.\n\nTóm tắt theo \"Việt Nam sử lược\":\nTháng Ba (Âl) năm Đinh Hợi (1887), quân Pháp vẫn chưa biết rõ vua Hàm Nghi ở chỗ nào, sau có những người ra thú, mách rằng muốn bắt vua thì mưu với Quang Ngọc.\n\nĐại úy Mouteaux cho người đi do thám, biết được Ngọc hiện đóng ở làng Chà Mạc, bèn đem quân lên vây làng ấy, nhưng Ngọc thấy động, chạy thoát. Đại úy sai tìm trong làng chỉ thấy có một bà lão, bèn nhờ đưa thư viết cho Ngọc, rồi rút quân về đồn Minh Cầm.\n\nĐược mấy hôm có viên chánh tổng ở làng mé trên đến đầu thú, Mouteaux liền nhờ ông này đưa mấy lạng thuốc phiện, mấy bì gạo trắng cho Quang Ngọc và nhờ Ngọc dụ dỗ vua Hàm Nghi về. Quang Ngọc nhận những đồ ấy và trả lời rằng sẽ hết lòng giúp, nhưng cần phải để thong thả, sợ việc tiết lộ ra thì không thành...\n\nQua tháng Giêng (âl) năm Mậu Tý (1888), viên Đại tá coi đạo quân ở Huế ra Quảng Bình, rồi chia quân đi tuần tiễu, đến tháng 9 mà việc bắt vua Hàm Nghi vẫn không thành. Quân Pháp đã toan rút về, bỗng dưng có viên suất đội Nguyễn Đình Tình ra đầu thú ở đồn Đồng Cá, và khai rõ tình cảnh cùng chỗ vua đóng. Người Pháp bèn sai Tình đem thư lên dụ hàng Ngọc lần nữa.\nNgày 26 tháng Chín (âl) năm này , Quang Ngọc và Suất đội Tình đem hơn 20 thủ hạ, lên vây làng Tả Bảo (khe Tá Bào) là chỗ vua Hàm Nghi đóng. Đến độ nửa đêm, cả nhóm xông vào đâm chết Tôn Thất Thiệp, và bắt sống được nhà vua.\n\nSáng ngày hôm sau, nhóm tạo phản đem nhà vua nộp cho Đại úy Boulangier trông coi đồn Thanh Lang...Bắt được vua Hàm Nghi, Trương Quang Ngọc được thưởng hàm Lãnh binh, Nguyễn Đình Tình cũng được thưởng hàm quan võ. Còn những thủ hạ, người thì được thưởng hàm suất đội, người thì được thưởng mấy đồng bạc.\n\nTheo nhà văn Phan Trần Chúc trong sách \"Vua Hàm Nghi\":\n\n\n"}
{"id": "363989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=363989", "title": "Công pháp quốc tế", "text": "Công pháp quốc tế\n\nCông pháp quốc tế (tiếng Anh: \"Public international law\") là hệ thống pháp luật quốc tế điều chỉnh các quan hệ chính trị, văn hóa, xã hội, khoa học kỹ thuật... nảy sinh giữa các quốc gia trong quan hệ hợp tác với nhau. Tên gọi này cũng nhằm phân biệt với một ngành luật khác điều chỉnh các quan hệ dân sự mở rộng trong hệ thống pháp luật quốc gia, đó là tư pháp quốc tế. Trong tác phẩm \"Luật quốc tế\" của Oppenheim thì tác giả cho rằng \"Công pháp quốc tế phát sinh khi chúng ta đặt các quốc gia cạnh nhau, tư pháp quốc tế phát sinh khi đặt các hệ thống pháp luật cạnh nhau.\"\n"}
{"id": "364023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364023", "title": "Thiên Trì", "text": "Thiên Trì\n\nThiên Trì là từ gốc Hán-Việt (tiếng Trung: 天池), nghĩa là ao trời. Nó có thể chỉ tới:\n\n"}
{"id": "364035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364035", "title": "Tupolev Tu-134", "text": "Tupolev Tu-134\n\nTupolev Tu-134 (tên hiệu NATO: Crusty) là một máy bay chở khách hai động cơ Liên Xô, tương tự như chiếc Douglas DC-9 của Mỹ. Là một trong những máy bay quan trọng nhất và được sử dụng nhiều nhất tại các quốc gia thuộc Khối hiệp ước Warszawa cũ, số lượng máy bay này đang hoạt động hiện giảm sút vì các hạn chế tiếng ồn. Chiếc máy bay này đã hoạt động trên các đường bay dài ở 42 quốc gia, và một số hãng hàng không châu Âu đã sử dụng nó với tần suất dày đặc (tới 12 lần cất hạ cánh trên mỗi chiếc hàng ngày). Ngoài hoạt động chở khách thông thường, chiếc máy bay cũng được dùng trong nhiều lực lượng không quân, với các vai trò hỗ trợ quân đội và hải quân; cho huấn luyện phi công và hoa tiêu; và cho nghiên cứu hàng không cũng như các dự án thử nghiệm. Những năm gần đây, một số máy bay đã được chuyển đổi thành máy bay chở VIP. Tổng cộng 853 chiếc Tu-134 đã được chế tạo (với mọi phiên bản, gồm cả máy bay nghiên cứu/thử nghiệm) và Aeroflot là hãng sử dụng lớn nhất: tới năm 1995, Tu-134 đã chuyên chở 360 triệu hành khách cho hãng này.\n\nSau khi kiểu động cơ lắp đặt trên các mấu cứng phía sau thân được Sud Aviation Caravelle Pháp giới thiệu, các nhà sản xuất máy bay trên khắp thế giới vội vã tìm cách ứng dụng kiểu thiết kế mới. Các ưu điểm của nó gồm dòng khí trên cánh không bị nhiễu loạn bởi các vỏ động cơ hay mấu cứng và giảm tiếng ồn trong cabin. Cùng lúc ấy, việc đặt các động cơ nặng ở phía sau cũng tạo ra các khó khăn cho việc xác định trung tâm trọng lực liên quan tới trung tâm lực nâng, nằm ở hai cánh. Để tạo chỗ cho động cơ, cánh ngang đuôi máy bay phải bố trí lại ở bộ phận thăng bằng đuôi, có nghĩa bộ phận này phải khoẻ hơn và vì thế nặng hơn, càng khiến kiểu bố trí này thêm nặng đuôi.\n\nTrong một chuyến thăm Pháp năm 1960, lãnh tụ Xô viết Nikita Khrushchev quá ấn tượng trước sự tĩnh lặng trong cabin chiếc Caravelle, tới mức ngày 1 tháng 8 năm 1960 văn phòng thiết kế Tupolev nhận được một chỉ thị chính thức để chế tạo chiếc Tu-124A với kiểu bố trí động cơ tương tự. Năm 1961, hãng hàng không quốc gia Liên Xô, Aeroflot, nâng thêm các yêu cầu kỹ thuật này với trọng tải và sức chở hành khách lớn hơn.\n\nNguyên mẫu Tu-124A đầu tiên, CCCP-45075, cất cánh lần đầu ngày 29 tháng 7 năm 1963. Sau đó, ngày 22 tháng 10 năm 1963, BAC One-Eleven của Anh, có kiểu thiết kế tương tự, tai nạn khiến toàn bộ tổ lái thiệt mạng. Chiếc máy bay đã bị tròng trành ngay sau khí cất cánh và rơi vào tình trạng pitch-up: Bộ phận thăng bằng đuôi đặt cao bị vướng vào luồng khí nhiễu loạn do cánh sinh ra (xem tròng trành sâu), khiến máy bay không thể hồi phục khỏi tình trạng tròng trành. Tupolev lưu ý tới điều này và bộ phận thăng bằng đuôi trên chiếc Tu-124A được mở rộng 30% để có được khả năng điều khiển lớn hơn. Bởi các yêu cầu của Aeroflot với mệnh lệnh là một chiếc máy bay lớn hơn kế hoạch ban đầu, phòng thiết kế Soloviev đã phát triển các động cơ phản lực cánh quạt đẩy D-30 low-bypass mạnh. Ngày 20 tháng 10 năm 1963, chiếc máy bay mới chính thức được gọi là Tu-134. \nNhững điểm kỳ lạ trong thiết kế của Tu-134 gồm cánh nghiêng hẳn về phía sau với góc 35 độ, so với 25-28 độ ở những chiếc máy bay tương tự của phương Tây. Các động cơ trên những chiếc Tu-134 đầu tiên thiếu các bộ đổi chiều luồng khí phụt, khiến nó là một trong số ít máy bay chở khách phải sử dụng phanh dù khi hạ cánh. Đa số các thiết bị điện tử trên máy bay sử dụng điện một chiều. Dòng máy bay chở khách đầu tiên của Liên Xô có thể xuất xứ trực tiếp từ chiếc máy bay ném bom chiến lược Tupolev Tu-16, và Tu-134 có sáu miếng kính trên mũi để hoa tiêu dễ quan sát và bộ bánh đáp sử dụng lốp áp suất thấp thích hợp hoạt động trên những sân bay không trải nhựa.\n\nNăm 1968, Tupolev bắt đầu làm việc với một biến thể Tu-134 cải tiến. Thân được kéo dài thêm 2.1 m (6 ft 10 in) để tăng khả năng chở khách và một thiết bị năng lượng phụ phía đuôi. Các động cơ D-30 cải tiến đã có bộ phận đổi chiều hướng phụt, thay thế cho chiếc dù cồng kềnh. Chiếc Tu-134A đầu tiên, được biến đổi từ một chiếc Tu-134 đang sản xuất, cất cánh ngày 22 tháng 4 năm 1969. Chuyến bay dân sự đầu tiên diễn ra ngày 9 tháng 10 năm 1970.\n\nTháng 9 năm 1967, Tu-134 thực hiện chuyến bay kế hoạch đầu tiên từ Moskva tới Adler. Tu-134 là chiếc máy bay chở khách đầu tiên của Liên Xô nhận được chứng nhận quốc tế từ Tổ chức Hàng không Dân sự Quốc tế, cho phép nó được sử dụng trên những đường bay quốc tế.\n\nChiếc máy bay này vẫn được sử dụng rộng rãi tại Nga và các nước cộng hoà thuộc Liên Xô cũ, nhưng mức tiêu thụ nhiên liệu cao cùng các chi phí bảo dưỡng đã khiến số lượng sử dụng bị hạn chế. 69 chiếc Tu-134 đã bị phá huỷ trong các vụ tai nạn và các cuộc chiến, 35 trong số đó không gây thiệt hại nhân mạng, và một trong 34 vụ tai nạn chết người còn lại không một ai trong máy bay thiệt mạng. Tu-134 cũng đã được hoán cải trở thành máy bay riêng với nhiều chiếc được trang bị nội thất sang trọng. Với sự ra đời của các quy định tiếng ồn mới của ICAO, Tu-134 đã bị cấm hoàn toàn khỏi hầu hết sân bay châu Âu vì các động cơ D-30 ầm ỹ với kỹ thuật của thập niên 1960.\n\nPhi đội Tu-134 lớn nhất vẫn còn tại Nga (146 trong khoảng 230 chiếc thuộc kiểu này). Tháng 3 năm 2007 Bộ trưởng vận tải Nga Igor Levitin đã tuyên bố rằng những chiếc Tu-134 (cũng như Tu-154) đã cũ và lỗi thời và cần phải được thay thế bằng Sukhoi Superjet 100 hay những chiếc tương tự của nước ngoài trong vòng năm năm.\n\n\n\n\nTới ngày 14 tháng 4 năm 2009 tổng cộng 248 chiếc Tupolev Tu-134 (tất cả các biến thể) vẫn đang hoạt động hàng không. Các bên sử dụng chính gồm: Aeroflot-Nord (13), Belavia (1), Moskovia Airlines (6), Hemus Air (6), Kogalymavia (6), Rossiya (4), S-Air (6), Samara Airlines (6), Sirius-Aero (6), UTair Aviation (32) and Yamal Airlines (10).\n\nCác bên sử dụng quá khứ và hiện tại:\nAdjarian Airlines, Aeroflot, Aeroflot-Don, Aeroflot-Nord, Aeroflot-Plus, Aero Rent, Air Armenia, Airest, Air Kharkov, Air Koryo, Air Lithuania, Air Moldova, Air Ukraine, Alania, Albanian Airlines, Alrosa-Avia, Armavia, Armenian Airlines, Astrakan Airlines, Astral, Atlant-Soyuz Airlines, Atyrau Airways, Aurela, Avcom, Aviaenergo, Aviaprima, Arkhangelsk Airlines, Azerbaijan Airlines, Aviogenex, Balkan Bulgarian Airlines, BAL Bashkirian Airlines, Belair, Belavia, Benin Golf Air, Black Sea Airlines, Cheboksary, Chelyabinsk Air Enterprise, Chernomorskie Airlines, CSA, Dagestan Airlines, EgyptAir, Enkor, Estonian Air, Euro-Asia Air, FlyLal, Gazpromavia, Georgian National Airlines, Gomelavia, Grizodubovoy, Moskovia Airlines, GST Aero, Harka Air, Hemus Air, Interflug, Iraqi Airways, Izshavia, KD Avia, Karat, Kazair West, Kirov Air, Kavminvodyavia, Kolkov Air, Komi Avia, Kyrgyzstan, Kyrgyzstan Airlines, Lat Charter, LOT Polish Airlines, Malév Hungarian Airlines, Marsland Aviation, Moscow Airways, NAPO, Orbi Georgian, Orenburg Airlines, Orient Avia, Perm Airlines, Polet Airlines, Progress, Pulkovo Aviation Enterprise, Rossiya, Rusline, Samal Air, Samara Airlines, Sibaviatrans, Syrian Arab Airlines, Tajik Air, Tatarstan Airlines, UM Airlines, UTair Aviation, UTAGE, Vietnam Airlines, Volga Aviaexpress, Voronezh Avia, Yamal Airlines, Yukos Avia.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "364038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364038", "title": "Hanja", "text": "Hanja\n\nHanja () là tên gọi trong tiếng Triều Tiên để chỉ chữ Hán. Đặc biệt hơn, nó chỉ những chữ Hán được vay mượn từ tiếng Trung Quốc và được sử dụng rộng rãi trong tiếng Triều Tiên với cách phát âm của người Triều Tiên được biết đến là \"Hanja-mal\" (한자말) hoặc \"hanja-eo\" (한자어), còn \"hanmun\" (, ) dùng để chỉ loại văn viết Văn ngôn được viết theo chữ Hán và cũng chính là loại văn viết thông dụng khắp Đông Á trước khi Bạch thoại dựa trên tiếng Bắc Kinh được chọn làm ngôn ngữ phổ thông Trung Quốc, và các nước Đông Á thay thế Văn ngôn bằng tiếng nói của nước mình, mặc dù \"hanja\" đôi khi được sử dụng với nghĩa đơn giản hơn để chỉ các khái niệm khác. \nVì hanja chưa bao giờ có những cải biến lớn, chúng gần như giống hoàn toàn với chữ Hán phồn thể và \"kyūjitai\". Chỉ một số ít hanja được cải biến hoặc hợp nhất với tiếng Triều Tiên. Ngược lại, có nhiều chữ Hán hiện được sử dụng ở Nhật Bản, mà trong tiếng Nhật gọi là \"Shinjitai\" và Trung Quốc đại lục đã được cải biến cho đơn giản hơn như chữ Hán giản thể.\n\nDù đến thế kỷ 15, bảng chữ cái biểu âm Hangul ra đời nhưng vẫn chưa được phổ biến thực sự rộng rãi một cách chính thức cho đến cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Do đó, đến tận khi ấy, phải đọc viết Hanja thành thạo mới thực sự được coi là biết chữ vì phần lớn văn chương sách vở của Hàn Quốc được viết bằng văn viết chữ Hán, dùng Hanja làm văn tự cơ sở. Ngày nay việc biết chữ Hán vẫn rất quan trọng đối với những người muốn đọc và học cổ văn. Học Hanja cũng rất có ích trong việc thông hiểu các từ Hán-Triều. Ngày nay, các từ gốc Hán Hanja-eo (한자어, 漢字語) cũng hầu như chỉ viết bằng Hangul nhưng có thể có chú thích thêm bằng ký tự chữ Hán để tránh nhầm lẫn đối với những từ có cùng phát âm.\n\nGốc gác chủ yếu của việc đưa chữ Hán vào Hàn Quốc là do sự truyền bá đạo Phật, tuy nhiên phần nhiều các chữ Hanja trong tiếng Hàn lại không liên quan đến tôn giáo mà liên quan đến cuốn Thiên tự văn Cheonjamun (천자문; 千字文).\n\nDù người Hàn Quốc học văn tự chữ Hán để phục vụ học hành khoa cử, tuy nhiên họ cũng dùng chữ Hán để ký âm tiếng Hàn chẳng hạn hyangchal (향찰; 鄕札), gugyeol (구결; 口訣), và idu (이두; 吏讀).\n\nHanja là thứ văn tự duy nhất cho đến khi vua Sejong sáng tạo ra bộ chữ Hangul vào thế kỷ 15. Dù sau đó, hầu như giới học giả vẫn chỉ tiếp tục sử dụng chữ Hán. Đến thế kỷ 20, Hangul đã dần thay thế Hanja.\n\nỞ Đại Hàn Dân quốc (còn gọi là Hàn Quốc hoặc Nam Hàn) chấm dứt dạy Hanja ở cấp tiểu học từ năm 1971, chữ Hanja được dạy ở cấp trung học, trang bị cho học sinh 1800 chữ Hán (trung học cơ sở 900 chữ và trung học phổ thông từ lớp 10 đến lớp 12 thêm 900 chữ). Đến 31 tháng 12 năm 2000 đã thay 44 chữ cũ thành 44 chữ mới.\n\nỞ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (còn gọi là Triều Tiên hoặc Bắc Triều Tiên), việc bãi bỏ chữ Hán diễn ra nhanh hơn, nhưng số lượng chữ Hán dạy ở cấp tiểu học và trung học ở Triều Tiên còn lớn hơn con số 1800 ở Hàn Quốc. Chủ tịch Kim Nhật Thành ban đầu kêu gọi thay thế chữ Hanja từ từ tuy nhiên đến năm 1966 ông lại thay đổi ý kiến. Vậy là các sách giáo khoa có sử dụng Hanja được thiết kế dạy cho học sinh lớp 5 đến lớp 9 là 1500 chữ, học sinh trung học phổ thông học thêm 500 chữ và học sinh đại học học thêm 1000 chữ, tổng số khoảng 3000 chữ.\n\nGukja\n\nNgười Hàn tự sáng tạo ra một số lượng nhỏ ký tự dựa trên chữ Hán của riêng mình. Chúng được gọi là Quốc tự Gukja (국자, 國字). Hầu hết là để ghi chép tên riêng (tên địa danh, tên người). Chẳng hạn 畓 (답; dap; có nghĩa ruộng lúa), 欌 (장; jang, một loại tủ), 乭 (돌; Dol, tên riêng), 㸴 (소; So, họ So), và 怾 (기; Gi, Một tên riêng cổ), 巭 (부 bu), 頉 (탈 tal), 䭏 (편 pyeon), and 哛 (뿐 ppun),椧 (명 myeong)...\n\nSự sáng tạo Gukja cũng tương tự như Kokuji (国字) của Nhật Bản hay sự sáng tạo chữ Nôm của người Việt (nhưng số lượng Kokuji của Nhật và chữ Nôm của Việt Nam nhiều hơn) .\n\nYakja\n\nNgười Hàn cũng giản lược một số chữ Hán và gọi là Lược tự Yakja (약자 略字)\n\n\n"}
{"id": "364043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364043", "title": "Thuế gián thu", "text": "Thuế gián thu\n\nThuế gián thu (Indirect tax) là loại thuế mà người nộp thuế không phải là người chịu thuế.Thuế gián thu là hình thức thuế gián tiếp qua một đơn vị trung gian (thường là các doanh nghiệp) để đánh vào người tiêu dùng.Thuế gián thu là thuế mà người chịu thuế và người nộp thuế không cùng là một. Chẳng hạn, chính phủ đánh thuế vào công ty (công ty nộp thuế) và công ty lại chuyển thuế này vào chi phí tính vào giá hàng hóa và dịch vụ, do vậy đối tượng chịu thuế là người tiêu dùng cuối cùng\n\n\n\n\n"}
{"id": "364045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364045", "title": "Pioneer 10", "text": "Pioneer 10\n\nPioneer 10 (Người tiên phong 10) (ban đầu được đặt là Pioneer F) là tàu vũ trụ của Mỹ được phóng vào năm 1972. Nó là con tàu vũ trụ đầu tiên của con người bay tới Sao Mộc vào ngày 3 tháng 12 năm 1973. Con tàu được phóng từ bãi phóng 36A thuộc căn cứ không quân ở mũi Canaveral (Cape Canaveral Air Force Station) vào 3 tháng 3 năm 1972 lúc 01:49:00 UTC (theo giờ Mỹ). Pioneer 10 được phóng tới sao Aldebaran, nằm trong chòm sao Kim Ngưu. Pioneer 10 cũng là một trong những con tàu đầu tiên thoát ra khỏi Hệ mặt trời, tuy vậy nó vẫn chưa thoát ra được đám mây Oort và vùng nhật quyển để tiến tới không gian liên sao. Các nhiệm vụ của con tàu bao gồm: nghiên cứu các hành tinh, năng lượng mặt trời, Tia vũ trụ; vùng nhật quyển, bầu khí quyển của Sao Mộc và một số vệ tinh của nó, đặc biệt là Io và chụp lại hình ảnh về vệ tinh của hành tinh này.\n\nCon tàu thăm dò này mang theo mình một ăngten parabol đường kính 2,74m, bốn máy phát điện nguyên tử với tổng công suất 165W, ba hệ thống tên lửa đẩy và một số camera, máy đo bức xạ khác.\n\nRời mặt đất trên hỏa tiễn Atlas-Centausr, Pioneer 10 là vật thể nhanh nhất từng bay khỏi Trái Đất, tới mức nó có thể tới mặt trăng trong vòng 12 giờ, và cắt ngang quỹ đạo của Sao Hoả (cách chúng ta khoảng 80 triệu km) chỉ trong vòng 12 tuần. \n\nPioneer 10 trở thành tàu vũ trụ đầu tiên trên thế giới bay đến Sao Mộc nghiên cứu vào tháng 12 năm 1973. Sau đó, các tàu thăm dò, vũ trụ khác cũng lần lượt bay đến Sao Mộc nghiên cứu và đã để lại nhiều giá trị khoa học quý báu. Theo được biết, Pioneer 10 đã kết thúc sứ mệnh vào tháng 4 năm 2006 do NASA không liên lạc được với tàu. Và hiện nay, 'Tiên phong 10' vẫn đang bay, nhưng không nhận được một tín hiệu gì từ nó cả.\n\nNgày 15/7/1972, Pioneer 10 đã bay đến vành đai tiểu hành tinh, và ngày 3/9/1973, Pioneer 10 đã truyền về Trái Đất bức ảnh đầu tiên chụp cận cảnh Mộc Tinh.\n\nNgày 13/6/1983, Pioneer 10 đã trở thành vật thể nhân tạo đầu tiên rời khỏi hệ mặt trời để chu du trong vũ trụ bao la.\n\nĐược thiết kế để phục vụ cho một chuyến bay dài trong vòng 21 tháng, nhưng Pioneer 10 đã bền bỉ hoạt động gấp 10 lần khoảng thời gian đó, và kéo dài sự tồn tại trong hơn 30 năm. Trong hơn 30 năm đó, nó đã thực hiện thành công sứ mệnh lịch sử của mình đó là chụp ảnh về hai hành tinh khí khổng lồ Sao Mộc và Sao Thổ, cũng như truyền về Trái Đất các số liệu về bức xạ liên hành tinh và trường từ cho đến khi kết thúc sứ mệnh khoa học vào ngày 31/3/1997.. Tuy nhiên, NASA không tắt hoạt động trên Pioneer 10, và vì thế, nó vẫn có thể nhận và trả lời các tín hiệu của Trái Đất. Năm 2001, các kỹ sư đã 3 lần gửi thông điệp tới Pioneer 10 và nhận được tín hiệu trả lời 22 giờ sau. Lần cuối là vào ngày 9/7 cùng năm. Nhưng từ đó, họ không nghe thấy Pioneer nữa. Nhưng tháng 2 năm 2002, các nhà khoa học lại bất ngờ thu được tín hiệu trả lời của nó, rất rõ ràng. Lúc đó Pioneer 10 đang ở trong quỹ đạo ngân hà, cách Trái Đất gấp đôi khoảng cách từ Trái Đất đến sao Diêm Vương (Tử Vương Tinh) và bay với tốc độ 44.000km/giờ so với mặt trời. Tàu mang theo một bức thông điệp của nhân loại Các nhà khoa học cho biết, tín hiệu nhận được vào năm 2002 là đủ cho họ hy vọng rằng vào thời điểm này sang năm 2003, họ vẫn tiếp tục liên lạc được với phi thuyền.\n\nPioneer 11, người anh em song sinh của Pioneer 10, được phóng đi vào năm 1973, đã ghé thăm Mộc tinh, Thổ tinh. Nhưng nó mất liên lạc hoàn toàn với Trái Đất vào năm 1995.\n\nCho đến ngày 22/1/2003, sứ giả của Trái Đất – tàu thăm dò Pioneer 10 sau hơn 30 năm bay trong vũ trụ đã gửi về Trái Đất những tín hiệu yếu ớt cuối cùng và sau đó mãi mãi biến mất vào thiên hà. Các kỹ sư của NASA phải khó khăn lắm mới nhận ra tín hiệu này và không thể phân tích được bất cứ thông tin khoa học nào từ đó. Họ phát hiện thấy nguồn năng lượng phóng xạ của nó đã bị phân rã tới mức không đủ để gửi về một thông điệp nào nữa. Do đó, họ đã ngừng mọi nỗ lực liên lạc với con tàu.\n\nPioneer 10 sẽ trôi giạt tự do giữa các vì sao, mang theo một thông điệp của Nhân Loại, sinh vật đã tạo ra nó. Đó là một bản khắc bằng vàng, trên có vẽ vị trí của Trái Đất trong hệ mặt trời và một số thông điệp với hy vọng sẽ được các nền văn minh đâu đó trong vũ trụ tìm thấy. Nếu đường bay không thay đổi thì Pioneer 10 hiện đang trên đường tới thăm ngôi sao Aldebara trong chòm sao Taurus. Ngôi sao đỏ này cách xa 68 năm ánh sáng và Pioneer 10 phải mất gần 2 triệu năm để tới được đó !\n\nPioneer 10 quả thực là \"“người tiên phong”\" theo đúng nghĩa của nó. Ông Colleen Hartman, Giám đốc bộ phận thám hiểm hệ Mặt trời của NASA cho biết: \"“Sau khi vượt qua Sao Hỏa trong hành trình dài vào vũ trụ, nó đã bay qua những khu vực mà trước đó chưa hề có một thiết bị nhân tạo nào với tới”.\" Điều đó quả thật không sai, bởi cho đến nay, nó vẫn được ghi nhận là một con tàu vũ trụ có nhiều thành tích đáng nhớ nhất đó là: con tàu đầu tiên của loài người vượt qua được vành đai tiểu hành tinh, con tàu đầu tiên khám phá sao Mộc và đây cũng là lần đầu tiên con người biết sử dụng lực hấp dẫn của hành tinh để tăng tốc cho tàu thăm dò và để nó thoát khỏi sức hút của chính hệ Mặt trời.\n\nVới sứ mệnh của người mở đường, con tàu Pioneer 10 đã mang theo mình một “tấm thông tin” kỳ lạ. Đó là một tấm kim loại, rộng 15 cm, dài 23 cm. Tấm thông tin này do các nhà khoa học vũ trụ Mỹ thiết kế ra. Người đàn ông và người đàn bà trên bản vẽ là hình tượng của người Trái Đất; tay phải của người đàn ông giơ lên biểu thị chào hỏi người ở hành tinh khác.Hình vẽ hình học sau lưng họ là đường nét bên ngoài của con tàu vũ trụ Pioneer. Những đoạn thẳng ở bên trái là biểu thị đặc trưng của một số hành tinh mà hiện nay trên Trái Đất chúng ta quan trắc được; trung tâm của bó đoạn thẳng đại diện cho vị trí của hệ Mặt trời. Mười hình tròn bên dưới biểu thị Thái Dương Hệ với mặt trời là hình tròn lớn đầu tiên với 9 hình tròn nhỏ, kích thước khác nhau theo đúng tỷ lệ thực biểu thị 9 hành tinh quay quanh mặt trời và trong đó Trái Đất, hình tròn nhỏ thứ 3 là nơi xuất phát của Pioneer 10. Hai vòng tròn ở phần trên cùng của bức vẽ biểu thị con người đã biết được phân tử vật chất đơn giản nhất là do hai nguyên tử Hydro hợp thành.\n\nTheo NASA cho biết, \"\"Tấm thông tin\"\" kỳ lạ mà con tàu Pioneer 10 mang vào vũ trụ là một bức thư của người Trái Đất gửi tới\" “người ở hành tinh khác”\" - Tấm thông tin đó suy cho cùng là một người \"“tiên phong”\" đầu tiên mà loài người phái tới tinh cầu bên ngoài, là dấu ấn đầu tiên mà con người lưu lại lâu dài trên vũ trụ. Có thể nó để cho \"“người ở hành tinh khác”\" biết được trên hành tinh nhỏ bé như Trái Đất này, đang tồn tại hoặc đã từng tồn tại các sinh vật có trí tuệ cấp cao như loài người này, không nghi ngờ gì nữa đó là niềm kiêu hãnh của nhân loại chúng ta.\n\nNhưng kỷ lục vật thể nhân tạo đi xa nhất trong vũ trụ lại thuộc về một thám tinh khác phóng sau Pioneer hơn 5 năm sau đó là phi thuyền Voyager 1, Ở khoảng cách 147.347  AU (22,0  tỷ  km; 13,7 tỷ  dặm) từ Trái Đất kể từ ngày 1 tháng 10 năm 2019 nó là vật thể nhân tạo ở xa nhất từ ​​Trái Đất.Từ Trái Đất đến Khoảng cách đó ánh sáng với vận tốc 300.000 km/giây phải mất 16 giờ hay 117 đơn vị thiên văn (AU). Ở vị trí hạng nhì, Pioneer 10 hiện cách Mặt trời 15,4 tỉ km và ở phía ngược lại so với Voyager 1. Voyager 2 và Pioneer 11, cả hai đều đã vượt qua khỏi quỹ đạo của Pluto, lần lượt ở cách Mặt trời 14,2 và 12,4 tỉ km. Vẫn ở phía trong quỹ đạo Pluto, phi thuyền New Horizons hiện nay ở cách Mặt trời 3 tỉ km và vừa chạm trán với Tử Vương Tinh vào tháng 7 năm 2015 vừa qua. Tất cả những phi thuyền này đều sử dụng phương pháp mượn sức hút hấp dẫn để tăng tốc độ của chúng trong hệ mặt trời phía ngoài. Voyager 1 hiện đang chuyển động nhanh nhất, nó đang thoát ra khỏi hệ mặt trời ở tốc độ chừng 17 km/s. Vẫn đang hoạt động tốt, cả hai phi thuyền Voyager đang tiến đến ranh giới phía ngoài của hệ mặt trời, tìm kiếm điểm nhật dừng và sự bắt đầu của không gian giữa các sao. Được phóng đi từ 35 năm trước, tàu thăm dò vũ trụ Voyager 1 đã trải qua quãng đường 18 tỷ km, tới ranh giới cuối cùng của hệ mặt trời với không gian bao la, nơi xa nhất mà con người tiếp cận. \n\n\n"}
{"id": "364047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364047", "title": "Thuế trực thu", "text": "Thuế trực thu\n\nThuế trực thu (Direct tax) là loại thuế thu trực tiếp vào khoản thu nhập, lợi ích thu được của các tổ chức kinh tế hoặc cá nhân. Thuế trực thu là loại thuế mà người, hoạt động, tài sản chịu thuế và nộp thuế là một.\n\n\n"}
{"id": "364057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364057", "title": "Thuế tiêu thụ đặc biệt", "text": "Thuế tiêu thụ đặc biệt\n\nThuế tiêu thụ đặc biệt là loại thuế gián thu đánh vào một số hàng hóa đặc biệt do các doanh nghiệp sản xuất và tiêu thụ tại. Thuế này do các cơ sở trực tiếp sản xuất ra hàng hoá đó nộp nhưng người tiêu dùng là người chịu thuế vì thuế được cộng vào giá bán.\n\n\n\n\n"}
{"id": "364061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364061", "title": "Chiến dịch Bắc Kỳ", "text": "Chiến dịch Bắc Kỳ\n\nChiến dịch Bắc Kỳ () là một chiến dịch diễn ra từ tháng 6 năm 1883 đến tháng 4 năm 1886 do Pháp tổ chức, nhằm chống lại các đội quân của người Việt, quân cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc và đội quân Quảng Tây và Vân Nam của nhà Thanh, với mục tiêu chiếm đóng Bắc Kỳ và giữ vững sự bảo hộ của Pháp tại đó. Với những diễn biến phức tạp của chiến dịch xảy ra vào tháng 8 năm 1884 do bùng phát Chiến tranh Pháp - Thanh và vào tháng 7 năm 1885 do phong trào Cần Vương tại An Nam, chiến dịch cần đến sự tham gia của rất nhiều quân Pháp, dưới cái tên Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ và sự hỗ trợ từ Đội tàu chiến Bắc Kỳ. Chiến dịch chính thức kết thúc vào tháng 4 năm 1886, khi lực lượng viễn chinh giảm số lượng quân đội chiếm đóng, nhưng tình hình Bắc Kỳ vẫn không ổn định cho đến tận năm 1896.\n\nTrong khoảng thời gian từ năm 1881 cho tới 1885, người Pháp đã tiêu tốn vào xứ Đông Dương 334 triệu franc, trong khi tổng mậu dịch của xứ này chỉ là 350 triệu franc trong năm 1879.\n\n9 năm sau thất bại của Francis Garnier trong việc xâm chiếm Bắc Kỳ, quân đội Pháp và Việt Nam lại đụng độ ở Bắc Kỳ vào ngày 25 tháng 4 năm 1882, khi sĩ quan chỉ huy Henri Rivière chiếm được thành Hà Nội chỉ với một lực lượng nhỏ lính thủy đánh bộ.\n\nSau vài tháng tạm lắng, quân tiếp viện từ Pháp đã đến vào tháng 2 năm 1883 cho phép Rivière leo thang chiến tranh bằng việc chiếm đánh thành Nam Định (27/03/1883). Chiếm đóng được Nam Định là chiến lược quan trọng của người Pháp nhằm đảm bảo thông tin liên lạc của họ ra biển.\n\nPhần lớn lực lượng của Rivière đóng tại Nam Định trong khoảng thời gian ông ta vắng mặt. Tiểu đoàn trưởng Berthe de Villers đã đánh bại một cuộc tấn công của người Việt ở các vị trí người Pháp chiếm đóng tại Hà Nội, do phò mã Hoàng Kế Viêm chỉ huy tại trận Gia Quất (27-28/02/1883).\n\nThuật ngữ Chiến dịch Bắc Kỳ trong bài này quy ước cuộc chiến bắt đầu từ tháng 6/1883, tuy những xung đột trước đó tại Bắc Kỳ đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch. Chiến dịch này được đánh dấu bằng sự quyết định gửi quân tiếp viện đến Bắc Kỳ của chính phủ Pháp, để trả thù cho thất bại và cái chết của Rivière trong cuộc chiến với quân Cờ Đen tại trận Cầu Giấy (19/05/1883). Quân tiếp viện đã được tổ chức thành Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ, đặt dưới quyền chỉ huy của tướng Alexandre-Eugène Bouët (1833-1887), các sĩ quan cao cấp lính thủy đánh bộ đã có mặt sẵn ở thuộc địa Nam Kỳ.\n\nTình cảnh của lính Pháp trước cuộc đổ bộ của Bouet đầu tháng 6 năm 1883 vô cùng bấp bênh. Người pháp lúc đó chỉ có các trại lính nhỏ tại Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định và các điểm bị cô lập tại Hòn Gai và Quy Nhơn tại Nam Kỳ. Bouet ngay lập tức thấy cần phải tấn công đội quân cờ đen và quân người Việt của Hoàng Kế Viêm. Bước đầu, Bouet cho rút các căn cứ bị cô lập tại Hòn Gai và Quy Nhơn. Ông ta cũng cho phép từ bỏ Nam Định khi thấy cần thiết, những cố gắng bảo vệ 3 cứ điểm chính. Tháng 6, ông ta cũng dập tắt các cuộc biểu tình nửa vời của người Việt tại Hà Nội và Nam Định.\n\nLực lượng tăng cường từ Pháp và quần đảo Nouvelle-Calédonie, lực tuyển mộ ở Nam Kỳ, và lực lượng người Bắc Kỳ theo Pháp đến nhanh chóng đã cho phép Bouët phản công. Ngày 19/07, tiểu đoàn trưởng Pierre de Badens, chỉ huy cao cấp người Pháp tại Nam Định đã tấn công và đánh bại lực lượng quân vây hãm của Hoàng Kế Viêm, làm giảm áp lực của quân Việt lên Nam Định\n\nSự xuất hiện của đô đốc Amédée Courbet vào tháng 7 năm 1883 cùng với lực lượng hải quân tiếp viện lớn càng củng cố thêm sức mạnh của quân Pháp tại Bắc Kỳ. Quân Pháp ở hoàn cảnh bắt buộc phải tấn công quân Cờ đen Lưu Vĩnh Phúc và họ nhận ra rằng hành động quân sự đương đầu với quân Cờ đen phải đi kèm một giải pháp với triều đình Việt Nam tại Huế. Nếu cần thiết, phải dùng vũ lực để có được sự công nhận bảo hộ của Pháp với Bắc Kỳ.\n\nNgày 30 tháng 7 năm 1883, Đô đốc Courbet, tướng Bouët và François- Jules Harmand, được bổ nhiệm là Tổng Ủy viên Hội đồng Dân Sự Bắc Kỳ\ngần đây đã bổ nhiệm ủy viên dân sự Pháp - chung của Bắc Bộ, nắm giữ một hội đồng chiến tranh tại Hải Phòng. Cả ba đều thống nhất rằng nên khởi động sớm nhất có thể cuộc chiến chống lực lượng quân cờ đen đang đóng ở Phủ Hoài bên bờ sông Đáy và lực lượng của Hoàng Kế Viêm đối kháng với quân Pháp tại Nam Định.\nVì vậy họ đã đi đến quyết định, chủ yếu là sự thúc giục của Harmand, đề nghị chính phủ Pháp cho phép thực hiện một cuộc tấn công vào hệ thống phòng thủ tại trung ương Huế, sau đó gửi một tối hậu thư yêu cầu Việt Nam phải chấp nhận sự bảo hộ của Pháp trên toàn Bắc Kỳ hoặc phải đối mặt với cuộc tấn công ngay lập tức.\n\nĐề xuất này được Bộ chấp thuận vào ngày 11 tháng 8, và ngày 18 tháng 8, một số tàu chiến thuộc nhóm lực lượng hải quân duyên hải tại Bắc Kỳ của Courbet đã bắn phá các cửa phòng thủ Thuận An, lối vào của sông Huế.\nNgày 20 tháng 8, tại trận Cửa Thuận An, 2 nhóm lính thủy đánh bộ Pháp và các nhóm lính trong 3 tàu chiến Pháp đã cập vào bờ và nã pháo vào các công sự phòng thủ. Trong suốt buổi chiều, pháo hạm Lynx và Vipère đã chọc thủng hàng rào phòng ngự tại cửa sông Hương, tạo điều kiện cho quân Pháp tấn công trực tiếp Huế nếu họ họ muốn.\nTriều đình Việt Nam đã yêu cầu một hiệp ước đình chiến, ngày 25 tháng 8, Harmand tự thảo cho triều đình hèn nhát Huế một hiệp ước có tên là Hòa ước Quý Mùi. Việt Nam công nhận tính hợp pháp của sự chiếm đóng của Pháp tại Nam Kỳ, chấp nhận sự bảo hộ của Pháp đối với cả Trung Kỳ và Bắc Nam Kỳ và hứa sẽ rút quân khỏi Bắc Kỳ. Việt Nam, gia đình hoàng gia, triều đình vẫn tồn tại nhưng phải nằm dưới sự chỉ đạo của Pháp. Pháp có đặc quyền đóng quân đồn trú tại Huế. Để đảm bảo không có biến cố, một đơn vị lính đồn trú Pháp sẽ chiếm giữ lâu dài tại cửa phòng thủ Thuận An. Một dải lãnh thổ lớn thuộc Trung Kì được chuyển sang Bắc Kì và Nam Kì, nơi chịu sự quản lý trực tiếp của người Pháp. Các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Tĩnh được nhập vào Bắc Kì và các tỉnh phía nam Bình Thuận vào Nam Kì. Người Pháp hủy bỏ mọi khoản nợ quốc gia. Người Pháp tiến hành loại bỏ quân Cờ Đen tại Bắc Kì và kiểm soát thương mại trên sông Hồng.\n\nChiến tranh Trung-Pháp kết thúc với việc quân Trung Quốc bị đẩy lùi ra khỏi Bắc Bộ và hiệp ước hòa bình được ký kết giữa Pháp và Trung Quốc tại Thiên Tân vào ngày 09 tháng 6 năm 1885, buộc Trung Quốc phải từ bỏ ảnh hưởng lịch sử quyền bá chủ của nó với Việt Nam và thừa nhận chế độ bảo hộ của Pháp trên cả Nam Kì và Bắc Kì. Theo lý thuyết, điều này củng cố đòi hỏi của họ đối với Bắc Kì. Nhưng thực tế điều này không dễ dàng như thế. Một chính khách Anh đã nhận xét vào thời điểm đó: \n\nMột lực lượng mạnh quân tiếp viện đã được gửi đến Bắc Kỳ khi xảy ra cuộc nổi dậy Lạng Sơn (tháng 3 năm 1885), nâng tổng số binh sĩ Pháp tại Bắc Kỳ lên đến 35.000 vào mùa hè năm 1885. Trong tháng 5 và tháng 6 năm 1885, thêm hàng ngàn lính Pháp mới đổ vào Bắc Kỳ.\n\nTiếng Pháp\nTiếng Anh\n"}
{"id": "364065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364065", "title": "Đệ Tam Cộng hòa Pháp", "text": "Đệ Tam Cộng hòa Pháp\n\nĐệ Tam Cộng hòa Pháp (tiếng Pháp: \"la Troisième République\", đôi khi còn được viết là \"la III République\") là Chính thể cộng hòa của Pháp tồn tại từ cuối Đệ Nhị Đế quốc Pháp được thành lập sau thất bại của Louis-Napoloén trong Chiến tranh Pháp - Phổ năm 1870 đến khi xuất hiện Chế độ Vichy trên đất Pháp sau cuộc xâm lược Pháp của Đệ Tam đế chế Đức năm 1940.\n\nAdolphe Thiers, được xem là \"le Libérateur du Territoire\" (người giải phóng lãnh thổ) và đi theo nền Cộng hòa vào thập niên 1870, đã gọi nền cộng hòa vào thập niên 1870 là \"hình thức chính phủ ít chia rẽ nước Pháp nhất\". Đệ Tam Cộng hòa là chế độ kéo dài lâu nhất kể từ Cách mạng Pháp 1789.\n\nNăm 1852, Napoléon III theo bước chân của chú Napoléon I, trở thành Hoàng đế Pháp và thành lập Đệ Nhị Đế chế Pháp. Tuy nhiên, sự trỗi dậy của Đế quốc Đức đã thay đổi cán cân quyền lực ở châu Âu và Đế chế thứ hai chỉ tồn tại 18 năm. Thủ tướng Phổ Otto von Bismarck đã dẫn dắt Phổ trở thành lãnh đạo của Liên bang Đức. Để kích thích tình cảm quốc gia ở khu vực Đức, một nhà nước Đức thống nhất đã được thành lập. Bismarck đưa ra tuyên bố của Pháp về chiến tranh chống Phổ bởi sự kiện Emsmein, gây ra cuộc chiến tranh Pháp. Tháng 9 năm 1870, trong trận Sedan, Napoléon III chiếm được sự sụp đổ của Đệ Nhị Đế chế Pháp. Vào ngày 4 tháng 9, một cuộc đảo chính đã xảy ra ở Pháp, Đệ Nhị đế ché bị lật đổ và Đệ Tam Cộng hòa Pháp được thành lập. Sự sụp đổ của chế độ Napoléon III đã chính thức chấm dứt chế độ quân chủ nhân danh nước Pháp, đồng thời chấm dứt sự thống trị lâu dài của nhà Napoléon đối với chính trị Pháp kể từ Cách mạng Pháp năm 1789.\n\nSau khi chế độ Napoléon III sụp đổ năm 1870, một số đảng Cộng hòa cánh tả cực đoan đã xông vào Paris và kiểm soát các cơ quan chính phủ. Công xã Paris được thành lập vào đầu năm 1871, trở thành chế độ vô sản đầu tiên, nhưng nó đã sớm bị quân đội hoàng gia đàn áp.\n\nNhững ngày đầu của nền Đệ tam Cộng hòa bị chi phối bởi những bất ổn chính trị gây ra bởi Chiến tranh Pháp-Phổ năm 1870-1871, nơi đất nước vẫn chìm trong cuộc chiến ngay cả sau khi hoàng đế Napoléon II bị phế truất vào năm 1870. Người Phổ đã chiến thắng và đòi trả thù. và sáp nhập các lãnh thổ Alsace và Lorraine của Pháp. Những mất mát này dẫn đến sự hỗn loạn chính trị xã hội và thành lập Công xã Paris. Ban đầu, nó đã cố gắng thiết lập lại chế độ quân chủ, nhưng tranh chấp về hệ thống quân chủ và ai sẽ là ngai vàng cuối cùng đã khiến ý tưởng này không thể thực hiện được. Do đó, một nền cộng hòa mới (thứ ba trong lịch sử của đất nước) đã được tuyên bố, ban đầu với ý định là tạm thời nhưng ngay sau đó được thành lập như một chính phủ chính thức và thường trực.\n\nSau đó, nó đã được viết Hiến pháp Pháp năm 1875 xác định các thông số của Đệ tam cộng hòa. Nó đã được ký kết với một cơ quan lập pháp tự trị, được chia thành Hạ viện (\"Chambre des députés\") và Thượng viện (\"Sénat\"), và tổng thống (\"Président de la republique\"), từng là lãnh đạk điều hành. Hai tổng thống đầu tiên, Adolphe Thiers và Patrice de Mac-Mahon, đã phải tập trung chính quyền của mình vào việc bảo tồn nền cộng hòa và thảo luận về các vấn đề chính trị khác, như có thể khôi phục chế độ quân chủ, một ý tưởng đã từng bị loại bỏ khi chính phủ đạt được sự ổn định chính trị và giành được sự ủng hộ phổ biến.\n\nỞ trong nước, một trong những điểm chính của Cộng hòa mới là vấn đề tách Nhà nước, làm giảm ảnh hưởng của Giáo hội Công giáo trong đời sống chính trị. Sự ổn định nội bộ đã dẫn đến một thời kỳ phát triển kinh tế và thịnh vượng mới, không chỉ trong lĩnh vực tài chính mà cả khu vực văn hóa và xã hội (Belle Époque). Mặc dù trước trong chính trị cấp tiến, đảng Bảo thủ chiếm ưu thế trong đời sống chính trị trong những năm đầu thế kỷ XX cho đến khi chủ nghĩa xã hội lấy lại sức mạnh trong cuộc bầu cử giữa hai cuộc chiến giai đoạn. Các đảng chính là \"Républicains Modérés\" (Cộng hòa vừa phải, trung tâm), \"Alliance démocratique\" (Dân chủ Cộng hòa Liên minh, các trung hữu) và \"Radical-socialiste\" (đảng cấp tiến, cánh tả).\n\nCác nhà lãnh đạo đầu tiên ít chú ý đến chính sách đối ngoại, thích tập trung vào các vấn đề nội bộ, ngay cả sau thất bại của Phổ trong cuộc chiến năm 1870. Tuy nhiên, với sự thống nhất của Đức và sự trỗi dậy của một cường quốc quân sự và kinh tế ở châu Âu, các tổng thống và thủ tướng Pháp bắt đầu chú ý hơn đến các vấn đề lục địa và toàn cầu. Những năm 1880 - 90 bị thống trị bởi Sát Châu Phi, nhưng cuối cùng, Đệ tam Cộng hòa đã chứng kiến ​​sự bành trướng của Đế quốc Thực dân Pháp, với việc thiết lập tài sản của mình ở Đông Dương thuộc Pháp, Madagascar và Polynesia và, trên quy mô lớn hơn, ở Tây Phi.\n\nCuối cùng, sự trỗi dậy của quyền lực Đức trên lục địa châu Âu đã khiến người Pháp bắt đầu mối quan hệ với đối thủ cũ của họ, Anh. Vào tháng 4 năm 1904, đại diện của Đệ tam Cộng hòa và chính phủ Anh đã ký một loạt thỏa thuận chính trị - quân sự, thành lập một liên minh mới (Entente Cordiale). Do đó, vào năm 1914, người Anh và người Pháp đã chiến đấu cùng nhau trên các mặt trận khác nhau chiến tranh thế giới thứ nhất chống lại Đế quốc Đức. Bốn năm sau, người Đức sẽ chấp nhận thất bại và ký Hiệp ước Versailles, cấp các lãnh thổ cho Pháp (như sự trả lại Alsace và Lorraine) và cam kết trả tiền bồi thường. Chiến thắng đến với chi phí cao, với hơn một triệu lính Pháp chết trong chiến đấu và bốn triệu người khác bị thương, cũng như tình hình kinh tế xấu đi (với nợ công tăng gấp ba và lạm phát tăng lên đến mức cắt cổ). Tại bàn đàm phán, trong khi Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và hầu hết các đồng minh muốn \"duy trì hòa bình\" trong thời hậu chiến Pháp đòi trả thù chống lại Đức bằng cách đặt chúng dưới áp lực kinh tế to lớn, mà sẽ gây khó chịu cho dân chúng Đức và sẽ khiến họ chuyển sang các nhóm dân tộc chủ nghĩa ngoài cùng bên phải, giống như Đức Quốc Xã.\n\nThời kỳ giữa chiến tranh đã chứng kiến ​​sự phân cực chính trị giữa Liên minh Cộng hòa Dân chủ và Xã hội Chủ nghĩa. Mặc dù nền kinh tế Pháp phải chịu đựng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và sau cuộc khủng hoảng năm 1929, đất nước này đã hồi phục vào giữa những năm 1930, do công nghiệp nặng và sản xuất kéo. Cộng hòa thứ ba vào năm 1938 ủng hộ chính sách xoa dịu của chính phủ Anh nhằm xoa dịu tham vọng của Đức Quốc Xã, do Adolf Hitler lãnh đạo, nhưng cuộc xung đột đã không tránh khỏi và vào tháng 9 năm 1939, Pháp tuyên chiến với Đức. Vào tháng 5 năm 1940, người Đức đã xâm chiếm Pháp từ phía đông và vào tháng 6, Wehrmacht (quân đội Đức Quốc Xã) tuần hành tại Paris. Người Pháp đơn giản là không thể ngăn chặn cuộc chiến chớp nhoáng của Đức và sau đó kêu gọi ngừng bắn. Vào ngày 22 tháng 6 năm 1940, mười tháng sau khi chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, chính phủ Pháp đã ký một hiệp định đình chiến với người Đức. Điều này đánh dấu sự kết thúc của nền Đệ tam Cộng hòa. Sau đó, Đức chiếm đóng quân sự ở phía bắc lãnh thổ Pháp, trong khi miền nam vẫn nằm dưới sự kiểm soát của chính quyền bù nhìn Vichy (gọi là \"France Vichy\", hay \"L'État français\"), dưới sự lãnh đạo của cựu Thống chế Philippe Pétain (anh hùng của cuộc chiến trước). Một số nhà lãnh đạo chính trị và quân sự Pháp bác bỏ chính phủ áp đặt bởi người Đức và tuyên bố tự do Pháp (\"La France libre\") một chính phủ song song lưu vong dưới sự lãnh đạo của Charles de Gaulle. Đức chỉ rời khỏi lãnh thổ Pháp vào cuối năm 1944 và một chính phủ lâm thời mới được ký kết, cho đến năm 1946, Cộng hòa thứ tư được tuyên bố.\n\nChính khách Adolphe Thiers (người từng là tổng thống thứ hai của Pháp) nói rằng chủ nghĩa cộng hòa, vào những năm 1870, là \"hình thức chính phủ ít chia cắt đất nước nhất\"; tuy nhiên, chính trị trong thời kỳ Đệ TamCộng hòa bị phân cực cao. Cánh tả, ngày càng cực đoan hơn, tự xưng là người thừa kế của Cách mạng Pháp. Quyền, tự xưng là một nhà vô địch của giai cấp nông dân, tán tỉnh chủ nghĩa độc đoán, và bảo vệ lợi ích của Giáo hội Công giáo và Quân đội. Mặc dù khác nhau phân chia tư tưởng và cử tri (ngay cả những nỗ lực đảo chính), Đệ tam Cộng hòa vẫn sống sót và bảy mươi năm, làm cho \"Troisième République\" Chính phủ Pháp đã có thêm thời gian kéo dài kể từ khi chế độ quân chủ cũ sụp đổ (\"Ancien Régime\") vào năm 1789.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "364066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364066", "title": "Quân Cờ Đen", "text": "Quân Cờ Đen\n\nQuân Cờ Đen (黑旗軍, Hán Việt: Hắc Kỳ quân) là một nhóm đảng cướp có quân số đa số xuất thân từ quân đội người Tráng, di chuyển từ vùng Quảng Tây của Trung Quốc băng qua biên giới vào hoạt động ở miền núi phía Bắc Kỳ thuộc triều đình Huế vào năm 1865, được biết đến nhiều chủ yếu do những trận đánh với lực lượng Pháp. Đội quân này mang tên Cờ Đen là do thủ lĩnh của họ, Lưu Vĩnh Phúc, ra lệnh dùng cờ hiệu màu đen.\nNăm 1857, Lưu Vĩnh Phúc xin làm thuộc hạ của Ngô Lăng Vân, người tự xưng là Ngô Vương, và là dư đảng Thái Bình Thiên quốc, bản doanh đóng gần Nam Ninh, Quảng Tây (Trung Quốc). Lưu được Ngô Lăng Vân trợ giúp rồi sau đã trở thành một nhân vật quyền thế dưới trướng của Ngô Vương. Khi Ngô Lăng Vân bị giết (1863), Lưu đem bộ hạ theo Vương Sĩ Lâm và Hoàng Tư Nùng ở châu Thượng Tư (Quảng Tây) cướp phá ở nhiều nơi, sau mới gia nhập lại với Ngô Côn, con trai và là người kế nghiệp Ngô Vương. Là một người có nhiều tham vọng, cộng thêm hoàn cảnh thiếu thốn, Lưu xin với Ngô Á Chung (tức Ngô Côn) đem quân vượt biên giới sang cướp bóc bên Đại Nam. Cuộc quân hành này cũng tránh được quan quân nhà Thanh đang càn quét, tái lập quyền kiểm soát vùng Lưỡng Quảng. Với 200 đồng đảng thân tín, trương một lá cờ màu đen làm kỳ hiệu, Lưu Vĩnh Phúc vượt biên giới vào Đại Nam năm 1865.\n\nLưu vừa đi vừa tuyển thêm quân từ các toán thổ phỉ khác mà không bị ai chặn lại hay ngăn trở gì. Đến gần Sơn Tây, quân Cờ Đen khi đó đã lên tới 500 người dừng lại lập doanh trại. Sự hiện diện của một đội quân vũ trang trong lãnh thổ của các bộ tộc Mông miền núi là một sự đe dọa với họ, nên xung đột vũ trang đã nổ ra. Quân Cờ Đen phục kích và đánh bại cuộc tấn công của thổ dân, đồng thời giết chết một thủ lĩnh của họ. Viên thủ lĩnh này chống đối chính quyền nhà Nguyễn, nên nhân cơ hội đó nhà Nguyễn chính thức ban cho Lưu chức vị \"Cửu phẩm bách hộ\" để tiếp tục công việc bình định vùng này.\n\nTuy vậy, đánh nhau với người thiểu số không phải là mối quan tâm chính của Lưu, nên năm 1868, Lưu quay ra tranh giành khu vực thị trấn Lào Cai, tức châu Bảo Thắng, một món mồi béo bở, lúc bấy giờ đang nằm dưới sự kiểm soát của các thương gia có vũ trang người Quảng Đông. Quân Cờ Đen tự tiện thu thuế, khai khoáng, cướp bóc khắp nơi, quan quân nhà Nguyễn cũng không ngăn cản được. Quân Cờ Đen còn thiết lập một hệ thống bảo kê, đánh thuế 10% cho các hoạt động thương mại đường thủy dọc sông Hồng. Nguồn lợi từ các hoạt động này lớn tới mức quân Cờ đen nhanh chóng gia tăng lực lượng, với cả một số sĩ quan là các lính đánh thuê châu Âu hay Mỹ, và Lưu sử dụng kinh nghiệm của số người này để biến lực lượng của mình thành một đạo quân đáng gờm.:\n\nTheo ghi chép của người Pháp, lực lượng Cờ đen đóng tại Lào Cai, lúc đó là một thị trấn giao dịch nhỏ với hai, ba trăm nóc nhà tre mái lợp tranh. Dân cư thị trấn phần lớn là người Tàu, nói tiếng Quảng Đông. Thành Lào Cai là một thành bằng đá nhỏ, tường thấp, đươc bảo vệ bởi khoảng 15 khẩu pháo nhỏ, với một khẩu thần công bằng đồng nòng lớn 5 tấc (12.7cm). Trong thành đóng đại bản doanh của Lưu Vĩnh Phúc với 200 thủ hạ thân tín, trong tổng số khoảng 800 quân Cờ đen. Lực lượng này được nhà chức trách An Nam trả lương 35 xu (qui ra tiền dollar) một tháng và lương ăn như với quân chính qui triều đình. Số tiền này được chuyển cho Lưu Vĩnh Phúc để phân phát lại cho binh lính dưới trướng hàng tháng là 30 kg gạo và 1,500 đồng tiền kẽm (1.40 đồng dollar bằng bạc), còn khi đi đánh trận thì được hưởng lương gấp đôi. Ngoài ra thỉnh thoảng quân lính còn được cấp thuốc phiện và rượu gạo. Chi phí để nuôi đạo quân này lên đên 17,000 dollar bạc hàng năm, lấy từ tiền lương triều đình trả và tiền thu thuế ở Lào Kai.\n\nTheo một trong các điều kiện hòa ước giữa Pháp và Thanh để chấm dứt cuộc chiến tranh Pháp-Thanh, Lưu Vĩnh Phúc phải rời Bắc Kỳ. Tới giai đoạn cuối cuộc chiến này, quân Cờ Đen chỉ còn khoảng 2.000 người, và không có khả năng chống lại Đường Cảnh Tùng và các chỉ huy quân Vân Nam khác. Lưu về lại Trung Quốc với một số thuộc hạ thân tín, bỏ lại phần lớn quân Cờ Đen giải tán ngay tại Bắc Kỳ trong mùa hè năm 1885. Không được trả lương trong vòng mấy tháng, và có sẵn vũ khí, số quân này quay lại làm giặc cướp, đội danh quân Cần Vương kháng Pháp. Người Pháp phải mất hàng tháng để đánh dẹp các nhóm này, và đường từ Hưng Hóa cho tới Lào Cai phải tới tháng 2 năm 1886 mới an toàn trở lại.\n\nĐương thời, quân Cờ Đen tuy có công gây tổn thương cho lực lượng viễn chính của Pháp đang xâm chiếm Đông Dương, nhưng chính quân Cờ Đen cũng gây nhiều ca thán, tàn hại thường dân. Một võ tướng bấy giờ là Ông Ích Khiêm không đồng tình khi triều đình Huế mượn sức quân Cờ Đen chống chọi với Pháp. Ông cũng chê trách các quan Việt bất tài, nên khi hữu sự phải nhờ vào người Tàu để đánh giặc. Ông có làm bài thơ trách cứ tinh thần ỷ lại của các quan trong triều:\n\n"}
{"id": "364070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364070", "title": "Năng lượng hạt nhân", "text": "Năng lượng hạt nhân\n\nNăng lượng hạt nhân hay năng lượng nguyên tử là một loại công nghệ hạt nhân được thiết kế để tách năng lượng hữu ích từ hạt nhân nguyên tử thông qua các lò phản ứng hạt nhân có kiểm soát. Phương pháp duy nhất được sử dụng hiện nay là phân hạch hạt nhân, mặc dù các phương pháp khác có thể bao gồm tổng hợp hạt nhân và phân rã phóng xạ. Tất cả các lò phản ứng với nhiều kích thước và mục đích sử dụng khác nhau đều dùng nước được nung nóng để tạo ra hơi nước và sau đó được chuyển thành cơ năng để phát điện hoặc tạo lực đẩy. Năm 2007, 14% lượng điện trên thế giới được sản xuất từ năng lượng hạt nhân. Có hơn 150 tàu chạy bằng năng lượng hạt nhân và một vài tên lửa đồng vị phóng xạ đã được sản xuất.\n\nĐến năm 2005, năng lượng hạt nhân cung cấp 2,1% nhu cầu năng lượng của thế giới và chiếm khoảng 15% sản lượng điện thế giới, trong khi đó chỉ tính riêng Hoa Kỳ, Pháp, và Nhật Bản sản lượng điện từ hạt nhân chiếm 56,5% tổng nhu cầu điện của ba nước này. Đến năm 2007, theo báo cáo của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) có 439 lò phản ứng hạt nhân đang hoạt động trên thế giới, thuộc 31 quốc gia.\n\nNăm 2007, sản lượng điện hạt nhân trên thế giới giảm xuống còn 14%. Theo IAEA, nguyên nhân chính của sự sụt giảm này là do một trận động đất xảy ra vào ngày 16 tháng 7 năm 2007 ở phía tây Nhật Bản, làm cho nước này ngưng tất cả bảy lò phản ứng của nhà máy điện hạt nhân Kashiwazaki-Kariwa. Một vài nguyên nhân khác như \"ngưng hoạt động bất thường\" do thiếu nhiên liệu đã xảy ra ở Hàn Quốc và Đức. Thêm vào đó là sự gia tăng hệ số tải của các lò phản ứng để đáp ứng nhu cầu sử dụng chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn (cao điểm).\n\nHoa Kỳ sản xuất nhiều năng lượng hạt nhân nhất cung cấp 19% lượng điện tiêu thụ, trong khi đó tỷ lệ điện hạt nhân của Pháp là cao nhất trong sản lượng điện của nước này đạt 78% vào năm 2006. Trong toàn Liên minh châu Âu, năng lượng hạt nhân cung cấp 30% nhu cầu điện. Chính sách năng lượng hạt nhân có sự khác biệt giữa các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu, và một vài quốc gia khác như Úc, Estonia, và Ireland, không có các trạm năng lượng hạt nhân hoạt động. Khi so sánh với các quốc gia khác thì Pháp có nhiều nhà máy điện hạt nhân, tổng cộng là 16 tổ hợp đang sử dụng.\n\nỞ Hoa Kỳ, doanh thu của ngành điện hạt nhân là 33 tỷ đô la Mỹ, tăng trưởng trung bình giai đoạn 2007-2012 là 2,7%/năm..\n\nBên cạnh đó, một số tàu quân sự và dân dụng (như tàu phá băng) sử dụng động cơ đẩy hạt nhân biển, một dạng của động cơ đẩy hạt nhân. Một vài động cơ đẩy không gian được phóng lên sử dụng các lò phản ứng hạt nhân có đầy đủ chức năng: loạt tên lửa của Liên Xô RORSAT và SNAP-10A của Hoa Kỳ.\n\nTrên phạm vi toàn cầu, việc hợp tác nghiên cứu quốc tế đang tiếp tục triển khai để nâng cao độ an toàn của việc sản xuất và sử dụng năng lượng hạt nhân như các nhà máy an toàn bị động, sử dụng phản ứng tổng hợp hạt nhân, và sử dụng nhiệt của quá trình như trong sản xuất hydro để lọc nước biển, và trong hệ thống sưởi khu vực.\n\nPhản ứng phân hạch hạt nhân được Enrico Fermi thực hiện hành công vào năm 1934 khi nhóm của ông dùng nơtron bắn phá hạt nhân uranium. Năm 1938, các nhà hóa học người Đức là Otto Hahn và Fritz Strassmann, cùng với các nhà vật lý người Úc Lise Meitner và Otto Robert Frisch cháu của Meitner , đã thực hiện các thí nghiệm tạo ra các sản phẩm của urani sau khi bị nơtron bắn phá. Họ xác định rằng các nơtron tương đối nhỏ có thể cắt các hạt nhân của các nguyên tử urani lớn thành hai phần khá bằng nhau, và đây là một kết quả đáng ngạc nhiên. Rất nhiều nhà khoa học, trong đó có Leo Szilard là một trong những người đầu tiên nhận thấy rằng nếu các phản ứng phân hạch sinh ra thêm nơtron, thì một phản ứng hạt nhân dây chuyền kéo dài là có thể tạo ra được. Các nhà khoa học tâm đắc điều này ở một số quốc gia (như Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Pháp, Đức và Liên Xô) đã đề nghị với chính phủ của họ ủng hộ việc nghiên cứu phản ứng phân hạch hạt nhân.\n\nTại Hoa Kỳ, nơi mà Fermi và Szilard di cư đến đây, những kiến nghị trên đã dẫn đến sự ra đời của lò phản ứng đầu tiên mang tên Chicago Pile-1, đạt được khối lượng tới hạn vào ngày 2 tháng 12 năm 1942. Công trình này trở thành một phần của dự án Manhattan, là một dự án xây dựng các lò phản ứng lớn ở Hanford Site (thành phố trước đây của Hanford, Washington) để làm giàu plutoni sử dụng trong các vũ khí hạt nhân đầu tiên được thả xuống các thành phố Hiroshima và Nagasaki ở Nhật Bản. Việc cố gắng làm giàu urani song song cũng được tiến hành trong thời gian đó.\n\nSau thế chiến thứ 2, mối đe dọa về việc nghiên cứu lò phản ứng hạt nhân có thể là nguyên nhân thúc đẩy việc phổ biến công nghệ và vũ khí hạt nhân nhanh chóng, kết hợp với những đều mà các nhà khoa học nghĩ, có thể là một đoạn đường phát triển dài để tạo ra bối cảnh mà theo đó việc nghiên cứu lò phản ứng phải được đặt dưới sự kiểm soát và phân loại chặt chẽ của chính phủ. Thêm vào đó, hầu hết việc nghiên cứu lò phản ứng tập trung chủ yếu vào các mục đích quân sự. Trên thực tế, không có gì là bí mật đối với công nghệ, và sau đó sinh ra một số nhánh nghiên cứu khi quân đội Hoa Kỳ từ chối tuân theo đề nghị của cộng đồng khoa học tại đất nước này trong việc mở rộng hợp tác quốc tế nhằm chia sẻ thông tin và kiểm soát các vật liệu hạt nhân. Năm 2006, các vấn đề này đã trở nên khép kín với Hội Năng lượng Hạt nhân Toàn cầu.\n\nĐiện được sản xuất đầu tiên từ lò phản ứng hạt nhân thực nghiệm EBR-I vào ngày 20 tháng 12 năm 1951 tại Arco, Idaho, với công suất ban đầu đạt khoảng 100 kW (lò phản ứng Arco cũng là lò đầu tiên thí nghiệm về làm lạnh từng phần năm 1955). Năm 1952, một bản báo cáo của Hội đồng Paley (\"Hội đồng Chính sách Nguyên liệu của Tổng thống\") cho Tổng thống Harry Truman đưa ra một đánh giá \"tương đối bi quan\" về năng lượng hạt nhân, và kêu gọi chuyển hướng nghiên cứu sang lĩnh vực năng lượng Mặt Trời\". Bài phát biểu tháng 12 năm 1953 của Tổng thống Dwight Eisenhower, nói về \"nguyên tử vì hòa bình,\" nhấn mạnh việc khai thác nguyên tử để sản xuất điện và tạo một tiền lệ hỗ trợ mạnh mẽ từ chính phủ Hoa Kỳ cho việc sử dụng năng lượng hạt nhân trên toàn cầu.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 1954, nhà máy điện hạt nhân Obninsk của Liên Xô trở thành nhà máy điện hạt nhân đầu tiên trên thế giới sản xuất điện hòa vào mạng lưới với công suất không tải khoảng 5 MW điện.\n\nSau đó vào năm 1954, Lewis Strauss chủ tịch Ủy ban Năng lượng Nguyên tử Hoa Kỳ (U.S. AEC là tên gọi trước đây của Ủy ban Pháp quy Hạt nhân Hoa Kỳ (\"Nuclear Regulatory Commission\") và Bộ Năng lượng Hoa Kỳ) nói về điện trong tương lai sẽ \"too cheap to meter\" (quá rẻ để sử dụng). U.S. AEC đã đưa ra một vài bằng chứng dè dặt đề cập đấn vấn đề phân hạch hạt nhân lên Quốc hội Hoa Kỳ chỉ trong vòng vài tháng trước đó, quy hoạch rằng \"các chi phí có thể bị cắt giảm... [xuống]... khoảng bằng với chi phí phát điện từ các nguồn truyền thống...\". Strauss lúc đó có thể đang mập mờ đề cập đến sự hợp hạch hydro vốn là một bí mật vào thời điểm đó hơn là sự phân hạch urani, nhưng dù gì chăng nữa ý định của Strauss đã được làm sáng tỏ bởi cộng đồng với lời hứa giá năng lượng rất rẻ từ phân hạch hạt nhân. Sự thất vọng đã gia tăng sau đó khi các nhà máy điện hạt nhân không cung cấp năng lượng đủ để đạt được mục tiêu \"too cheap to meter.\" \n\nNăm 1955 \"Hội nghị Geneva đầu tiên\" của Liên Hiệp Quốc tập hợp phần lớn các nhà khoa học và kỹ sư bàn về khám phá công nghệ. Năm 1957 EURATOM thành lập Cộng đồng Kinh tế châu Âu (bây giờ là Liên minh châu Âu). Cũng cùng năm này cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế cũng được thành lập.\n\nNhà máy năng lượng nguyên tử thương mại đầu tiên trên thế giới, Calder Hall tại Sellafield, Anh được khai trương vào năm 1956 với công suất ban đầu là 50 MW (sau này nâng lên 200 MW). Còn nhà máy phát điện thương mại đầu tiên vận hành ở Hoa Kỳ là lò phản ứng Shippingport (Pennsylvania, tháng 12 năm 1957).\n\nMột trong những tổ chức đầu tiên phát triển năng lượng hạt nhân là Hải quân Hoa Kỳ, họ sử dụng năng lượng này trong các bộ phận đẩy của tàu ngầm và hàng không mẫu hạm. Nó được ghi nhận là an toàn hạt nhân, có lẽ vì các yêu cầu nghiêm ngặt của đô đốc Hyman G. Rickover. Hải quân Hoa Kỳ vận hành nhiều lò phản ứng hạt nhân hơn các đội quân khác bao gồm cả quân đội Liên Xô, mà không có các tình tiết chính được công khai. Tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân đầu tiên USS \"Nautilus\" (SSN-571) được hạ thủy tháng 12 năm 1954. Hai tàu ngầm của Hoa Kỳ khác là USS \"Scorpion\" và USS \"Thresher\" đã bị mất trên biển. Hai tàu này bị mất do hỏng các chức năng hệ thống liên quan đến các lò phản ứng. Những vị trí này được giám sát và không ai biết sự rò rỉ xảy ra từ các lò phản ứng trên boong.\n\nQuân đội Hoa Kỳ cũng có chương trình năng lượng hạt nhân bắt đầu từ năm 1954. Nhà máy điện hạt nhân SM-1, ở Ft. Belvoir, Va., là lò phản ứng đầu tiên ở Hoa Kỳ sản xuất điện hòa vào mạng lưới thương mại (VEPCO) tháng 4 năm 1957, \"trước\" Shippingport.\n\nEnrico Fermi và Leó Szilárd vào năm 1955 cùng nhận về lò phản ứng hạt nhân, được cấp rất muộn cho công trình của họ đã thực hiện trong suốt dự án Manhattan.\n\nCông suất lắp đặt hạt nhân tăng tương đối nhanh chóng từ dưới 1 gigawatt (GW) năm 1960 đến 100 GW vào cuối thập niên 1970, và 300 GW vào cuối thập niên 1980. Kể từ cuối thập niên 1980 công suất toàn cầu tăng một cách chậm chạp và đạt 366 GW năm 2005. Giữa khoảng thời gian 1970 và 1990, có hơn 50 GW công suất đang trong quá trình xây dựng (đạt đỉnh trên 150 GW vào cuối thập niên 1970 đầu 1980) — năm 2005 có khoảng 25 GW công suất được quy hoạch. Hơn 2/3 các nhà máy hạt nhân được đặt hàng sau tháng 1 năm 1970 cuối cùng đã bị hủy bỏ.\nTrong suốt thập niên 1970 và 1980 việc tăng chi phí (liên quan đến các giai đoạn xây dựng mở rộng do các thay đổi về mặc cơ chế và sự kiện tụng của các nhóm phản đối) và giảm giá nhiên liệu hóa thạch làm cho các nhà máy năng lượng hạt nhân trong giai đoạn xây dựng không còn sức hấp dẫn. Vào thập niên 1980 (Hoa Kỳ) và 1990 (châu Âu), sự tăng trưởng tải lượng điện đạt ngưỡng và tự do hóa điện năng cũng bổ sung thêm một lượng lớn công suất tối thiểu mới vốn đã trở nên không còn hấp dẫn nữa.\n\nCuộc khủng hoảng dầu hỏa năm 1973 tác động đến nhiều quốc gia nặng nhất là Pháp và Nhật Bản vốn là những nước phụ thuộc phần lớn vào lượng dầu hỏa để phát điện (tương ứng 39% ở Pháp và 73% ở Nhật) và đây cũng là động lực để các nước này đầu tư vào năng lượng hạt nhân. Ngày nay, lượng điện từ năng lượng hạt nhân ở Pháp chiếm 80% và ở Nhật Bản là 30% trong sản lượng điện của các nước này.\n\nSự chuyển dịch của việc gia tăng sử dụng năng lượng hạt nhân trong cuối thế kỷ 20 xuất phát từ những lo sợ về các tai nạn hạt nhân tiềm ẩn như mức độ nghiêm trọng của các vụ tai nạn, bức xạ như mức độ ảnh hưởng của bức xạ ra cộng đồng, phát triển hạt nhân, và ngược lại, đối với chất thải hạt nhân vẫn còn thiếu các dự án chứa chất thải sau cùng. Những rủi ro trước mắt đối với sức khỏe và an toàn của dân chúng như tai nạn năm 1979 tại Three Mile Island và thảm họa Chernobyl năm 1986 là vấn đề quan trọng thúc đẩy việc ngừng xây dựng các nhà máy điện hạt nhân mới ở một số quốc gia, mặc dù các tổ chức chính sách công cộng Brookings Institution đề nghị rằng các lò phản ứng hạt nhân mới không được đặt hàng ở Hoa Kỳ bởi vì việc nghiên cứu của Viện này bao gồm phần chi phí chiếm 15–30% tuổi thọ của nó so với các nhà máy điện chạy bằng than và khí thiên nhiên.\n\nKhông giống như tai nạn Three Mile Island, thảm hoạ Chernobyl nghiêm trọng hơn nhiều đã không làm tăng thêm các điều lệ ảnh hưởng đến các lò phản ứng phương Tây kể từ khi các lò phản ứng Chernobyl, là lò phản ứng theo thiết kế RBMK, vẫn còn bàn cãi chỉ sử dụng ở Liên Xô, ví dụ như thiếu các tòa nhà chống phóng xạ \"vững vàng\". Một số lò phản ứng kiểu này vẫn được sử dụng cho đến ngày nay. Tuy nhiên, các thay đổi cũng đã được thực hiện ở các khâu phản ứng (sử dụng urani được làm giàu thấp) và hệ thống điều khiển (ngăn chặn sự vô hiệu hóa hệ thống an toàn) để giảm khả năng xuất hiện các tai nạn tương tự.\n\nSau đó, tổ chức quốc tế về nâng cao độ nhận thức an toàn và sự phát triển chuyên nghiệp trong vận hành các chức năng liên quan đến hạt nhân được thành lập với tên gọi WANO; World Association of Nuclear Operators.\n\nNgược lại, các nước như Ireland, New Zealand và Ba Lan đã cấm các chương trình hạt nhân trong khi Úc (1978), Thụy Điển (1980) và Ý (1987) (bị ảnh hưởng bởi Chernobyl) đã thực hiện trưng cầu dân ý bỏ phiếu chống lại năng lượng hạt nhân.\nY tế và an toàn mối quan tâm, năm 1979 Sự cố Three Mile Island, và thảm họa Chernobyl 1986 đóng một vai trò trong việc ngăn chặn xây dựng nhà máy mới ở nhiều quốc gia,\nKhông giống như tai nạn Three Mile Island, tai nạn Chernobyl nghiêm trọng hơn không làm tăng quy định ảnh hưởng đến lò phản ứng phương Tây vì lò phản ứng Chernobyl là thiết kế RBMK có vấn đề chỉ được sử dụng ở Liên Xô, ví dụ thiếu \"mạnh mẽ\" [ các tòa nhà.\n\nMột tổ chức quốc tế để thúc đẩy nhận thức về an toàn và phát triển chuyên môn về các nhà khai thác trong các cơ sở hạt nhân đã được tạo ra: WANO; Hiệp hội các nhà khai thác hạt nhân thế giới.\n\nPhe đối lập ở Ireland và Ba Lan ngăn chặn các chương trình hạt nhân ở đó, trong khi Áo (1978), Thụy Điển (1980) và Ý (1987) (chịu ảnh hưởng của Chernobyl) bỏ phiếu trong trưng cầu dân ý để phản đối hoặc loại bỏ điện hạt nhân. Vào tháng 7 năm 2009, Quốc hội Ý đã thông qua một đạo luật đã hủy bỏ kết quả của cuộc trưng cầu dân ý trước đó và cho phép bắt đầu ngay lập tức chương trình hạt nhân của Ý. Sau thảm hoạ hạt nhân Fukushima Daiichi một lệnh cấm một năm đã được đặt vào phát triển điện hạt nhân\n, tiếp theo là trưng cầu dân ý, trong đó hơn 94% cử tri (cử tri đi bầu 57%) bác bỏ các kế hoạch về năng lượng hạt nhân mới.\n\nTai nạn hạt nhân Fukushima Daiichi đã gây ra tranh cãi về tầm quan trọng của vụ tai nạn và ảnh hưởng của nó đối với tương lai của hạt nhân.\nIAEA Tổng giám đốc Yukiya Amano cho biết vụ tai nạn hạt nhân của Nhật Bản \"gây ra sự lo lắng công khai sâu rộng trên toàn thế giới và làm hỏng niềm tin vào năng lượng hạt nhân\", và Cơ quan Năng lượng Quốc tế đã giảm một nửa ước tính về công suất phát điện hạt nhân bổ sung sẽ được xây dựng vào năm 2035.\nMặc dù Platts báo cáo năm 2011 rằng \"cuộc khủng hoảng tại các nhà máy hạt nhân Fukushima của Nhật Bản đã thúc đẩy các nước tiêu thụ năng lượng để xem xét sự an toàn của các lò phản ứng hiện tại của họ và nghi ngờ về tốc độ và quy mô của các mở rộng quy hoạch trên toàn thế giới\",\nTrong năm 2011, \" The Economist \" cho rằng năng lượng hạt nhân \"trông nguy hiểm, không được ưa chuộng, đắt tiền và mạo hiểm\", và \"nó có thể thay thế một cách dễ dàng và có thể được tha thứ mà không có sự thay đổi cấu trúc lớn trong cách thức hoạt động của thế giới\".\nGiám đốc Viện Trái Đất Jeffrey Sachs không đồng ý, tuyên bố chống lại biến đổi khí hậu sẽ yêu cầu mở rộng năng lượng hạt nhân. \"Chúng tôi sẽ không đáp ứng các mục tiêu carbon nếu hạt nhân được lấy ra khỏi bàn,\" ông nói. \"Chúng ta cần phải hiểu quy mô của thử thách.\"\nCác ngân hàng đầu tư rất quan trọng về hạt nhân ngay sau tai nạn.\nDeutsche Bank cho rằng \"tác động toàn cầu của vụ tai nạn Fukushima là một sự thay đổi cơ bản trong nhận thức của công chúng về cách một quốc gia ưu tiên và coi trọng sức khỏe, an toàn, an ninh và môi trường tự nhiên của nó khi xác định năng lượng hiện tại và tương lai của nó con đường... năng lượng tái tạo sẽ là một người chiến thắng rõ ràng lâu dài trong hầu hết các hệ thống năng lượng, một kết luận được hỗ trợ bởi nhiều cuộc điều tra cử tri được thực hiện trong vài tuần qua.\nVào tháng 9/2011, công ty kỹ thuật Đức Siemens tuyên bố sẽ rút hoàn toàn khỏi ngành công nghiệp hạt nhân, như một phản ứng với vụ tai nạn hạt nhân Fukushima ở Nhật Bản và nói rằng sẽ không còn xây dựng nhà máy điện hạt nhân ở bất cứ nơi nào trên thế giới.\nChủ tịch công ty, Peter Löscher, nói rằng \"Siemens đã kết thúc kế hoạch hợp tác với Rosatom, công ty điện hạt nhân do Nga kiểm soát, trong việc xây dựng hàng chục nhà máy hạt nhân trên khắp nước Nga trong hai thập kỷ tới\".\nVào tháng 2 năm 2012, Ủy ban điều tiết hạt nhân Hoa Kỳ đã phê duyệt việc xây dựng thêm hai lò phản ứng tại Nhà máy sản xuất điện Vogtle, các lò phản ứng đầu tiên được phê duyệt trong hơn 30 năm kể từ tai nạn Three Mile Island,\nJaczko đã từ chức vào tháng 4 năm 2012.\nMột tuần sau khi miền Nam nhận được giấy phép để bắt đầu xây dựng chính trên hai lò phản ứng mới, hàng chục môi trường và chống hạt nhân đã kiện dừng dự án mở rộng nhà máy Vogtle, nói \"an toàn công cộng và vấn đề môi trường từ hạt nhân Fukushima Daiichi Nhật Bản\" vụ tai nạn lò phản ứng chưa được tính đến \". \nVào tháng 7 năm 2012, vụ kiện đã bị bác bỏ bởi Tòa án phúc thẩm của Washington, DC.\n\nVào năm 2013, bốn lò phản ứng lão hóa không cạnh tranh ở Hoa Kỳ đã bị đóng cửa.\nTại Hoa Kỳ, bốn [lò phản ứng [Thế hệ III] mới đang được xây dựng tại Vogtle và Trạm mùa hè, trong khi một phần năm sắp hoàn thành tại Trạm Watts Bar, cả năm dự kiến sẽ đi vào hoạt động trước năm 2020.\nNăm 2012, Hiệp hội hạt nhân thế giới báo cáo rằng việc sản xuất điện hạt nhân ở mức thấp nhất kể từ năm 1999. \nTheo Hiệp hội hạt nhân thế giới, xu hướng toàn cầu dành cho các nhà máy điện hạt nhân mới đang trực tuyến được cân bằng bởi số lượng các nhà máy cũ đã được nghỉ hưu.\nCác nước như Úc, Áo, Đan Mạch, Hy Lạp, Ireland, Ý, Latvia, Liechtenstein, Luxembourg, Malta, Bồ Đào Nha, Israel, Malaysia, New Zealand, và Na Uy không có lò phản ứng điện hạt nhân và vẫn phản đối năng lượng hạt nhân.\nĐến năm 2015, triển vọng của IAEA về năng lượng hạt nhân đã trở nên hứa hẹn hơn.\n\"Cơ quan điện hạt nhân là một yếu tố quan trọng trong việc hạn chế phát thải khí nhà kính,\" cơ quan này lưu ý, và \"triển vọng về năng lượng hạt nhân vẫn tích cực trong trung và dài hạn bất chấp một tác động tiêu cực ở một số nước sau hậu quả của [Fukushima-Daiichi] tai nạn... nó vẫn là nguồn lớn thứ hai trên toàn thế giới về điện carbon thấp.\nVà 72 lò phản ứng đang được xây dựng vào đầu năm ngoái là lớn nhất trong vòng 25 năm. \"\n\nTính đến năm 2015, 441 lò phản ứng có công suất điện lưới toàn cầu là 382,9 GW, với 67 lò phản ứng hạt nhân mới đang được xây dựng.\n\nHơn một nửa trong tổng số 67 được xây dựng là ở châu Á, với 28 ở [Trung Quốc], nơi có nhu cầu cấp thiết để kiểm soát ô nhiễm từ các nhà máy than.\n\nTám kết nối lưới mới đã được Trung Quốc hoàn thành vào năm 2015\nVào tháng 10 năm 2016, Watts Bar 2 trở thành lò phản ứng mới đầu tiên của Hoa Kỳ để đi vào hoạt động thương mại từ năm 1996.\n\nĐặc điểm kinh tế của các nhà máy hạt nhân mới thường bị ảnh hưởng bởi chi phí đầu tư ban đầu. Tuy vậy, sẽ mang lại nhiều lợi nhuận hơn khi vận hành chúng càng lâu dài càng có thể cho đến khi chúng có khuynh hướng giảm công suất . Việc so sánh giá trị kinh tế của nhà máy hạt nhân so với các nguồn khác được đề cập ở bài chi tết về tranh cãi về năng lượng hạt nhân.\n\nNăm 2007, Watts Bar 1, đã hòa vào mạng lưới ngày 7 tháng 2 năm 1996, là lò phản ứng hạt nhân thương mại cuối cùng của Hoa Kỳ hòa vào lưới điện. Đây là một \"dấu hiệu\" của một chiến dịch thành công trên toàn cầu nhằm từng bước loại bỏ năng lượng hạt nhân. Tuy nhiên, thậm chí ở Hoa Kỳ và ở châu Âu, việc đầu tư nghiên cứu và chu trình nguyên liệu hạt nhân vẫn tiếp tục, và theo dự đoán của một số chuyên gia về công nghiệp hạt nhân cho rằng khủng hoảng điện năng sẽ làm giá nhiên liệu hóa thạch sẽ tăng, sự ấm lên toàn cầu và phát thải kim loại nặng từ việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch, các công nghệ mới như các nhà máy an toàn thụ động, và an ninh năng lượng quốc gia sẽ làm sống lại nhu cầu sử dụng các nhà máy điện hạt nhân.\n\nTheo Tổ chức Hạt nhân Thế giới, nhìn trên góc độ toàn cầu trong suốt thập niên 1980 cứ trung bình 17  ngày là có một lò phản ứng hạt nhân mới đưa vào hoạt động, và tỷ lệ đó có thể sẽ tăng lên 5 ngày vào năm 2015.\n\nMột số quốc gia vẫn duy trì hoạt động phát triển năng lượng hạt nhân như Pakistan, Nhật Bản, Trung Quốc, và Ấn Độ, tất cả đều đang phát triển công nghệ nhiệt và nơtron nhanh, Hàn Quốc (Nam Hàn) và Hoa Kỳ chỉ phát triển công nghệ nhiệt, Nam Phi và Trung Quốc đang phát triển các phiên bản Lò phản ứng modun đáy cuội (PBMR). Một số thành viên của Liên minh châu Âu thuyết phục thúc đẩy các chương trình hạt nhân, trong khi các thành viên khác vẫn tiếp tục cấm sử dụng năng lượng hạt nhân. Nhật Bản có một chương trình xây dựng nhạt nhân còn hoạt động với một lò phản ứng mới được hòa vào mạng lưới năm 2005. Ở Hoa Kỳ, 3 côngxoocxiom hưởng ứng vào năm 2004 về những thúc giục của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ trong chương trình năng lượng hạt nhân 2010 và được trao chi phí cho hoạt động này — Hành động chính sách năng lượng 2005 được ủy quyền bảo lãnh các khoản vay để xây dựng khoảng 6 lò phản ứng mới và cho phép Bộ Năng lượng xây dựng một lò phản ứng theo công nghệ Thế hệ IV lò phản ứng nhiệt độ rất cao để sản xuất cả điện năng và thủy điện. Vào đầu thế kỷ 21, năng lượng hạt nhân có một sức hấp dẫn đặc biệt đối với Trung Quốc và Ấn Độ theo công nghệ lò phản ứng breeder nhanh vì nguồn năng lượng này giúp họ phát triển kinh tế một cách nhanh chóng (xem thêm phát triển năng lượng). Trong chính sách năng lượng của Liên liệp Vương quốc Anh cũng nêu rằng có sự sụt giảm cung cấp năng lượng trong tương lai, để bù đắp vào sự thiếu hụt đó hoặc là xây dựng các nhà máy năng lượng hạt nhân mới hoặc là kéo dài tuổi thọ của các nhà máy hiện tại.\n\nMột trở ngại trong việc sản xuất các nhà máy điện hạt nhân là chỉ có 4 công ty toàn cầu (Japan Steel Works, China First Industries, OMX Izhora và Doosan Heavy Industries) có khả năng sản xuất các bộ vỏ bọc , bộ phận này có chức năng làm giảm rủi ro rò rỉ hạt nhân. Japan Steel Works chỉ có thể sản xuất 4 vỏ bọc lò phản ứng 1 năm, tuy nhiên sản lượng có thể tăng lên gấp đôi trong 2 năm tới. Các nhà sản xuất khác đang xem xét những lựa chọn khác nhau bao gồm cả việc tự làm các bộ phận của lò phản ứng cho riêng họ hoặc tìm kiếm cách khác để làm những bộ phận tương tự bằng cách sử dụng các phương pháp thay thế. Các giải pháp khác bao gồm việc sử dụng các mẫu thiết kế không đòi hỏi các lớp vỏ bọc chịu áp suất riêng biệt như ở lò phản ứng CANDU cải tiến, Canada hoặc lò phản ứng nhanh làm lạnh bằng natri.\n\nCác công ty khác có thể làm những xưởng luyện kim lớn đòi hỏi các vỏ bọc chịu áp suất như OMZ của Nga, là loại đang được nâng cấp có thể sản xuất từ 3 đến 4 vỏ bọc một năm; Doosan Heavy Industries Hàn Quốc; và Mitsubishi Heavy Industries đang tăng công suất sản xuất các vỏ bọc chịu áp lực và các bộ phận lò hạt nhân lớn khác lên gấp đôi. Sheffield Forgemasters của Anh đang đánh giá lợi nhuận của việc chế tạo các công cụ này đối với xưởng đúc vật liệu hạt nhân.\n\nTheo báo cáo năm 2007 của tổ chức, European Greens, chống hạt nhân tuyên bố rằng \"thậm chí nếu Phần Lan và Pháp xây dựng một lò phản ứng nước áp lực kiểu châu Âu (EPR), thì Trung Quốc đã khởi động xây dựng thêm 20 nhà máy và Nhật Bản, Hàn Quốc hoặc đông Âu sẽ thêm 1 hoặc hơn. Xu hướng chung trên toàn cầu về công suất năng lượng hạt nhân sẽ giảm trong vòng 2 đến 3 thập kỷ tới vì với khoảng thời gian dài từ hàng chục năm để xây dựng xong một nhà máy hạt nhân, nên về mặt thực tế thì khó có thể tăng sản lượng thậm chí duy trì vận hành các nhà máy hiện tại cho tới 20 năm tới, trừ khi tuổi thọ của các nhà máy có thể được tăng lên trên mức trung bình là 40 năm.\" \nThực tế, Trung Quốc lên kế hoạch xây dựng hơn 100 nhà máy, trong khi ở Hoa Kỳ giấy phép của gần phân nửa các lò phản ứng đã được gia hạn đến 60 năm, và các dự án xây mới 30 lò phản ứng đang được xem xét. Hơn thế, U.S. NRC và Bộ Năng lượng Hoa Kỳ đã bước đầu đặt vấn đề cho phép gia hạn giấy phép lò phản ứng hạt nhân lên 60 năm, cấp lại cứ sau mỗi 20 năm nhưng phải chứng minh được độ an toàn, giảm tải phát thải chất không phải CO từ các lò phản ứng hết tuổi thọ. Các lò này có thể góp phần vào cung cầu điện đang mất cân bằng nhằm phục vụ cho yêu cầu an toàn năng lượng Hoa Kỳ, nhưng có khả năng gia tăng phát thải khí nhà kính. Năm 2008, IAEA dự đoán rằng công suất điện hạt nhân có thể tăng gấp đôi vào năm 2030, mặc dù nó không đủ để tăng tỷ lệ điện hạt nhân trong ngành điện.\n\nCũng giống như một số trạm năng lượng nhiệt phát điện bằng nhiệt năng từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch, các nhà máy năng lượng hạt nhân biến đổi năng lượng giải phóng từ hạt nhân nguyên tử thông qua phản ứng phân hạch.\n\nKhi một hạt nhân nguyên tử dùng để phân hạch tương đối lớn (thường là urani 235 hoặc plutoni-239) hấp thụ nơtron sẽ tạo ra sự phân hạch nguyên tử. Quá trình phân hạch tách nguyên tử thành 2 hay nhiều hạt nhân nhỏ hơn kèm theo động năng (hay còn gọi là sản phẩm phân hạch) và cũng giải phóng tia phóng xạ gamma và nơtron tự do. Một phần nơtron tự do này sau đó được hấp thụ bởi các nguyên tử phân hạch khác và tiếp tục tạo ra nhiều nơtron hơn. Đây là phản ứng tạo ra nơtron theo cấp số nhân.\n\nPhản ứng dây chuyền hạt nhân này có thể được kiểm soát bằng cách sử dụng chất hấp thụ nơtron và bộ đều hòa nơtron để thay đổi tỷ lệ nơtron tham gia vào các phản ứng phân hạch tiếp theo. Các lò phản ứng hạt nhân hầu hết có các hệ thống vận hành bằng tay và tự động để tắt phản ứng phân hạch khi phát hiện các điều kiện không an toàn.\n\nHệ thống làm lạnh giải phóng nhiệt từ lõi lò phân ứng và vận chuyển nhiệt đến bộ phận phát điện từ nhiệt năng này hoặc sử dụng vào những mục đích khác. Đặc biệt chất làm lạnh nóng là nguồn nhiệt sẽ được dùng cho các lò nung, và hơi nước nén từ lò nung sẽ làm quay các tuốc bin hơi nước vận hành các máy phát điện.\n\nCó nhiều kiểu lò phản ứng khác nhau sử dụng các nguyên liệu, chất làm lạnh và các cơ chế vận hành khác nhau. Một vài trong các mẫu này được thiết đạt yêu cầu kỹ thuật. Lò phản ứng dùng trong các tàu ngầm hạt nhân và các tàu hải quân lớn, ví dụ, thường sử dụng nhiên liệu urani được làm giàu rất cao. Việc sử dụng nguyên liệu urani làm giàu rất cao sẽ làm tăng mật độ năng lượng của lò phản ứng và gia tăng hệ số sử dụng của tải lượng nhiên liệu hạt nhân, nhưng giá của nó đắt và có nhiều rủi ro hơn so với các nguyên liệu hạt nhân khác.\n\nMột số kiểu lò phản ứng mới dùng cho các nhà máy máy điện hạt nhân, như các lò phản ứng hạt nhân thế hệ IV, là đối tượng nghiên cứu và có thể được sử dụng để thí nghiệm phát điện trong tương lai. Một vài trong số các kiểu mới này đang được thiết kế để đạt được các phản ứng phân hạch sạch hơn, an toàn hơn và ít rủi ro hơn đối với sự gia tăng nhanh chóng các vũ khí hạt nhân. Các nhà máy an toàn thụ động (như lò phản ứng ESBWR) đang được xây dựng và các kiểu khác đang được thuyết phục. Các lò phản ứng hợp hạch có thể có triển vọng trong tương lai nhằm giảm bớt hoặc loại bỏ những rủi ro liên quan đến phân hạch hạnh nhân.\n\nLò phản ứng hạt nhân là một phần trong chu trình năng lượng hạt nhân. Quá trình bắt đầu từ khai thác mỏ (xem \"khai thác mỏ urani\"). Các mỏ urani nằm dưới lòng đất, được khai thác theo phương thức lộ thiên, hoặc các mỏ đãi tại chỗ. Trong bất kỳ trường hợp nào, khi quặng urani được chiết tách, nó thường được chuyển thành dạng ổn định và nén chặt như bánh vàng (\"yellowcake\"), và sau đó vận chuyển đến nhà máy xử lý. Ở đây, bánh vàng được chuyển thành urani hexaflorua, loại này sau đó lại được đem đi làm giàu để sử dụng cho các ngành công nghệ khác nhau. Urani sau khi được làm giàu chứa hơn 0,7% U-235 tự nhiên, được sử dụng để làm cần nguyên liệu trong lò phản ứng đặc biệt. Các cần nguyên liệu sẽ trải qua khoảng 3 chu trình vận hành (tổng cộng khoảng 6 năm) trong lò phản ứng, về mặt tổng quát chỉ có khoảng 3% lượng urani của nó tham gia vào phản ứng phân hạch, sau đó chúng sẽ được chuyển tới một hố nguyên liệu đã sử dụng, ở đây các đồng vị có tuổi thọ thấp được tạo ra từ phản ứng phân hạch sẽ phân rã. Sau khoảng 5 năm trong hố làm lạnh, nguyên liệu tiêu thụ nguội đi và giảm tính phóng xạ đến mức có thể xách được, và nó được chuyển đến các thùng chứa khô hoặc đem tái xử lý.\n\nUrani là một nguyên tố khá phổ biến trong vỏ Trái Đất cũng giống như kẽm hoặc germani, và phổ biến gấp khoảng 35  lần so với bạc. Urani là thành phần trong hầu hết các đá và bụi. Thực tế rằng urani quá phân tán là một trở ngại bởi vì khai thác mỏ urani chỉ đạt hiệu quả kinh tế khi nó tập trung hàm lượng cao. Cho đến ngày nay, giá urani có thể thu lợi nhuận đạt khoảng 130 USD/kg, và lượng urani đủ để cung cấp cho các nhà máy hoạt động \"ít nhất một thế kỷ\" với tốc độ tiêu thụ như hiện nay. Điều này tương ứng với một mức tài nguyên chắc chắn cao hơn mức bình thường cho hầu hết các khoáng vật. Điểm giống nhau cơ bản với các khoáng vật kim loại khác đó là giá tăng gấp đôi từ mức được kỳ vọng trong hiện tại có thể tạo ra mức tăng gấp 10 lần đối với tài nguyên đã cân nhắc. Tuy nhiên, giá năng lượng hạt nhân chiếm phần lớn trong công trình nhà máy năng lượng. Vì vậy, đóng góp của nguyên liệu vào giá điện toàn cầu chỉ là một phần tương đối nhỏ, thậm chí giá nhiên liệu leo thang có ảnh hưởng tương đối nhỏ đến giá thành phẩm. Ví dụ, giá urani tăng gấp đôi trên thị trường có thể tăng chi phí nguyên liệu đối với các lò phản ứng nước nhẹ lên 26% và giá điện khoảng 7%, trong khi đó việc tăng gấp đôi giá khí thiên nhiên có thể góp phần làm tăng thêm 70% vào giá điện. Ở mức giá nguyên liệu cao, việc khai thác các nguồn khí trong đá granit và dưới biển sẽ mang lại lợi nhuận.\n\nCác lò phản ứng nước nhẹ hiện tại ít bị ảnh hưởng lớn từ nguyên liệu hạt nhân, vì quá trình phân hạch chỉ sử dụng rất ít đồng vị hiếm urani-235. Tái xử lý hạt nhân có thể sử dụng lại từ nguồn chất thải của lò này và đạt hiệu quả cao hơn đối với những lò được thiết kế sử dụng những nguồn nguyên liệu phổ biến.\n\nNgược lại với lò phản ứng nước nhẹ hiện nay sử dụng urani-235 (chiếm 0,7% tổng lượng urani tự nhiên), các lò phản ứng fast breeder sử dụng urani-238 (chiếm 99,3% urani tự nhiên). Người ta tính toán rằng lượng urani-238 đủ để sử dụng cho các nhà máy hạt nhân đến 5 tỷ năm.\n\nCông nghệ breeder đã được sử dụng cho một số lò phản ứng, nhưng chi phí xử lý nguyên liệu cao đòi hỏi giá urani vượt hơn 200 USD/kg. Tháng 12 năm 2005, chỉ có một lò phản ứng loại này hoạt động là lò BN-600 ở Beloyarsk, Nga. Công suất điện đầu ra của nó là 600 MW — Nga cũng đã có kế hoạch xây thêm một lò khác tên BN-800, ở Beloyarsk. Tương tự, lò phản ứng Monju của Nhật Bản đã được lên kế hoạch để khởi công nhưng đã bị ngừng từ năm 1995, trong khi đó cả Trung Quốc và Ấn Độ cũng dự định xây các lò phản ứng kiểu này.\n\nMột loại lò thay thế khác có thể sử dụng urani-233 sinh ra từ thori làm nguyên liệu phân hạch trong chu trình nguyên liệu thori. Thori phổ biến hơn urani khoảng 3,5 lần trong vỏ Trái Đất, và có đặc điểm phân bố khác nhau. Nguồn nguyên liệu này sẽ làm tăng lượng nguyên liệu phân hạch lên đến 450%. Không giống quá trình biến đổi U-238 thành plutoni, các lò phản ứng fast breeder không cần quy trình này — nó có thể thể hiện một cách đầy đủ hơn so với các nhà máy truyền thống. Ấn Độ đã thấy công nghệ này, khi mà họ có nguồn thori dồi giàu hơn urani.\n\nNhững người ủng hộ năng lượng hợp hạch đề nghị nên sử dụng deuterium hoặc triti là các đồng vị của hidro, làm nguyên liệu và trong một vài kiểu lò phản ứng hiện nay cũng dùng lithi và boron. Năng lượng đầu ra của chúng bằng với năng lượng đầu ra hiện tại trên toàn cầu và nó sẽ không tăng thêm trong tương lai, và các nguồn tài nguyên lithi đã được phát hiện hiện tại có thể cung cấp cho ít nhất 3000 năm nữa, lithi từ nước biển khoảng 60 triệu năm, và quá trình tổng hợp phức tạp hơn chỉ sử dụng deuteri khai thác từ nước biển có thể cung cấp nguyên liệu cho 150 tỉ năm. Mặc dù quá trình này chưa trở thành thực tế nhưng các chuyên gia tin rằng tổng hợp hạt nhân là một nguồn năng lượng đầy hứa hẹn trong tương lai vì nó tạo ra các chất thải phóng xạ có thời gian sống ngắn, phát thải cacbon ít.\n\nCũng giống như tất cả các dạng nhà máy phát điện sử dụng tuốc bin hơi nước, các nhà máy điện hạt nhân sử dụng rất nhiều nước để làm lạnh. Sellafield, nhà máy này không còn sản xuất điện, sử dụng lượng nước tối đa là 18.184,4 m³ một ngày và 6.637,306 m³ nước được xử lý từ nước thải một năm để tạo hơi nước (số liệu từ Environment Agency). Đối với hầu hết các nhà máy điện, 2/3 năng lượng tạo ra từ nhà máy điện hạt nhân trở thành nhiệt không có ích (xem chu trình Carnot), và lượng nhiệt đó được mang ra khỏi nhà máy ở dạng nước nóng (chúng vẫn không bị nhiễm phóng xạ). Nước giải phóng nhiệt bằng cách đưa vào các tháp làm lạnh ở đó hơi nước bốc lên và đọng sương rồi rơi xuống (mây) hoặc thải trực tiếp vào nguồn nước như ao làm lạnh, hồ, sông hay đại dương. Trong trường hợp có hạn hán sẽ là một khó khăn đối với các nhà máy do nguồn cung cấp nước làm lạnh bị cạn kiệt.\n\nNhà máy điện hạt nhân Palo Verde gần Phoenix, Arizona là nhà máy phát điện hạt nhân duy nhất không nằm gần nguồn nước lớn. Thay vào đó, nó sử dụng nước thải đã qua xử lý từ các đô thị lân cận để làm nước làm lạnh, với lượng nước thải khoảng 76.000.000 m³ mỗi năm.\n\nGiống như các nhà máy năng lượng truyền thống, các nhà máy năng lượng hạt nhân tạo ra một lượng lớn nhiệt thừa, nó bị thải ra khỏi bộ phận ngưng tụ sau khi qua tuốc bin hơi nước. Bộ phận phát điện kép của các nhà máy có thể tận dụng nguồn nhiệt này theo như đề xuất của Oak Ridge National Laboratory (ORNL) trong quá trình cộng năng lượng để tăng hệ số sử dụng nhiệt. Ví dụ như sử dụng hơi nước từ các nhà máy năng lượng để sản xuất hidro.\n\nViệc lưu giữ và thải chất thải hạt nhân an toàn vẫn còn là một thách thức và chưa có một giải pháp thích hợp. Vấn đề quan trọng nhất là dòng chất thải từ các nhà máy năng lượng hạt nhân là nguyên liệu đã qua sử dụng. Một lò phản ứng công suất lớn tạo ra 3 mét khối (25–30 tấn) nguyên liệu đã qua sử dụng mỗi năm. Nó bao gồm urani không chuyển hóa được cũng như một lượng khá lớn các nguyên tử thuộc nhóm Actini (hầu hết là plutoni và curi). Thêm vào đó, có khoảng 3% là các sản phẩm phân hạch. Nhóm actini (urani, plutoni, và curi) có tính phóng xạ lâu dài, trong khi đó các sản phẩm phân hạch có tính phóng xạ ngắn hơn.\n\nNguyên liệu đã qua sử dụng có tính phóng xạ rất cao và phải rất thận trọng trong khâu vận chuyển hay tiếp xúc với nó. Tuy nhiên, nguyên liệu hạt nhân đã sử dụng sẽ giảm khả năng phóng xạ sau hàng ngàn năm. Có khoảng 5% cần nguyên liệu đã phản ứng không thể sử dụng lại được nữa, vì vậy ngày nay các nhà khoa học đang thí nghiệm để tái sử dụng các cần này để giảm lượng chất thải. Trung bình, cứ sau 40 năm, dòng phóng xạ giảm 99,9% so với thời điểm loại bỏ nguyên liệu đã sử dụng, mặc dù nó vẫn còn phóng xạ nguy hiểm.\n\nCần nguyên liệu hạt nhân đã sử dụng được chứa trong các bồn nước chống phóng xạ. Nước có chức năng làm lạnh đối với các sản phẩm phân hạch vẫn còn phân rã và che chắn tia phóng xạ ra môi trường. Sau vài chục năm các bồn chứa trở nên lạnh hơn, nguyên liệu ít phóng xạ hơn sẽ được chuyển đến nơi chứa khô, ở đây nguyên liệu được chứa các thùng bằng thép và bê tông cho đến khi độ phóng xạ của nó giảm một cách tự nhiên (\"phân rã\") đến mức an toàn đủ để tiếp tục thực hiện các quá trình xử lý khác. Việc chứa tạm thời này kéo dài vài năm, vài chục năm thậm chí cả ngàn năm tùy thuộc vào loại nguyên liệu. Hầu hết các chất thải phóng xạ của Hoa Kỳ hiện tại được chứa ở các vị trí tạm thời có giám sát, trong khi các phương pháp thích hợp cho việc thải vĩnh cửu vẫn đang được bàn luận.\n\nCho đến năm 2007, Hoa Kỳ thải ra tổng cộng hơn 50,000 tấn nguyên liệu đã qua sử dụng từ các lò phản ứng hạt nhân. Phương pháp chứa dưới lòng đất ở núi Yucca ở Hoa Kỳ đã được đề xuất là cách chôn chất thải vĩnh viễn. Sau 10.000 năm phân rã phóng xạ, theo tiêu chuẩn Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ, nguyên liệu hạt nhân đã qua sử dụng sẽ không còn là mối đe dọa đối với sức khỏe và an toàn của cộng đồng.\n\nLượng chất thải có thể được giảm thiểu bằng nhiều cách, đặc biệt là tái xử lý. Lượng chất thải còn lại sẽ có độ phóng xạ ổn định sau ít nhất 300 năm ngay cả khi loại bỏ các nguyên tố trong nhóm actini, và lên đến hàng ngàn năm nếu chưa loại bỏ các nguyên tố trên. Trong trường hợp tách tất cả các nguyên tố trong nhóm actini và sử dụng các lò phản ứng fast breeder để phá hủy bằng sự biến tố một vài nguyên tố không thuộc nhóm actini có tuổi thọ dài hơn, chất thải phải được cách ly với môi trường vài trăm năm, cho nên chất thải này được xếp vào nhóm có tác động lâu dài. Các lò phản ứng hợp hạch có thể làm giảm số lượng chất thải này. Người ta cũng tranh luận rằng giải pháp tốt nhất đối với chất thải hạt nhân là chứa tạm thời trên mặt đất cho đến khi công nghệ phát triển thì các nguồn chất thải này sẽ trở nên có giá trị trong tương lai.\n\nTheo một tin tức trên chương trình năm 2007 phát trên \"60 Minutes\", năng lượng hạt nhân làm cho nước Pháp có không khí sạch nhất trong các quốc gia công nghiệp, và có giá điện rẽ nhất trong toàn châu Âu. Pháp tái xử lý chất thải hạt nhân của họ để giảm lượng chất thải và tạo ra nhiều năng lượng hơn. Tuy nhiên, các bài báo vẫn tiếp tục chỉ trích như \"Ngày nay chúng ta tích trữ các thùng chứa chất thải bởi vì các nhà khoa học hiện tại không biết cách nào để giảm thiểu hoặc loại bỏ chất độc hại, nhưng \"có lẽ\" 100 năm nữa \"có lẽ\" các nhà khoa học sẽ... Chất thải hạt nhân là một vấn đề của nhà nước rất khó giải quyết và cũng là vấn đề chung không quốc gia nào có thể giải quyết được. Viễn cảnh hiện tại, đang đi theo gót chân Asin của ngành công nghiệp hạt nhân... Nếu Pháp không thể giải quyết được vấn đề này, hãy cầu Mandil, sau đó nói rằng 'Tôi khống thấy chúng ta có thể tiếp tục chương trình hạt nhân của mình như thế nào.'\" Xa hơn nữa, việc tái xử lý sẽ lại có những chỉ trích khác như theo Hiệp hội Các vấn đề nhà Khoa học quan tâm (\"Union of Concerned Scientists\").\n\nNgành công nghiệp hạt nhân cũng tạo ra một lượng lớn các chất thải phóng xạ cấp thấp ở dạng các công cụ bị nhiễm như quần áo, dụng cụ cầm tay, nước làm sạch, máy lọc nước, và các vật liệu xây lò phản ứng. Ở Hoa Kỳ, Ủy ban điều phối hạt nhân (\"Nuclear Regulatory Commission\") đã cố gắng xét lại để cho phép giảm các vật liệu phóng xạ thấp đến mức giống với chất thải thông thường như thải vào bãi thải, tái sử dụng... Hầu hết chất thải phóng xạ thấp có độ phóng xạ rất thấp và người ta chỉ quan tâm đến chất thải phóng xạ liên quan đến mức độ ảnh hưởng lớn của nó.\n\nỞ các quốc gia có năng lượng hạt nhân, chất thải phóng xạ chiếm ít hơn 1% trong tổng lượng chất thải công nghiệp độc hại, là các chất độc hại trừ khi chúng phân hủy hoặc được xử lý khi đó thì trở nên ít độc hơn hoặc hoàn toàn không độc. Nhìn chung, năng lượng hạt nhân tạo ra ít chất thải hơn so với các nhà máy điện chạy bằng nhiên liệu hóa thạch. Các nhà máy đốt than đặc biệt tạo ra nhiều chất độc hại và một lượng tro phóng xạ mức trung bình do sự tập trung các kim loại xuất hiện trong tự nhiên và các vật liệu phóng xạ có trong than. Ngược lại với những điều mà người ta cho là đúng từ trước đến, năng lượng than thực tế tạo ra nhiều chất thải phóng xạ thải vào môi trường hơn năng lượng hạt nhân. Tính bình quân lượng ảnh hưởng đến dân số từ các nhà máy sử dụng cao gấp 100 lần so với các nhà máy hạt nhân.\n\nViệc tái xử lý có khả năng thu hồi đến 95% từ urani và plutoni còn lại trong nguyên liệu hạt nhân đã sử dụng, để trộn vào hỗn hợp nguyên liệu oxit mới. Công đoạn này làm giảm lượng phóng xạ có thời gian phân rã lâu tồn tại trong chất thải, khi tạo ra các sản phẩm phân hạch có thời gian sống ngắn, thể tích của nó giảm đến hơn 90%. Tái xử lý nguyên liệu hạt nhân dân dụng từ các lò phản ứung năng lượng đã được thực hiện trên phạm vi rộng ở Anh, Pháp và (trước đây) Nga, sắp\n\nKhông giống các quốc gia khá, Hoa Kỳ đã dừng tái xử lý dân dụng từ năm 1976 đến năm 1981 cũng là một phần trong luật chống phát triển hạt nhân của quốc gia này, kể từ đó vật liệu được tái xử lý như plutoni có thể được dùng trong các vũ khí hạt nhân: tuy nhiên, tái xử lý hiện nay lại được cho phép tiến hành. Thậm chí, hiện tại nguyên liệu hạt nhân đã sử dụng tất cả được xử lý như chất thải.\n\nTháng 2 năm 2006, một sáng kiến mới ở Hoa Kỳ do \"Global Nuclear Energy Partnership\" thông báo. Đó là sự cố gắng của quốc tế để tái xử lý nguyên liệu theo cách làm cho sự phát triển hạt nhân không thể thực hiện được, trong khi sản xuất năng lượng hạt nhân đang có ích đối với các quốc gia đang phát triển.\n\nViệc làm giàu urani tạo ra hàng tấn urani đã tách ra (DU), bao gồm U-238 đã tách hầu hết đồng vị U-235 dễ phân hạch. U-238 là kim loại thô có giá trị kinh tế — ví dụ như sản xuất máy bay, khiên chống phóng xạ, và vỏ bọc vì nó có tỷ trọng lớn hơn chì. Urani đã tách cũng được sử dụng trong đạn dược như đầu đạn DU, vì khuynh hướng của urani là vỡ dọc theo các dải băng cắt đoạn nhiệt.\n\nMột vài ý kiến cho rằng U-238 có thể gây ra các vấn đề về sức khỏe trong nhóm người tiếp xúc một cách quá mức với vật liệu này, như các đội xe chuyên chở và người dân sống trong các khu vực xung quanh nơi có lượng lớn đạn dược bằng DU được sử dụng như khiên, bom, đạn, đầu đạn hạt nhân. Vào tháng 1 năm 2003 Tổ chức Y tế Thế giới công bố một báo cáo rằng sự ô nhiễm từ đạn dược DU ở mức độ địa phương đến vài chục mét từ các vị trí gây ảnh hưởng và ph tới là Trung Quốc và có thể là Ấn Độ, và Nhật Bản đang thực hiện việc mở rộng quy mô trên toàn nước Nhật. Việc xử lý hoàn toàn là không thể thực hiện được bởi vì nó đòi hỏi các lò phản ứng breeder, là loại lò chưa có giá trị thương mại. Pháp được xem là quốc gia khá thành công trong việc tái xử lý chất thải này, nhưng hiện tại chỉ thu hồi được khoảng 28% (về khối lượng) từ nguyên liệu sử dụng hàng năm, 7% trên toàn nước Pháp và 21% ở Nga. óng xạ nhiễm vào thực vật và nguồn nước địa phương là \"cực kỳ thấp\". Báo cáo cũng nêu rằng lượng DU sau khi đi vào theo đường tiêu hóa sẽ thải ra ngoài khoảng 70% sau 24 giờ và 90% sau vài ngày.\n\nCác đề xuất sử dụng năng lượng hạt nhân thì cho rằng năng nượng hạt nhân là một nguồn năng lượng bền vững làm giảm phát thải cacbon và gia tăng an ninh năng lượng do giảm sự phụ thuộc vào nguồn dầu mỏ nước ngoài.. Các đề xuất cũng nhấn mạnh rằng các rủi ro về lưu giữ chất thải phóng xạ là rất nhỏ và có thể giảm trong tương lai gần khi sử dụng công nghệ mới nhất trong các lò phản ứng mới hơn, và những ghi nhận về vận hành an toàn ở phương Tây là một ví dụ khi so sánh với các loại nhà máy năng lượng chủ yếu khác.\n\nCác ý kiến chỉ trích thì cho rằng năng lượng hạt nhân là nguồn năng lượng chứa đựng nhiều tiềm năng nguy hiểm và phải giảm tỷ lệ sản xuất năng lượng hạt nhân, đồng thời cũng tranh luận rằng liệu các rủi ro có thể được giảm thiểu bằng công nghệ mới hay không. Những ý kiến ủng hộ đưa ra quan điểm rằng năng lượng hạt nhân không gây ô nhiễm môi trường không khí, ngược lại hoàn toàn với việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch và là nguồn năng lượng có triển vọng để thay thế nhiên liệu hóa thạch. Các ý kiến ủng hộ cũng chỉ ra rằng năng lượng hạt nhân là sự theo đuổi của các nước phương Tây để đạt được sự độc lập về năng lượng. Còn các ý kiến chỉ trích thì cho rằng vấn đề là ở chỗ lưu giữ chất thải phóng xạ như ô nhiễm phóng xạ do các tai họa và những bất lợi của việc phát triển hạt nhân và sản xuất điện tập trung.\n\nCác tranh cãi về kinh tế và an toàn được xem là hai mặt của vấn đề được tranh luận.\n\nNgày 26 tháng 4 1986, lò phản ứng số 4 của nhà máy điện nguyên tử Chernobyl phát nổ, gây ra một loạt vụ nổ ở các lò phản ứng khác, làm tan chảy lõi lò phản ứng hạt nhân. Đây là sự cố hạt nhân trầm trọng nhất trong lịch sử. Do không có tường chắn nên các đám mây bụi phóng xạ bay lên bầu trời và lan rộng ra nhiều khu vực phía tây Liên bang Xô Viết, một số nước Đông Âu và Tây Âu, Anh và phía đông Hoa Kỳ. Thảm hoạ này phát ra lượng phóng xạ lớn gấp bốn trăm lần so với quả bom nguyên tử được ném xuống Hiroshima. Sau thảm họa, hàng loạt các vấn đề về ô nhiễm môi trường cũng như về sức khỏe đe dọa người dân.\n\nGần đây nhất, ngày 11 tháng 3 năm 2011, sau trận thảm họa động đất và sóng thần Sendai 2011, nhà máy điện hạt nhân Fukushima gặp hàng loạt các vấn đề đối với các lò phản ứng và rò rỉ phóng xạ gây ra sự cố nhà máy điện Fukushima I. Tình trạng ô nhiễm phóng xạ ngày càng cao. Tuy không có người tử vong tại chỗ, nhưng nó gây nhiều lo ngại về sức khỏe của con người trong khu vực bị ảnh hưởng sau này. Dự kiến phải mất vài năm để sửa chữa nhà máy vài tháng để khử sạch phóng xạ.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "364071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364071", "title": "Asen (định hướng)", "text": "Asen (định hướng)\n\nAsen có thể là mang một trong các nghĩa sau:\n\n"}
{"id": "364080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364080", "title": "Giải Goya cho nữ diễn viên triển vọng nhất", "text": "Giải Goya cho nữ diễn viên triển vọng nhất\n\nGiải Goya cho nữ diễn viên triển vọng nhất (tiếng Tây Ban Nha: \"Premio Goya a la mejor actriz revelación\") là một trong các giải Goya dành cho nữ diễn viên trẻ trong một phim, được bầu chọn là có triển vọng nhất. Giải này được lập từ năm 1994.\n\n\n\n"}
{"id": "364083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364083", "title": "Giải Goya cho nam diễn viên triển vọng nhất", "text": "Giải Goya cho nam diễn viên triển vọng nhất\n\nGiải Goya cho nam diễn viên triển vọng nhất là một trong các giải Goya dành cho nam diễn viên mới trong một phim, được bầu chọn là có triển vọng nhất. Giải này được lập từ năm 1994.\n"}
{"id": "364092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364092", "title": "Pilar López de Ayala", "text": "Pilar López de Ayala\n\nPilar López de Ayala tên đầy đủ là Pilar López de Ayala y Arroyo, sinh ngày 18.9.1978 tại Madrid, là một nữ diễn viên điện ảnh Tây Ban Nha. Cô đã đoạt giải Goya cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn Juana of Castile trong phim \"Juana la Loca\" do Vicente Aranda đạo diễn (phát hành tại Hoa Kỳ dưới tên \"Mad Love\").\n\nCha của Pilar là Rodrigo López de Ayala y Sánchez-Arjona và mẹ là Pilar Arroyo y Gallego. Cô có một anh trai tên là Rodrigo López de Ayala y Arroyo (sinh tại Madrid ngày 20.1.1975). Cô thuộc dòng dõi quý tộc ở Extremadura và là cháu nhiều đời của Christopher Columbus.\n\n\n\n"}
{"id": "364096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364096", "title": "Họ Trĩ", "text": "Họ Trĩ\n\nHọ Trĩ (danh pháp khoa học: Phasianidae) là một họ chim, chứa các loài trĩ, công, cút, gà gô, gà lôi, gà so, gà tiền, gà rừng, gà nhà. Họ này là một họ lớn, chứa khoảng 38-53 chi và khoảng 159-182 loài (tùy quan điểm phân loại) còn sinh tồn. Họ này đôi khi cũng được tách ra thành 2 phân họ, là phân họ Trĩ (\"Phasianinae\"), chứa trên 52 loài trĩ, công, gà lôi, gà tiền, gà rừng; và phân họ Gà gô (\"Perdicinae\"), chứa trên 107 loài còn lại (cút, gà gô, gà so, đa đa). Đôi khi các họ bổ sung cũng được coi là một phần của họ này; ví dụ Hiệp hội điểu học Bắc Mỹ còn gộp cả các họ như Meleagrididae (2 loài gà tây), Tetraonidae (18 loài gà thông) và Numididae (6 loài gà Phi) vào trong họ Phasianidae như là các phân họ có danh pháp tương ứng là \"Meleagridinae\", \"Tetraoninae\" và \"Numidinae\". Một số tác giả khác chỉ gộp 2 họ đầu tiên vào trong họ Trĩ như là các tông \"Meleagrini\" và \"Tetraonini\" của phân họ Phasianinae. Tuy nhiên ở đây sẽ coi chúng như là các họ riêng độc lập, do vẫn còn tranh cãi trong vấn đề này.\n\nTrĩ và các đồng minh của nó là một họ chim của Cựu thế giới, với sự phân bố bao gồm phần lớn châu Âu và châu Á (ngoại trừ vùng cực Bắc), cũng như gần như hầu hết châu Phi (ngoại trừ các sa mạc khô cằn nhất); kéo dài tới miền đông Australia và New Zealand (trước đây). Sự đa dạng lớn nhất về loài nằm tại Đông Nam Á và châu Phi. Trong số này, phân họ Trĩ có sự phân bố gần như chỉ hạn chế tại châu Á (ngoại trừ công Congo); phân họ Gà gô có sự phân bố rộng hơn. Trong phạm vi vùng sinh sống của mình, chúng chiếm lĩnh hầu hết mọi môi trường sống có thể, ngoại trừ các vùng lãnh nguyên và rừng cận Bắc cực.\n\nCác thành viên trong họ này nói chung thường sống cố định và không di trú theo mùa, mặc dù một vài loài chim cút có thể di trú theo mùa trên một khoảng cách lớn. Một vài loài trong họ đã được du nhập rộng khắp trên thế giới, cụ thể là các loài trĩ đã được du nhập vào châu Âu, Australia và châu Mỹ. Các quần thể gà nhà nuôi nhốt (khắp thế giới) cũng nhiều khi thoát khỏi nơi nuôi giữ và trở thành những động vật thuần hóa sống hoang dã.\n\nCác thành viên trong họ Phasianidae là các loài sinh sống trên mặt đất. Chúng dao động về kích thước, cân nặng, từ 43 g như ở chim cút ngực lam tới 6 kg trong trường hợp của công lam. Nói chung họ này có dị hình giới tính về kích thước, với chim trống có xu hướng to lớn hơn chim mái. Chúng nói chung tròn trĩnh, với hai cánh tương đối ngắn và rộng và các chân khỏe. Nhiều loài có cựa trên chân, một đặc trưng chia sẻ với gà Phi và gà tây, nhưng không với các dạng khác trong bộ Gà. Mỏ ngắn và nói chung khỏe, cụ thể là ở các loài phải đào bới để kiếm ăn. Con trống ở các loài to lớn thường có bộ lông sặc sỡ cũng như có cấu trúc trang điểm trên mặt như các yếm thịt hay mào.\n\nCác loài trong họ này có thức ăn không giống nhau, với nguồn thức ăn từ thuần túy thực vật như hạt, lá, quả, củ, rễ tới các động vật nhỏ như côn trùng, ấu trùng của côn trùng và thậm chí cả các loài bò sát nhỏ. Phần lớn các loài hoặc là chuyên biệt hóa ăn thực vật hay săn mồi, mặc dù con non của phần lớn các loài là ăn côn trùng.\n\nNgoài các khác biệt về khẩu phần ăn uống, ở đây còn có khác biệt đáng kể trong chiến lược sinh sản trong họ Phasianidae. So với chim nói chung, trong họ này một lượng lớn các loài không có quan hệ một vợ một chồng (hệ thống sinh sản điển hình ở phần lớn các loài chim). Mặc dù có ghi nhận cho thấy các loài đa đa ở châu Phi và một vài loài gà gô có quan hệ kiểu một vợ một chồng, nhưng sự đa phu đa thê được ghi nhận ở các loài trĩ và gà rừng, một vài loài cút, và kiểu quyến rũ tình dục ở các loài công thì có thể được xem là một dạng của sân tìm đôi. Chúng nói chung làm tổ trên mặt đất nhưng các loài gà lôi trong chi Tragopan lại làm tổ trên cây. Tổ của chúng có thể là các ụ đắp từ lá cây tới các hốc đào bới nông vào trong lòng đất. Chúng có thể đẻ tới 18 trứng mỗi tổ, nhưng thông thường chỉ 7-12 quả, với số lượng nhỏ hơn thấy ở các loài vùng nhiệt đới. Việc ấp trứng gần như chỉ do con mái đảm nhiệm và chu kỳ này kéo dài khoảng 14-30 ngày, phụ thuộc vào từng loài.\n\nMột vài loài trong họ này có tầm quan trọng lớn đối với con người. Gà rừng ở Đông Nam Á là tổ tiên hoang dã của gà nhà, loại gia cầm quan trọng nhất trong chăn nuôi trên toàn thế giới. Trĩ đỏ, một vài loài gà gô, chim cút, đa đa được du nhập và quản lý như là chim để săn bắn. Tuy nhiên, một vài loài bị đe dọa do các hoạt động săn bắn và tàn phá môi trường của con người.\n\nLiệt kê dưới đây theo phân loại truyền thống với 2 phân họ: Perdicinae và Phasianinae.\n\nCác phân loại gần đây dựa theo các nghiên cứu phát sinh chủng loài, phân chia họ này thành 3 phân họ với một số chi bị chia tách, do định nghĩa theo kiểu truyền thống là cận ngành hay đa ngành. Bên cạnh đó, hai họ Meleagrididae và Tetraonidae cũng được nhập vào đây (trong phân họ Phasianinae) để bảo đảm tính đơn ngành của họ Trĩ nghĩa rộng.\n\nChi \"Ptilopachus\" với 1 loài (\"Ptilopachus petrosus\") và đa đa Nahan (\"Francolinus nahani\", hiện nay gọi là \"Ptilopachus nahani\" hoặc \"Acentrortyx nahani\") được một số tác giả xếp vào phân họ Ptilopachinae của họ Odontophoridae, nhưng chưa chắc chắn.\n\nSự phân chia trong phạm vi họ Phasianidae vẫn còn gây nhiều vấn đề. Các bài viết của Bao \"et al.\" (2010), Bonilla \"et al.\" (2010), Crowe \"et al.\" (2006a, b), Kan \"et al.\" (2010), Kimball và Braun (2008), Kimball \"et al.\" (2011), Kriegs \"et al.\" (2007), Liu \"et al.\" (2012), Meng \"et al.\" (2008) và Shen \"et al.\" (2010) đưa ra các câu trả lời khác nhau về việc các bộ phận khác nhau của Phasianidae có liên quan tới nhau như thế nào. Điều này đặc biệt đúng khi xem xét các cây phát sinh dựa trên các gen khác nhau trong tài liệu bổ trợ của Shen \"et al.\" cũng như trong Liu \"et al.\" (2012).\nDường như có sự đồng thuận rộng nhưng không hoàn toàn về việc gà so châu Á (Rollulinae) là cơ sở (xem Liu \"et al.\" (2012) để biết thêm về quan điểm trái nghịch), và nhóm chứa \"Gallus\" là chị - em với nhóm chứa Phasianinae, nhưng vị trí của nhóm chứa công và gà tiền (Pavonini và Polyplectronini) và thậm chí vị trí của Tetraogallini cũng gây ra vấn đề (cũng như tổ chức nội bộ của nó). Đôi khi các tông này gộp nhóm gần Gallini trong các cấu hình khác nhau, đôi khi chúng lại không trong cùng nhánh với Gallini và Phasianinae. Hiện tại sự đồng thuận dường như nghiêng về phía gộp cả 4 nhóm này cùng nhau (Pavonini, Polyplectronini, Gallini và Tetraogallini) như là phân họ Pavoninae nhưng bỏ ngỏ trật tự phân nhánh ở trạng thái chưa dung giải được.\nViệc phân chia phân họ Phasianinae đã từng là khá rắc rối, nhưng bức tranh thích hợp hiện đã nổi rõ. Trật tự phân nhánh trong bài lấy theo Kimball \"et al.\" (2011), với phân tích trong đó sử dụng nhiều nhất các loài trong phân họ. Ngoài việc đưa vào phân tích nhiều đơn vị phân loại hơn thì nó là khá giống như các kết quả của Kimball & Braun (2008). Trong bài này thì sự phân chia phân họ này thành các tông giúp làm rõ mối quan hệ giữa các nhóm khác nhau. Các tông này nói chung nói chung tương ứng với những gì người ta cho là việc gộp nhóm tự nhiên. Sự sắp xếp trong Bao \"et al.\" (2010) nói chung là phù hợp với sắp xếp hiện tại của phân họ Phasianinae. Crowe \"et al.\" (2006a) gọi ý rằng gà tây (\"Meleagris\") và gà gô (\"Perdix\") có thể là các đơn vị phân loại chị - em, nhưng điều này nhận được rất ít hỗ trợ trong các phân tích muộn hơn.\nKhông ngạc nhiên khi một phần trong tái tạo cây phát sinh chủng loài họ Phasianidae là di chuyển một vài loài sang các chi mới. Crowe \"et al.\" (2006a) phát hiện 2 loài bị đặt sai vị trí hoàn toàn: gà gô đá (\"Ptilopachus petrosus\") và gà gô Nahan (\"Ptilopachus nahani\") với cả hai có vị trí chính xác là thuộc họ Cút Tân thế giới (Odontophoridae). Khi Crowe \"et al.\" (1992) tổ chức lại chi \"Francolinus\" (gà gô), các tác giả đã lưu ý rằng \"gà gô\" Nahan dường như không thuộc về chi này. Sự sắp xếp lại này được hỗ trợ trong các nghiên cứu muộn hơn, nhưng một loài gà gô khác lại gây ra vấn đề. Gà gô mào (\"Francolinus sephaena\") được họ gán lại vào chi \"Peliperdix\" thì hiện tại có danh pháp chính thức là \"Dendroperdix sephaena\", mặc dù nó vẫn nằm bên trong tông Gallini.\nEo \"et al.\" (2009) đưa ra một vài lưu ý rằng một số chi mà hiện tại coi là thuộc Phasianidae (\"Haematortyx\", \"Melanoperdix\", \"Rhizothera\", \"Galloperdix\"). Trong khi nó gợi ý sự cần thiết của việc khảo sát kỹ lưỡng hơn đối với các chi này, nhưng trong bài này không sử dụng sự sắp xếp của bài viết đó. Trên thực tế Sun \"et al.\" (2014) tìm thấy rằng \"Haematortyx\" và \"Galloperdix\" nằm gần với \"Polyplectron\", ở vị trí rất khác so với vị trí trong Eo \"et al.\". Crowe \"et al.\" (2006a) không tìm thấy mối quan hệ chị em giữa nhánh \"Ptilopachus\" + Odontophoridae nghĩa hẹp với Phasianidae cũng như không tìm thấy chứng cứ cho thấy Phasianidae lồng sâu bên trong nhánh \"Ptilopachus\" + Odontophoridae. Các chi mà Eo \"et al.\" lưu ý hiện tại được xếp ở bài này là trong họ Phasianidae, nhưng rất có thể một số hoặc thậm chí toàn bộ các chi này rất có thể là thuộc về Odontophoridae.\n\n"}
{"id": "364119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364119", "title": "Vương quốc Seleukos", "text": "Vương quốc Seleukos\n\nVương quốc Seleukos (, \"Basileía tōn Seleukidōn\") là một vương quốc thời Hy Lạp hóa được cai trị bởi gia tộc Seleukos từ năm 312 đến năm 63 TCN. Seleukos I Nikator đã thành lập đế quốc này sau sự phân chia của Đế quốc Macedonia vốn được mở rộng dưới thời Alexandros Đại đế. Từ căn cứ Babylon mà mình nhận được năm 321 TCN, Seleukos đã mở rộng lãnh thổ của mình tới tận những lãnh thổ vùng cận đông của Alexandros. Vào thời kỳ đỉnh cao nhất, Đế quốc bao gồm những lãnh thổ từ Anatolia, Ba Tư, Levant, Lưỡng Hà cho tới tận những nơi mà ngày nay là Kuwait, Afghanistan cũng như một phần của Pakistan và Turkmenistan.\n\nĐế quốc Seleukos trở thành một trung tâm chính của văn hóa Hy Lạp – nó duy trì sự ưu việt của phong tục Hy Lạp tại những nơi mà tầng lớp chính trị Hy Lạp ưu tú thống trị, chủ yếu ở khu vực thành thị. Dân chúng Hy Lạp các thành phố hình thành nên giới thượng lưu được củng cố bởi sự nhập cư từ Hy Lạp. Những nỗ lực để đánh bại kẻ thù cũ – vương triều Ptolemaios ở Ai Cập đã không thể hoàn thành dưới sự bành trướng nhanh chóng của La Mã. Khi xảy ra xung đột ở phía đông (305 TCN) với hoàng đế Chandragupta Maurya của Đế quốc Maurya, Seleukos I đã ký một thỏa thuận với Chandragupta, theo đó ông nhượng lại lãnh thổ rộng lớn ở phía tây sông Ấn, bao gồm khu vực xunh quanh dãy Hindu Kush, Afghanistan và tỉnh Balochistan, Pakistan ngày nay và đề nghị gả con gái cho Hoàng đế Maurya để chính thức hóa liên minh.\n\nVào thời điểm Alexandre Đại đế băng hà vào năm 323 TCN, Seleukos nhận được danh hiệu \"hipparque\" (chỉ huy kỵ binh) đầy uy thế của lực lượng kỵ binh chiến hữu, qua đó trở thành nhân vật đứng ở vị trí thứ thứ hai trong quân đội, chỉ sau \"chiliarque\" (Tổng tư lệnh) Perdiccas. Chiến tranh nhanh chóng nổ ra giữa Perdiccas và một liên minh chống lại ông ta, mà chủ yếu là Antipatros và Ptolemaios. Seleukos được cho là cũng nằm trong hàng ngũ tướng lĩnh tham gia vào âm mưu ám sát Perdiccas vào năm 321, khi ông này đem quân đánh Ai Cập. Theo hiệp ước Triparadisus, Seleukos nhận được nhận được tỉnh Babylonie, khu vực trung tâm của châu Á cổ đại, thành Babylon được biết đến như là kinh đô của đế quốc của Alexandros Đại đế. Ông tham gia cuộc chiến Diadochi, ban đầu là bên phe Antigonos I Monophthalmos chống lại Eumène xứ Cardia. Tuy nhiên, về sau, ông đã phải đối mặt với tham vọng bá quyền của Antigone, người đã đem quân chiếm đóng xứ Babylonie. Năm 309, vào cuối cuộc chiến Babylonia, Seleukos đã có thể tái chinh phục xứ này. Ông đã có thể mở rộng phạm vi kiểm soát tới Syrie, tức \"Syria Seleukis\" trong tương lai và Persis, Media, Susiana, Sogdiana... Ông tiến đến ranh giới của thế giới Ấn Độ vào năm 308. Seleukos đã thất bại trước vua Chandragupta Maurya và phải cắt các xứ Gandhara, Paropamisadae và phần phía đông của Arachosie cho vua Ấn nhưng vẫn giữa được các xứ Sogdiana, Bactria và nhận được 500 con voi chiến.\n\nSau khi thấy Antigonos xưng vương và cũng ban danh hiệu này cho con trai ông ta là Demetrios I Poliorketes năm 306, Seleukos cũng tự xưng là \"Basileus\" (vua) của Babylonia, với ước vọng sẽ có thể hòa hợp, trở thành người kế thừa chính trị của đế quốc Achaemenes năm xưa. Hoàng tộc Seleukos là hoàng tộc duy nhất trong số các hoàng tộc Hellenistic (Hy Lạp hóa) có pha trộn với dòng máu Iran. Quả nhiên, Seleukos đã kết hôn với Apama, con gái của một quý tộc Ba Tư, người sinh ra cho ông người thừa kế Antiochos.\n\nSeleukos gia nhập liên minh cùng với Ptolemaios, Lysimachos và Kassandros chống lại Antigonos, người đang có tham vọng thiết lập một đế quốc ở Hy Lạp và biển Aegea. Năm 301, ông đã hội quân cùng Lysimachos tại Phrygia. Antigone cuối cùng cũng đã bị đánh bại trong trận Ipsus. Sau trận đánh, Seleukos nhận được ngoại hiệu \"Nikator\" (\"Vạn thắng vương\") và vùng đất phía đông của Anatolia, trong khi phần lớn lãnh thổ của Antigonos rơi vào tay Lysimachos và tại mặt trận Địa Trung Hải ở Syria, Ptolemaios chiếm các xứ Judea và Phoenicia, tức Coele Syria sau này. Hành động này của Ptolemaios chính là nguyên nhân cho các cuộc chiến giữa nhà Seleokos và nhà Lagid sau này. Seleukos đem quân đánh chiếm các pháo đài của Demetrios I Poliorcetes tại Phoenicia và Anatolia, rồi tuyên chiến với Lysimachos và đánh bại ông này trong trận Corupedion năm 281 và chiếm được toàn bộ lãnh thổ của Lysimaque tại Anatolie. Cuối cùng, Seleukos đã có thể hành quân đến Macedonia. Tuy nhiên, trên đường đi, ông đã bị ám sát, để lại cho con trai mình - Antiochos I - một đế quốc rộng bao la.\n\nVương quốc Seleukos thường xuyên phải đối mặt với nhiều cuộc chiến bởi sự thù địch với các vương quốc hellénistique khác cũng như bởi đường biên giới rộng lớn của nó. Vùng đất Syria-Phoenicia, hay còn được gọi là Cœle-Syria là tâm điển của cuộc xung đột với triều đại Ptolemaios trong sáu cuộc chiến tranh Syria (274 - 168 TCN).\n\nNhững năm đầu của triều đại của mình, Antiochos I phải đối mặt với tham vọng của Ptolemaios II khi ông này muốn mở rộng lãnh thổ ở khu vực bờ biển phía nam Tiểu Á. Ngoài ra, ông cũng phải đối mặt với người Celt (những người sau này được gọi là người Galatia) được vua Nicomedes I xứ Bithynia gửi tới để cướp bóc bờ biển Anatolia. Chiến thắng trước người rợ năm 275 TCN đã giúp ông có được thanh thế vang dội và nhận được ngoại hiệu \"Soter\" (Cứu tinh) của người Hy Lạp. Và thế rồi, trong các năm 274 đến 271, cuộc chiến tranh Syria lần thứ nhất đã diễn ra. Những diễn biến cũng như tiến triển của cuộc chiến nay là không rõ ràng. Chỉ biết rằng, để ngăn chặn quân Seleukos tiến công các xứ Phoenicia và Coele-Syria, nhà Ptolemaios đã quyết định hành động trước, \"tiên phát chế nhân\", tấn công xứ Babylon từ hướng vịnh Ba Tư. Tuy nhiên, Antiochos đã ngay lập tức đáp trả bằng cách phát động một cuộc phản công vào xứ Syria, buộc Ptolemaios II Philadelphos phải phòng thủ Ai Cập. Hoà ước năm 271 đước ký kết với kết quả \"Status quo\": Xứ Coele-Syria vẫn do nhà Ptolemaios cai quản. Tuy vậy, đối với Antiochos I, sau những ngày đầu của triều đại được đánh dấu bởi nhiều cuộc chiến, ông đã nhận thấy rằng uy quyền của mình đã được tăng lên. Năm 261 TCN, xứ Pergamon dưới triều vua Eumenes I đã giành được độc lập. Trước đó, vào năm 278 TCN, Antiochos I đã ký kết một hiệp ước với Antigonos II Gonatas, xác lập nền hoà bình lâu dài với nhà Antigonos ở Macedonia.\n\nVào năm 253 TCN, Antiochos II giành được thắng lợi trong cuộc chiến tranh Syria lần thứ hai (260-253 TCN). Cũng như cuộc chiến trước đó, các sự kiện dẫn đến chiến tranh cũng như diễn biến của nó đều ẩn trong bóng tối. Antiochos II đã giành được các xứ Cilicia, Pamphylia và Ionia và qua đó khôi phục quyền tự do dân chủ cho các thành phố Hy Lạp ở Anatolia, bao gồm Ephesus và Milet. Hoà ước còn dẫn đến sự kết hôn giữa Antiochos II và Berenike Syra, con gái của Ptolemaios II. Chúng ta có thể xem đây là một cố gắng để thiết lập nên một liên minh dài hạn hoặc cũng có thể xem đây như là một cố gắng để quấy nhiễu nội bộ đối phương của nhà Ptolemaios. Tiếp đó, Antiochos II bắt đầu can thiệp xứ Thracia và các khu vực ven bờ Hắc Hải. Tuy nhiên, bắt đầu từ đây, các xứ Parthia và Bactria đã bắt đầu tách rời khỏi đế chế.\n\nCái chết của Antiochos II đã trở thành khởi nguồn cho một cuộc đấu đá nội bộ. Vợ cả của ông là Laodike, người mà Antiochos II đã ly dị, đã tôn con trai bà là Seleukos II Kallinikos lên ngôi và hạ lệnh thủ hạ sát hại vợ kế của Antiochos II là Berenike Syra cũng như đứa con trai nhỏ tuổi của bà ấy. Cuộc tàn sát nội bộ này đã dẫn đến cuộc chiến tranh Syria lần thứ ba, hay còn được gọi trong sử sách là cuộc \"chiến tranh Laodike\". Anh trai của Berenike Syra là Ptolemaios III Euergetes đã phát động chiến tranh và liên tục giành chiến thắng ở Syria cũng như Anatolia và thậm chí đã tiến được vào xứ Babylon. Seleukos II, người được công nhận là vua ở Anatolia nhưng không được ở Syria, đã ra tay hành động, tuy nhiên, ông đã đánh mất Seleucia Pieria, hải cảng của kinh đô Antiochia, vào tay nhà Ptolemaios. Ngoài ra, ông còn phải san sẻ quyền lực ở Anatolia cùng với em trai là Antiochos Hierax. Vào khoảng năm 240 TCN, một cuộc nội chiến đã nỗ ra giữa hai người anh em, trong một cuộc chiến mà Seleukos II đã thất bại, gây nên sự chia cắt kéo dài 1 thập kỷ, đặc biệt là kể từ khi Seleukos II phải bận bịu ngăn chặn cuộc ly khai của xứ Parthia. Antiochos Hierax bị vị vua thứ nhất của Pergamon là Attalos I đánh bại và toàn bộ lãnh thổ của vương quốc Seleukos ở Anatolia đã rơi vào tay Pergamon.\n\nĐược cư ngụ bởi các bộ tộc thiểu số (người Lydia, Lycia, Caria, Lycaonia và Isauria) cũng như các thành phố Hy Lạp luôn tha thiết bảo vệ nền độc lập của mình, Anatolia là một khu vực hỗn tạp. Vương quốc Seleukos (với trung tâm quyền lực nằm ở Syria), đã không bao giờ có thể khuất phục hoàn toàn xứ sở này. Các thành bang Anatolia hùng mạnh nhất vẫn gìn giữ được thể chế riêng và gần như tự trị hoàn toàn. Trong khi đó, các thành bang khác đều phải chập nhận sự bảo hộ của vương quốc Seleukos và phải thực hiện nghĩa vụ nộp cống. Những thành bang thể hiện lòng trung thành của mình đều được ban thưởng hậu hỉnh, đáp lại, họ mang đến cho các vị vua nhà Seleukos sự sùng bái và danh dự. Các đền thờ (như ở Didyma ở gần Miletus hay Claros ở gần Colophon đều có khuôn viên rộng lớn được điều khiển bởi những cộng đồng nông dân.\n\nNgay từ thời nhà Achaemenes, một phần lớn của khu vực Anatolia được cai quản bởi các vương triều nhỏ. Cho dù phần nhiều trong số họ đều có gốc gác Ba Tư và là thuộc hạ của các vị vua Ba Tư, nhưng trên thực tế, họ gần như độc lập. Sau này, khi Alexander Đại đế xâm chiếm Ba Tư, ông đã không dành thời gian vào việc ép buộc những tiểu quốc này phải phục tùng mình. Tại Bithynia, nơi mà các nhà cai trị là những người có quan hệ máu mủ với tộc người Thracia, Zipoetes I đã xưng vương (\"basileus\") vào khoảng năm 297 TCN và người kế vị của ông là Prusias I thậm chí đã có thể mở mang bờ cõi. Tại Cappadocia (độc lập trước xứ Paphlagonia láng giềng), Ariarath III đã xưng vương vào khoảng năm 255 TCN. Vương quốc Pontus đã nhận xứ Đại Phrygia như là của hồi môn dưới triều vua Mithridates II khi ông này kết hôn với Laodice và qua đó trở thành em rể của Seleukos II và Antiochos Hierax. Ba xứ này ủng hộ Antiochos Hierax trong cuộc \"huynh đệ tương tàn\" với Seleukos II và qua đó đã tạo nên sự ly khai của gần như toàn bộ Tiểu Á trước khi nó được tướng Achaios chiếm lại một phần theo lệnh của vua Antiochos III. Tại Pergamon, vương triều Attalos đã giành được độc lập dưới triều vua Philetairos và Eumenes I sau khi đánh bại Antiochos I vào năm 267 TCN. Attalos I đã xưng vương sau khi triệt hạ quân tộc người Galatia khoảng vào năm 240 TCN. Pergamon còn bành trướng đến các xứ Mysia, Lydia, Ionia và Pisidia sau khi đánh bại Antiochos Hierax. Khu vực duyên hải phía nam (Caria, Lycia, Pamphylia, Cilicia Trachea) rơi vào tay nhà Ptolemaios tron 3 giai đoạn đầu tiên của cuộc chiến tranh. Caria rơi vào tay của nhà Antigonos trong khoảng thời gian kéo dài từ 227 và 200 TCN. Vào năm 1888, một trong những điều khoản được ký kết với người La Mã đó là Antiochos III bị buộc phải từ bỏ lãnh thổ ở Anatolia của mình cho Pergamon.\n\nCuối cùng, vào năm 188 TCN, xứ Commagene, giao lộ giữa các xứ Cilicia, Cappadocia và Armenia, đã giành được độc lập dưới quyển của tổng trấn Ptolemaeus nhân khi vương quốc Seleukos vướng phải những lục đục nội bộ. Xứ Commagene đã tái lập mối quan hệ hưu nghĩ với vương quốc Seleukos dưới thời vua Mithridates I sau khi ông này kết hôn với Laodike VII Thea, con gái của vua Antiochos VIII Grypos. Xứ Commagene bị sáp nhập vào Armenia vào những năm đầu thế kỷ 1 TCN và được phục quốc trong cuộc chiến của Pompey với người Parthia.\n\nVào thời kỳ đầu của vương triều Seleukos, các tỉnh phía đông (Parthia, Margiana, Aria, Drangiana, Sogdiana, Paropamisade và Bactria) đều lần lượt thần phục Seleukos I. Điều này đã được người kế nhiệm là Antiochos I (con trai của một công chúa Bactria tên là Apama) tiếp tục. Ông duy trì những công trình kế thừa từ vương triều Achaemenes trong khi cho thành lập khu định cư và bố trí lực lượng quân đội đồn trú mới. Sự hiện diện của vương triều Seleukos đặc biệt quan trọng tại khu vực thung lũng sông Ô Hử. Và một trong những thành phố được lập ra quan trọng nhất trong thời kỳ này là Aï Khanoum (Alexandria bên bờ sông Oxus). Nhiều xưởng đúc tiền được mở tại Nisa ở Parthia, Antiochia của Margiana, Alexandria của Aria, Prophylasia ở Drangiana, Bactria và Aï Khanoum ở Bactria. Dưới triều Seleukos I, nhiều cuộc thám hiểm ở biên cương của đế quốc ở biển Hyrcania (tức biển Caspi) hay bờ bắc sông Iaxartes tới đất của người Scythia đã được triển khai. Megasthenes đã được cử đi sứ đến yết kiến vua khai quốc của đế quốc Maurya là Chandragupta Maurya, người đã ký kết hoà ước cùng Seleukos I vào năm 275 TCN.\n\nVào giữa thế kỷ thứ 3 TCN, dưới triều vua Antiochos II, xứ Bactria dưới quyền của phó vương Diodotos I đã chính thức ly khai. Tuy nhiên vẫn tồn tại mối quan hệ gần gũi giữa các thực dân Hy Lạp-Macedonia và chính quyền Seleukos; tiền được đúc dưới tên của vua Syria. Diodotos II xưng vương vào năm 235 TCN nhưng đã bị lật đổ bởi Euthydemus I vào năm 225. Người kế nhiệm ông ta là Demetrios I đã chiếm được lãnh thổ cực tây của Ấn Độ (Paropamisade, Arachosia và Drangiana) giữa những năm 206 và 200 nhân khi quân đội của Antiochos III triệt thoái. Cương thổ Bactria được mở rộng tới tận cửa sông Ấn, giáp ranh với các tiểu quốc Ấn Độ duyên hải. Tuy nhiên, sau khi ông mất, Bactria bị phân chia ra làm ba. Về sau, vua Eucratides I đã thống nhất lại lãnh thổ nhưng ông này nhanh chóng bị tấn công bởi vua Parthia là Mithridates I và bởi một vị vua Hy Lạp khác tên là Menander từ Sagala. Vương quốc nằm bên kia dãy Hindu Kush này còn tồn tại cho đến đầu thế kỷ 1 SCN. Giữa những năm 150 và 130 TCN, xứ Bactria bị tộc Nguyệt Chi, một tộc người có quan hệ gần gũi với người Thổ Hoả La, xâm chiếm.\n\nNhân khi cuộc chiến Syria lần thứ hai nổ ra, xứ Parthia dưới sự lãnh đạo của phó vương Andragoras đã ly khai và tuyên bố độc lập vào khoảng năm 255 TCN. Tuy nhiên, vào năm 238 TCN, Andragoras đã bị Arsaces I, tù trưởng của bộ tộc Parni của người Scythia và là vua khai quốc của vương triều Arsaces sát hại. Giữa Parthia và vương quốc Hy Lạp-Bactria nhanh chóng xảy ra xung đột. Vào năm 228 TCN, Seleukos II đã viễn chinh nhằm tái chiếm Parthia, rồi đến lượt Antiochos III xuất binh chinh phạt vào năm 209 TCN. Tuy giành thắng lợi, nhưng những gì mà Antiochos III tạo nên không tồn tại được lâu. Đến giữa thế kỷ thứ 2 TCN, xứ Parthia dưới sự lãnh đạo của Mithridates I đã nhanh chóng bành trướng đến các tỉnh ở Ba Tư và đến Babylon. Cố đô Seleukia thất thủ vào năm 141 TCN, mở đầu cho sự suy tàn của vương triều Seleukos.\n\nTriều đại của Antiochos III (222 - 187) đánh dấu việc uy quyền của nhà vua được khôi phục ở các tỉnh Tiểu Á và các tỉnh miền đông. Tuy nhiên, triều đại của ông lại khởi đầu trong khó khăn. Đầu tiên, ông phải dập tắt cuộc nổi dậy Molon, tổng trấn các tỉnh miền đông đã xưng vương (dựa trên các chữ khắc trên tiền xu). Ông cũng triệt hạ vị tể tướng đầy tham vọng Hermias và khởi binh chống lại thống đốc Anatolia là Achaios II. Những năm tiếp theo ông đã cho thấy rõ tham vọng muốn phục hồi lại vương quốc Seleukos như lúc ban đầu. Tuy ông bị đánh bại trong trận Raphia trước Ptolemaios IV vào năm 217 TCN, nhưng điều này không ngăn cản việc ông chiếm lại hải cảng Seleucia Pieria. Cuối cùng, trong cuộc chiến tranh Syria lần thứ 5, vào năm 200 TCN, ông đã có thể chiếm được Coele Syria. Sau khi giải quyết các vấn đề ở miền tây, ông chuyển sử chú ý của mình sang miền đông. Với mục tiêu kìm hãm sự bành trướng của Parthia và sự ly khai của vương quốc Hy Lạp-Bactria, ông đã xuất chinh đông tiến theo dấu chân của Alexandros Đại đế năm xưa. Sau đó, ông tấn công Thracia và chiếm được xứ này vào năm 196. Ông cũng tỏ ý định phục hồi uy quyền hoàng gia bằng cách trung ương hóa các buổi lễ tôn giáo và cải cách chính quyền.\n\nTuy nhiên, chính sách đầy tham vọng của ông lại chẳng mấy chốc khơi dậy sự thù địch từ La Mã. Những người La Mã đã đánh bại vua Philippos V của Macedonia trong cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ 2 nhân danh \"sự tự do của người Hy Lạp\". Antiochos cũng thu nhận Hannibal Barca, người đang phải sống lưu vong sau khi bị La Mã đánh bại. Cuộc chiến tranh Antiochos (192-188 TCN) nổ ra khi liên minh Etolia cầu cứu vua nhà Seleukos khi bị người La Mã tấn công. Tuy nhiên, Antiochos III không đủ mạnh để để có thể làm đối trọng với các quân đoàn La Mã dầy dặn kinh nghiệm. Sau thất bại đầu tiên vào năm 191 TCN tại Thermopylae, Antiochos III đã phải nhận lấy thất bại quyết định tại Magnesia năm 189 TCN. Ông bị ép phải ký một hiệp ước Apamea hà khắc, trong đó ông phải từ bỏ tất cả các vùng đất ở châu Âu, nhường lại vùng Tiểu Á nằm ở phía bắc dãy núi Taurus cho vương quốc Pergamon, phải bồi thường một khoản chiến phí khổng lồ.\n\nCon trai của ông là Antiochos IV Epiphanes, được coi là vĩ đại cuối cùng của nhà Seleukos, dự định khôi phục lại sự vĩ đại của vương quốc. Ông đánh bại nhà Ptolemaios trong cuộc chiến tranh Syria lần thứ 6, nhưng buộc phải rời khỏi Alexandria sau khi nhận được tối hậu thư của người La Mã. Tuy nhiên, ông đã không thể kiềm chế cuộc nổi dậy của người Maccabees ở Judea (169-165). Ông mất khi đang trên đường thảo phạt người Parthia.\n\nSau khi Antiochos IV Epiphanes qua đời, đế quốc Seleukos càng trở nên không ổn định. Các cuộc nội chiến làm cho quyền lực của trung ương ngày càng suy yếu. Đầu tiên, con nhỏ của Antiochos IV là Antiochos V Eupator bị con trai của Seleukos IV là Demetrios I Soter lật đổ vào năm 161 TCN. Demetrios I đã cố gắng khôi phục lại sức mạnh của vương quốc Seleukos, đặc biệt ở khu vực Judea. Song, ông ta lại bị lật đổ bởi Alexandros Balas, một kẻ giả mạo (từ Ai Cập trở về), mà tuyên bố là con trai của Epiphanes. Triều đại của Alexandros Balas kéo dài tới năm 145 TCN trước khi ông ta bị lật đổ bởi con trai của Demetrios I, Demetrios II Nikator. Tuy nhiên Demetrios II đã tỏ ra không thành công trong việc kiểm soát toàn bộ vương quốc. Trong khi ông ta cai trị khu vực Babylonia và phía đông Syria từ Damascus, lực lượng tàn dư ủng hộ Balas - đầu tiên ủng hộ con trai của Balas, Antiochos VI sau là sự cướp ngôi của tướng Diodotos Tryphon - chiếm giữ vùng Antioch.\n\nTrong khi đó, tình trạng sụp đổ diễn ra nhanh ở các tỉnh của Vương quốc. Năm 143 TCN, người Do Thái dưới sự lãnh đạo của anh em nhà Maccabee đã thiết lập được nền độc lập hoàn toàn. Người Parthia tiếp tục mở rộng nhiều hơn nữa. Năm 139 TCN, trong trận đánh với quân Parthia, Demetrios II đại bại và bị bắt sống.\n\nEm trai của Demetrios II, Antiochos VII cuối cùng đã khôi phục lại được sức mạnh và lãnh thổ của vương quốc Seleukos. Khi mới kế vị, Ông phải đối mặt với vấn đề to lớn đó là phải khôi phục lại một đế chế nhanh chóng đổ nát, một trong số đó là phải đối mặt với nhiều mối đe dọa từ nhiều phía. Sự khó khăn trong việc kiểm soát Coele-Syria bị đe dọa bởi quân khởi nghĩa Maccabee của người Do Thái. Trong khi các triều đại chư hầu ở Armenia, Cappadocia, và Pontus đe dọa Syriao ở phía bắc vùng Lưỡng Hà, tộc người du mục Parthia, dưới sự lãnh đạo tuyệt vời của Mithridates I của Parthia đã tràn ngập thượng Media (quê hương của giống ngựa Nisean nổi tiếng), và sự can thiệp của La Mã là mối đe dọa lớn hơn bao giờ hết. Sidetes cố gắng để làm hòa với quân khởi nghĩa Maccadees, khiến cho các triều đại Anatolia lo sợ buộc phải quy phục tạm thời và sau đó, trong năm 133, ông quay về phía đông với sức mạnh của quân đội Hoàng gia (được hỗ trợ bởi một đội quân của người Do Thái dưới quyền hoàng tử nhà Maccabee, John Hyrcanus) đánh đuổi người Parthia.\n\nChiến dịch của Sidetes ban đầu đã gặt hái được thành công ngoạn mục, thu hồi lại Lưỡng Hà, Babylonia và Media; đánh bại và giết chết phó vương Parthia của Seleucia bên sông Tigris trong trận chiến tay đôi. Trong mùa đông năm 130/129 TCN, quân đội của ông đã đóng rải rác trong các khu trú đông của Media và Persis khi vua Parthia, Phraates II, phản công. Antiochos đã bị phục kích và tử trận. Antiochos VII Sidetes đôi khi được gọi là vị vua Seleukos vĩ đại cuối cùng.Sau khi Antiochos VII qua đời, tất cả những luật lệ của vương quốc sụp đổ, với nhiều người tranh nhau kiểm soát các vùng đất còn lại trong lãnh thổ nhà Seleukos, trong một cuộc nội chiến gần như bất tận.\n\nĐến năm 100 TCN, vương quốc Seleukos đã bị thu hẹp lại rất nhỏ, chỉ còn Antioch và vài thành phố của Syria, mặc dầu đã mất hầu hết lực lượng quân sự của mình, và các nước xung quanh không còn thuần phục nữa, giới quý tộc vẫn tranh giành ngôi vua bằng quân đội. Đôi khi có sự can thiệp từ Ai Cập thuộc Ptolemaios và các thế lực bên ngoài. Vương quốc Seleukos vẫn còn tồn tại được là do các quốc gia không muốn thu nhận nó, mà muốn biến nơi này thành vùng đệm giữa các nước láng giềng. Trong cuộc chiến tranh Tiểu Á giữa Mithridates VI của Pontos với Sulla của La Mã, quân Seleukos đã chiến đấu ở cả hai phe.\n\nTuy nhiên, người con rể đầy tham vọng của Mithridates VI là Tigranes Đại đế - vua Armenia - nhận thấy cơ hội để mở rộng sự thống trị về phía nam. Vào năm 83 TCN, nhận lời mời của một thế lực trong cuộc nội chiến kéo dài vô tận, ông đã xâm chiếm Syria, sớm thiết lập luật lệ của mình tại Syria, đặt vương quốc Seleukos vào chỗ diệt vong.\n\nSự độc lập của vương quốc Seleukos không còn được nguyên vẹn nữa. Tuy nhiên, sau khi tướng La Mã là Lucullus đánh bại cả Mithridates và Tigranes vào năm 69 TCN, Antiochos XIII khôi phục là vương quốc lần cuối cùng. Ngay cả lúc này cuộc nội chiến cũng không thể dừng lại, một vị vua khác của nhà Seleukos là Philipos II đã tranh giành quyền lực với Antiochos. Sau khi cộng hòa La Mã chinh phạt Pontos, họ lại càng đe dọa đến sự ổn định của Syria dưới sự cai trị của nhà Seleukos. Sau khi tướng La Mã là Pompey đánh bại vua Mithridates năm 63 TCN, Pompey đã nhận được nhiệm vụ thiết lập lại nền văn minh Hy Lạp ở phương đông, bằng cách thành lập các quốc gia phụ thuộc và các tỉnh. Trong khi các quốc gia như Armenia và Do Thái dược tự trị theo các vị vua địa phương, thì Pompey thấy các quốc gia Seleukos quá phiền hà và đi cùng đó là các cuộc xung đột của các ông hoàng Seleukos, ông ta đã biến Syria thành một tỉnh của La Mã.\n\nLãnh thổ địa lý của vương quốc Seleukos là từ biển Aegean cho tới tận những vùng đất mà ngày nay là Afghanistan và Pakistan, tạo nên một hỗn hợp đa sắc tộc như người Hy Lạp, người Armenia, người Ba Tư, người Mada, người Assyria, người Do Thái. Lãnh thổ rộng lớn của vương quốc được bao quanh bởi các điều kiện tự nhiên đã cho phép các vua nhà Seleukos thực hiện chính sách thống nhất các dân tộc mà Alexandros Đại đế khởi xướng. Nền văn minh Hy Lạp hóa của vương quốc Seleukos được thiết lập trên cơ sở thành lập các thành phố Hy Lạp trên toàn đất nước. Các thành phố và thị trấn quan trọng trong quá khứ như Antioch được tạo ra hay được đổi tên thích hợp hơn với tên tiếng Hy Lạp.\n\nViệc thành lập các thành phố Hy Lạp và thị trấn được hỗ trợ bởi thực tế rằng lục địa Hy Lạp vốn đã quá thừa mứa dân cư.Chế độ thuộc địa đã được sử dụng để tiếp tục thu hút người Hy Lạp trong khi tạo điều kiện thuận lợi cho việc đồng hóa nhiều nhóm dân cư bản địa.\n\nNhư nhiều quốc gia Hy Lạp hóa khác được thành lập sau cái chết của Alexandros Đại đế, quân đội Seleukos là một đội quân chuyên nghiệp dựa trên nền tảng của quân Macedonia. Quân đội của nó chủ yếu là người gốc Hy Lạp, được bổ sung thêm người phương đông kể từ khi vương quốc Seleukos bao trùm phần lớn các vùng đất của đế quốc Ba Tư. Khi họ đánh nhau với các Diadochi khác, việc chiến thắng hoàn toàn bằng cách hủy diệt đối phương là điều thường tránh. Điều dễ hiểu là họ thường bổ sung thêm lính địch vào đội hình nhiều hơn là đào tạo mới bởi chi phí thấp hơn. Mục đích của một trận chiến là dùng để ép buộc kẻ thù theo mình mà không có cách nào hơn là gây chiến chống lại nhau, và có rất nhiều trận đã kết thúc của thương lượng. Rất nhiều thế lực nhỏ đã phải trả tiền chuộc tù nhân, đã chứng tỏ một điều rõ ràng rằng Seleukos và các quốc gia thừa kế khác của Alexandros là những kẻ chiến thắng.\n\nHọ dựa trên lực lượng quân đội là Đội hình Phalanx kiểu Macedonia, các cung thủ thuộc các dân tộc phương đông và kị binh, đặc biệt là kị binh nặng cataphract (\"vỏ bọc\" cho lính kị binh) và những chiến hữu kị binh Macedonia nổi tiếng như là những vệ sĩ cho các tướng lĩnh và là đội quân gây sự choáng váng. Ngoài ra, các vua nhà Seleukos còn có sự phục vụ của những con voi chiến Ấn Độ mà được sử dụng để gây ra sự khiếp sợ cho kẻ địch giống như chiến xa được dùng để phá vỡ đội hình. Cũng giống như các vua nhà Ptolemaios với sự giàu có của họ, các vua nhà Seleukos cũng cố gắng tuyển mộ rất nhiều loại lính đánh thuê, từ những người Ấn Độ sống ở lưu vực sông Ấn tới những người Crete đặc biệt là Galatia. Với các cuộc chiến tranh chống lại La Mã, các vua nhà Seleukos đã cố gắng để tạo ra các đơn vị của quân mà sao chép từ quân Lê dương La Mã. Tới năm 63 TCN, vương quốc Seleukos cùng với quân đội của mình bị xóa sổ và rất nhiều Cataphract bị sáp nhập vào quân đội La Mã ở châu Á.\n\nKể từ giữa thế kỷ thứ 2 TCN, những cuộc cướp ngôi, thay vua, đổi chúa có thể được giải thích là do xung đột trong nội bộ hoàng tộc. Những năm sau đây đều là trước công nguyên.\n\n"}
{"id": "364120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364120", "title": "Mùa tuyết tan", "text": "Mùa tuyết tan\n\nMùa tuyết tan (tựa gốc: - tên tiếng Anh: From the Northern Country) là một bộ phim truyền hình do hãng Fuji Television - Nhật Bản thực hiện. Phim do Sou Kuramoto viết kịch bản và đạo diễn kỳ cựu Shigemichi Sugita làm đạo diễn. \"Mùa Tuyết Tan\" được trình chiếu lần đầu tiên vào ngày 9 tháng 10 năm 1981. Sau đó được tiếp tục phát sóng 8 lần như một bộ phim truyền hình đặc biệt từ năm 1983 đến ngày 7 tháng 9 năm 2002. Trải qua 21 năm phát sóng, phim là một hiện tượng của truyền hình Nhật khi đã tạo ra một làn sóng hâm mộ khắp đất nước, là một trong số những phim truyền hình có nhiều người xem nhất tại Nhật. Bên cạnh đó, \"Mùa tuyết tan\" luôn nhận được đánh giá cao tại vô số giải thưởng có uy tín của Nhật như: Giải thưởng truyền hình, Giải của Hiệp hội các nhà sản xuất, Giải văn chương Yamamoto, Giải Mũi tên vàng, Giải Galaxy... Thậm chí, nội dung của phim còn được đưa vào sách giáo khoa để giảng dạy cho khối trung học cơ sở tại Nhật Bản.\n\nLà một bộ phim được thực hiện đến 21 năm nhưng toàn bộ nhóm sản xuất như biên kịch, đạo diễn và dàn diễn viên của \"Mùa tuyết tan\" đều không thay đổi. Các diễn viên chính của phim bao gồm: người cha Goro, do diễn viên gạo cội Tanaka Kunie thủ vai. Con trai cả - Jun (Yoshioka Hidetaka) và Hotaru (Tomoko Nakajima) - người con gái.\n\nBộ phim \"Mùa tuyết tan\" lấy bối cảnh chính ở miền quê Furano, Hokkaido - một hòn đảo cực bắc của Nhật Bản với phong cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp. Câu chuyện xoay quanh cuộc sống của gia đình Goro. Sau khi biết mình bị người vợ phản bội. Goro đã quyết định ly hôn, rời bỏ thủ đô Tokyo phồn hoa cùng với 2 đứa con nhỏ là cậu con trai 9 tuổi Jun và cô con gái 8 tuổi Hotaru. Họ cùng nhau về lại miền quê xa xôi Furano - quê hương của người cha Goro để xây dựng một cuộc sống mới. Những ngày đầu, họ ở trong một ngôi nhà gỗ nhỏ tạm bợ trên núi, cuộc sống thiếu thốn ở miền quê khiến cho 2 đứa trẻ vốn đã quen với lối sống thành thị cảm thấy khó có thể hòa nhập. Có lúc, chúng đã tìm cách trở về Tokyo với mẹ. Với cậu con trai Jun, dường như cậu không thể làm quen với một nơi mà ngay cả nước máy và điện cũng không có. Hotaru thì khác, cô bé luôn nghe theo lời bố. Thế nhưng, cùng với thời gian và sự chăm sóc của người cha. Cả Jun và Hotaru đều đã thực sự hòa nhập, bắt nhịp được với cuộc sống chậm rãi và thanh bình nơi miền quê quanh năm tuyết phủ. Nơi đây đã chứng kiến sự trưởng thành của hai đứa bé từ khi còn học tiểu học, trung học rồi đi làm, kết hôn...\n\nNgày 28 tháng 4 năm 2009, kênh VTV1 của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) đã phát sóng tập đầu tiên của bộ phim \"Mùa tuyết tan\". Trước đó, vào chiều ngày 17 tháng 4 năm 2009, một buổi họp báo giới thiệu phim đã được tổ chức tại khách sạn New World (Hà Nội). Tham dự buổi ra mắt này có cả Nghệ sĩ Nhân dân - đạo diễn Nguyễn Khải Hưng, ông cũng là người tham gia lồng tiếng cho phim. Bộ phim được hy vọng sẽ tạo được sức hút lớn đối khán giả Việt Nam giống như Oshin - một tác phẩm điện ảnh kinh điển khác cũng của Nhật Bản.\n\nSuốt 21 năm thực hiện, \"Mùa tuyết tan\" đã nhận được khá nhiều giải thưởng uy tín tại Nhật Bản, đồng thời nó còn được đưa vào tập sách giáo khoa Tiếng Nhật cấp hai trên toàn quốc.\n\n\n"}
{"id": "364132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364132", "title": "Emma Suárez", "text": "Emma Suárez\n\nEmma Suárez sinh ngày 25.6.1964 tại Madrid, là một nữ diễn viên điện ảnh Tây Ban Nha đã đoạt giải Goya cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.\n\nSuárez bắt đầu đóng phim \"Memorias de Leticia Valle\" của đạo diễn Miguel Ángel Rivas ở tuổi 15. Năm 1987 chị xuất hiện trên videoclip \"Así estoy yo sin ti\" của Joaquín Sabina.\n\nNăm 1989 chị đóng vai chính lần đầu trong phim \"Blanca Paloma\" của Juan Miñón. Trong thập niên 1990, chị xuất hiện trong 3 phim của Julio Medem. Chị cũng cộng tác với đạo diễn Carmelo Gómez.\n\nEmma kết hôn với đạo diễn Juan Esterlich Jr. Họ có một người con.\n\n\n\nGiải Goya\nGiải Fotogramas de Plata\nGiải của Liên đoàn diễn viên\nCác giải khác\n\n"}
{"id": "364137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364137", "title": "Victoria Abril", "text": "Victoria Abril\n\nVictoria Abril tên khai sinh là Victoria Merida Rojas, sinh ngày 4.7.1959 tại Madrid, là một nữ ca sĩ kiêm diễn viên điện ảnh Tây Ban Nha. Chị nổi tiếng quốc tế về vai diễn trong phim \"¡Átame!\" (\"Tie Me Up! Tie Me Down!\") của đạo diễn Pedro Almodóvar.\n\nNgoài các phim của Tây Ban Nha, chị cũng tham gia đóng phim ở Pháp, Ý và Iceland. Chị đã được đề cử 8 lần cho giải Goya cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và đoạt giải một lần.\n\nNgoài việc diễn xuất, chị cũng làm ca sĩ; năm 2005 chị đã phát hành album nhạc bossanova-jazz đầu tiên là \"PutchEros do Brasil\". Chị cũng đã đại diện cho Tây Ban Nha trong cuộc thi Eurovision Song Contest năm 1979 với bài \"Bang-Bang-Bang\" nhưng chỉ đoạt hạng tam, thua Betty Missiego.\n\nĐược người mẹ làm y tá nuôi dưỡng, Victoria sống ở Malaga, rồi Madrid. Thiên hướng ban đầu của chị là môn vũ cổ điển mà chi tập từ thời niên thiếu.\n\nChị bước vào điện ảnh năm 1975 trong phim \"Obsession\" của đạo diễn Francisco Lara Polop. Năm 16 tuổi, chị đã đóng phim bên cạnh Audrey Hepburn và Sean Connery trong phim \"La Rose et la Flèche\". Trong thời gian này, chị đã đổi tên thành Abril. Chị đã tiến một bước quan trọng trong diễn xuất khi làm việc với đạo diễn Vicente Aranda. Ông ta đã cho chị đóng vai chính trong phim \"Cambio de sexo\" năm 1977 và chị được coi là một trong các nữ diễn viên triển vọng nhất của Tây Ban Nha. Sau đó chị còn xuất hiện trong nhiều phim của đạo diễn này.\n\nNăm 1976, chị làm người giới thiệu và hoạt náo viên cho chương trình truyền hình Tây Ban Nha trong các trò chơi \"Uno, dos, tres\", \"Responda otra vez\" và \"625 lineas\". Sau đó, chị cộng tác với nhiều đạo diễn Tây Ban Nha khác, trong đó có Francisco Lara Polop, Carlos Saura và nhất là Pedro Almodóvar.\n\nNăm 1982, chị chuyển sang cư ngụ ở Paris với người tình Gérard de Battista. Họ có hai con trai Martín và Félix.\n\nNăm 1990, chị nổi tiếng trong phim \"¡Átame!\" (\"Tie Me Up! Tie Me Down!\") của Pedro Almodóvar. Năm 1991, Victoria Abril đoạt giải Gấu bạc cho nữ diễn viên xuất sắc nhất của Liên hoan phim Berlin cho vai diễn trong phim \"Amantes\" của đạo diễn Vicente Aranda.\n\nNăm 1993, chị sang Hollywood đóng phim \"Jimmy Hollywood\" do Barry Levinson đạo diễn. Năm 1996, chị đoạt Giải Goya cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim \"Nadie hablará de nosotras cuando hayamos muerto\" của đạo diễn Agustin Diaz Yanes.\n\nTại Pháp, chị được khán giả biết đế nhiều nhờ các vai diễn trong các phim \"La Lune dans le caniveau\" (1983), \"Talons aiguilles\" (1991), \"Kika\" (1993) và nhất là phim hài \"Gazon maudit\" (1995) trong vai vợ của diễn viên Alain Chabat.\n\nỞ Tây Ban Nha, chị cũng diễn xuất trên sân khấu. Ngoài ra chị còn là một nữ ca sĩ, đã xuất bản 5 đĩa ở Tây Ban Nha.\n\n\n\n\nLiên hoan phim quốc tế Berlin\nLiên hoan phim quốc tế San Sebastián\nGiải César\nGiải Goya\nGiải Fotogramas de Plata\nUnión de Actores (Liên đoàn diễn viên)\n\n"}
{"id": "364142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364142", "title": "Tiêu dùng", "text": "Tiêu dùng\n\nTiêu dùng là việc sử dụng những của cải vật chất (hàng hóa và dịch vụ) được sáng tạo, sản xuất ra trong quá trình sản xuất để thoả mãn các nhu cầu của xã hội. Tiêu dùng là giai đoạn quan trọng của tái sản xuất. Tiêu dùng là một động lực của quá trình sản xuất, nó kích thích cho sản xuất phát triển.\n\n\n\n\n"}
{"id": "364144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364144", "title": "Claudette Colbert", "text": "Claudette Colbert\n\nClaudette Colbert (IPA: ; 13 tháng 9 năm 1903 – 30 tháng 7 năm 1996) là một nữ diễn viên sân khấu và điện ảnh người Mỹ gốc Pháp.\n\nSinh ra tại Saint-Mandé, Pháp và lớn lên ở New York, Colbert khởi nghiệp tại Broadway từ những năm 1920 rồi tiến tới phim tiếng. Bà bắt đầu đóng phim ở Paramount Pictures, sau đó tách ra hoạt động tự do và trở thành một trong những phụ nữ có thu nhập cao nhất trong ngành giải trí Mỹ. Colbert không chỉ được xem như một trong những nữ diễn viên tiêu biểu cho thể loại phim hài lập dị mà còn nổi tiếng vì khả năng diễn linh hoạt; bà đã giành Oscar nữ chính cho vai diễn hài lãng mạn trong \"It Happened One Night\" (1934), và cũng nhận được đề cử Oscar cho các vai chính kịch trong \"Private Worlds\" (1935) và \"Since You Went Away\" (1944).\n\nSự nghiệp của Colbert bắt đầu xuống dốc từ thập niên 50, và bộ phim cuối cùng của bà là vào năm 1961. Bà tiếp tục hoạt động sân khấu và truyền hình trong suốt những năm cuối đời. Sau gần 60 năm sự nghiệp, Colbert nghỉ hưu tại nhà riêng ở Barbados và qua đời năm 92 tuổi do tai biến mạch máu não.\nColbert giành được 3 giải thưởng Sarah Siddons và cũng được trao tặng giải Thành tựu trọn đời của Trung tâm Kennedy. Năm 1999, Viện phim Mỹ xếp bà đứng thứ 12 trong danh sách 50 nữ huyền thoại màn bạc Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "364146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364146", "title": "Hạn chế xuất khẩu tự nguyện", "text": "Hạn chế xuất khẩu tự nguyện\n\nHạn chế xuất khẩu tự nguyện (hay tự nguyện hạn chế xuất khẩu, tiếng Anh: \"Voluntary Export Restraint\" - VER) là một biện pháp hạn chế xuất khẩu mà theo đó quốc gia nhập khẩu đòi hỏi quốc gia xuất khẩu phải hạn chế chế bớt lượng hàng xuất khẩu sang nước mình một cách tự nguyện, nếu không thì sẽ áp dụng biện pháp trả đũa kiên quyết.\n\n\nHình thức này được áp dụng khi một quốc gia nhập khẩu có khối lượng hàng nhập khẩu quá lớn ở một số mặt hàng nào đó từ một quốc gia xuất khẩu khác. Nên quốc gia nhập khẩu có yêu cầu quốc gia xuất khẩu hãy \"tự nguyện hạn chế xuất khẩu\", nói là tự nguyện nhưng thực chất là một yêu cầu của nước nhập khẩu.\n\n\"Trước 1995 do GATT cấm sử dụng hạn ngạch nhập khẩu, nên một số nước đã sử dụng biện pháp hạn chế xuất khẩu \"tự nguyện\". Hạn chế xuất khẩu tự nguyện là một thoả thuận song phương giữa hai chính phủ. Nước xuất khẩu giới hạn xuất khẩu một số sản phẩm nhất định tới nước nhập khẩu. Nói chung, ngành công nghiệp đang phải cạnh tranh gay gắt với hàng nhập khẩu tương tự gây áp lực với chính phủ đàm phán về hạn chế xuất khẩu với nước xuất khẩu để giảm bớt áp lực cạnh tranh. Các nhà xuất khẩu bị \"bắt buộc\" chấp nhận số lượng đó và bị đe doạ nhận được các hành động khắc nghiệt hơn nếu không chấp nhận thoả thuận tự nguyện hạn chế số lượng xuất khẩu. Chính phủ xuất khẩu hoặc chính các nhà xuất khẩu quản lý thoả thuận này. Hạn chế xuất khẩu tình nguyện từng là một công cụ quan trọng hạn chế thương mại và đã được sử dụng khá rộng rãi. Trong khi hạn ngạch được áp dụng chung thì hạn chế xuất khẩu tình nguyện chỉ áp dụng với một số nước xuất khẩu chủ yếu, do đó tạo ra sự phân biệt đối xử giữa các thành viên và rõ ràng vi phạm nguyên tắc tối huệ quốc (MFN). Mỗi thành viên không được tìm kiếm, thực hiện hay duy trì bất cứ thoả thuận hạn chế xuất khẩu, thoả thuận về thị trường nào hay bất cứ biện pháp tương tự khác lên phía xuất khẩu hay nhập khẩu. Điều này bao gồm các hành động do một thành viên thực hiện riêng rẽ cũng như các hành động do hai thành viên trở lên thực hiện.\" - Theo Bộ công thương Việt Nam \n\n\n\n\n"}
{"id": "364149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364149", "title": "Giải thưởng Sarah Siddons", "text": "Giải thưởng Sarah Siddons\n\nTổ chức Sarah Siddons (Mỹ) là một tổ chức phi lợi nhuận được sáng lập năm 1952 bởi những nhà bảo trợ sân khấu Chicago với mục đích khuyến khích tài năng trong lĩnh vực kịch nghệ. Giải thưởng Sarah Siddons được trao hàng năm cho những diễn viên có diễn xuất nổi bật tại sân khấu Chicago. Người thắng giải sẽ nhận được một bức tượng nữ diễn viên sân khấu xứ WalesSarah Siddons (1775-1831).\n\nGiải thưởng được lấy nguyên mẫu từ một giải thưởng hư cấu trong đoạn mở đầu bộ phim năm 1950 củaJoseph L. Mankiewicz, \"All About Eve\". Phim mở ra với hình ảnh một bức tượng giải thưởng, với lời miêu tả của Addison DeWitt (George Sanders) là \"vinh dự cao quý nhất mà ngành sân khấu chúng ta được biết: \"Giải thưởng Sarah Siddons\" cho cống hiến nổi bật.\" Giải thưởng được Mankiewicz sáng tạo trong kịch bản. Năm 1952, một nhóm người yêu sân khấu nổi tiếng Chicago, có cả bà Loyal Davis, mẹ của đệ nhất phu nhân Mỹ tương lai Nancy Davis Reagan, bắt đầu trao một giải thưởng đặt tên theo giải trong bộ phim. Năm 1973, trong Gala kỉ niệm tổ chức Sarah Siddons, một giải thưởng Sarah Siddons danh dự được trao cho Bette Davis, mặc dù bà không đóng kịch tại Chicago trong năm đó. Hai diễn viên khác của \"All About Eve\" cũng được trao giải thưởng tương tự -- Anne Baxter và Celeste Holm.\n\nNữ/Nam diễn viên của năm (xếp thứ tự alphabet):\n\n"}
{"id": "364158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364158", "title": "New Divide", "text": "New Divide\n\n\"New Divide\" là 1 đĩa đơn sáng tác bởi Linkin Park cho phim của Michael Bay: \"\". Bài hát này là nhạc chủ đề của phim, và đã được phát hành như 1 đĩa đơn vào ngày 18 tháng 5. Đây là bài hát thứ hai Likin Park viết cho loạt phim Transformers sau bài What I've Done.\n\nPhiên bản CD\n"}
{"id": "364161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364161", "title": "Ngày hội âm nhạc", "text": "Ngày hội âm nhạc\n\nNgày hội âm nhạc (Fête de la Musique) diễn ra khắp nơi vào ngày 21 tháng 6 hàng năm, thường rơi vào ngày lập hạ hàng năm. Thực chất, lễ hội ra đời tại sảnh nhà thờ khu Magny thành phố Metz, thuộc tỉnh Moselle của Pháp. Sau dó lễ hội lan rộng ra trên toàn nước Pháp trước khi lan sang hơn một trăm quốc gia khác trên toàn thế giới, trở thành World Music Day.\n"}
{"id": "364162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364162", "title": "Quan chế các triều đại quân chủ Việt Nam", "text": "Quan chế các triều đại quân chủ Việt Nam\n\nDưới đây là tổng quan hệ thống quan chế của các triều đại quân chủ tại Việt Nam. Do số lượng cũng như tên gọi của các chức quan có khác biệt ở mỗi triều đại, chỉ xin nêu ra những chức vị phổ biến (xuất hiện với cùng tên gọi và nhiệm vụ ở nhiều thời). Do có sự tương đồng cao độ giữa chế độ triều chính Trung Hoa và Việt Nam trong thời gian này nên cũng có thể tham khảo những thông tin dưới đây để có một góc nhìn tổng quát sơ lược về hệ thống quan lại các triều đình quân chủ Trung Hoa, cái gốc và hình mẫu mà hệ thống của Việt Nam đã mô phỏng .\n\n1. Chánh nhất phẩm\n\n- Tam công (tam thái): Thái sư, Thái phó, Thái bảo\n\n- Thừa tướng\n\n2. Tòng nhất phẩm\n\n- Thái tử thái sư, Thái tử thái phó, Thái tử thái bảo.\n\n- Khu mật sứ\n\n3. Chánh nhị phẩm\n\n- Tam thiếu: Thiếu sư, Thiếu phó, Thiếu bảo\n\n4. Tòng nhị phẩm\n\n- Lục bộ thượng thư: Lại bộ, Hộ bộ, Lễ bộ, Binh bộ, Công bộ, Hình bộ\n\n- Thái tử thiếu sư, Thái tử thiếu phó, Thái tử thiếu bảo\n\n5. Chánh tam phẩm\n\n- Phủ doãn Kinh đô\n\n- Đại lý tự khanh\n\n- Đô ngự sử\n\n- Tông nhân phủ tông nhân lệnh\n\n- Lăng chánh\n\n- Tả & hữu thứ tử\n\n- Tổng thái giám\n\n6. Tòng tam phẩm\n\n- Lục bộ tả & hữu thị lang\n\n- Thiên đô\n\n- Lăng phó\n\n- Tông nhân phủ tả & hữu tôn chính\n\n- Tả & hữu dụ đức\n\n- Thừa chính sứ\n\n- Đô thái giám\n\n7. Chánh tứ phẩm\n\n- Hàn lâm viện thừa chỉ\n\n- Phó đô ngự sử\n\n- Lăng thừa\n\n- Tả & hữu trung doãn\n\n- Tả & hữu xuân phường\n\n- Thái giám\n\n8. Tòng tứ phẩm\n\n- Đông các đại học sĩ\n\n- Quốc tử giám tế tửu\n\n- Thông chính sứ\n\n- Tham chính\n\n- Tả & hữu Tán thiện\n\n9. Chánh ngũ phẩm\n\n- Hàn lâm viện thị độc\n\n- Thiêm đô ngự sử\n\n- Ngũ tự khanh: Thái thường tự, Quang lộc tự, Thái bộc tự, Hồng lô tự, Thường bảo tự\n\n- Thiêm sự\n\n- Thái y viện đại sứ\n\n- Phụng thiên phủ doãn\n\n- Tri châu\n\n10. Tòng ngũ phẩm\n\n- Hàn lâm viện thị giảng\n\n- Đông các học sĩ\n\n- Quốc tử giám tư nghiệp\n\n- Thái y viện sứ\n\n- Tả & hữu Thuyết thư tham nghị\n\n11. Chánh lục phẩm\n\n- Hàn lâm viện thị thư\n\n- Đông các hiệu thư\n\n- Trung thư giám xá nhân\n\n- Thái y viện ngự y chánh\n\n- Tư thiên giám\n\n- Tư thiên lệnh\n\n- Hiến sát cứ\n\n- Lục bộ lang trung\n\n- Lục tự thiếu khanh\n\n- Phụng thiên thiếu doãn\n\n- Đoán sự các vệ\n\n- Ngũ phủ kinh lịch\n\n12. Tòng lục phẩm\n\n- Hàn lâm viện đãi chế\n\n- Trung thư giám\n\n- Thái y viện y phó\n\n- Bí thư giám điển thư\n\n- Vương phủ tả & Hữu Tư giảng\n\n- Thông chính ti thông thừa\n\n- Lục bộ viên ngoại lang\n\n- Tri phủ\n\n13. Chánh thất phẩm\n\n- Hàn lâm viện hiệu lý\n\n- Cáp môn đãi chiếu\n\n- Đề hình giám sát ngự sử\n\n- Thập hữu tam đạo giám sát ngự sử\n\n- Trung thư giám chính tự\n\n- Lục khoa đô cấp sự trung: Trung thứ khoa, Hải khoa, Đông khoa, Tây khoa, Nam khoa, Bắc Khoa (có đời đổi thành Lại khoa, Hộ khoa, Lễ khoa, Binh khoa, Hình khoa, Công khoa)\n\n- Lục tự thừa\n\n- Thái y viện biện nghiệm\n\n- Tư thiên giám giám phó\n\n-Phụng thiên huyện uý\n\n- Hiến sát phó sứ\n\n- Vương phủ trưởng sử\n\n14. Tòng thất phẩm\n\n- Hàn lâm viện kiểm khảo\n\n- Tư kinh cục điển hàn\n\n- Điện tiền ti điền ngục sở tù ngục\n\n- Thông phán\n\n- Bí thư giám điển hàn\n\n- Tri huyện\n\n- Tri châu\n\n15. Chánh bát phẩm\n\n- Tư huấn nho lâm quán\n\n- Tư huấn tú lâm cục\n\n- Lục khoa cấp sự trung\n\n- Hàn lâm viện tu soạn\n\n- Quốc tử giám giáo thụ\n\n- Sử quán tu soạn\n\n- Tư thiên giám giám thừ\n\n- Giáo phương ti chánh\n\n- Bào chánh\n\n- Man di phụ đạo ti phụ đạo chánh\n\n- Điện tiền ti điền ngục sở điền ngục\n\n- Thự chánh\n\n- Cục chánh (Giám tuyên đạt, Thượng y,Ngự dụng)\n\n16. Tòng bát phẩm\n\n- Lục bộ tư vụ\n\n- Sử quán biên lục\n\n- Ngự sử đài chiếu khám điền nghĩa\n\n- Cáp môn ti sứ\n\n- Ngũ kinh học chính\n\n- Giám bạ\n\n- Đại lý tự bình sự\n\n- Khố sự thông sự chánh\n\n- Tư thiên giám ngũ quan chánh\n\n- Tế sinh đường sứ\n\n- Phụng thiên phủ trị bình\n\n- Thông sự ti điền sự\n\n- Thiên sự viện điền sứ\n\n- Bạn độc các phủ\n\n- Phủ uý\n\n- Vệ uý\n\n- Lương y chánh\n\n- Đô sự\n\n- Kinh lịch\n\n- Điển bạ\n\n- Tri bạ\n\n- Đô quan\n\n- Chủ sự\n\n- Thôi quan\n\n- Huyện thừa\n\n- Đồng tri châu\n\n- Thừa dụ cục cục phó\n\n- Ngũ hình ngục sở tù ngục\n\n- Phụ đạo ty phó\n\n- Giáo phường ty phó\n\n- Bào phó\n\n- Lương uẩn ti tư lễ\n\n- Ứng sự cục chánh\n\n- Điền sở\n\n- Tàm tang sở sở sứ\n\n- Tinh mễ ti sứ\n\n- Tuyên đạt cục phó\n\n- Thượng y cục\n\n- Tượng phó\n\n- Điền cửu ti chánh\n\n- Chưởng liễn cục chánh\n\n- Điền tàng cục chánh\n\n- Lục sự\n\n17. Chánh cửu phẩm\n\n- Khố phó sứ\n\n- Đề khống\n\n- Tôn nhân phủ kiểm hiệu\n\n- Hồng lô tự ban\n\n- Thông sự phó\n\n- Tế sinh đường khán chẩn\n\n- Sinh dược khố sứ\n\n- Tư thiên giám tư thần lang\n\n- Huấn đạo\n\n- Thiện y sở thiện y chánh\n\n- Giám hộ\n\n- Giảng dụ\n\n- Khổng mục\n\n- Lương y phó\n\n- Cáp môn phó sứ\n\n- Lang Lam Sơn tri sự\n\n- Ngũ hình tư ngục sở ngục thừa\n\n- Ngự sử đài án ngục sở ngục thừa\n\n- Điền thiện sở điền thiện\n\n- Thủ ngục sở ngục thừa\n\n- Lương uẩn cục phó\n\n- Đồn điền sở\n\n- Tàm tang sớ phó sứ\n\n- Chúng trà sở sở sứ\n\n- Bách lý tả & Hữu Sở sở sứ\n\n- Tăng lục ti tăng thống\n\n- Đạo lục ti đạo thống\n\n- Điền mục sở sở sứ\n\n- Man di trưởng quan ti trưởng quan\n\n- Chưởng liễn cục\n\n- Điền tàng cục\n\n- Trân tu cục cục phó\n\n18. Tòng cửu phẩm\n\n- Điền mục sở phó sứ\n\n- Thị mãi ti ti sứ\n\n- Các thuế sứ\n\n- Độ trưởng\n\n- Độ tư (bến đò)\n\n- Thị trưởng (các chợ)\n\n- Thị bình (các chợ)\n\n- Huyền nghĩa hội môn quán\n\n- Thự phó\n\n- Dịch thừa\n\n- Phố chánh\n\n- Bách hí tả & Hữu Phó sứ\n\n- Xiển giáo\n\n- Tăng lục ti giác nghĩa\n\n- Đạo lục ti diễn pháp\n\n- Các đàn sứ\n\n- Các từ thừa\n\n- Y học huấn khoa\n\n- Phủ khuyến nông sứ\n\n- Phủ hà đê sứ\n\n- Âm dương huấn thuật\n\n- Tự chính (chùa)\n\n- Tăng đạo chánh\n\n- Quán sứ\n\n- Man di trưởng quan\n\n- Ti phó trưởng quan\n\n- Tăng đạo phó chánh\n\n1. Chánh nhất phẩm\n\n- Thái sư, Thái uý, Thái phó, Thái bảo\n\n2. Tòng nhất phẩm\n\n- Thiếu sư, Thiếu phó, Thiếu bảo\n\n- Tả & hữu đô đốc\n\n3. Chánh nhị phẩm\n\n- Thiếu uý\n\n- Đô kiểm điểm\n\n- Đô hiệu kiểm\n\n- Đề đốc\n\n- Đô đốc đồng tri\n\n- Đề lãnh\n\n4. Tòng nhị phẩm\n\n- Đô đốc thiêm sự\n\n- Tả & hữu kiểm điểm\n\n- Tả & hữu hiệu kiểm\n\n- Tham đốc\n\n- Phó đề lãnh\n\n5. Chánh tam phẩm\n\n- Đô chỉ huy sứ\n\n- Đô tổng binh sứ\n\n- Tuyên uý đại sứ\n\n- Tổng thái giám\n\n6. Tòng tam phẩm\n\n- Đô chỉ huy đồng tri\n\n- Tổng tri chỉ huy sứ\n\n- Tổng binh đồng tri\n\n- Tuyên uý sứ\n\n- Đô thái giám\n\n7. Chánh tứ phẩm\n\n- Đô chỉ huy thiêm sự\n\n- Chỉ huy sứ\n\n- Tổng binh thiêm sự\n\n- Tuyên uý đồng tri\n\n- Thái giám\n\n8. Tòng tứ phẩm\n\n- Chỉ huy sứ đồng tri\n\n- Tổng binh đồng tri\n\n- Đô tổng tri\n\n- Thiêm tổng tri\n\n- Tuyên uý thiêm sự\n\n- Thiêm thái giám\n\n9. Chánh ngũ phẩm\n\n- Lực sĩ hiệu uý\n\n- Tổng lĩnh\n\n- Quản lĩnh\n\n- Thiên hộ\n\n- Chỉ huy thiêm sự\n\n- Trấn điện tướng quân\n\n- Phó tổng tri\n\n- Thống chế\n\n- Chánh đô uý\n\n- Thiên hoà cung cung chính\n\n- Quân dân chiêu thảo sứ\n\n- Đồng tri giám sự\n\n10. Tòng ngũ phẩm\n\n- Phó thiên hộ\n\n- Trung uý\n\n- Phó quản lĩnh\n\n- Trung thành binh mã lang tướng ty lang tướng\n\n- Thiên hoà cung cung phó\n\n- Chiêu thảo đồng tri\n\n- Tả & hữu thiếu giám\n\n11. Chánh lục phẩm\n\n- Phó trung uý\n\n- Chánh võ uý\n\n- Bách hộ\n\n- Chánh đề hạt\n\n- Trung thành binh mã lang tướng ti phó tướng\n\n- Thiên hoà cung cung thừa\n\n- Chiêu bảo thiêm sự\n\n- Kinh lược sứ tả & hữu thừa\n\n12. Tòng lục phẩm\n\n- Đề hạt\n\n- Nha vệ điện hiệu uý\n\n- Kinh lược đồng tri\n\n- Phòng ngự sứ\n\n- Tả & hữu đề điểm\n\n- Tả, hữu, tiền & hậu Phó lang tướng\n\n- Thiên hoà cung chánh chưởng\n\n- Công bộ lục sở sở sứ\n\n- Thái quan thự thái quan chính\n\n- Tả & hữu đề điểm\n\n- Võ uý\n\n13. Chánh thất phẩm\n\n- Phó võ uý\n\n- Phó đề hạt\n\n- Tư binh cục\n\n- Tây mã sở\n\n- Kinh lược thiêm sự\n\n- Phòng ngự đồng tri\n\n- Thiên hoà cung phó chưởng\n\n14. Tòng thất phẩm\n\n- Vệ uý\n\n15. Chánh bát phẩm\n\n- Phó vệ uý\n\n16. Tòng bát phẩm\n\n- Phủ uý\n\n\n"}
{"id": "364173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364173", "title": "Boeing 747-400", "text": "Boeing 747-400\n\nBoeing 747-400 là một kiểu phát triển chính và là phiên bản bán chạy nhất của dòng máy bay chở khách phản lực thân rộng nổi tiếng Boeing 747.\n\n\nTính đến tháng 9 năm 2012, Boeing 747-400 đang được các hãng hàng không thương mại sử dụng gồm:\n\n\n\nNguồn: tính năng kỹ thuật 747-400, 747-400/-400ER airport report, Gilchrist\n\n\n"}
{"id": "364362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364362", "title": "Cán cân tài trợ chính thức", "text": "Cán cân tài trợ chính thức\n\nCán cân tài trợ chính thức (official reserve account) ghi lại những giao dịch quốc tế do các tổ chức của nhà nước thực hiện để điều chỉnh những giao dịch khác được ghi trong cán cân thanh toán quốc tế.\nĐóng vai trò quan trọng để làm công cụ giúp phân tích các giao dịch tự định (autonomous transactions) với các giao dịch hỗ trợ (accommodating transactions)\n"}
{"id": "364370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364370", "title": "Tiếng vọng hình móc", "text": "Tiếng vọng hình móc\n\nTiếng vọng hình móc (tiếng Anh: \"hook echo\") là một trong những dấu xác rõ nhất của trận dông supercell gây ra vòi rồng trên radar thời tiết. Tiếng vọng hiện ra do nước mưa, mưa đá, hay ngay cả mảnh vỡ bị cuộn chung quanh supercell. Cơ quan Thời tiết Quốc gia (NWS) coi rằng tiếng vọng hình móc đủ nguy hiểm để phát ra cảnh báo vòi rồng.\n\nTiếng vọng hình móc đã được chấp nhận là ký hiệu của vòi rồng đang phát triển gần như từ khi hệ thống radar thời tiết ra đời. Lần theo dõi tiếng vọng hình móc đầu tiên trong tài liệu xảy ra ngày 9 tháng 4 năm 1953 khi Cục Khảo sát Nước Tiểu bang Illinois (\"Illinois State Water Survey\") chuẩn bị thử radar về khả năng đo tốc độ mưa.\n\nCó lúc không thấy rõ những tiếng vọng hình móc trên radar được. Tại miền Nam Hoa Kỳ, trận dông hay mưa nặng hơn, dẫn đến kiểu supercell mưa nhiều (\"high precipitation supercell\", HP) và làm mờ hình móc. Thay thế, các supercell HP có hình đậu tay.\n\nCác hệ thống radar thời tiết Doppler như là NEXRAD cho phép nhận ra các vòi rồng dù không có tiếng vọng hình móc và chắc chắn hơn khi có tiếng vọng này. Bằng cách tính tốc độ tương đối của các phần trong cơn bão, radar Doppler có thể nhận ra các vùng xoáy.\n\n"}
{"id": "364380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364380", "title": "John Marcus Fleming", "text": "John Marcus Fleming\n\nJohn Marcus Fleming (1911 – 1976) là Phó Giám đốc bộ phận nghiên cứu của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) trong nhiều năm. Cùng lúc với Robert Mundell, Fleming đã công bố nghiên cứu của mình về chính sách ổn định trong nền kinh tế mở tương tự nghiên cứu của Mundell. Kết quả là, các giáo trình kinh tế học ngày nay thường gọi chung mô hình Mundell-Fleming. Xét về chiều sâu, phạm vi và phân tích ảnh hưởng thì đóng góp của Robert Mundell chiếm ưu thế hơn.\n\n\n"}
{"id": "364383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364383", "title": "Dance Bailalo", "text": "Dance Bailalo\n\n\"Dance Bailalo\" là đĩa đơn đầu tiên ở album thứ hai của Kat DeLuna, album \"Inside Out\". Bài hát này đến \"Magalenha\" từ Sérgio Mendes. Phiên bản tiếng Tây Ban Nha của bài hát chỉ được gọi là \"Bailalo\". Cũng có một bản Remix có tựa đề \"Go Girl (Dance Bailalo)\"\n\nVới \"Unstoppable\" một đĩa đơn chính thức từ phim \"Confessions of a Shopaholic\", Kat DeLuna và Universal Motown quyết định để \"Dance Bailalo\" là đĩa đơn đầu tiên của album \"Inside Out\". Vào ngày 6 tháng 4 năm 2009, \"Dance Bailalo\" được trình diễn lần đầu trên sóng radio của NYC, tần số 97.9.\n\nĐĩa đơn này đã được phát hành ở iTunes vào ngày 5 tháng 5 năm 2009. Sắp tới, đĩa đơn này sẽ có một video.\n\nBailalo On iTunes \n\nIn Studio During Recording\n"}
{"id": "364399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364399", "title": "Sofia Andreevna Rudieva", "text": "Sofia Andreevna Rudieva\n\nSofia Andreevna Rudieva (; sinh 15 tháng 11 năm 1990 ở Leningrad, Liên Xô) là một người mẫu Nga và là hoa hậu của cuộc thi Hoa hậu Nga 2009..\n\nSofia Rudieva sinh ra tại thành phố Leningrad, Liên Xô, cô từng là người mẫu chuyên nghiệp khi mới 15 tuổi. Năm lên 18 tuổi cô đăng ký dự thi Hoa hậu Nga và đã vượt qua xuất sắc các thí sinh khác để đăng quang ngôi hoa hậu vào ngày 8 tháng 3 năm 2009.\n\nSáng ngày 23 tháng 3 năm 2009, 25 bức ảnh khoả thân của cô đã bị đăng trên website tờ báo Komsomolskaya Pravda của Nga. Tuy nhiên cô vẫn được giữ vương miện, không bị truất phế, cô đã mất quyền dự thi Hoa hậu thế giới.Nhưng cô có quyền tham gia cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ 2009.\n\n"}
{"id": "364411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364411", "title": "Tư duy", "text": "Tư duy\n\nTư duy là phạm trù triết học dùng để chỉ những hoạt động của tinh thần, đem những cảm giác của người ta sửa đổi và cải tạo thế giới thông qua hoạt động vật chất, làm cho người ta có nhận thức đúng đắn về sự vật và ứng xử tích cực với nó.\n\nTheo Từ điển Bách khoa toàn thư Việt Nam, tập 4 (Nhà xuất bản Từ điển bách khoa. Hà Nội. 2005); Tư duy là sản phẩm cao nhất của vật chất được tổ chức một cách đặc biệt – bộ não con người. Tư duy phản ánh tích cực hiện thực khách quan dưới dạng các khái niệm, sự phán đoán, lý luận.v.v...\n\nTheo triết học duy tâm khách quan, tư duy là sản phẩm của \"ý niệm tuyệt đối\" với tư cách là bản năng siêu tự nhiên, độc lập, không phụ thuộc vào vật chất. Theo George Wilhemer Fridrick Heghen: \"Ý niệm tuyệt đối là bản nguyên của hoạt động và nó chỉ có thể biểu hiện trong tư duy, trong nhận thức tư biện mà thôi\".. Karl Marx nhận xét: \"Đối với Heghen, vận động của tư duy được ông nhân cách hóa dưới tên gọi \"ý niệm\" là chúa sáng tạo ra hiện thực; hiện thực chỉ là hình thức bề ngoài của ý niệm\".\n\nTheo triết học duy vật biện chứng, tư duy là một trong các đặc tính của vật chất phát triển đến trình độ tổ chức cao. Về lý thuyết, Karl Marx cho rằng: \"Vận động kiểu tư duy chỉ là sự vận động của hiện thực khách quan được di chuyển vào và được cải tạo/tái tạo trong đầu óc con người dưới dạng một sự phản ánh\". Những luận cứ này còn dựa trên những nghiên cứu thực nghiệm của Ivan Petrovich Pavlov, nhà sinh lý học, nhà tư tưởng người Nga. Bằng các thí nghiệm tâm-sinh lý áp dụng trên động vật và con người, ông đi đến kết luận: \"Hoạt động tâm lý là kết quả của hoạt động sinh lý của một bộ phận nhất định của bộ óc\".\n\nTheo triết học duy tâm khách quan của G.W.F.Heghen, tư duy gắn liền với sự phát triển biện chứng của \"ý niệm tuyệt đối\" qua ba giai đoạn:\n\nTheo triết học duy vật biện chứng, tư duy xuất hiện trong quá trình sản xuất xã hội của con người. Trong quá trình đó, con người so sánh các thông tin, dữ liệu thu được từ nhận thức cảm tính hoặc các ý nghĩ với nhau. Trải qua các quá trình khái quát hóa và trừu tượng hóa, phân tích và tổng hợp để rút ra các khái niệm, phán đoán, giả thuyết, lý luận.v.v... Kết quả của quá trình tư duy bao giờ cũng là sự phản ánh khái quát các thuộc tính, các mối liên hệ cơ bản, phổ biến, các quy luật không chỉ ở một sự vật riêng lẻ mà còn ở một nhóm sự vật nhất định. Vì vậy, tư duy bao giờ cũng là sự giải quyết vấn đề thông qua những tri thức đã nắm được từ trước.\n\nTư duy bắt nguồn từ hoạt động tâm lý. Hoạt động này gắn liền với phản xạ sinh lý là hoạt động đặc trưng của hệ thần kinh cao cấp. Hoạt động đó diễn ra ở các động vật cấp cao, đặc biệt biểu hiện rõ ở thú linh trưởng và ở người. Nhưng tư duy với tư cách là hoạt động tâm lý bậc cao nhất thì chỉ có ở con người và là kết quả của quá trình lao động sáng tạo của con người. Theo quan điểm của triết học duy vật biện chứng, lao động là một trong các yếu tố quyết định để chuyển hóa vượn có dạng người thành con người. Từ chỗ là một loài động vật thích ứng với tự nhiên bằng bản năng tự nhiên, con người đã phát triển sự thích ứng đó bằng bản năng thứ hai là tư duy với năng lực trừu tượng hóa ngày càng sâu sắc đến mức nhận thức được bản chất của hiện tượng, quy luật của tự nhiên và nhận thức được chính bản thân mình.\n\nĐối với triết học, tư duy là một khái niệm - phạm trù quan trọng. Khái niệm - phạm trù này giúp lý giải các hoạt động được coi là có tính phi vật chất của cá thể người như giải trí, tín ngưỡng, nghiên cứu, học tập và các hình thức lao động trí lực khác đồng thời, có ảnh hưởng tích cực đối với lao động thể lực. Đối với xã hội, tư duy của cộng đồng người là cơ sở để tạo nên hệ thống tư duy xã hội trong các hoạt động chính trị, kinh tế, khoa học, tôn giáo, nghệ thuật.v.v... Người ta dựa vào tư duy để nhận thức những quy luật khách quan của tự nhiên, xã hội, con người và điều chỉnh hành động của mình phù hợp với các quy luật đó.\n\nCơ chế hoạt động cơ sở của tư duy dựa trên hoạt động sinh lý của bộ não với tư cách là hoạt động thần kinh cao cấp. Mặc dù không thể tách rời não nhưng tư duy không hoàn toàn gắn liền với một bộ não nhất định. Trong quá trình sống, con người giao tiếp với nhau, do đó, tư duy của từng người vừa tự biến đổi qua quá trình hoạt động của bản thân vừa chịu sự tác động biến đổi từ tư duy của đồng loại thông hoạt động có tính vật chất. Do đó, tư duy không chỉ gắn với bộ não của từng cá thể người mà còn gắn với sự tiến hóa của xã hội, trở thành một sản phẩm có tính xã hội trong khi vẫn duy trì được tính cá thể của một con người nhất định.\n\nMặc dù được tạo thành từ kết quả hoạt động thực tiễn nhưng tư duy có tính độc lập tương đối. Sau khi xuất hiện, sự phát triển của tư duy còn chịu ảnh hưởng của toàn bộ tri thức mà nhân loại đã tích lũy được trước đó (lao động quá khứ, kể cả lao động chân tay và lao động trí óc được tích lũy. Tư duy cũng chịu ảnh hưởng, tác động của các lý thuyết, quan điểm cùng tồn tại cùng thời với nó. Mặt khác, tư duy cũng có logic phát triển nội tại riêng của nó, đó là sự phản ánh đặc thù logic khách quan theo cách hiểu riêng gắn với mỗi con người. Tính độc lập của tư duy vừa làm cho nó có được tính tích cực, sáng tạo trong quá trình tìm kiếm tri thức mới, vừa là điều kiện nguồn gốc làm cho tư duy dần dần xa rời hiện thực khách quan. Để khắc phục mặt trái này của tư duy, người ta thường sử dụng thực tiễn để kiểm tra, kiểm nghiệm tính đúng đắn của tư duy.\n\nNhu cầu giao tiếp của con người là điều kiện cần để phát sinh ngôn ngữ. Kết quả tư duy được ghi lại bởi ngôn ngữ. Ngay từ khi xuất hiện, tư duy đã gắn liền với ngôn ngữ và được thực hiện thông qua ngôn ngữ. Vì vậy, ngôn ngữ chính là cái vỏ hình thức của tư duy.\n\nỞ thời kỳ sơ khai, tư duy được hình thành thông qua hoạt động vật chất của con người và từng bước được ghi lại bằng các ký hiệu từ đơn giản đến phức tạp, từ đơn lẻ đến tập hợp, từ cụ thể đến trừu tượng. Hệ thống các ký hiệu đó thông qua quá trình xã hội hóa và trở thành ngôn ngữ. Sự ra đời của ngôn ngữ đánh dấu bước phát triển nhảy vọt của tư duy và tư duy cũng bắt đầu phụ thuộc vào ngôn ngữ. Ngôn ngữ với tư cách là hệ thống tín hiệu thứ hai trở thành công cụ giao tiếp chủ yếu giữa con người với con người, phát triển cùng với như cầu của nền sản xuất xã hội cũng như sự xã hội hóa lao động.\n\nTư duy là kết quả của nhận thức đồng thời là sự phát triển cấp cao của nhận thức. Xuất phát điểm của nhận thức là những cảm giác, tri giác và biểu tượng... được phản ánh từ thực tiễn khách quan với những thông tin về hình dạng, hiện tượng bên ngoài được phản ánh một cách riêng lẻ. Giai đoạn này được gọi là tư duy cụ thể. Ở giai đoạn sau, với sự hỗ trợ của ngôn ngữ, hoạt động tư duy tiến hành các thao tác so sánh, đối chiếu, phân tích, tổng hợp, khu biệt, quy nạp những thông tin đơn lẻ, gắn chúng vào mối liên hệ phổ biến, lọc bỏ những cái ngẫu nhiên, không căn bản của sự việc để tìm ra nội dung và bản chất của sự vật, hiện tượng, quy nạp nó thành những khái niệm, phạm trù, định luật... Giai đoạn này được gọi là giai đoạn tư duy trừu tượng.\n"}
{"id": "364425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364425", "title": "Atlas Shrugged", "text": "Atlas Shrugged\n\nNhan đề của tiểu thuyết nhắc đến Atlas, một trong những vị thần khổng lồ Titan trong thần thoại Hy Lạp, người đã phải gánh bầu trời trên vai. Tiểu thuyết có những tình tiết trinh thám và khoa học viễn tưởng, và diễn đạt nhiều nhất ý tưởng chủ nghĩa khách quan \"(objectivism)\" của Ayn Rand trong tất cả các tiểu thuyết của bà, trong lời độc thoại dài dòng của người lãnh đạo cuộc đình công John Galt.\n\nTrong \"Atlas Shrugged\" Ayn Rand cho rằng sự ích kỷ và tư lợi có lý trí (\"rational self-interest\") là hợp luân lý. Nó biện hộ triết lý chủ nghĩa khách quan của Rand và miêu tả quan niệm của tác giả về thành tựu con người. Quyển tiểu thuyết nhắc đến một số khái niệm triết lý mà sau này Rand đã phát triển thành triết lý chủ nghĩa khách quan. Quyển sách phản ánh nhiều quan niệm của tác giả, như ủng hộ cho lý trí, chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa tư bản, kinh tế thị trường, và sự sụp đổ của nhà nước.\n\nLúc mới xuất bản vào năm 1957, \"Atlas Shrugged\" nhận nhiều phê bình chỉ trích, nhưng đã giành được sự ưa thích lâu dài và bán chạy trong các thập kỷ sau đó. Ngày nay, \"Atlas Shrugged\" được xem là một trong những tiểu thuyết có ảnh hưởng nhất, nhất là trong giới kinh doanh. Trong một cuộc thăm dò của Thư viện Quốc hội và Book of the Month Club (Câu lạc bộ mỗi tháng một quyển sách) vào năm 1991, \"Atlas Shrugged\" là quyển sách đứng thứ nhì trong các quyển sách có ảnh hưởng nhiều nhất trong cuộc đời độc giả Mỹ (chỉ thua Kinh thánh). Trong cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu cuối thập niên 2000, nhiều người đã cho rằng nhiều tình tiết trong tiểu thuyết đang biến thành sự thật và quyển sách được bán chạy hơn trước.\n\n\"Atlas Shrugged\" diễn ra tại Hoa Kỳ trong một thời điểm nào đó không xác định. Khi tiểu thuyết bắt đầu, nhân vật chính Dagny Taggart, một giám đốc của công ty đường sắt Taggart Transcontinental đang cố gắng giữ công ty trong thời kỳ kinh tế suy sụp; chủ nghĩa tập thể và chủ nghĩa nhà nước đang nổi lên. James Taggart, anh của Dagny và chủ tịch của công ty, chỉ biết sơ qua về tình hình suy sụp của công ty, nhưng không chịu đưa ra quyết định gì vì không muốn lãnh trách nhiệm cho các hành động của mình. Trong lúc việc này đang xảy ra, Dagny rất thất vọng khi biết rằng Francisco d'Anconia, người bạn thời thơ ấu và mối tình đầu của cô, và là vua của công nghiệp đồng nay đã trở thành một kẻ ăn chơi vô dụng và đang tự hủy hoại doanh nghiệp của mình.\n\nDagny gặp Hank Rearden, một đại gia tự lập trong công nghiệp thép và là người sáng chế ra một hợp kim tên là kim loại Rearden. Sự nghiệp của Rearden đang bị cản trở vì ông cảm thấy có bổn phận với vợ mình, và công ty của ông đang có nguy cơ bị nhà nước tiếp quản. Cô cũng gặp Tiến sĩ Robert Stadler, một giáo sư vật lý và là người đã thành lập \"Viện Khoa học Nhà nước\", với mục đích giải thoát các phát minh khoa học ra khỏi tầm tay của các nhà tư bản đả bỏ tiền ra bảo trợ chúng, và đưa vào tay các công chức nhà nước. Dagny cũng làm quen với Wesley Mouch, một nhà hoạt động hành lang tại Washington đang dẫn đầu nỗ lực của nhà nước để điều khiển mọi hoạt động thương mại và công nghiệp, và Ellis Wyatt, người thành lập công ty dầu khí Wyatt Oil.\n\nTrong khi tình hình kinh tế ngày càng suy sụp, và các cơ quan nhà nước đang ngày càng nhúng tay vào những hoạt động của các doanh nghiệp đang thành công, nhiều người bắt đầu dùng câu nói \"John Galt là ai?\" để nói lên ý \"Đừng hỏi những câu hỏi lớn, vì chúng ta không có câu trả lời.\" Dagny khám phả ra rằng những người có sáng kiến và các nhà lãnh đạo kinh doanh đang biến mất hàng ngày trong những hoàn cảnh mở ám.\n\nDagny và Hank tìm ra được dấu vết của một động cơ mô tô có thể biến tĩnh điện từ không khí thành động năng, cũng như chứng cớ rằng những \"Atlas\" của thế giới, những người \"làm thế giới chuyển động\", đang biến mất vì những hành động của một người mà cô gọi là \"Kẻ hủy diệt\". Trong lúc tìm kiếm người sáng chế ra động cơ, Hank và Dagny phải trải nghiệm sự vô ích của việc cố gắng tồn tại trong một xã hội căm ghét họ và động cơ thúc đẩy của họ cũng như khả năng sáng tạo và thành đạt của họ.\n\nTrong đoạn cuối của tiểu thuyết, Taggart khám phá ra sự thật về John Galt, người đang lãnh đạo một cuộc \"đình công\" chống lại những kẻ lợi dụng pháp luật và \"tội lỗi đạo đức\" để tước đi những thành tích của những người có ích nhất trong xã hội. Khi nhà nước tham lam đến đà sụp đổ, Galt xuất hiện để tái tạo một xã hội theo mô hình lý tưởng của mình - một xã hội ca tụng thành tích cá nhân và tư lợi có lý trí - và đọc một diễn văn dài (66 trang trong bản bìa mỏng) giải thích đề tài của tiểu thuyết cũng như triết lý chủ nghĩa khách quan của Rand.\n\nBa ngày sau khi xuất bản, \"Atlas Shrugged\" đứng thứ 6 trong danh sách các sách bán chạy nhất của tờ \"The New York Times\". Nó giữ địa vị trong danh sách đến 21 tuần, với vị trí cao nhất là thứ 4 trong sáu tuần kể từ ngày 8 tháng 12 năm 1957.\n\nNhìn chung, \"Atlas Shrugged\" bị giới phê bình chỉ trích, mặt dù trong lĩnh vực thương mại thì nó bán rất chạy. Mimi Reisel Gladstein viết rằng những nhà phê bình \"thưởng thức được lối viết văn và thông điệp của Rand\" đã bị \"lấn áp bởi những người có phản ứng từ chống đối kích động đến chỉ không hiểu\". Helen Beal Woodward, trong bài viết phê bình \"Atlas Shrugged\" cho tờ \"The Saturday Review\", phát biểu rằng tiểu thuyết đã được viết với \"kỹ thuật chói lọi\" nhưng đã bị \"bắn xuyên bằng sự căm ghét\". Ý kiến này cũng được Granville Hicks phát biểu, trong tờ \"The New York Times Book Review\", cũng viết rằng quyển sách được \"viết trong lòng căm hận\"\" Người phê bình cho tờ \"Tạp chí Time\" hỏi: \"Nó có phải là một tiểu thuyết không? Nó có phải là một cơn ác mộng không? Nó có phải là Siêu nhân––theo phiên bản trong truyện tranh hay theo Nietzsche?\" Trong tờ tạp chí bảo thú \"National Review\", Whittaker Chambers cho rằng \"Atlas Shrugged\" \"tự cao tự đại\" và \"ngớ ngẩn phi thường,\" và nói ràng nó \"chỉ được gọi là tiểu thuyết bằng cách làm mất phẩm giá nghĩa của tiểu thuyết\". Chambers biện lý chống sự đề cao ngầm của thuyết vô thần, nơi mà \"con người trong thế giới Rand, như con người trong thế giới Marx, là trung tâm của thế giới vô thần.\" Chambers cũng viết rằng thông điệp ngầm của tiểu thuyết cũng giống như chủ nghĩa Nazi.\n\nCác phê bình tích cực cũng được tìm thấy trong một vài báo. Richard McLaughlin, phê bình tiểu thuyết cho tờ \"The American Mercury\", so sánh nó với \"Túp lều bác Tôm\" trong độ quan trọng. Ký giả và nhà phê bình nổi tiếng John Chamberlain, trong tờ \"The New York Herald Tribune\", cho rằng tiểu thuyết đã làm thỏa mãn trong nhiều lĩnh vực: khoa học viễn tưởng, truyện trinh thám theo kiểu \"Dostoevsky\" và quan trọng nhất, \"một truyện ngụ ngôn chính trị sâu sắc.\"\n\nTrong một cuộc thăm dò của Thư viện Quốc hội và Book of the Month Club (Câu lạc bộ mỗi tháng một quyển sách) vào năm 1991, \"Atlas Shrugged\" là quyển sách đứng thứ nhì, chỉ thua Kinh thánh, trong các quyển sách có ảnh hưởng nhiều nhất trong cuộc đời độc giả Mỹ. Trong cuộc thăm dò trực tuyến 3 tháng của tổ chức Modern Library trong năm 1998 về 100 tiểu thuyết hay nhất trong thế kỷ 20 \"Atlas Shrugged\" được xếp hạng thứ nhất mặt dù nó không nằm trong danh sách được ban hội thảo gồm các tác giả và học giả đưa ra. Danh sách nhận 217.520 phiếu biểu quyết.\n\nNăm 1997, Viện Cato, một tổ chức theo chủ nghĩa tự do, đã tổ chức một cuộc hội thảo với Xã hội Atlas, một tổ chức theo chủ nghĩa khách quan để kỷ niệm 40 năm ngày \"Atlas Shrugged\" xuất bản. Tại cuộc hội thảo này, Howard Dickman của tờ \"Reader's Digest\" nói rằng quyển tiểu thuyết đã \"chỉ hướng nhiều độc giả đến những ý tưởng về tự do\" và quyển sách có thông diệp quan trọng về \"quyền hạnh phúc sâu sắc\" của độc giả.\n"}
{"id": "364426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364426", "title": "Từ", "text": "Từ\n\nTừ là đơn vị sẵn có trong ngôn ngữ. Từ là đơn vị nhỏ nhất, cấu tạo ổn định, mang nghĩa hoàn chỉnh, được dùng để cấu thành nên câu. Từ có thể làm tên gọi của sự vật (danh từ), chỉ các hoạt động (động từ), trạng thái, tính chất (tính từ)... Từ là công cụ biểu thị khái niệm của con người đối với hiện thực.\n\nTrong ngôn ngữ học, từ là đối tượng nghiên cứu của nhiều cấp độ khác nhau, như cấu tạo từ, hình thái hoc, ngữ âm học, phong cách học, cú pháp học.\n\nĐơn vị cơ sở để cấu tạo từ tiếng Việt là các \"tiếng\", cái mà ngữ âm học vẫn gọi là các \"âm tiết \" Tiếng là đơn vị cấu tạo nên từ.\nTừ chỉ gồm 1 tiếng là từ đơn, từ gồm nhiều tiếng hoặc 2 tiếng là từ phức.\n\nMặc dù nguyên tắc phổ biến là các từ được cấu tạo từ các hình vị, nhưng hình vị trong các ngôn ngữ khác nhau có thể không như nhau.\n\n\"Tiếng\" của tiếng Việt có giá trị tương đương như hình vị trong các ngôn ngữ khác, và người ta cũng gọi chúng là các \"hình tiết\" (morphemesyllable) – âm tiết có giá trị hình thái học.\n\nXét về ý nghĩa, về giá trị ngữ pháp, về năng lực tham gia cấu tạo từ... không phải tiếng (hình tiết) nào cũng như nhau.\n\nTrước hết có thể thấy ở bình diện nội dung:\n\nSự tranh luận về giá trị và ý nghĩa của tiếng, thực sự chỉ tập trung ở những tiếng thuộc loại b. và c., nhất là loại c. Tuy nhiên, tư cách và giá trị tương đương với hình vị trong tiếng Việt vẫn có thể chứng minh được (mặc dù chưa thực sự có sức thuyết phục tuyệt đối cho tất cả mọi trường hợp) qua các hiện tượng tách rời, lặp, chen thành tố, rút gọn... Ví dụ:\n\nMặt khác, cũng cần thấy rằng các tiếng thuộc loại c. này không chiếm số lượng nhiều trong tiếng Việt; và đa số trong số đó lại thuộc nguồn gốc ngoại lai. Chúng thuộc phạm vi ở vùng biên chứ không phải ở vùng tâm của tiếng Việt. Hơn nữa, mặt dù chưa có những chứng cứ đầy đủ về mặt tâm lý ngôn ngữ học, nhưng chúng ta cũng phải lưu ý đến một điều là: trong ứng xử ngôn ngữ, dường như người Việt luôn luôn có tâm lý chờ đợi ở mỗi tiếng (bất kể tiếng đó như thế nào) một phần nghĩa nào đấy; hoặc sẵn sàng cấp cho nó một nghĩa nào đấy. Nếu không vậy thì làm sao người ta có thể chấp nhận được những tiếng, những câu như sau: \"Trời đất khen sao khéo khéo phòm\" của Hồ Xuân Hương?\n\nNói tóm lại, trong Việt ngữ học hiện nay, nếu lấy tiêu chí \"\"có chỉ ra, có quy chiếu vào đối tượng nào, khái niệm nào hay không\"\" thì người ta vẫn quen phân loại và gọi các tiếng thuộc loại a. kể trên là loại tiếng có nghĩa; còn các tiếng thuộc loại b. và c. là tiếng vô nghĩa.\n\nVề năng lực hoạt động ngữ pháp, có thể căn cứ vào tiêu chí: \"\"có khả năng hoạt động tự do hay không\"\" để chia các tiếng thành hai loại:\n\nTuy nhiên, ranh giới của các loại tiếng không phải là hoàn toàn tuyệt đối. Cần phải lưu ý đến những trường hợp trung gian giữa loại này với loại kia, phạm vi này với phạm vi kia.\n\nTừ tiếng Việt được cấu tạo hoặc là bằng các dùng một tiếng, hoặc là tổ hợp các tiếng lại theo lối nào đó.\n\nPhương thức \"dùng một tiếng\" làm một từ sẽ cho ta các từ đơn (còn gọi là từ đơn tiết). Vậy từ đơn ở đây được hiểu là những từ cấu tạo bằng một tiếng.\n\nPhương thức \"tổ hợp\" (ghép) các tiếng lại, mà giữa các tiếng (thành tố cấu tạo) đó có quan hệ về nghĩa với nhau, sẽ cho ta những từ gọi là từ ghép. Dựa vào tính chất của mối quan hệ về nghĩa giữa các thành tố cấu tạo, có thể phân loại từ ghép tiếng Việt như sau:\n\n\"Từ ghép đẳng lập\". Đây là những từ mà các thành tố cấu tạo có quan hệ bình đẳng với nhau về nghĩa. Ở đây, có thể lưu ý tới hai khả năng.\n\n\"Từ ghép chính phụ\". Những từ ghép mà có thành tố cấu tạo này phụ thuộc vào thành tố cấu tạo kia, đều được gọi là từ ghép chính phụ. Thành tố phụ có vai trò phân loại, chuyên biệt hoá và sắc thái hoá cho thành tố chính. Ví dụ: \"tàu hoả, đường sắt, sân bay, hàng không, nông sản, cà chua, máy cái, dưa hấu, cỏ gà... xấu bụng, tốt mã, lão hoá... xanh lè, đỏ rực, ngay đơ, thằng tắp, sưng vù\"...\n\nPhương thức tổ hợp các tiếng trên cơ sở \"hoà phối ngữ âm\" cho ta các \"từ láy\" (còn gọi là từ lấp láy, từ láy âm).\n\nTừ láy tiếng Việt có độ dài tối thiểu là hai tiếng, tối đa là bốn tiếng và còn có loại ba tiếng. Tuy nhiên, loại đầu tiên là loại tiêu biểu nhất cho từ láy và phương thức láy của tiếng Việt.\n\nMột từ sẽ được coi là từ láy khi các yếu tố cấu tạo nên chúng có thành phần ngữ âm được lặp lại; nhưng vừa có lặp (còn gọi là điệp) vừa có biến đổi (còn gọi là đối). Ví dụ: \"đỏ đắn\": điệp ở âm đầu, đối ở phần vần. Vì thế, nếu chỉ có điệp mà không có đối (chẳng hạn như: \"người người, nhà nhà, ngành ngành\"... thì ta có \"dạng láy\" của từ chứ không phải là từ láy. Kết hợp tiêu chí về số lượng tiếng với cách láy, có thể phân loại từ láy như sau:\n\n\"Từ láy gồm hai tiếng\" (cũng gọi là từ láy đôi) có các dạng cấu tạo sau:\n\n\"Láy hoàn toàn\". Gọi là láy hoàn toàn nhưng thực ra bộ mặt ngữ âm của hai thành tố (hai tiếng) không hoàn toàn trùng khít nhau, chỉ có điều là phần đối của chúng rất nhỏ khiến người ta vẫn nhận ra được hình dạng của yếu tố gốc trong yếu tố được gọi là yếu tố láy. Có thể chia các từ láy hoàn toàn thành ba lớp nhỏ hơn:\n\n\"Láy bộ phận\". Những từ láy nào chỉ có điệp ở phần âm đầu, hoặc điệp ở phần vần thì được gọi là láy bộ phận. Căn cứ vào đó, có thể chia từ láy bộ phận thành hai lớp.\n\n\"Từ láy ba và bốn tiếng\" được cấu tạo thông qua cơ chế cấu tạo từ láy hai tiếng. Tuy vậy, từ láy ba tiếng dựa trên cơ chế láy hoàn toàn, còn từ láy bốn lại dựa trên cơ chế láy bộ phận là chủ yếu. Ví dụ: \"khít khìn khịt, sát sàn sạt, dửng dừng dưng, trơ trờ trờ... đủng đà đủng đỉnh, lếch tha lếch thếch, linh tinh lang tang, vội vội vàng vàng\"...\n\nTrên thực tế, số lượng từ láy 3 tiếng và 4 tiếng không nhiều. Mặt khác, có thể coi chúng chỉ là hệ quả, là bước \"tiếp theo\" trên cơ chế láy của từ láy hai tiếng mà thôi. Từ láy ba là láy toàn bộ kèm theo sự biến thanh và biến vần (ví dụ: nhũn – \"nhũn nhùn nhùn\"; xốp – \"xốp xồm xộp\"...). Nhiều khi ta gặp những \"cặp bài trùng\" giữa từ láy hai tiếng và ba tiếng như: \"sát sạt – sát sàn sạt; trụi lủi – trụi thui lủi; nhũn nhùn – nhũn nhùn nhùn; khét lẹt – khét lèn lẹt\"... Từ láy bốn tiếng thì tình hình cấu tạo có đa tạp hơn. Có thể là:\n\nNgoài ra, còn có một số từ khác không cấu tạo theo các cách nêu trên; hoặc từ một từ gốc có thể cấu tạo hai từ láy bốn tiếng chứ không phải chỉ có một. Chẳng hạn: \"bù lu bù loa; bông lông ba la\"... hoặc \"bắng nhắng – bắng nha bắng nhắng; bắng nhắng bặng bặng nhặng\"...\n\nSự biểu đạt ý nghĩa của từ láy rất phức tạp và rất thú vị, nhất là ở nhiều nhóm từ cùng có khuôn cấu tạo lại có thể có những điểm giống nhau nào đó về nghĩa. Điều này cần được khảo sát riêng tỉ mỉ hơn.\n\nTừ các kiểu từ đã trình bày trên đây, tiếng Việt còn có một lớp từ mà người bản ngữ hiện nay không thấy giữa các thành tố cấu tạo (các tiếng) của chúng có quan hệ gì về ngữ âm hoặc ngữ nghĩa. Vì vậy, từ góc độ phân loại, cần tách chúng ra và gọi là các\"từ ngẫu hợp\" với ngụ ý: các tiếng tổ hợp với nhau ở đây một cách ngẫu nhiên. Lớp từ này có thể bao gồm:\n\nBộ phận từ này trong những năm gần đây có xu hướng gia tăng do các mối quan hệ quốc tế mở rộng, tạo điều kiện cho sự tiếp xúc, vay mượn và du nhập từ ngữ, nhất là trong lĩnh vực thông tin, khoa học và kĩ thuật.\n\nTrong hoạt động của mình, một số từ tiếng Việt có thể có biến động về cấu trúc. Tuy nhiên, cần nói rằng đó không phải là những biến dạng theo nguyên tắc hình thái học như các dạng thức khác nhau của từ trong ngôn ngữ biến hình. Ở đây chúng thường chỉ được coi là \"dạng lâm thời biến động\" hoặc \"dạng \"lời nói\"\" của từ. Có nghĩa rằng, những biến động ấy không đều đặn, không thường xuyên ở tất cả mọi từ. Chúng chỉ lâm thời xảy ra ở một số từ trong một số trường hợp sử dụng mà thôi. Đại thể có những dạng biến động như sau:\n\nBiến một từ có cấu trúc lớn, phức tạp hơn sang cấu trúc nhỏ, đơn giản hơn. Thực chất đây là sự rút gọn một từ dài thành từ ngắn hơn. Ví dụ:\n\nXu hướng biến đổi này không có tính bắt buộc, không đều đặn ở mọi từ, và nhiều khi chỉ vì lý do tiết kiệm trong ngôn ngữ. Không phải ngày nay tiếng Việt mới có hiện tượng rút gọn như vậy, mà những cặp từ song song tồn tại giữa một bên là từ đa tiết với một bên là từ đơn tiết chứng tỏ rằng hiện tượng này đã có từ lâu. Chẳng hạn:\n\nRất nhiều tên gọi các tổ chức chính trị, xã hội, tôn giáo, các danh nhân, địa danh... trong tiếng Việt ngày nay đã được rút gọn lại như vậy\n\nXu hướng biến đổi một từ đơn giản thành một từ có cấu trúc phức tạp hơn, trong tiếng Việt hiện nay không thấy có. Rất có thể vì nó trái với nguyên tắc tiết kiệm mà người sử dụng ngôn ngữ thường xuyên phải tính đến.\n\nLâm thời phá vỡ cấu trúc của từ, phân bố lại yếu tố tạo từ với những yếu tố khác ngoài từ chen vào. Ví dụ:\nSự biến đổi theo kiểu này rất đa dạng, nhằm nhiều mục đích. Cũng có khi người nói, với dụng ý ít nhiều mang tính chơi chữ, đã phá vỡ cấu trúc từ để dùng yếu tố tạo từ với tư cách như một từ. Ví dụ:\n\n Đồng không con đóm lập loè (Tản Đà)\n"}
{"id": "364430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364430", "title": "28", "text": "28\n\n"}
{"id": "364432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364432", "title": "Danh sách nhân vật trong manga Anatolia Story", "text": "Danh sách nhân vật trong manga Anatolia Story\n\n\n\n\n\nVua Suppililiuma\nSari Arnuwanda\nZannanza Hattusili\nJuda Haspasrupi\nRois Telipinu\nNapi Jazili\n\nTito\nHadi\nRyui and Shala\nKikkuri\nIlbani\nUrsula\n\nRusafa\nKash\nMettannamuwa\nShubas\nZora\n\nRamses\nNepheruto\nNefertiti\nAnkhesenamen\nAy\n\nAslan\nShimshek\n\nGia đình của Yuuri\nSatoshi Himuro\n\nTalos\nNadia\nGuzel\nAlexandra\n"}
{"id": "364433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364433", "title": "Quan Kế Huy", "text": "Quan Kế Huy\n\nQuan Kế Huy (chữ Hán: 關繼威; tên khác là: Jonathan Ke Quan, sinh ngày 20 tháng 08, 1971) là một diễn viên người Mỹ gốc Việt nổi tiếng với vai \"Short Round\" trong phần hai của loạt phim Indiana Jones mang tên: Indiana Jones and the Temple of Doom.\n\nSinh ra tại Sài Gòn, Việt Nam Cộng hòa nhưng rồi anh và gia đình phải di tản sang Mỹ sau khi Quân lực Việt Nam Cộng hòa bị đánh bại trong trận 30 tháng 04, 1975. Ở tuổi 12, anh bắt đầu tham gia đóng phim. Đó là vai một đứa bé trợ thủ của Harrison Ford trong tập \"Indiana Jones and the Temple of Doom\". Một vai diễn gây được nhiều chú ý khác là \"Data\" trong phim \"The Goonies\", 1985.\n\nKế Huy đã tốt nghiệp trường trung học Alhambra tại Alhambra, California. Sau đó tham gia học tập tại đại học Nam California, trường Nghệ thuật sân khấu điện ảnh. Là một đứa trẻ mang hai dòng máu, Huy có thể nói trôi chảy tiếng Hoa Quảng Đông, Quan thoại và tiếng Việt cùng tiếng Anh.\n\nNăm 1986, anh tham gia bộ phim truyền hình \"Together We Stand\" (1986–1987) với vai Sam, và vai Jasper Kwong trong loạt sitcom \"Head of the Class\" từ năm 1989 đến 1991. Năm 1991 anh cũng tham gia bộ phim \"Breathing Fire\" và đóng một vai phụ trong \"Encino Man\" (1992). Lần cuối anh xuất hiện trên màn ảnh là bộ phim \"Second Time Around\", đóng cùng Ekin Cheng và Cecilia Cheung.\n\nTrong phim \"Indiana Jones and the Temple of Doom\", anh đã được Philip Tan chỉ dẫn tận tình bộ môn Tae kwon do và sau đó học thêm với thầy Tao-liang Tan. Hiện tại anh đang bận rộn với công việc thiết kế bối cảnh và chỉ đạo võ thuật. Hai phim anh từng cộng tác là \"X-Men\" và \"The One\".\n"}
{"id": "364441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364441", "title": "Phương tiện thám hiểm có người lái", "text": "Phương tiện thám hiểm có người lái\n\nChương trình \"Phương tiện thám hiểm có người lái\" (hay trong tiếng Anh: Chương trình Orion (Orion Program)) là một dự án lớn của NASA.\n\n"}
{"id": "364442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364442", "title": "Khóa chính", "text": "Khóa chính\n\nKhóa chính tiếng Anh là \"Primary key\" là danh từ được dùng trong tin học về cơ sở dữ liệu (CSDL). Các khóa chính được quy định bởi người viết. Các khóa chính là yếu tố quan trọng trong CSDL quan hệ (relationship), thông thường khóa chính không được phép là một field rỗng. Các khóa chính được đặt quan hệ với nhau phải có định dạng giống nhau (loại dữ liệu, kích thước...) và khác nhau về thể loại\n"}
{"id": "364443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364443", "title": "Perdicula", "text": "Perdicula\n\nPerdicula là một chi chim trong họ Trĩ, cùng với các chi Anurophasis, Coturnix và Ophrysia được gọi chung là chim cút. Chi này chứa 4 loài đã biết.\n\n"}
{"id": "364448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364448", "title": "Lương Văn Tụy", "text": "Lương Văn Tụy\n\nLương Văn Tuỵ (1914-1932) là một chiến sĩ cách mạng trẻ tuổi vinh dự được phong tặng danh hiệu anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kì kháng chiến chống Pháp. Lương Văn Tụy người làng Lũ Phong, xã Quỳnh Lưu, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Là con của Lương Văn Thăng, cháu gọi Đinh Tất Miễn bằng cậu, đều là những đảng viên cộng sản đầu tiên của tỉnh Ninh Bình.\n\nNăm 15 tuổi, Lương Văn Tuỵ đã bước vào hoạt động cách mạng. Năm 1929, anh được kết nạp vào một tổ chức thanh niên cộng sản ở Ninh Bình được gọi là Đội Võ trang tuyên truyền tỉnh Ninh Bình. Anh được giao nhiệm vụ làm liên lạc, in truyền đơn và các tài liệu bí mật.\n\nNgày 7/11/1929, chính quyền cách mạng quyết định cắm cờ búa liềm trên núi Non Nước để khích động tinh thần đấu tranh của quần chúng và kỷ niệm cách mạng tháng Mười Nga. Lương Văn Tuỵ đã nhận nhiệm vụ lịch sử này. Để đánh lừa quân địch, Tuỵ đã nhanh trí đeo thêm 2 quả lựu đạn giả vào chân cột cờ tạo mối khiếp sợ không dám đến gần.\n\nSau sự kiện cắm cờ Đảng, ngày 18 tháng 11 năm 1929, trong khi đang mang mang báo \"Dân cày\" số 2, có in bài tường thuật, kèm theo hình minh hoạ lá cờ bay trên đỉnh Dục Thuý đến phát ở Yên Mô, quân Pháp đã bắt anh đưa về nhà lao Ninh Bình giam giữ. Ngày 28 tháng 4 năm 1930, anh bị đưa ra xử ở toà thượng thẩm Hà Nội rồi bị đưa đi Côn Đảo. Năm 1932, theo chủ trương của Đảo uỷ, anh cùng một số đồng đội khác vượt biển về đất liền, bị gió to, tất cả đều hi sinh. Năm ấy anh vừa tròn 18 tuổi.\n\nNhân dân Ninh Bình đã xây dựng tượng đài anh hùng Lương Văn Tuỵ trên đỉnh núi Non Nước. Tên tuổi của anh cũng được đặt cho một trường trung học nổi tiếng nhất Ninh Bình là Trường Trung học phổ thông chuyên Lương Văn Tuỵ. Anh cùng với cha ruột là Lương Văn Thăng và cậu ruột là Đinh Tất Miễn đều được đặt tên cho những đường phố ở thành phố Ninh Bình.\n\n"}
{"id": "364450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364450", "title": "Jenny (búp bê)", "text": "Jenny (búp bê)\n\nCho đến năm 1986, Jenny trước kia chỉ được biết đến với tên \"Takara Barbie\". Năm 1986, Takara đã ký hợp đồng với hãng Mattel về mặt bản quyền để có tên gọi là Jenny. Như vậy, Barbie đã có thêm một người bạn đến từ Châu Á với tên gọi \"Jenny\". Jenny cũng có một người bạn trai tên gọi \"Takara Ken\", sau đổi thành \"Jeff\".\n\n"}
{"id": "364451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364451", "title": "Phường hội", "text": "Phường hội\n\nPhường hội là tổ chức của thợ thủ công cùng nghề hoặc của nhà buôn cùng buôn một thứ hàng trong xã hội phong kiến. Các dạng sớm nhất của phường hội được hình thành là các hiệp hội thương nhân.\n\n\n"}
{"id": "364455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364455", "title": "Tháp Tử Vong", "text": "Tháp Tử Vong\n\nTháp Tử vong (Tower of Death) còn được biết đến với cái tên khác là \"Tử vong du hí 2\" hoặc \"Trò chơi tử vong 2\" (Game of Death 2), công chiếu 21 tháng 3 năm 1981, đây là phần tiếp theo của bộ phim Trò Chơi Tử Vong và được sản xuất sau khi Lý Tiểu Long qua đời.\n\nPhim sử dụng nguồn phim dự trữ từ các phim cũ của Lý, phần lớn là từ phim Long tranh Hổ đấu. Ngoài ra, một số cảnh trong phim có sử dụng diễn viên đóng thế Lý Tiểu Long.\n\nBilly Lo trở lại để khám phá ra sự thật sau cái chết của bạn anh - Chin Ku (do Wong Ching Lei thủ vai). Mặc dù được biết Chin Ku chết do bệnh, tuy nhiên có nhiều nghi vấn về sự thật cái chết này và bộc lộ rõ hơn khi xảy ra vụ cướp quan tài của Chin Ku khi chuẩn bị an táng ngoài nghĩa trang. Billy Lo đã bị sát hại khi cố gắng đuổi theo bọn cướp. Khi hay tin về cái chết của anh mình, Bobby Lo (Tong Lung)- em trai của Billy - đã tạm biệt sư phụ và quyết định điều tra manh mối.\n\nChẳng bao lâu Bobby đã đến Lâu đài Tử thần, nơi mà anh có được một tình bạn không mong muốn với võ sư Lewis (Roy Horan) độc ác và rất tàn nhẫn, cũng là chủ nhân của tòa lâu đài. Sau đó, Lewis cũng bị giết hại một cách tàn bạo và Bobby phải một mình đối mặt với hiểm nguy trong Tháp Tử vong. Anh đã gặp Chin Ku, người bạn cũ của Billy, cũng chính là người đã sát hại anh trai mình để giữ bí mật cho một tổ chức buôn lậu nha phiến do y cầm đầu. Trong lần đọ sức này với Bobby, Chin Ku đã thất bại và gục ngã vào chính chiếc quan tài mà y đã chuẩn bị sẵn cho các vị khách không mời mà đến Tháp Tử vong.\n"}
{"id": "364459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364459", "title": "Thác Giang Điền", "text": "Thác Giang Điền\n\nGiang Điền là một thác nước nằm trên sông Buông ở ấp Hòa Bình, xã Giang Điền, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam .\n\nThác Giang Điền là tập hợp gồm ba dòng thác: thác Chàng, thác Nàng và thác chính Giang Điền. Thác nằm cách thành phố Biên Hòa chừng 15 km, cách thành phố Hồ Chí Minh khoảng 45 km.\n\nTheo các già làng trong vùng kể lại rằng vùng đất này ngày xưa là nơi người Mạ sinh sống. Ngày ấy có đôi trai gái yêu nhau nhưng không lấy được nhau nên đã tuẫn tiết ở dòng suối này mới sinh ra hai dòng thác Chàng và Nàng nên còn gọi là thác Đôi.\n\nNgày nay, thác được quy hoạch lại thành khu du lịch sinh thái với diện tích khoảng 67 ha gồm: vườn hoa, bãi cỏ, nơi đi bộ... Vì nằm gần thành phố Hồ Chí Minh nên thác Giang Điền thu hút khá đông khách du lịch tham quan vào những dịp cuối tuần.\n\n"}
{"id": "364461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364461", "title": "Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án", "text": "Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án\n\nHướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án (tên tiếng Anh là \"A Guide to the Project Management Body of Knowledge\", hoặc viết tắt là \"PMBOK\", \"PMBOK Guide\", hay \"PMBOKGuide\"), là một cuốn sách hướng dẫn về quản lý dự án, được công nhận đạt tiêu chuẩn quốc tế, cung cấp các kiến thức căn bản của quản lý dự án cho các nhà quản lý dự án chuyên nghiệp, mà dường như những kiến thức đó có hiệu quả với hàng loạt các dự án, trong các ngành xây dựng, phần mềm, cơ khí, ô tô... Cuốn sách này thường dùng làm sách học để chuẩn bị cho các bài kiểm tra (test, examination) của PMI để có thể lấy được chứng nhận (Certification) của PMI về quản lý dự án.\n\nCuốn Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án (PMBOKGuide) đã được Viện Quản lý Dự án (PMI) công bố lần đầu tiên dưới dạng như là một sách trắng vào năm 1987. Năm 1996, phiên bản chính thức đầu tiên (ấn bản đầu tiên) của cuốn sách này đã được xuất bản. Và tiếp theo, vào năm 2000, phiên bản thứ hai (lần xuất bản thứ hai) của cuốn sách được tái bản. Trong năm 2004, sách \"PMBOKGuide\" - Phiên bản thứ ba đã được xuất bản bao gồm cả các thay đổi kể từ ấn bản đầu tiên. Ân bản lần thứ tư bằng tiếng Anh của cuốn sách PMBOKGuide - đã được phát hành vào ngày 31 tháng 12 năm 2008. Ấn bản lần thứ năm bằng tiếng Anh đã phát hành năm 2013.\nTrong ấn bản thứ 4, cuốn sách có 12 chương, hai phụ lục.\n\nPMBOK là một tập hợp các tiến trình (process) và phạm vi kiến thức (knowledge) áp dụng chung cho mọi dự án. Tiến trình được mô tả theo các thuật ngữ:\n\nPMBOK đưa ra 5 nhóm tiến trình cơ bản và 10 phạm vi kiến thức điển hình cho mọi dự án:\n\n"}
{"id": "364467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364467", "title": "ISO 3166-2:ES", "text": "ISO 3166-2:ES\n"}
{"id": "364473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364473", "title": "Bảo Phúc", "text": "Bảo Phúc\n\nBảo Phúc (30 tháng 10 năm 1958 - 31 tháng 5 năm 2009) là một nhạc sĩ người Việt Nam. Anh nổi tiếng trong lĩnh vực hòa âm phối khí và viết nhạc phim. Anh cũng được coi là một trong những nhạc sĩ đi đầu trong công việc viết nhạc phim chuyên nghiệp tại Việt Nam.\n\nBảo Phúc sinh ra trong một gia đình thuộc dòng dõi hoàng tộc Huế. Anh có người anh là nhạc sĩ Bảo Chấn. Ông nội của hai người có tước vị Tuyên Hóa vương, là con trai thứ 9 của Vua Dục Đức - tên Nguyễn Phúc Bửu Thiên và là em ruột của vua Thành Thái. Cha của Bảo Phúc - Bảo Chấn là nhạc sĩ Vĩnh Phan, chuyên về lĩnh vực âm nhạc dân tộc, tước hiệu Đinh Hầu, từng sáng tác và giảng dạy âm nhạc. Còn mẹ là nghệ sĩ Bích Liễu, cũng từng là giọng ca chầu văn của nhạc cung đình Huế thời xưa.\n\nTuy nhiên, thực tế tuổi thơ bản thân nhạc sĩ đã phải trải qua nhiều biến cố gia đình và bươn chải với nhiều công việc như bán báo, bán chè, dạy thuê để kiếm sống.\n\nNăm 10 tuổi, Bảo Phúc bị ngã lầu, đứt 3 cơ mặt và mất mắt trái.\n\nNăm 2005, Bảo Phúc bị xuất huyết não.\n\nTuổi ấu thơ, Bảo Phúc là đứa con sớm bộc lộ tinh hoa âm nhạc nhất trong gia đình nên được bố mẹ rất cưng. Nhà nghèo nhưng Bảo Phúc vẫn được bố mẹ cho đi học nhạc. Năm lên 8 tuổi, Bảo Phúc cũng từng học ở Trường Quốc gia âm nhạc Huế, nhưng rồi bị đuổi học chỉ vì tội phanh áo ngực vào một trưa hè nóng nực. Bị đuổi học, nhưng chí đi học vẫn còn đó, thậm chí còn mãnh liệt hơn, Bảo Phúc đã tự học để rồi sau đó đậu vào trường Quốc gia âm nhạc Sài Gòn. Hai năm sau, anh đoạt giải nhất cuộc thi \"Âm nhạc toàn quốc\". Trong thời gian này, anh bắt đầu viết ca khúc đầu tay.\n\nBảo Phúc sáng tác không nhiều, công việc chính của anh là hòa âm phối khí và viết nhạc phim. \nNgoài âm nhạc, Bảo Phúc còn có tài hội họa. Điều này cũng phần nào ảnh hưởng đến quan điểm hoà âm phối khí của nhạc sĩ. Anh từng chia sẻ: \"Hòa âm - phối khí cho một album cũng giống như một bức tranh thủy mặc, trên đó là những nét chấm phá, có chỗ đậm, chỗ nhạt, chỗ dày, chỗ mỏng...\"\n\nCùng với hội họa là khả năng chơi được 25 loại nhạc cụ khác nhau từ dân tộc tới phương Tây: Đàn tranh, đàn bầu, đàn kim, đàn đá, piano, guitar... Hai khả năng này giúp nhạc sĩ tạo nên những bản phối khí được đánh giá dung dị, mộc mạc nhưng đa dạng và nhiều cảm xúc. Điểm nhấn đặc biệt trong sự nghiệp âm nhạc của anh chính là kỷ lục hoà âm phối khí cho các ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Trong 600 ca khúc của Trịnh Công Sơn, Bảo Phúc đã đóng góp phần hòa âm phối khí gần 400 bài. Sinh thời, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đều hài lòng với những hòa âm ấy. Là đồng hương xứ Huế, lại hợp nhau, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn rất thân thiết với Bảo Phúc. Họ thường ngồi bên nhau trà dư tửu hậu, đàn hát cho nhau nghe.\n\nTrong gia tài sáng tác của nhạc sĩ Bảo Phúc, số lượng các bài hát được phổ từ thơ khá nhiều. Những bài hát được phổ từ thơ khá thành công như: Dòng sông không trở lại (thơ Thảo Phương), Kẻ rong chơi cuối thế kỷ (thơ Nguyễn Liên Châu), Ngẫu hứng ru con, Để gió đưa vào lãng quên (thơ của Anh Thoa),…\n\nCùng với nhạc sĩ Bảo Chấn, hai anh em đã viết nhạc cho rất nhiều bộ phim. Anh cũng được cho là một trong những nhạc sĩ đi đầu trong công việc viết nhạc phim chuyên nghiệp tại Việt Nam. Những nhạc phim gắn liền với tên tuổi Bảo Phúc như \"Ngôi sao cô đơn\", \"Những nẻo đường phù sa\", \"Dòng sông không trở lại\", \"Gót hồng\", \"Khi đời có em\", \"Nắng hồng soi mắt em\"... và có những bài anh sáng tác khi còn rất trẻ (12 tuổi) như \"Dáng xuân\" (phim Chuyện vui ngày tết).\nTại liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15, Bảo Phúc được nhận giải thưởng Nhạc sĩ xuất sắc cho bộ phim video \"Những chiếc lá thời gian\".\n\nVới \"Những nẻo đường phù sa\", bài hát được đánh giá là \"nối được bước của dòng nhạc cách mạng\" và liên tục có mặt ở Top 10 bảng xếp hạng Làn sóng xanh trong thời gian dài. Những nẻo đường phù sa cũng là ca khúc khiến người nghe nhớ đến âm nhạc của Bảo Phúc nhiều nhất.\n\nNgày 24 tháng 5 năm 2009, trong lúc uống trà với bạn bè, nhạc sĩ Bảo Phúc bất ngờ bất tỉnh, nguyên nhân do ung thư vùng đại não. Ông qua đời lúc 12 giờ 52 phút ngày 31 tháng 5 năm 2009 tại bệnh viện Chợ Rẫy, thành phố Hồ Chí Minh.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "364475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364475", "title": "Ngày của Mẹ", "text": "Ngày của Mẹ\n\nNgày của Mẹ () hay Ngày Hiền Mẫu là một ngày kỷ niệm để tôn vinh các người mẹ và tình mẹ, sự gắn kết của mẹ và ảnh hưởng của các bà mẹ trong xã hội. Ngày này được tổ chức vào những thời gian khác nhau ở nhiều nơi trên thế giới, phổ biến nhất là vào tháng Ba hoặc tháng Năm. Nó bổ sung cho các lễ kỷ niệm tương tự để tôn vinh các thành viên trong gia đình như Ngày của Cha, Ngày Anh-Chị-Em và Ngày của Ông-Bà.\n\nNgày của Mẹ phiên bản hiện đại bắt đầu tại Hoa Kỳ, theo sáng kiến của Anna Jarvis vào đầu thế kỷ 20. Điều này không liên quan (trực tiếp) đến nhiều lễ kỷ niệm truyền thống của các bà mẹ và tình mẹ đã tồn tại trên khắp thế giới trong hàng ngàn năm, như giáo phái Hy Lạp đến Cybele, Rhea, người mẹ vĩ đại của các vị thần, lễ hội La Mã của Hilaria, hay Ngày chủ nhật của mẹ (ban đầu là kỷ niệm của Nhà thờ Đức mẹ, không phải tình mẹ).\n\nTuy nhiên, tại một số quốc gia, Ngày của Mẹ vẫn đồng nghĩa với những truyền thống lâu đời này.\n\nPhiên bản hiện đại của Ngày của Mẹ tại Mỹ đã bị chỉ trích vì đã trở nên quá thương mại hóa. Người sáng lập, cô Jarvis đã hối hận về chủ nghĩa thương mại này và bày tỏ quan điểm về việc đó không bao giờ là ý định của cô.\n\nNăm 1912, Anna Jarvis đăng ký nhãn hiệu cho cụm từ \"Chủ nhật thứ hai của tháng Năm, Ngày của Mẹ, Anna Jarvis, Người sáng lập\" và tạo ra Hiệp hội Quốc tế Ngày của Mẹ. Cô cũng đặc biệt lưu ý rằng danh từ \"Mẹ\" nên \"là một sở hữu số ít, để mỗi gia đình tôn vinh mẹ của mình, chứ không phải là một sở hữu số nhiều để tưởng nhớ tất cả các bà mẹ trên thế giới.\" Đây cũng là cách viết được sử dụng bởi Tổng thống Hoa Kỳ Woodrow Wilson trong tuyên bố tổng thống năm 1914 của ông, bởi Quốc hội Hoa Kỳ trong các dự luật liên quan, và bởi các tổng thống Hoa Kỳ khác trong các tuyên bố của họ liên quan đến Ngày của Mẹ.\n\nThời Hy Lạp cổ đại, lễ hội tôn vinh nữ thần Cybele (tiếng Hy Lạp: Κυβέλη Kybele, Κυβήβη Kybebe, Κύβελις Kybelis), mẹ của tất cả các vị thần Hy Lạp, được tổ chức vào thời điểm xuân phân (khi mặt trời ở gần xích đạo nhất). Trong khi đó tại La Mã cổ đại, người ta ăn mừng lễ hội Matronialia để tôn vinh nữ thần Juno, nữ hoàng của các vị thần La Mã, vợ của thần Jupiter. Theo phong tục, các người mẹ tại La Mã cũng được tặng quà trong ngày này.\n\nTại Châu Âu, nhiều quốc gia có tục lệ để dành riêng một ngày Chủ Nhật trong năm để tôn vinh những người mẹ hiền, điển hình là ngày \"Mothering Sunday\" tại những nước có đông giáo dân của các chi nhánh Thiên Chúa giáo như Vương quốc Anh. Lễ \"Mothering Sunday\" được tổ chức vào Chủ Nhật thứ tư của Mùa Chay, cũng là để tôn vinh Đức Mẹ Maria.\nNgày lễ hiện đại của Ngày của Mẹ được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1908, khi Anna Jarvis tổ chức lễ tưởng niệm mẹ tại Nhà thờ Giám lý St Andrew ở Grafton, Tây Virginia. Nhà thờ Giám lý St Andrew hiện đang nắm giữ Đền thờ Ngày quốc tế của Mẹ.\n\nChiến dịch của cô để biến Ngày của Mẹ trở thành một ngày lễ được công nhận tại Hoa Kỳ bắt đầu vào năm 1905, năm mà mẹ cô, Ann Reeves Jarvis, qua đời. Ann Jarvis là một nhà hoạt động vì hòa bình chăm sóc những người lính bị thương ở cả hai phía của Nội chiến Hoa Kỳ, và thành lập Câu lạc bộ Công việc Ngày của Mẹ để giải quyết các vấn đề sức khỏe cộng đồng. Cô và một nhà hoạt động vì hòa bình và hoạt động biểu tình cho nữ quyền Julia Ward Howe đã thúc đẩy việc tạo ra một Ngày của Mẹ vì hòa bình. 40 năm trước khi nó trở thành một ngày lễ chính thức, Ward Howe đã đưa ra Tuyên ngôn Ngày của Mẹ vào năm 1870, trong đó kêu gọi các bà mẹ thuộc mọi quốc tịch cùng nhau thúc đẩy \"giải quyết các câu hỏi quốc tế, tuyệt vời và lợi ích chung của hòa bình.\"\n\nAnna Jarvis muốn tôn vinh điều này và dành một ngày để tôn vinh tất cả các bà mẹ vì cô tin rằng một người mẹ là \"người đã làm cho bạn nhiều hơn bất cứ ai trên thế giới\".\n\nNăm 1908, Quốc hội Hoa Kỳ đã từ chối đề xuất cho Ngày của Mẹ thành một ngày lễ chính thức, còn đùa rằng nếu thế thì họ cũng sẽ phải xét duyệt \"Ngày của mẹ chồng\".\n\nTuy nhiên, nhờ những nỗ lực của Anna Jarvis, đến năm 1911, tất cả các tiểu bang của Mỹ đã xem xét để xét duyệt ngày lễ, với một số người trong số họ chính thức công nhận Ngày của Mẹ là một ngày lễ ở địa phương (nơi đầu tiên là Tây Virginia, quê nhà của Jarvis, vào năm 1910). Năm 1914, Woodrow Wilson đã ký một tuyên bố quyết định công nhận Ngày của Mẹ, được tổ chức vào Chủ nhật thứ hai của tháng Năm, như một ngày lễ quốc gia để tôn vinh các bà mẹ.\n\nMặc dù thành công trong việc thành lập Ngày của Mẹ, sau đó cô đã rất phẫn nộ khi ngày lễ bị thương mại hoá. Đến đầu những năm 1920, Hallmark Cards và các công ty khác đã bắt đầu bán những tấm thiệp Ngày của Mẹ. Jarvis tin rằng các công ty đã cố tình làm sai lệch ý nghĩa và khai thác ý tưởng về Ngày của Mẹ và nhấn mạnh rằng ngày lễ là về tình cảm, không phải lợi nhuận. Do đó, cô đã tổ chức tẩy chay Ngày của Mẹ và đe dọa sẽ đệ đơn kiện chống lại các công ty liên quan. Jarvis lập luận rằng mọi người nên đánh giá cao và tôn vinh mẹ của họ thông qua những lá thư viết tay bày tỏ tình yêu và lòng biết ơn của họ, thay vì mua quà tặng và thiệp làm sẵn. Jarvis đã phản đối tại một hội nghị của các nhà sản xuất kẹo ở Philadelphia vào năm 1923 và tại một cuộc họp của Hội các bà mẹ có con tham gia chiến tranh của Mỹ năm 1925. Đến thời điểm này, cẩm chướng đã gắn liền với Ngày của Mẹ, và việc các mẹ bán hoa cẩm chướng để quyên tiền đã khiến Jarvis tức giận, cô đã bị bắt vì làm xáo trộn trật tự.\n\nĐa số các quốc gia trên thế giới ngày nay kỷ niệm \"Ngày của Mẹ\" với các phong tục bắt nguồn từ Bắc Mỹ và châu Âu. Khi được phổ biến tại các quốc gia khác, \"Ngày của Mẹ\" đôi khi được thay đổi đôi chút để phản ảnh nền văn hóa từng nơi, một số nước đã hợp nhất ngày lễ này với những sự kiện quan trọng của bản xứ (ví dụ như tôn giáo, lịch sử, và truyền thuyết).\n\nMột số quốc gia đã có sẵn một ngày lễ hội dành riêng cho người mẹ và vay mượn thêm các tục lệ của \"Ngày của Mẹ\", như là việc con cái tặng hoa cẩm chướng cũng như là thiệp viết bằng tay cho mẹ mình. Tại những quốc gia mà \"Ngày của Mẹ\" chưa được phổ biến, giới truyền thông nhắc đến ngày lễ này như là một cách giới thiệu văn hóa của nước ngoài.\n\nTại một số quốc gia mà \"Ngày của Mẹ\" chưa được phổ biến, như tại các quốc gia Xã hội chủ nghĩa, người ta cũng dùng Ngày Quốc tế Phụ nữ vào ngày 8 tháng 3 để tôn vinh những người mẹ.\n\nĐối với Kitô Giáo, ngày lễ này được nối liền với sự tôn kính Đức Mẹ Maria, như là lễ \"Mothering Sunday\" (\"ngày Chủ nhật của Tình Mẹ\") tại Vương quốc Liên hiệp Anh vào Chủ Nhật thứ tư trong mùa Chay, đúng ba tuần trước lễ Phục Sinh; và Chính Thống giáo tại Hy Lạp với Lễ Đức Mẹ dâng Chúa Giêsu trong đền thánh (ngày 2 tháng 2 theo Lịch Julius). Trong giáo hội Kitô giáo Đông phương, một lễ cầu nguyện đặc biệt được tổ chức nhằm tôn vinh \"Mẹ Thiên Chúa\" (Theotokos).\n\nĐối với các quốc gia có đông tín đồ Ấn giáo, Ngày của Mẹ được gọi là \"Mata Tirtha Aunshi\" trong tháng trăng non Vaisakha (vào khoảng tháng 4 hay tháng 5 theo Lịch Gregorius). Ngày này được tổ chức để tôn vinh các người mẹ và tình mẹ. Vào ngày này, mọi người tặng thức ăn ngọt, quần áo và các quà tặng khác cho mẹ của họ\n\nPhật giáo và phong tục Trung Hoa có ngày lễ Vu Lan, còn được hiểu là lễ báo hiếu, xuất phát từ sự tích về Bồ tát Mục Kiền Liên đại hiếu đã cứu mẹ của mình ra khỏi kiếp ngạ quỷ. Người Khmer có lễ hội Đôn ta (Pchum Ben).\n\nNgày này bắt nguồn ở Anh vào thế kỷ XVII, được gọi là \"Mothering Sunday\". Lễ được tổ chức vào Chủ Nhật thứ tư trong mùa Chay. Vào ngày này, dù ở đâu đi nữa, những đứa con cũng sẽ về thăm lại gia đình.\n\nNăm 1914, bản nghị quyết do Quốc hội lưỡng viện Hoa Kỳ thông qua và được Tổng thống Woodrow Wilson ký đã chính thức thành lập \"Ngày của Mẹ\".\n\nTại Mỹ, các chi tiêu tài chính trong \"Ngày của Mẹ\" chỉ thua ngày lễ Giáng sinh. Theo ước tính của Liên đoàn bán lẻ Hoa Kỳ, trung bình khoảng 139 USD được dành chi tiêu cho mỗi món quà tặng mẹ. Việc thương mại hóa, đề cao chi tiêu và có phần làm lu mờ ý nghĩa thật trong ngày này đã bị nhiều chỉ trích từ nhiều người hoạt động cộng đồng, kể cả từ bà Anna Marie Jarvis, là người nêu ý tưởng thành lập ngày vinh danh Mẹ.\n\nTrước đây chỉ có ở miền Nam với Lễ Vu Lan, nhưng những năm gần đây do sự lan rộng của Internet và các phương tiện thông tin đại chúng, ngày lễ đã được phổ biến cả nước và được mọi người hưởng ứng. Vào ngày này, những người con nhớ ơn mẹ sẽ dành đến cho mẹ của mình những món quà ý nghĩa, từ vật chất đến tinh thần.\n\nNgày dành cho các bà mẹ ở Việt Nam còn có Lễ Vu Lan, ngoài ra còn có các ngày dành cho phụ nữ như ngày Quốc tế Phụ nữ (8 tháng 3), ngày Phụ nữ Việt Nam (20 tháng 10).\n\nTuy \"Ngày của Mẹ\" được tổ chức vào rất nhiều ngày khác nhau trên thế giới, hai ngày phổ biến nhất là ngày Chủ Nhật thứ nhì của tháng 5 theo truyền thống \"Mother's Day\" của Hoa Kỳ, tiếp theo là ngày Chủ Nhật thứ tư của Mùa Chay theo truyền thống \"Mothering Sunday\" của Vương quốc Liên hiệp Anh.\n\nNhân dịp \"Ngày của Mẹ\", Facebook - mạng xã hội lớn nhất thế giới - từ năm 2016 đã chính thức thêm biểu tượng mới là \"Bông hoa tím\" với nghĩa \"Biết ơn\", vào danh sách nút LIKE.\n\n\n\n"}
{"id": "364478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364478", "title": "Tanaka Kunie", "text": "Tanaka Kunie\n\nÔng đã từng được trao giải thưởng \"Mũi Tên Vàng\" dành cho \"Diễn viên xuất sắc nhất\". Năm 1993, nhận được giải \"Diễn viên phụ xuất sắc nhất\" cho vai diễn trong phim \"Gakko\". Ngoài ra, ông còn 5 lần được đề cử giải thưởng của Viện Hàn Lâm điện ảnh Nhật Bản. Ngoài ra, ông còn là hình mẫu cho nhân vật giả tưởng Kizaru trong series manga One Piece của tác giả Oda Eiichiro.\n\nÔng đã qua đời vì tuổi già vào ngày 24 tháng 3 năm 2021, hưởng thọ 88 tuổi.\n\n"}
{"id": "364480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364480", "title": "Cary Grant", "text": "Cary Grant\n\nArchibald Alec Leach (18 tháng 1 năm 1904 – 29 tháng 11 năm 1986), nổi tiếng với nghệ danh Cary Grant, là một diễn viên người Mỹ gốc Anh. Với những dấu ấn có một không hai của mình, ông thường được xem như đỉnh cao của sự kết hợp hài hoà giữa sự tự tin, ngoại hình, sự nam tính sức lôi cuốn quyến rũ.\n\nÔng xếp thứ hai trong danh sách Greatest Male Star of All Time của Viện phim Mỹ. Grant nổi tiếng qua những vai diễn trong \"The Philadelphia Story\", \"North by Northwest\", \"Notorious\", \"His Girl Friday\", \"To Catch A Thief\", \"Bringing Up Baby\" và \"The Bishop's Wife\". Năm 1970, AMPAS trap tặng ông Giải Oscar danh dự \"cho sự lão luyện vô song trong nghệ thuật điện ảnh cùng với sự kính trọng và yêu mến của đồng nghiệp\".\n\n\n"}
{"id": "364482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364482", "title": "Tự do hóa thương mại", "text": "Tự do hóa thương mại\n\nTự do hóa thương mại là sự nới lỏng can thiệp của nhà nước hay chính phủ vào lĩnh vực trao đổi, buôn bán quốc tế. Tự do hóa thương mại vừa là nhu cầu hai chiều của hầu hết các nền kinh tế thị trường, bao gồm: nhu cầu bán hàng hóa, đầu tư ra nước ngoài và nhu cầu mua hàng hóa, nhận vốn đầu tư của nước ngoài.\n\nNhà nước áp dụng các biện pháp cần thiết để từng bước giảm thiểu những hàng rào thuế quan và hàng rào phi thuế quan trong quan hệ thương mại với nước ngoài, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các hoạt động thương mại quốc tế cả về bề rộng và bề sâu.\n\n\n\n"}
{"id": "364493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364493", "title": "Yoshioka Hidetaka", "text": "Yoshioka Hidetaka\n\nYoshioka Hidetaka từng 4 lần được đề cử giải \"Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất\" tại lễ trao giải điện ảnh của Viện Hàn Lâm điện ảnh Nhật Bản. Năm 2003, tại lễ trao giải thưởng truyền hình Nhật Bản lần thứ 42, anh đã đoạt giải \"Nam diễn viên chính xuất sắc nhất\" với vai diễn trong bộ phim truyền hình Dr. Koto\"s Clinic. Năm 2006, Yoshioka Hidetaka giành tượng vàng \"Nam diễn viên chính xuất sắc nhất\" nhờ phim Always - Sunset on the Third Street tại lễ trao giải của Viện Hàn Lâm điện ảnh Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "364499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364499", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009\n\nInternationaux de France de Roland-Garros 2009 hay Tournoi de Roland-Garros 2009, thường được biết dưới tên gọi phổ biến hơn là Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 (dịch từ tiếng Anh: French Open 2009) là giải Grand Slam quần vợt thứ hai trong năm 2009 và là giải quần vợt Roland-Garros lần thứ 108, được tổ chức tại Paris, Pháp từ ngày 24 tháng 5 đến 7 tháng 6 năm 2009.\n\nRafael Nadal và Ana Ivanovic không thể bảo vệ chức vô địch năm trước của mình.\n\nĐương kim vô địch Rafael Nadal thất bại trước tay vợt người Thụy Điển Robin Söderling, kết thúc chuỗi 31 trận thắng liên tiếp ở giải này.\n\n\nCác hạt giống không tham dự: David Nalbandian, Richard Gasquet, Katarina Srebotnik, Vera Zvonareva.\n\n\n"}
{"id": "364504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364504", "title": "Ben Nevis", "text": "Ben Nevis\n\nBen Nevis (, ) là núi cao nhất ở Quần đảo Anh, tọa lạc ở Scotland. Với độ cao trên mực nước biển, nó nằm ở cuối phần phía tây của dãy Grampia tại khu vực Lochaber của vùng Highland, gần với thị trấn Fort William.\n\nĐây cũng là một điểm đến phổ biến, thu hút khoảng 100.000 người leo núi mỗi năm, và khoảng ba phần tư số này dùng đường Pony Track từ Glen Nevis. Vách đá là một trong những vách cao nhất Scotland.\n"}
{"id": "364574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364574", "title": "Tân Mai, quận Hoàng Mai", "text": "Tân Mai, quận Hoàng Mai\n\nTân Mai là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Tân Mai có diện tích là 0,53 km², dân số là 23.658 người, mật độ dân số năm 2003 là 44.638 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường này như sau: \n\nPhường Tân Mai được thành lập ngày 14 tháng 3 năm 1984 theo Quyết định số 42/HĐBT của Hội đồng bộ trưởng, trên cơ sở tách ra từ phường Giáp Bát, ban đầu thuộc quận Hai Bà Trưng.\n\nTừ 1 tháng 1 năm 2004, chuyển về quận Hoàng Mai quản lý.\n\n"}
{"id": "364577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364577", "title": "Tương Mai", "text": "Tương Mai\n\nTương Mai là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Tương Mai có diện tích là 290 ha (2,90 km²) và dân số là 11.023 người, mật độ dân số là 3.801 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường Tương Mai như sau: \n\nPhường Tương Mai trước kia là làng Tương Mai.\n\nCuối thời Lê, đầu thời Nguyễn, làng Tương Mai là một xã thuộc tổng Hoàng Mai, huyện Thanh Trì, trấn Sơn Nam Thượng (năm 1831 đổi làm tỉnh Hà Nội).\n\nNăm 1899 cắt về tổng Thịnh Liệt.\n\nTrong kháng chiến chống Pháp, làng Tương Mai nằm trong quận VII của Hà Nội.\n\nHòa bình lập lại (năm 1954), làng nằm trong xã Hoàng Văn Thụ huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông.\n\nNăm 1961, xã này nhập thêm làng (thôn) Mai Động và cùng với các xã trong huyện Thanh Trì được chuyển về Hà Nội.\n\nTháng 8 năm 1973, thôn Tương Mai được tách khỏi xã Hoàng Văn Thụ để thành lập phường Tương Mai thuộc quận Hai Bà Trưng.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2004, phường Tương Mai được chuyển đến quận Hoàng Mai từ quận Hai Bà Trưng.\n\nPhường Tương Mai hiện nay gồm có Khu tập thể Trương Định, làng Tương Mai (một phần của làng Tương Mai cổ) và một số khu dân cư lân cận.\n\n\nPhường Tương Mai có một số trường học: \n\n\n\n\nLàng Tương Mai là một trong 4 làng của vùng Kẻ Mơ, nằm ở cửa ngõ phía nam Kinh thành Thăng Long, trên con đường từ phía nam lên Thăng Long, từ Quán Gánh về Duyên Trường, Hạ Thái (Thường Tín) lên, qua các làng Yên Kiện, Lạc Thị (xã Ngọc Hồi) đến đầu làng Quỳnh Đô (xã Vĩnh Quỳnh) để vào Chợ Mơ (đường này đến cuối thế kỷ XIX mới nắn lại theo đường Ngọc Hồi - Văn Điển - Giáp Bát như hiện nay).\n\nTrên đường thiên lý này, ở đầu làng Hoàng Mai, nhà nước phong kiến đặt một trạm (trạm Hà Mai) để chuyển công văn giấy tờ từ Kinh đô Huế ra Hà Nội và ngược lại. Người buôn bán, quan lại các nơi về Kinh đô Thăng Long (thời Lê) và tỉnh thành Hà Nội (thời Nguyễn) đều đi trên con đường này và thường lấy các làng Mơ làm trạm nghỉ chân. Dân làng Tương Mai mở nhiều quán cơm phục vụ khách, vì thế làng có tên là Mơ Cơm, để phân biệt với làng Hoàng Mai bên cạnh là Mơ Rượu (chuyên nấu rượu) và làng Bạch Mai là Mơ Thịt (chuyên bán thịt).\n\nLàng Tương Mai nằm ở ngã ba sông Kim Ngưu, sông Sét, thông lên Kinh đô Thăng Long. Bao quanh làng còn có một hệ thống ao hồ. Điều kiện tự nhiên, vị trí sát Kinh đô Thăng Long cùng hệ thống giao thông thủy - bộ này tạo điều kiện thuận lơi để làng phát triển kinh tế. Ngoài nông nghiệp, dân làng còn khai thác các nguồn thủy sản trong ao hồ, trên sông; mở hàng cơm, làm gốm, làm tương, làm đậu phụ. Đậu phụ Tương Mai nổi tiếng ngon, chế biến thành các miếng hình vuông, được duy trì đến ngày nay. Tương của làng được làm từ những quả mơ ngon nên cũng nổi tiếng khắp vùng.\n\nThời Trần, cùng với các làng trong vùng Kẻ Mơ, làng Tương Mai nằm trong thái ấp của Thượng tướng quân Trần Khát Chân (? - 1399). Ông là dòng dõi của Bảo Nghĩa vương Trần Bình Trọng (có sách chép là dòng dõi của Lê Hoàn, được phong quốc tính, đổi thành họ Trần). Ông có nhiều công lao trong cuộc chiến đấu chống các đợt xâm lược của quân Chiêm Thành ra Thăng Long cuối thời Trần. Năm 1390, ông giết được vua Chiêm Thành là Chế Bồng Nga, từ đây, quân Chiêm không còn đánh ra Thăng Long nữa. Do có công đó, ông được phong tước Hầu và được phong vùng Kẻ Mơ làm thái ấp. Dấu tích của Thái ấp Kẻ Mơ của Trần Khát Chân còn lại ở làng Tương Mai hiện nay là địa danh Đống Sành, giáp làng Hoàng Mai, nơi sản xuất đồ sành sứ. Nhớ công ơn của Trần Khát Chân, làng Tương Mai và cả vùng Kẻ Mơ tôn ông làm thành hoàng.\n\nThời Pháp thuộc, làng Tương Mai có ba người tham gia vụ Hà Thành đầu độc (tháng 6/1908) là vợ chồng ông Sáu Tỉnh mở quán cơm, trực tiếp bỏ thuốc độc vào cơm cho binh lính Pháp và ông Đặng Đình Nhân, tức Đội Nhân.\n\nTại làng Tương Mai, thực dân Pháp lập một trường bắn để quân lính tập bắn, đồng thời để làm pháp trường xử bắn những người yêu nước. Ngày 24/5/1944, tại đây, thực dân Pháp đã xử bắn Hoàng Văn Thụ, Thường vụ Trung ương, nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng Cộng sản Đông Dương.\n"}
{"id": "364596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364596", "title": "Vân Hà, Đông Anh", "text": "Vân Hà, Đông Anh\n\nVân Hà là một xã của huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nVân Hà giáp xã Thuỵ Lâm, xã Liên Hà, xã Dục Tú của huyện Đông Anh, giáp thị xã Từ Sơn của tỉnh Bắc Ninh.\n\nVân Hà có năm thôn là: thôn Thiết Bình, thôn Thiết Úng, thôn Vân Điềm, thôn Cổ Châu và thôn Hà Khê. Trong đó, thôn Thiết Bình là nơi đặt cơ quan hành chính của xã UBND xã Vân Hà, Hội đồng Nhân dân xã Vân Hà, Trường cấp I, cấp II xã Vân Hà, Bưu điện Văn hoá xã Vân Hà.\n\nVân Hà là địa bàn sinh sống của người Việt lâu đời. Trong cả xã có nhiều dòng họ như Đỗ, Đào Công, Nguyễn Hữu, Nguyễn Văn, Nguyễn Đức, Nghiêm Thọ, Đào, Nguyễn Đắc, Nghiêm Hữu, Nguyễn Chu, Nguyễn Xuân, Nguyễn Đình... Xét về việc đặt tên cho con thì người Vân Hà có cách đặt tên rất đặc biệt. Đối với con trai, thì thông thường ông bà nội chứ bố mẹ không đặt tên cho con, và tên con cái không được trùng tên Thành hoàng làng, ông bà, cô chú, bác trong. Và tên của người con trai thường có ba chữ: Họ + tên, ví dụ tên Sáng, họ Nguyễn Hữu thì cả tên là Nguyễn Hữu Sáng; tên Hải, họ Nguyễn Văn thì họ tên là Nguyễn Văn Hải, tên Chiến, họ Nguyễn Đình thì họ tên là Nguyễn Đình Chiến,tên Nam họ Đỗ thì họ tên là Đỗ Hoàng Nam... Đối với tên con gái thì đa số đặt tên Nguyễn Thị cho dù họ bố có là Nguyễn Đức, Nguyễn Xuân đi nữa...\n\nVân Hà là tiểu thủ công nghiệp, công nghiệp và dịch vụ.\n\nChủ yếu kinh doanh các mặt hàng đồ gỗ mỹ nghệ cao cấp xuất khẩu trong nước và Trung Quốc.\nVân Hà có truyền thống sản xuất nông nghiệp lâu đời, người dân có nhiều kinh nghiệm trong việc phát triển nghề nông nghiệp của mình. Đối với trồng trọt, người Vân Hà trồng lúa nước từ thời An Dương Vương, ngô, khoai, đậu, lạc... Về chăn nuôi là lợn, gà, ngan vịt, trâu bò. Đây là những sản phẩm đáp ứng nhu cầu của người dân. Hiện tại, việc trồng trọt, chăn nuôi chủ yếu tự cung tự cấp lương thực, thực phẩm trong gia đình mà không sản xuất hàng hoá. Nghề nông nghiệp của Vân Hà đang dần dần mai một, hiện tại người dân chủ yếu trồng lúa nước hai vụ, vụ đông hầu như không trồng mà để đất bỏ hoang. Việc phân công lao động của Vân Hà diễn ra khá mạnh, việc sản xuất đa phần là thuê mướn do dân cư làm nghề nông rất ít và chủ yếu là phụ nữ, đàn ông Vân Hà rất ít khi ra ruộng, cấy cày, gặp hái mà chủ yếu ở nhà sản xuất tiểu thủ công nghiệp.\n\nDân Vân Hà nổi tiếng khéo tay, có con mắt nghệ thuật cao. Sản phẩm đồ gỗ mỹ nghệ truyền thống là sự kết hợp khéo léo giữa chất liệu tự nhiên là gỗ với bàn tay khối óc của người thợ. Mỗi sản phẩm làm ra đều đánh dấu sự phân công lao động hợp lý, kết hợp với đồ hoạ, kiến trúc tỉ mỉ của con người.\n\nCông đoạn làm đồ gỗ:<br> \n/Thứ nhất là xử lý gỗ nguyên liệu, gỗ được chọn kỹ lưỡng, loại bỏ rác gỗ (đây là phần gỗ non, bên ngoài cây gỗ, rác này dễ mục và không đảm bảo chất lượng khi làm sản phẩm) sau đó, được luộc nhiều ngày để đảm bảo gỗ không bị cong vênh do thời tiết nóng ẩm ở Việt Nam.<br>\n/ Thứ hai, pha gỗ: Đây là công đoạn hết sức phức tạp. Người thợ pha gỗ phải có kinh nghiệm, có óc tổng hợp, phân tích sản phẩm. Công đoạn này phân chia những cây gỗ lớn thành các thanh gỗ phù hợp với từng loại sản phẩm giống như người đầu bếp sơ chế nguyên liệu, đưa các loại gia vị vào món ăn. Đây là khâu quan trọng để tiết kiệm nguyên liệu đầu vào do gỗ nguyên liệu là gỗ quý có giá thành rất cao, nguyên liệu đầu vào chiếm một tỷ trọng lớn trong gía thành sản phẩm. Nếu không biết pha gỗ thì sản phẩm sẽ có chỗ thừa chỗ thiếu, sản phẩm làm ra sẽ rất xấu không đảm bảo chất lượng.<br>\n/ Đục trạm, khảm. Những thanh gỗ sau khi được pha chế sẽ được những người thợ đục, thợ khảm sẽ đục và khảm lên những thanh gỗ đó những hoa văn hoạ tiết trang trí như: Long, Ly, Quy, Phượng, tùng, cúc, trúc, mai, phúc lộc thọ... để tạo cho sản phẩm sau này có được những nét mềm mại, đẹp mắt.<br>\n/ Làm ngang. Những thanh gỗ được đục mộng lắp ghép vào nhau, được bào kỹ làm cho thanh gỗ phẳng, mịn và bóng lên để dựng thành sản phẩm. Sau đó, sản phẩm được đánh giấy giáp 02 lượt (một lần đánh giấy giáp ướt, một lần đánh giấy giáp khô.Song công đoạn này, sản phẩm cơ bản được hình thành, gọi là đồ môc.Về kích thước sản phẩm cao, rộng, dài là số lẻ, không được dùng số chẵn.\n\nCông đoạn hoàn thiện sản phẩm:<br>\nĐồ mộc sau quá trình làm ngang được đánh thuốc màu cho bóng mịn, những hoạ tiết hoa văn nổi bật lên, sản phẩm hoàn thiện lúc này sẽ đến tay người tiêu dùng.\n\nVề đồ nghề làm sản phẩm: Máy cưa, cưa tay, bào,máy bào, lu, đục...\nVề phân công lao động: Thông thường xã Vân Hà phân ra các làng chuyên như: thôn Thiết Bình chuyên đi mua bán nguyên liệu gỗ từ Lào hoặc ở miền Trung, Tây Nguyên, làm sản phẩm là tủ, ghế... Thôn Thiết Úng chuyên làm tượng như tượng Quan Âm, di lạc... Hà Khê chuyên làm khung gương, ghế... Người già, trẻ em đánh giấy giáp, thanh niên đàn ông làm ngang, làm đục, phụ nữ đánh giấy giáp, gọt hàng (qua công đoạn đục thô thì gọt) hoàn thiện sản phẩm.\n\nNhững năm gần đây kinh tế của xã Vân Hà phát triển mạnh mẽ. Hàng nghìn xưởng thợ thủ công ra đời tại các thôn thu hút một lượng lớn người thợ ở các nơi như Hà Tây (cũ), Ninh Bình, Tuyên Quang, Vĩnh Phúc, Thái Nguyên. Hiện tại, dân nhập cư còn lớn hơn so với dân số hiện tại của xã. Với sự phát triển vượt bậc về kinh tế, người dân có điều kiện xây nhà cao tầng, biệt thự,mua sắm ôtô, xe máy và các trang thiết bị đồ dùng sinh hoạt. Con em trong xã được học hành, giao thông thôn xóm cải thiện.\n"}
{"id": "364601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364601", "title": "Bola kampung", "text": "Bola kampung\n\nBola Kampung là một phim hoạt họa chiếu trên truyền hình của Mã Lai về những chàng thanh niên ham mê bóng đá. Câu chuyện kể về làng (\"Kampung\" trong tiếng Mã Lai) tên là Gong Lechar và kể lại cách mà những thanh niên làng phấn đấu để thực hiện giấc mơ bóng đá.\n\nCâu chuyện xoay quanh một nhóm thanh niên, những người có niềm đam mê lớn đối với bóng đá. Vấn đề, không ai trong số họ có các thuộc tính cơ bản để chơi nó, vì vậy họ dành thời gian chơi bóng đá mà không có mục tiêu, chỉ cần thưởng thức niềm đam mê của trò chơi. Không phải đợi cho đến khi một ngày khi hiệu trưởng và giáo viên thể dục thể thao quyết định tạo thành một đội bóng đá đại diện cho trường học trong một cuộc thi cạnh tranh quốc tế, trước hết là giúp họ thi đấu ở cấp huyện. Họ sẽ làm gì cho nó...?\n\n\nRa mắt công chúng lần đầu tại Kênh Disney châu Á vào ngày 16 tháng 11 năm 2006. Loạt phim truyền hình này có thể xem tại kênh RTM1 (TV1 của Malaysia) vào mỗi thứ hai hàng tuần, lúc 7 giờ chiều.\n\n"}
{"id": "364602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364602", "title": "Thiên long bát bộ (phim truyền hình 2003)", "text": "Thiên long bát bộ (phim truyền hình 2003)\n\nThiên long bát bộ (giản thể: 天龙八部; phồn thể: 天龍八部; bính âm: \"Tiān Lóng Bā Bù\") là bộ phim truyền hình do Đài truyền hình Trung ương Trung Quốc phát hành vào năm 2003 dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. \n\nBộ phim được nhiều người đánh giá là xuất sắc nhất trong các phiên bản truyền hình của Thiên Long bát bộ. Năm 2008, bộ phim được bình chọn là 1 trong 30 bộ phim truyền hình có sức ảnh hưởng nhất trong 30 năm lịch sử phim truyền hình Trung Quốc (tính từ năm 1978).\n\n\nDưới đây là tỉ suất người xem phim trên Đài Truyền hình CTS của Đài Loan:\n\n"}
{"id": "364612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364612", "title": "Ryan Sheckler", "text": "Ryan Sheckler\n\nRyan Allen Sheckler (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1989) là một vận động viên trượt ván chuyên nghiệp. Anh là ngôi sao chính trong show truyền hình thực tế của MTV: \"Life of Ryan\".\n\nRyan sinh ra ở San Clemente, bang California, con của ông bà Randy và Gretchen Sheckler. Anh có 2 em trai, Shane và Kane. Khi được 18 tháng tuổi, Ryan tìm thấy ván trýợt cũ của cha mình và đã tìm cách tự đẩy mình đi trên ván trýợt, thậm chí là đứng vững trên nó. Khi 16 tuổi, Ryan dành 22 tiếng 1 tuần để tập trượt ván ở sân sau nhà mà cha anh đã thiết kế thành 1 sân ván trượt nhỏ. Ryan bắt đầu chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp vào nãm 2003, khi mà anh lần lượt giành chiến thắng trong các giải X Games, Gravity Games, Vans Triple Crown và Slam City Jam.\n\nSự nghiệp của Ryan bắt đầu hình thành năm 1995, một vài năm sau, anh gia nhập CASL, tức California Amateur Skateboarding League và giành giải thýởng ở một vài cuộc thi thuộc hội liên ðoàn này. Anh được thần tượng của mình tập ván trượt cùng tại bữa tiệc sinh nhật thứ 7 của mình. Từ năm 1997 đến 2001, anh giành chức vô địch ở CASL liên bang. Đây cũng là lúc anh gặp được nhà tài trợ đầu tiên cho mình, Arnette - nhà tài trợ của Tony Hawk. Anh bắt đầu nhận được nhiều sự chú ý từ đây.\n\nCác giải thưởng đạt được kể từ khi bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp: \n\nTrong đó, ngày 4 tháng 8 năm 2008, trong đêm Teen Choice Awards 2008, Ryan Sheckler được 2 đề cử là:\n\nHiện nay Ryan trực thuộc Plan B Skateboard, sau khi đã làm việc với World Industries và Almost Skateboards. Ryan cũng là hình ảnh đại diện của 1 loạt các thương hiệu nổi tiếng như: Panasonic, hãng quần áo Volcom Stone, Red Bull, đồng hồ Nixon...\n"}
{"id": "364617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364617", "title": "Họ Cò quăm", "text": "Họ Cò quăm\n\nHọ Cò quăm (danh pháp khoa học: Threskiornithidae) là một họ bao gồm khoảng 35 loài chim lớn sống trên đất liền và lội nước, theo truyền thống được chia ra làm 2 phân họ, bao gồm Threskionithinae (cò quăm) và Plateinae (cò thìa). Trước đây nó còn có tên khoa học là Plataleidae. Cò quăm và cò thìa nói chung từng được coi là có quan hệ họ hàng với các nhóm chim chân dài, lội nước khác trong bộ Ciconiiformes, bao gồm cò, cò lửa và diệc nhưng nghiên cứu gần đây cho thấy chúng thuộc về bộ Bồ nông (Pelecaniformes) nghĩa rộng. Đại hội Điểu học quốc tế (IOC) gần đây đã phân loại lại họ Threskiornithidae cùng đơn vị phân loại chị em của nó là họ Ardeidae vào bộ Pelecaniformes thay vì bộ trước đây là bộ Ciconiiformes.\n\nCho tới năm 2010 thì việc hai phân họ truyền thống này có là đơn ngành tương đối so với nhau hay không vẫn là câu hỏi để ngỏ. Mục từ cho Threskiornithidae trong danh lục của Ủy ban phân loại chim Nam Mỹ chứa ghi chú sau \"\"Two subfamilies are traditionally (e.g., Matheu & del Hoyo 1992) recognized: Threskiornithinae for ibises and Plataleinae for spoonbills; because the main distinction has to do with bill shape, additional information, especially genetic, is required to recognize a major, deep split in the family.\"\" nghĩa là: Hai phân họ theo truyền thống (chẳng hạn Matheu & del Hoyo 1992) được công nhận: Threskiornithinae cho cò quăm và Plataleinae cho cò thìa; do khác biệt chính là hình dạng của mỏ, nên các thông tin bổ sung, đặc biệt là di truyền học, là cần thiết để công nhận sự chia tách sâu và lớn trong họ.\n\nCác nghiên cứu năm 2010-2013 cho thấy cò thìa không phải là phân họ độc lập với cò quăm, mà ngược lại nó là một phần trong nhóm cò quăm phân bố rộng khắp thế giới, có lẽ có quan hệ họ hàng gần nhất với \"Threskiornis\" và \"Pseudibis\".\nCác thành viên trong họ có cánh dài, rộng với 11 lông cánh sơ cấp và khoảng 20 lông thứ cấp. Chúng là các loài chim bay khỏe và một cách đáng ngạc nhiên, khi xét tới kích thước và khối lượng của chúng, là những loài chim bay vút lên rất nhanh. Cơ thể chúng nói chung thuôn dài, cổ thuôn dài và chân dài. Mỏ cũng dài, cong về phía dưới ở các loài cò quăm, thẳng và bẹt đặc trưng ở cò thìa. Chúng là các loài chim lớn, nhưng về kích thước chỉ là trung bình trong bộ, nằm trong khoảng từ nhỏ như ở cò quăm ôliu lùn (\"Bostrychia bocagei\") với kích thước 45 cm (18 inch) và cân nặng 450 g (1 lb), tới lớn như ở cò quăm lớn (\"Thaumatibis gigantea\") với kích thước 100 cm (40 inch) và cân nặng 4,2 kg (9,2 lb).\n\nChúng phân bố gần như khắp thế giới, gần như được tìm thấy gần mọi khu vực có nước ngọt (hay lợ) tĩnh tại hay chảy chậm. Cò quăm cũng thấy tại các khu vực khô hơn, bao gồm các bãi rác rìa vùng đô thị. Tất cả đều là các loài kiếm ăn ban ngày, chúng miệt mài kiếm ăn cả ngày với thức ăn là nhiều chủng loại động vật không xương sống cũng như động vật có xương sống nhỏ: cò quăm thăm dò trong đất mềm và bùn, cò thìa thì bằng cách vung vẩy mỏ từ bên này sang bên kia trong các vùng nước nông. Ban đêm, chúng đậu trên cây gần mặt nước. Chúng sống thành bầy, kể cả khi đi kiếm ăn lẫn khi đậu nghỉ trên cây hay khi bay, thường thành từng đàn.\n\nLàm tổ thành bầy thấy ở cò quăm, trong khi cò thìa thường tạo thành các nhóm nhỏ hay đơn lẻ, gần như luôn luôn trên cây, sát với mặt nước, nhưng đôi khi trên các đảo hay đảo nhỏ trong vùng đầm lầy. Nói chung, chim mái sẽ xây một tổ với kết cấu lớn từ lau sậy và que củi do chim trống tha về. Mỗi lứa đẻ khoảng 2 tới 5 trứng; chim non nở không cùng một lúc. Cả chim trống lẫn chim mái đều thay phiên nhau ấp trứng, và sau khi chim con chào đời thì chúng nuuoi con bằng cách mớm mồi. Khoảng 2-3 tuần sau khi nở thì chim non không cần chăm sóc liên tục và có thể rời tổ, thường tụ tập lại với nhau nhưng sẽ trở về để được chim bố mẹ của chúng cho ăn.\n\nPhân loại dưới đây là theo truyền thống.\n\nHỌ: THRESKIORNITHIDAE\n\nSắp xếp truyền thống như trong phân loại trên đây, coi cò quăm và cò thìa như là hai phân họ chị-em (Threskiornithinae và Plateinae) là một điều không thuyết phục. Chính xác thì các loài cò thìa không phải là nhóm chị-em với toàn thể các loài cò quăm. Thay vì thế, cò thìa có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với nhóm cò quăm thuộc chi \"Threskiornis\" và có thể là cả với \"Pseudibis\". Luận văn thạc sĩ của Krattinger (2010) chỉ ra thực tế này một cách rõ ràng. Chesser và ctv. (2010) cũng đưa ra quan điểm phù hợp với ý tưởng này, và nó cũng đã từng xuất hiện trong Sibley và Ahlquist (1990; hình 367). Tuy nhiên Sibley và Ahlquist lại không đưa ra bình luận gì về điều này, có lẽ là do họ cho rằng điều đó là không thể tin được.\n\nĐáng chú ý là còn có các gợi ý khác cho thấy cò thìa không nên được coi là phân họ riêng biệt. Matheu và del Hoyo (1992) có đề cập rằng người ta đã biết rằng cò thìa châu Âu (\"Platalea leucorodia\") lai ghép được với cò quăm đầu đen (\"Threskiornis melanocephalus\"). Thật không may là họ lại không kết nối điều này với các kết quả của Sibley và Ahlquist.\n\nKrattinger (2010) cũng ước tính các khoảng thời gian rẽ nhánh ra. Các kết quả của ông gợi ý rằng nhánh cò thìa đã phát sinh khoảng 15 triệu năm trước (với sai số lớn). Khoảng thời gian này là quá đủ để tiến hóa ngay cả kiểu mỏ rất khác biệt. Các loài chim hút mật Hawaii (Drepanidinae) đã tiến hóa các kiểu mỏ của chúng chỉ mất một nửa khoảng thời gian này.\n\nKrattinger cũng phát hiện sự phân chia sâu trong họ Threskiornithidae, nhưng là giữa các chi cò quăm thuộc Tân thế giới (Eudociminae) với phần còn lại (Threskiornithinae), chứ không phải giữa cò quăm với cò thìa. Việc sắp xếp lại như các phân họ này nhấn mạnh sự thay đổi cơ bản trong phân loại cò quăm và cò thìa.\n\nKrattinger (2010) chỉ kiểm tra ADN từ trên một nửa số loài trong họ Threskiornithidae nên vị trí chính xác của một vài chi thuộc Cựu thế giới vẫn chưa được giải quyết triệt để (\"Bostrychia\", \"Lophotibis\", \"Nipponia\"), nhưng cây phát sinh dưới đây là diễn giải hợp lý cho những gì mà Krattinger đã tìm thấy. Cây phát sinh này cũng phù hợp với các kết quả của Chesser và ctv. (2010) và Sibley và Ahlquist (1990). Dấu hỏi bên cạnh tên chi là để lưu ý rằng chi đó đã không được lấy mẫu.\n\n"}
{"id": "364639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364639", "title": "Người không mang họ", "text": "Người không mang họ\n\nNgười không mang họ là một tiểu thuyết của nhà văn Việt Nam Xuân Đức ra đời năm 1983 với nhân vật chính là tướng cướp Trương Sỏi (còn có các tên khác là Hoàng Lạng, Nguyễn Viết Lãm). Khi mới xuất bản lần đầu năm 1983, tiểu thuyết đã gây một cơn sốt với con số xuất bản kỷ lục là 3 vạn bản rồi mười vạn bản. Tiểu thuyết này cũng được chuyển thể thành bộ phim cùng tên do đạo diễn Long Vân chỉ đạo với nam diễn viên Lý Hùng thủ vai tướng cướp Trương Sỏi. Năm 2007, nhà văn Xuân Đức đã được trao Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật cho tác phẩm này.\n\nTiểu thuyết Người không mang họ miêu tả cuộc đời của nhân vật chính là một tướng cướp tên gọi Trương Sỏi. Tiêu đề \"\"Người không mang họ\"\" là để chỉ xuất thân phức tạp của nhân vật chính: không rõ thực chất cha mẹ là ai, gốc gác họ hàng phức tạp...\n\nBan đầu, nhân vật chính có tên Hoàng Lạng, lớn lên ở miền quê Vĩnh Linh, Quảng Trị. Lạng lớn lên vào thời điểm bắt đầu công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, trong sự ghẻ lạnh của những người xung quanh do có những câu chuyện khác nhau về xuất thân của Lạng: là con riêng của địa chủ... Do không chịu nổi sự ghẻ lạnh, Lạng đã vượt sông Bến Hải vào Nam, sau đó đi lính, rồi lại trốn lính, được gia đình một người bạn cưu mang, đổi tên thành Nguyễn Viết Lãm, rồi sau cùng lại bị cuốn vào cuộc sống mưu sinh phức tạp, trở thành người vô gia cư.\n\nLãm mang vác làm thuê kiếm sống, trải qua nhiều sóng gió: làm thuê cho gia đình Phù Ái, trở thành người tình hụt của Kim Chi (một nữ tướng cướp - sau này thành người tình của Lãm khi thành cướp), sau đó lại phiêu bạt, trở thành thành viên của gia đình Khánh Hòa, một nữ điệp viên cộng sản nằm vùng. Sau đó, Lãm lại tham gia gánh thuốc Sơn Nam mãi võ, học võ, trở thành \"Đệ nhị mãi võ\", rồi lại vướng lưới tình với vợ của chủ gánh thuốc là Kiều Loan, bị đánh gục và bỏ rơi. Lãm quay lại với gia đình Khánh Hòa thì Khánh Hòa đã đi tham gia lực lượng cách mạng, để tránh sự điều tra của chính quyền, Lãm đã lấy tên là Trương Sỏi. Theo dòng đời xô đẩy, Trương Sỏi đã tham gia băng cướp giật của Quản Nhọn, cùng bọn Quản Nhọn đánh bại, thâu tóm băng cướp của Hậu Lác, Kim Chi và trở thành trùm băng cướp có tên gọi là \"đảng Mũ Đen\", cùng với những tên cầm đầu là Kim Chi, Hậu Lác, Quản Nhọn. Trương Sỏi từng có ý định hoàn lương, quay về gặp Khánh Hòa, nhưng vì dằn vặt vì những tội lỗi của mình trước đó nên Trương Sỏi không đủ can đảm để quay lại với cuộc sống hoàn lương.\n\nSau năm 1975, chính quyền mới đã làm đám cướp tan rã, Trương Sỏi giạt về Vinh, lại một lần nữa giành được quyền cầm đầu toán trộm cắp với tên Thái Lưỡng, sau đó lại cùng bọn Kim Chi, Quản Nhọn thống nhất toán cướp, trở lại tên gọi cũ Trương Sỏi. Sự truy lùng gắt gao của chính quyền (với việc Khánh Hòa tham gia công an, cùng với một công an viên khác là Lê Hoài Nam cùng truy bắt) khiến toán cướp của Trương Sỏi, Kim Chi tan rã. Kim Chi đã ép Sỏi cùng thực hiện vụ cướp cuối cùng sau đó sẽ vượt biên nhưng không thành, Kim Chi bị giết chết, Sỏi cũng bị bắt và xử tử.\n\n\nTiểu thuyết \"Người không mang họ\" đã được đạo diễn Long Vân chuyển thể thành phim nhựa cùng tên năm 1990 với nam diễn viên Lý Hùng thủ vai nhân vật chính Nguyễn Viết Lãm. Trong phim, hầu như các nguyên tác của tác phẩm được giữ nhưng có hai chi tiết được thay đổi. Đó là nhân vật Lê Hoài Nam (trong tiểu thuyết) được thay bằng nhân vật Ngô Sĩ Hợp, chính là anh cùng cha khác mẹ của Hoàng Lạng xưa, cùng với Khánh Hòa truy bắt băng cướp. Và một chi tiết khác là ở cuối cùng, Trương Sỏi đã chặn viên đạn của Kim Chi bắn Khánh Hòa, sau đó được cứu chữa và được Ngô Sĩ Hợp cho biết sự thật về gốc gác của mình, và cuối cùng hoàn lương.\n\n"}
{"id": "364640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364640", "title": "Deep Forest (album của Do As Infinity)", "text": "Deep Forest (album của Do As Infinity)\n\nDEEP FOREST là album nguyên bản thứ ba của ban nhạc Nhật Bản Do As Infinity được phát hành năm 2001, cùng năm với album thứ 2- NEW WORLD. Album được sản xuất bởi Nagao Dai và Kameda Seiji. Album xếp thứ nhất trên bảng xếp hạng Oricon và tiêu thụ hết 609.290 bản, đồng thời cũng là album nguyên bản bán chạy nhất của band.\n\n\n"}
{"id": "364655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364655", "title": "Do the Best", "text": "Do the Best\n\nDo the best là album tổng hợp đầu tiên của Do As Infinity được phát hành vào năm 2002. Album này là album duy nhất của ban nhạc tiêu thụ được triệu bản tính cho đến thời điểm này, đồng thời cũng là album trụ hạng lâu nhất trên bảng xếp hạng của band. Phiên bản CD phát hành năm 2002 đã bán được 832.000 bản, \"Do the Best\" tái bản với DVD bán được thêm 12000 bản.\n\n\n\nCD nguyên bản\n²Do The Best+DVD\n\n"}
{"id": "364665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364665", "title": "Đài Địa Tạng", "text": "Đài Địa Tạng\n\nĐài Địa Tạng (Tượng Bồ Tát Địa Tạng) cách thị trấn Hải Lăng, Quảng Trị khoảng chừng 2 km nằm trên quốc lộ 1A đoạn qua địa phận xã Hải Trường. Năm 1973 phật tử khắp nơi về đây cầu siêu cho số người đã thiệt mạng trong cuộc chiến tranh năm 1972. Các bậc lão thành ở đây kể lại, năm đó thường dân chết rất nhiều. Những người mẹ đã chết hơn năm bảy ngày mà những đứa trẻ vẫn còn ôm bầu sữa mẹ để bú, gió lào thổi mùi xác chết bay xuống tận các xã như hải thiện, hải thành, và tận biển mỹ thủy. Đây là điều đau thương của chiến tranh! Ở đây đến ngày rằm, mùng một người dân vẫn đem lễ vật tới cúng vào ngày lễ.\n"}
{"id": "364668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364668", "title": "Mai Động (phường)", "text": "Mai Động (phường)\n\nMai Động là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Mai Động có diện tích tự nhiên là 0,82 km², dân số năm 2012 là 20.000 người, mật độ dân số 24.390 người/km².\n\nĐịa giới hành chính của phường này như sau: \n\nMai Động có tên cổ là My Động. Năm 1979, khi nạo vét sông Kim Ngưu, những công cụ bằng đá có niên đại khoảng từ 3.500 năm đến 4.000 năm đã được phát hiện.  \n\nVào những năm đầu Công nguyên, Tam Trinh, người quận Cửu Chân, đến Mai Động mở trường dạy văn và võ. Năm 40, khi Hai Bà Trưng phất cờ khởi nghĩa, Tam Trinh đem 3.000 tráng đinh lên Hát Môn tụ nghĩa.\n\nĐầu thế kỷ XV, Mai Động là nơi diễn ra một trận chiến giữa quân Minh do Vương Thông chỉ huy và nghĩa quân của Lê Lợi do Thái giám Lê Nguyễn chỉ huy.\n\nPhường Mai Động được thành lập ngày 13 tháng 10 năm 1982 trên cơ sở tách thôn Mai Động và xóm Mơ Táo của xã Hoàng Văn Thụ thuộc huyện Thanh Trì cũ, lúc đầu phường thuộc quận Hai Bà Trưng.\n\nTừ 1 tháng 1 năm 2004, phường Mai Động chuyển sang trực thuộc quận Hoàng Mai.\n\nĐình Mai Động nằm ở ngõ 254 Minh Khai, phường Mai Động, quận Hoàng Mai, Hà Nội.\n\nĐình Mai Động thờ Đức Thánh Tam Trinh. Ngài là tướng của Hai Bà Trưng và đã lập công tích lớn. Ngài cũng là người đã dạy chữ và truyền nghề làm đậu phụ cho người dân ở đây. Ngài là Thành Hoàng làng Mai Động, tiền thân của phường Mai Động bây giờ. Hiện tại trong đình còn lưu giữ 5 bia đá có nội dung về lịch sử vùng đất Mai Động và các nhân vật liên quan.\n\nVề mặt kiến trúc, \"nghi môn gồm 4 trụ biểu nhìn ra một gốc đa to và hồ nhỏ hình chữ nhật. Ngoài cổng có tượng đôi voi chầu, mới thay cho sư tử đá. Toà tiền tế rộng 5 gian, cửa bức bàn, thềm cao 5 bậc, đầu hàng hiên có tượng hai vị Hộ pháp đối diện nhau. Tiếp theo là thiêu hương 6 gian nối với hậu cung. Hai bên sân có nhà tả, hữu mạc 3 gian, cũng cửa bức bàn\".\n\nĐình Mai Động là di tích lịch sử kiến trúc quốc gia.\n\nNghè Mai Động là nơi ở cũ của Đức Thánh Tam Trinh, phía trước có giếng Ngọc. Nghè được dựng lại vào năm Duy Tân thứ 10 (1916) với tiền tế 5 gian và hậu cung 2 gian, quay hướng tây-bắc, bố cục hình “chữ Tam”.\n\nNghè Mai Động là di tích lịch sử kiến trúc quốc gia.\n\nChùa Mai động nằm cạnh nghè Mai Động. Trong chùa hiện lưu được một tấm bia niên hiệu Vĩnh Trị thứ 5 (1680), một pho tượng của quận chúa Trịnh Thị Ngọc Sanh và của người em là Trịnh Thị Ngọc Nhị, ngoài ra cũng đã xây thêm Điện Mẫu.\n\nHội vật làng Mai Động được tổ chức từ mùng 4 đến mùng 7 Tết Nguyên Đán (hoặc mùng 6 theo một số nguồn tin). Hội vật quy tụ nhiều lứa tuổi: từ các bô lão, trung niên, thanh niên đến các cháu thiếu niên nhi đồng, tới từ các lò vật trên cả nước. Các hoạt động đặc trưng là \"đánh trống vật, thực hiện nghi lễ \"xe đài\" hay \"Múa Hạc\", người chiến thắng dâng hương lễ thánh\". Người thắng cuộc nhận được một phần tiền thưởng từ đóng góp của người dân trong làng.\n\nHội vật bắt đầu sau lễ rước thánh kiệu tưởng nhớ Đức Thánh Tam Trinh.\n\nĐây cũng là một trong số các nguồn đô vật cho đội tuyển quốc gia.\n\n\n\n"}
{"id": "364669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364669", "title": "Hoàng Văn Thụ, quận Hoàng Mai", "text": "Hoàng Văn Thụ, quận Hoàng Mai\n\nHoàng Văn Thụ là một phường thuộc quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Hoàng Văn Thụ:\n\nPhường Hoàng Văn Thụ có diện tích 1,70 km², dân số năm 1999 là 12.950 người, mật độ dân số đạt 7.618 người/km².\n\nTrước đây, Hoàng Văn Thụ là một xã thuộc huyện Thanh Trì.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 1990, xã Hoàng Văn Thụ được chuyển về quận Hai Bà Trưng quản lý và được chuyển thành phường Hoàng Văn Thụ.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2003, phường Hoàng Văn Thụ chuyển sang trực thuộc quận Hoàng Mai mới thành lập.<ref name=\"132/2003/NĐ-CP\"></ref>\n"}
{"id": "364670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364670", "title": "Ngọc Hà, Ba Đình", "text": "Ngọc Hà, Ba Đình\n\nNgọc Hà là một phường thuộc quận Ba Đình, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Ngọc Hà có diện tích 0,8 km², dân số năm 2005 là 16.774 người, mật độ dân số đạt 20.941 người/km².\n\nĐịa giới hành chính phường Ngọc Hà như sau: \n\nXưa kia, nơi đây là phần đất của thập tam trại- mười ba làng bao quanh hồ Tây, chuyên sản xuất những nhu yếu phẩm cung cấp cho kinh thành Thăng Long trước kia: Ngọc Hà, Thụy Khuê... Địa bàn của phường Ngọc Hà ngày nay tương ứng với các làng Ngọc Hà, Hữu Tiệp, Đại Yên, nổi tiếng với nghề trồng hoa và làm thuốc nam. Trong đợt khai quật hoàng thành Thăng Long, các nhà khảo cổ đã tìm thấy dấu tích một con sông cổ chảy ngang qua kinh thành theo hướng Đông - Tây, về phía làng Ngọc Hà xưa, và họ cho rằng đây là con sông mang tên \"sông ngọc\" (\"Ngọc Hà\"), làm nên tên làng Ngọc Hà.\n\nCuối thế kỷ 19, chính quyền thực dân Pháp chiếm một phần đất của làng Ngọc Hà để xây dựng Phủ Toàn quyền và Vườn hoa Bách Thảo. Do ở gần Phủ Toàn quyền nên ở đầu phố Ngọc Hà có một đồn lính khố xanh làm nhiệm vụ bảo vệ an ninh vùng ven của Phủ.\n\nNăm 1981, làng Ngọc Hà trở thành phường thuộc quận Ba Đình.\n\nNăm 2005, 19,90 ha diện tích tự nhiên và 5.226 nhân khẩu của phường Ngọc Hà được điều chỉnh về phường Liễu Giai mới thành lập<ref name=\"02/2005/NĐ-CP\"></ref>.\n\nNgọc Hà có ngôi đình ở phía Đông Bắc làng, chính giữa một hồ nước, rộng trên một bán đảo, cách Vườn Bách Thảo một con đường cái. Đình thờ Huyền Thiên Hắc Đế - một nhân vật truyền thuyết đã âm phù vua nhà Lý đánh thắng giặc ngoại xâm. Đình đã bị huỷ hoại trong cuộc chiến đấu bảo vệ Thủ đô cuối năm 1946, đầu năm 1947. Đến năm 1952 dân làng dựng lại đình.\n\nHội làng Ngọc Hà được tổ chức vào ngày 19 tháng Giêng, chung với làng Hữu Tiệp. Hai làng rước bài vị của thần đến Núi Sưa (trong vườn Bách Thảo hiện nay) để tế chung.\n\nLàng Hữu Tiệp nằm sát đường Hoàng Hoa Thám, ở phía Bắc làng Ngọc Hà.\n\nĐầu thế kỷ XIX là một trại thuộc tổng Nội, huyện Vĩnh Thuận, phủ Hoài Đức; đầu thế kỷ XX là một xã thuộc phủ Hoài Đức, mặc dầu vậy, đây là một làng nhỏ, chỉ có hơn 30 mẫu đất, dân số (năm 1926) chỉ có 445 nhân khẩu.\n\nLàng Hữu Tiệp có ba xóm: xóm Bảo Vân ở sát Đường Thành (đường Hoàng Hoa Thám), xóm Đình và xóm Thượng. Cư dân trong làng thuộc các họ gốc là: họ Tống, họ Lê và họ Trịnh. Ba họ này đều từ Tống Sơn (Thanh Hóa) và Hoa Lư (Ninh Bình) chuyển cư ra vào khoảng thế kỷ XI - XV. Về sau có thêm các họ: Phan, Phạm, Nguyễn, Dương, An.\nNhắc đến Hữu tiệp, người ta không thể quên được sự kiện đáng ghi nhớ. Đó là ngày 28 - 12 - 1972, một máy bay B. 52 của giặc Mỹ đã bị quân và dân Thủ đô bắn rơi xuống khu vực xóm Thượng của làng. Xác chiếc máy bay này hiện vẫn được bảo tồn, như là minh chứng cho cuộc chiến đấu kiên cường của quân và dân ta trong chiến dịch \"Điện Biên Phủ trên không\" cuối tháng 12 - 1972.\n\nGiống như làng Ngọc Hà, làng Hữu Tiệp chỉ có đất để trồng hoa, không có ruộng đất để cấy lúa. Nhà và vườn trồng hoa đan xen nhau. Hai làng lại ở sát nhau, nên không có địa giới tự nhiên rành rọt. Do những đặc điểm chung này mà người Hà Nội trước đây gọi chung hai làng Hữu Tiệp - Ngọc Hà bằng một tên chung: Trại Hàng Hoa.\nNghề chính của làng Hữu Tiệp là trồng hoa, lúc đầu trồng các loại hoa nội, từ đầu thế kỷ XX bắt đầu trồng các loại hoa ngoại mà những người học được đầu tiên là các ông Phạm Văn Tỉnh và Trịnh Văn Quang. Người Hữu Tiệp còn biết kết hoa cho các xe tay, xe ô tô để dùng trong các dịp lễ tết, hội hay cưới xin, tang ma. Nghề trồng hoa làm cho cuộc sống của dân làng dễ chịu hơn so với các làng trồng lúa trong khu \"Thập tam trại\". Nhà cửa trong làng xưa kia phần lớn là nhà gạch hoặc nhà ngói. Ngoài trồng hoa, phụ nữ trong làng còn buôn bán hoa, nam giới đi làm thợ nề, thợ mộc, làm cai hoặc làm công nhân, số người đi học để làm công chức rất ít.\n\nLàng có ngôi đình thờ Huyền Thiên Hắc Đế - một nhân vật truyền thuyết đã âm phù vua nhà Lý đánh thắng giặc ngoại xâm, giống như làng Ngọc Hà. Làng có chùa Bát Mẫu quy mô khá lớn. Làng có hai ngôi đền: đền Cát Triệu thờ mẹ thành hoàng, đền Trường Dược thờ Cửu Thiên Huyền Nữ, tục truyền là bà chúa giữ kho thuốc súng, về sau thờ cả Mẫu Liễu Hạnh và Thuỷ Tinh (Mẫu Thoải). Hội làng được tổ chức vào ngày 19 tháng Giêng, chung với làng Ngọc Hà. Hai làng rước bài vị của thần đến Núi Sưa (trong vườn Bách Thảo hiên nay) để tế chung.\n\nĐại Yên cũng là một làng nằm trong khu vực Thập tam trại. Làng tiếp giáp đường Hoàng Hoa Thám (Đường Thành cũ) về phía Bắc, làng Ngọc Hà, Hữu Tiệp về phía Đông, làng Vĩnh Phúc về phía Tây và đường Quần Ngựa (hay Đường Mới, tức phố Đội Cấn) về phía Nam.\n\nHồi cuối Lê, đầu Nguyễn, làng là một trại thuộc tổng Nội, huyện Vĩnh Thuận, phủ Hoài Đức, đến năm 1915 nâng lên thành một xã thuộc huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông (năm 1941 đổi làm Đại lý đặc biệt Hà Nội). Năm 1926, làng có 376 nhân khẩu. Trong làng có các họ lớn là Hoàng (gốc làng Lệ Mật), Trần, Ngô, Trưng, Nguyễn, trước đây đều có nhà thờ họ. Nhà thờ họ Hoàng được đặt nơi tổ họ này từ Lệ Mật sang sinh cư lập nghiệp đầu tiên tại Đại Yên.\n\nDân làng Đại Yên xưa kia sống bằng nghề trồng lúa, một bộ phận lớn dân làng có nghề trồng, khai cây thuốc Nam và chế biến các bài thuốc Nam. Nhiều gia đình chuyên bán thuốc Nam trong các chợ lớn ở thành phố. Để có được các gói thuốc Nam, người làng phi đi khắp các vùng quê, nhiều khi phi lên tận các vùng rừng núi để hái, có khi đánh cây về thuần dưỡng. Về sau, khi người Pháp vào, phố phường Hà Nội được mở rộng, người làng học thêm nghề trồng hoa. Hiện nay, do đất đai thu hẹp, nghề trồng hoa không còn, nghề trồng thuốc, làm thuốc Nam cũng đang mai một dần. Trước đây, một bộ phận nam giới trong làng rất thạo nghề xây dựng.\n\nTrong địa phận làng Đại Yên xưa có gò đất cao rộng, gọi là núi Voi, tương truyền là nơi nuôi voi của triều đình xưa. Trên núi trước đây có một ngôi chùa. Vào năm 1892, tư sản Pháp Hômen đã câu kết với Chánh tổng tổng Nội để mua đứt quả núi này, đặt chỗ làm nhà máy rượu bia (nay là Công ty bia Hà Nội trên đường Hoàng Hoa Thám). Dân làng phản đối không được. Hôm Hômen chỉ huy lính khố xanh đến dỡ chùa, cụ Thủ từ và các bô lão trong làng ra cản nhưng không có kết quả.\n\nLàng Đại Yên có ngôi đình ở giữa làng, nhìn hướng Tây về phía núi Cung và núi Cột Cờ, thờ vị thành hoàng là Công chúa Ngọc Hoa thờ Lý, có công đánh giặc phương Nam.\nCuối làng Đại Yên, ngay sát phố Đội Cấn có một ngôi chùa lớn là chùa Bát Tháp. Tương truyền, khu đất có ngôi chùa này chính là núi Vạn Bảo được ghi trong sử sách. Chùa Bát Tháp mới được đại tu năm Bính Thìn niên hiệu Khi Định (1916) vốn do ba chùa: Vạn Bo, Chéo Vang, và chùa Voi trên núi Voi nhập thành. Dựa vào ghi chép trong sách Thiền uyển tập anh, một số nhà nghiên cứu cho rằng, chùa Vạn Bo chính là chùa Chân Giáo - một ngôi chùa lớn của Kinh thành Thăng Long được xây năm Bính Tý (năm 1024) để Vua Lý Thái Tổ đến nghe tụng kinh và là nơi Vua Lý Huệ Tông tự vẫn vào năm Bính Tuất (1226) mà sử cũ đã ghi. Ngày nay, làng Đại Yên đã trở thành phố phường đông đúc.\n"}
{"id": "364671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364671", "title": "Tiểu tiện", "text": "Tiểu tiện\n\nTiểu tiện (hay đái) là hoạt động của cơ quan bài tiết nước tiểu thông qua ống đái. Chất lỏng từ nước uống sẽ được trữ lại ở bóng đái và sau đó sẽ thoát ra ngoài thông qua bộ phận sinh dục. Sản phẩm của tiểu tiện ở thể lỏng, có màu vàng hay màu trong và được gọi là nước tiểu hay nước đái, có mùi khai (Amoniac<chem>NH3</chem>).\n\nNói cách khác, tiểu tiện hay gọi là việc đi tiểu là một quá trình, khi nước tiểu trong bàng quang đầy đến đến một ngưỡng nhất định gây ra một phản xạ thần kinh, gọi là phản xạ tiểu, khi đó nước tiểu sẽ tự động được tống ra ngoài theo đường niệu đạo. Tuy nhiên đi tiểu cũng được điều khiển do ý thức của con người.\n\n- Khó tiểu: mỗi lần đi tiểu phải gắng sức nhiều, tiểu chậm, tia tiểu yếu và còn dò nước tiểu sau khi đi tiểu, thường gặp trong u tuyến tiền liệt\n\n- Tiểu đêm: là đi tiểu nhiều vào ban đêm. Đây là bệnh lý nó có tính đều đặn, làm đánh thức người bệnh dậy hoặc nó đi theo sau tiểu dầm.\n\n- Tiểu máu là tình trạng nước tiểu có máu.\n\n- Tiểu mủ là tình trạng tiểu kèm theo việc chảy mủ.\n\nĐau Suprapubic hoặc đau bụng dưới: một cơn đau ở bụng dưới hay ở bụng dưới khi đi tiểu.\n\n- Tiểu gấp: cảm giác muốn đi tiểu một lần nữa, khi chỉ cần thực hiện.\n\n- Cơn đau quặn thận: một cơn đau co thắt có nguồn gốc ở vùng lưng dưới lan đến các cơ quan sinh dục bên ngoài, rất mãnh liệt.\n\n- Tiểu ngắt quãng là tiểu bị ngắt giữa dòng do có vật lạ trong lòng bàng quang.\n\n- Tiểu dầm: bất thường ở phần thấp của hệ tiết nệu.\n\n- Bí tiểu\n\n- Tiểu không tự chủ\n\n- Tiểu liên tục\n"}
{"id": "364676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364676", "title": "Fairytale (bài hát của Alexander Rybak)", "text": "Fairytale (bài hát của Alexander Rybak)\n\n\"Fairytale\" là một ca khúc được viết và đặt lời bởi ca sĩ/nhạc công violon người Na Uy Alexander Rybak, và là đĩa đơn đầu tay của anh cho album \"Fairytales\". Bài hát đã chiến thắng trong cuộc thi Eurovision Song Contest 2009 tại Moskva, Nga.\n\nTrong vòng loại tuyển chọn cấp quốc gia Na Uy, cuộc thi Melodi Grand Prix 2009, \"Fairytale\" của Rybak giành được số điểm tổng cộng từ ban giám khảo và hệ thống bình chọn qua vô tuyến là 747.888, là con số lớn nhất trong lịch sử cuộc thi, vượt xa ca khúc về nhì hơn 600.000 lượt bình chọn, là chiến thắng rõ ràng nhất trong lịch sử Melodi Grand Prix.\n\nTại Eurovision Song Contest 2009, Rybak lại lập kỉ lục cho cuộc thi với điểm chung cuộc 387 (điểm tối đa có thể đạt được là 492), vượt kỉ lục trước đó 292 của Lordi tại Eurovision Song Contest 2006. Điểm trung bình 9,4 qua hệ thống bình chọn qua vô tuyến từ tất cả các quốc gia tham dự cũng là kỉ lục kể từ khi hệ thống này được đưa vào sử dụng từ năm 1998.\n\nMột phiên bản tiếng Nga của bài hát cũng đã được phát hành bởi Rybak, với tên gọi \"Skazka\" ().\n"}
{"id": "364685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364685", "title": "Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam", "text": "Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam, Chiến cục năm 1972 là tổ hợp các hoạt động tấn công quân sự chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam (QĐNDVN) và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (QGP) trên chiến trường miền Nam Việt Nam và phòng thủ đường không ở miền Bắc do Bộ Chính trị Trung ương Đảng Lao động Việt Nam (nay là Đảng Cộng sản Việt Nam) chủ trương, Tổng Quân ủy Trung ương Quân đội Nhân dân Việt Nam chỉ đạo và Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam chỉ huy chung. Chiến cục này đồng thời cũng là tổ hợp các hoạt động phòng ngự, phản công của Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH) và cuộc tấn công bằng không quân của Hoa Kỳ đối với miền Bắc Việt Nam. Các chiến dịch chủ yếu của chiến cục bắt đầu từ ngày 31 tháng 3 năm 1972 và kết thúc ngày 31 tháng 1 năm 1973, ba ngày sau khi Hiệp định Paris có hiệu lực.\n\nCác hoạt động quân sự trong chiến cục năm 1972 diễn ra trên toàn lãnh thổ Bắc và Nam Việt Nam. Trong đó các địa bàn hoạt động quân sự chính là Đông Nam Bộ, Bắc Tây Nguyên, Trị-Thiên-Huế; các địa bàn hoạt động quân sự phối hợp là Đồng bằng Nam Bộ, Trung Trung Bộ; các địa bàn hoạt động quân sự đất đối không là Hà Nội, Hải phòng, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Vinh và các vùng lân cận.\n\nĐây cũng là những trận đánh cuối cùng có sự tham gia của quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam, chủ yếu là không quân và hải quân. Đây cũng là năm ác liệt nhất trong Chiến tranh Việt Nam với con số thiệt hại về sinh mạng và số lượng tài sản quân sự bị phá huỷ của các bên đều ở mức cao nhất trong một năm; (kể cả số liệu mà các bên tự thừa nhận cũng như số liệu của đối phương ước tính).\n\n\"(xem tổng quát tại bảng so sánh)\"\n\nMặt trận Trị Thiên Huế\n\nMặt trận Bắc Tây Nguyên\n\nMặt trận Đông Nam Bộ\n\nChiến trường phối hợp Bắc Bình Định\n\nChiến trường phối hợp đồng bằng Nam Bộ\n\nMặt trận đất đối không ở miền Bắc của Quân đội Nhân dân Việt Nam\n\nTrị Thiên Huế\n\nBắc Tây Nguyên\n\nĐông Nam Bộ\n\nĐồng bằng Nam Bộ\n\nTại cuộc họp ngày 15 tháng 8 năm 1971, các thành viên chủ chốt trong Bộ chính trị đã quyết định mở một cuộc tấn công lớn vào năm 1972 trên 3 hướng chiến lược: Trị Thiên Huế, Bắc Tây Nguyên, và Đông Nam Bộ. Trong đó, hướng Đông Nam Bộ (tuyến Lộc Ninh - Bình Long - Chơn Thành - Bến Cát) được chọn làm hướng tấn công chính. Hướng Trị Thiên, Tây Nguyên là các hướng tấn công thứ yếu. Đồng bằng Trung Trung Bộ và Đồng Bằng Nam Bộ là những hướng phối hợp.\n\nĐiện ngày 8 tháng 3 năm 1972 của Tổng Quân ủy Trung ương gửi Trung ương cục miền Nam có đoạn viết: \"\"Năm 1972 là năm hết sức quan trọng trong cuộc đấu tranh... trên cả ba mặt trận quân sự, chính trị, ngoại giao. Nhiệm vụ cần kíp là đẩy mạnh tấn công quân sự, chính trị, binh vận.. và ngoại giao... tạo ra một chuyển biến căn bản làm thay đổi cục diện trên chiến trường miền Nam và cả trên bán đảo Đông Dương. Buộc Mỹ phải chấm dứt chiến tranh... bằng một giải pháp chính trị... mà Mỹ có thể chấp nhận được\"\".\n\nNgày 10 tháng 3 năm 1972, Bí thư thứ nhất Lê Duẩn gửi thư cho Trung ương cục miền Nam và khu ủy các khu về chiến cục năm 1972. Bức thư có đoạn viết: \"Mục tiêu của ta trong giai đoạn này là tạo ra tình hình có hai chính quyền song song tồn tại\".\n\nÝ đồ chiến cục năm 1972 của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam không chỉ là những mục tiêu quân sự. Ngoài mục tiêu tiêu diệt được một bộ phận lớn sinh lực và vũ khí, khí tài của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Chiến cục này còn nhằm nâng cao vị trí hợp pháp, hợp lý cho sự tồn tại vốn có từ trước của Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam cả về địa bàn đứng chân, dân cư, thủ đô. v.v...; để chuyển thế đối thoại ở Paris từ tay đôi (Hoa Kỳ-Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) sang bốn bên: Hoa Kỳ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa chứ không phải là tay ba như Mỹ và Việt Nam Cộng hòa cùng chủ trương (Hoa Kỳ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Việt Nam Cộng hòa). Do đó, đây là mục tiêu chính trị tối cao của Quân Giải phóng.\n\nSau khi tính toán lại. Ngày 11 tháng 3 năm 1972, Thường vụ Tổng Quân ủy Trung ương quyết định chọn hướng Trị-Thiên làm hướng tấn công chính: \"Trị Thiên từ vị trí là hướng phối hợp quan trọng chuyển thành hướng chiến lược chủ yếu nhằm tiêu diệt một phần lớn sinh lực địch và mở rộng vùng giải phóng, góp phần thay đổi so sánh lực lượng..., thay đổi cục diện chiến tranh ở miền Nam, đưa cuộc kháng chiến tiến lên một bước mới\".\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1972, Ủy viên Bộ chính trị Lê Đức Thọ gửi điện số 119 đến Trung ương cục miền Nam: \"Nếu trong Xuân - Hè này ta diệt được một số sư đoàn chủ lực, chiếm được một số vị trí quan trọng sẽ tạo điều kiện để ta có thể đánh tiếp tục làm cho địch bị tiêu diệt và tan rã hơn nữa trong đợt Thu tiếp theo đó...lực lượng so sánh trên chiến trường có sự thay đổi rất lớn và tác động đến toàn bộ hệ thống... Một đặc điểm khác của cuộc tấn công này là đánh liên tục trong một thời gian dài từ xuân - hè cho đến mùa thu, khác với các lần trước đây khi xong xuân-hè ta nghỉ một thời gian để củng cố rồi mới lại đánh tiếp. Tuy nhiên, sau xuân-hè, ở Tây Nguyên và Nam Bộ bước vào mùa mưa nên hoạt động của chủ lực ta có phần bị hạn chế, nhưng ở Khu V và Trị Thiên thì mùa khô còn kéo dài đến tháng 8, tháng 9. Như vậy, ta phải có kế hoạch để liên tục đánh mạnh ở Khu V và Trị Thiên. Lúc đó ở Nam Bộ và Tây Nguyên phải có kế hoạch hoạt động phối hợp một cách chủ động\".\nBức điện của Lê Đức Thọ cho thấy các hoạt động quân sự của Quân Giải phóng ở miền Nam năm 1972 không phải là các chiến dịch riêng lẻ mà nằm trong một kế hoạch chiến cục lớn (Chiến cục năm 1972) với tổng hợp các mục tiêu quân sự, chính trị, ngoại giao.\n\nNhưng thực tế buộc các nhà lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam phải tính toán lại chiến lược của mình, thay đổi vị trí, tầm quan trọng của các hướng tấn công chính do không thể bảo đảm phương tiện, vũ khí hậu cần cho các chiến dịch. Quân Giải phóng mặc dù có nhiều tiến bộ song vẫn còn kém xa QLVNCH về trang bị, cụ thể: \n\nVì gặp phải những khó khăn lớn do không quân Mỹ oanh tạc mạnh dọc tuyến Đường Trường Sơn nên chỉ có hai đại đội xe tăng T54 và hai đại đội xe tăng PT76 vào đến miền Đông Nam Bộ (B2), số còn lại được thay thế bằng xe tăng M41 chiến lợi phẩm chiếm được của QLVNCH và quân Lon Nol. Các đơn vị pháo mạnh thuộc lực lượng pháo binh chiến lược định đưa đến Đông Nam Bộ phải dừng lại ở Bắc Tây Nguyên (B3) và được lệnh chuyển hướng tham gia chiến dịch này. Cũng do sự thay đổi hướng tấn công chính được ấn định muộn nên trong thế bố trí của Quân Giải phóng tham gia tấn công cũng có sự thay đổi. Sư đoàn 320A chỉ nhận được Trung đoàn 52 tham gia chiến dịch Bắc Tây Nguyên, số quân còn lại sẽ được bổ sung bằng bộ binh bảo vệ Đường Trường Sơn (đoàn 968 bảo vệ Tây Trường Sơn). Trung đoàn 48 và trung đoàn 64 được bổ sung trung đoàn 27 độc lập thành Sư đoàn 320B chiến đấu tại mặt trận Trị Thiên (B5) và có đến 2 trung đoàn cùng mang số 48 tham chiến ở thị xã QT. Trung đoàn 88 (Sư đoàn 308)\nvừa tham gia xong chiến dịch Cánh đồng chum - Xiêng Khoảng (Trung Lào) được lệnh về hội quân với chủ lực Sư đoàn 308 ở Tây Vĩnh Linh (tháng 12-1971).\n\n- \"Cánh quân phía Tây\": Sư đoàn 304 ở Tây Hướng Hóa tấn công từ điểm cao 544 đến Động Toàn, phát triển đến Mai Lộc, Phượng Hoàng; phối hợp tiểu đoàn 3 (trung đoàn tăng - thiết giáp 203) đánh chiếm La Vang, TX Quảng Trị, chia cắt, cô lập sư đoàn 3 QLVNCH, lữ 147 TQLC, trung đoàn 2 (sư đoàn 3), thiết đoàn 17, các liên đoàn BĐQ 4, 5 đóng ở Bắc sông Thạch Hãn. Mục tiêu cuối cùng là đánh chiếm thị xã Quảng Trị. Yểm hộ cho hướng này có các trung đoàn pháo binh 65, 38 (đoàn Bông Lau trang bị pháo 130 mm) và Sư đoàn phòng không 377.\n\n- \"Cánh quân Tây Nam\": Sư đoàn 324 ở Động Ché và Đá Bàn tấn công từ Động Ngô đến Động Tranh, phát triển đến Động Ông Do và Mỹ Chánh, chia cắt, cô lập các đơn vị QLVNCH đóng từ Nam sông Thạch Hãn đến Bắc Sông Mỹ Chánh: trung đoàn 1 (sư đoàn 1), thiết đoàn 20, Bộ Tư lệnh Sư đoàn 3. Yểm hộ có hướng này có trung đoàn 365 (của mặt trận Trị Thiên).\n\n- \"Cánh quân phía Bắc\": sư đoàn 308 (thiếu) và trung đoàn tăng - thiết giáp 203 (thiếu) vượt sông Bến Hải tấn công các cứ điểm từ Dốc Miếu - Cồn Tiên đến Cam Lộ, phối hợp với tiểu đoàn 6 phát triển đến Lai Phước, đánh chiếm Đông Hà - Ái Tử. Các trung đoàn 27, 64 (sư 320B), 18 (sư 325), \nvà tiểu đoàn 7 (trung đoàn tăng 202) đánh chiếm Cửa Việt, phát triển đến Triệu Phong, sau đó tách trung đoàn 27 phối hợp với Sư đoàn 308 đánh chiếm Ái\nTử; các trung đoàn 64, 18 và tiểu đoàn 7 tấn công dọc bờ biển, phát triển đến Hải Lăng và Bắc sông Mỹ Chánh, hội quân với Sư đoàn 324, bao vây toàn bộ lực lượng QLVNCH từ Nam sông Bến Hải đến Bắc sông Mỹ Chánh. Yểm hộ cho hướng này có các trung đoàn pháo binh 154, 84; Sư đoàn phòng không 367.\n\n- \"Lực lượng dự bị\": sư đoàn 325 (thiếu), sư đoàn 320B (thiếu), sư đoàn 312 (mới có 1 trung đoàn đến mặt trận), tiểu đoàn 808 địa phương, trung đoàn pháo binh 45 (đoàn Tất Thắng), trung đoàn tăng - thiết giáp 202 (thiếu).\n\nBao vây, tiêu diệt và làm tan rã các đơn vị QLVNCH đóng từ Nam Bến Hải đến Bắc Mỹ Chánh, đánh chiếm các căn cứ đầu cầu ở bờ Nam sông Mỹ Chánh, đưa lực lượng dự bị vượt sông, phát triển đến Phong Điền, Cầu Nhi, Phố Trạch. Nếu có thời cơ sẽ đánh chiếm thành phố Huế.\n\nĐược xác định là hướng phối hợp, Quân Giải phóng chỉ bố trí ở Bắc Tây nguyên một lực lượng hạn chế. Lực lượng dự bị chỉ có đoàn 968 vừa tham gia chiến dịch Cánh đồng chum - Xiêng Khoảng về, đang trong giai đoạn củng cố. Phương án tấn công được phân chia thành 3 đợt:\n\nĐợt tạo thế\n\nCác trung đoàn 400 (thuộc 559) và 28 (độc lập) cắt đường 14 ở Bắc Võ Định, các trung đoàn 2 và 3 (đoàn 320A) tấn công các tiền đồn phía Tây,\nvượt sông Pô-kô đánh chiếm Võ Định, cô lập cụm cứ điểm Đắc Tô - Tân Cảnh với Kon Tum. Các trung đoàn 24, 85, tiểu đoàn 6 và 16 (quân địa phương) cắt đường 14 ở Chư Thoi, Tân Phú, phía Nam Kon Tum 25 km, cô lập cụm cứ điểm Kon Tum.\n\nĐợt 1\n\nSư đoàn 2 (chủ lực khu V) và trung đoàn 66 (độc lập) có 1 tiểu đoàn phối hợp tấn công các cứ điểm quận lỵ Đắc Tô, các tiền đồn Plei Cần, Ngọc Rinh Rua, Ngọc Bờ Biêng, Đắc Moi, đánh chiếm cụm phòng ngự Đắc Tô - Tân Cảnh. Đánh tiêu hao các lực lượng QLVNCH từ Kon Tum lên ứng cứu cho Đắc Tô - Tân Cảnh.\n\nĐợt 2\n\nĐưa toàn bộ lực lượng dự bị tham chiến gồm 1 tiểu đoàn (thiếu), đoàn 968 (thiếu), đánh chiếm thị xã Kon Tum.\n\nVì là chiến trường xa nhất trong ba hướng chiến lược nên về trang bị, vũ khí, khí tài nặng, phương tiện, đạn trái phá. v.v... mặt trận Đông Nam Bộ được tiếp tế ít nhất, phải dựa vào sức mình là chính. Bộ chỉ huy chiến dịch cũng chia phương án tấn công thành ba đợt.\n\nĐợt 1\n\nTrung đoàn 271, một tiểu đoàn của trung đoàn 24 và một đại đội tăng tấn công nghi binh hướng Tân Biên - Xa Mát, kéo lực lượng của Sư đoàn 25 và Lữ đoàn biệt kích dù 81 (QLVNCH) về hướng Tây Bắc. Hai tiểu đoàn còn lại của trung đoàn 24 tấn công Chi Phú, Gò Dầu, cắt đường Thủ Dầu Một - Xoài Riêng, kéo Trung đoàn 3 (Sư đoàn 5 QLVNCH) tiến ra phản kích, làm suy yếu lực lượng dự bị phòng thủ Đông Nam Bộ. Yểm hộ các hướng này chỉ có 3 đại đội cối 120 và 81.\n\nĐợt 2\n\nSư đoàn 5 và một tiểu đoàn tăng (thiếu) đánh chiếm Lộc Ninh. \nCùng lúc, Sư đoàn 9, trung đoàn 271 và một tiểu đoàn tăng tấn công bao vây, cô lập và đánh chiếm An Lộc (Bình Long). Hai tiểu đoàn bộ binh địa phương và 1 tiểu đoàn đặc công đánh chiếm tiền đồn Phước Long ở cực Đông tuyến phòng ngự Đông Nam Bộ. Sư đoàn 7 cắt đứt đường 13 ở Tàu Ô, Chơn Thành, lập các chốt chặn đánh tiêu hao lực lượng QLVNCH ở Bến Cát lên ứng cứu. Sử dụng Trung đoàn pháo binh 75 yểm hộ cho các đơn vị tấn công Lộc Ninh, Trung đoàn pháo binh 40 yểm hộ cho các đơn vị tấn công An Lộc\n\nĐợt 3\n\nĐưa lực lượng dự bị gồm: các trung đoàn bộ binh 205, 101, các tiểu đoàn độc lập 12, 14, 205, 209, 289 (thuộc C30B của khối chủ lực Miền) phối hợp với các lực lượng đã tham chiến phát triển đến tuyến Bến Cát, Thủ Dầu Một. Đánh chiếm toàn bộ tỉnh Bình Long.\n\nCác cơ quan tình báo của Việt Nam Cộng hòa chỉ thông qua các điệp viên mình cài được vào một đơn vị Quân giải phóng người miền Nam (thông qua các chiến dịch Thiên Nga, Phượng Hoàng) để nắm tin tức. Tất cả các tư lệnh vùng I chiến thuật (Trung tướng Hoàng Xuân Lãm), vùng II chiến thuật (Trung tướng Ngô Du), vùng III chiến thuật (Trung tướng Nguyễn Văn Minh) đều quả quyết với Đại tướng Cao Văn Viên rằng: Việt Cộng sẽ mở một đợt tấn công còn lớn hơn năm 1968 và chắc chắn là vào vùng mà họ phụ trách. Thời điểm tấn công chắc chắn sẽ diễn ra trong dịp Tết Nhâm Tý. Điều này gây khó xử cho Bộ Tổng tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Họ bị phụ thuộc vào các cơ quan tình báo Hoa Kỳ và MACV trong việc nắm tình hình xâm nhập của đối phương. Vì không thể biết đích xác thời điểm và hướng tấn công chính của đối phương nên họ không thể chủ động có được một thế trận phòng ngự có trọng điểm, trọng tâm. Đại tướng Cao Văn Viên đành phải chấp nhận rải đều các lực lượng dự bị chiến lược của ông ta ra khắp ba vùng chiến thuật (chủ yếu là Sư đoàn dù và Sư đoàn Thủy quân lục chiến) .\n\nTổng thống Nguyễn Văn Thiệu lo lắng, phần vì năm Nhâm Tý là \"năm tuổi\" của ông, phần vì Hoa Kỳ đang thúc ép ông phải nhượng bộ để sớm giải quyết vấn đề Việt Nam, phần nữa là mặc dù Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã phục hồi phần lớn các đơn vị dự bị chiến lược sau thất bại trong chiến dịch Lam Sơn 719 nhưng đây là lần đầu tiên, Quân lực Việt Nam Cộng hòa tác chiến mà không có lục quân Mỹ đi cùng, chỉ có máy bay yểm hộ từ trên trời và pháo hạm từ biển. Để tăng cường cho hướng Quảng Trị, ngày 1 tháng 10 năm 1971, ông đã cho thành lập Sư đoàn 3 bộ binh Sư đoàn Bến Hải mà không được sự đồng ý của người Mỹ, làm phật lòng Đại tướng Creighton Abrams..\n\nMục đích cuối cùng của thế trận phòng ngự năm 1972 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa được Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu tuyên bố vào dịp Tết Nhâm Tý: \"Tử thủ, nỗ lực tối đa để ngăn chặn sự xâm lăng của Cộng sản\".\n\nThực hiện hiện mệnh lệnh của Nguyễn Văn Thiệu, ngày 10 tháng 2 năm 1972, Đại tướng Cao Văn Viên đã mời Đại tướng Abrams ra Đà Nẵng, triệu tập các tướng Hoàng Xuân Lãm, Vũ Văn Giai và bộ tham mưu Quân khu I bàn kế hoạch phòng thủ Quảng Trị. Tướng Hoàng Xuân Lãm tuyên bố: \"Nếu có một cuộc tấn công mạnh của Cộng sản thì những tuyến phòng thủ của Việt Nam Cộng hòa chỉ có thể chùng nhưng không thể đứt\".\n\nTóm lại, ý đồ chiến lược của phía QLVNCH là lấy phòng thủ làm chính, cố gắng giữ được càng nhiều, càng lâu càng tốt; chỉ phản công khi có thời cơ. Phương án tác chiến cũng dựa vào sự yểm hộ của không quân và hải quân Mỹ. Các sư đoàn bộ binh có trách nhiệm phòng thủ các địa bàn được giao; các sư đoàn trù bị chiến lược và biệt động quân, tăng-thiết giáp là lực lượng cơ động ứng cứu cho vùng nguy cấp. Để không rơi vào thế bị động phòng ngự, các lực lượng trù bị chiến lược không tập trung quanh thủ đô Sài Gòn như trước đây mà bố trí từng lữ đoàn ở các vùng chiến thuật trọng điểm; sau đó, tùy theo tình hình mà điều động. Trong thời điểm đó, đây là một phương án phòng thủ tối ưu có thể có được của phía Quân lực Việt Nam Cộng hòa.\n\nNguyễn Văn Thiệu từng tuyên bố: \"Cộng hòa Miền Nam Việt Nam chỉ là bóng ma chính trị do Cộng sản Bắc Việt dựng lên; không có dân, không có đất, không có thủ đô, không đủ tư cách để nói chuyện với Việt Nam Cộng hòa và Hoa Kỳ\".\nPhía Việt Nam Cộng hòa hi vọng rằng sau khi \"chặn đứng cuộc xâm lăng của Cộng sản\", sẽ cùng với Mỹ tăng sức ép buộc đối phương phải rút phái đoàn Cộng hòa miền Nam Việt Nam khỏi cuộc hòa đàm Paris; đặt yêu cầu miền Bắc rút quân khỏi miền Nam làm điều kiện để ký kết hiệp định chấm dứt chiến tranh. Đây là mục đích chính trị quan trọng nhất của phía Việt Nam Cộng hòa trong Chiến cục năm 1972.\n\nPhán đoán cuộc tấn công lớn của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam có thể diễn ra trong Tết Nhâm Tý, Nguyễn Văn Thiệu yêu cầu Bộ Tổng tham mưu QLVNCH soạn thảo một kế hoạch sử\ndụng thủy quân lục chiến và bộ binh đánh ra Quảng Bình, Vĩnh Linh bằng đường biển (để không vi phạm khu phi quân sự), đánh vào hậu phương cách quân chủ lực của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đang tập trung tại đây; huy động 6 khu trục hạm, 2 tuần dương hạm và các tàu nổi khác yểm hộ. Tuy nhiên, tướng Abrams phản đối ý tưởng này, ông ta nhắc Nguyễn Văn Thiệu về Lam Sơn 719 và cho biết Mỹ có kế hoạch khác..\n\nNgày 23/1/1972, Cao Văn Viên tường trình kế hoạch phối trí lực lượng phòng thủ:\n\nTại Quảng Trị: Phòng thủ hướng Tây và Tây Nam là chính, hướng Bắc là hướng phải đề phòng. Phía biển đã có hạm đội hỗn hợp Việt-Mỹ ngăn chặn và yểm hộ. Lấy phòng ngự cơ động làm chiến thuật cơ bản. Các cụm phòng thủ trọng điểm:\n\nTại Thừa Thiên Huế: Lấy Sông Mỹ Chánh làm tuyến phòng ngự cơ bản; giữ hướng Bắc là chính, Tây Nam và hướng Nam là hướng cần đề phòng, yểm hộ và tăng phái cho Quảng Trị nếu gặp nguy cấp. Các cụm phòng thủ trọng điểm:\n\nTại Đà Nẵng: Căn cứ chỉ huy Vùng chiến thuật I, sư đoàn 2 dự bị của Quân đoàn I, căn cứ không quân, tiếp vận.\n\nTại Kon Tum: Phòng thủ hướng Tây và Bắc là chính, hướng Nam và Đông là hai hướng phải đề phòng. Lấy phòng ngự co cụm làm chiến thuật cơ bản. Các cụm phòng thủ trọng điểm:\n\nTại Pleiku: Giữ đường 14 liên thông Kon tum, Pleiku, Buôn Ma Thuột, đường 19 nối với Quy Nhơn; lấy phòng ngự tại chỗ là chính. Các cụm phòng thủ trọng điểm:\n\nBuôn Ma Thuột: Căn cứ tiếp vận Vùng chiến thuật II, sư đoàn 23 (thiếu) dự bị của Quân đoàn II, căn cứ không quân Hòa Bình, trại huấn luyện Mai Hắc Đế.\n\nTại Bắc và Đông Bắc Sài Gòn: Đây là hướng phòng ngự trọng điểm: Phòng thủ hướng Tây Bắc và Bắc là chính, hướng Đông là hướng phải đề phòng. Lấy phòng ngự tại chỗ làm chiến thuật cơ bản. Các cụm phòng thủ trọng điểm:\n\nTại Biên Hòa: Căn cứ liên hợp không quân, lục quân, tiếp vận, chỉ huy sở Vùng chiến thuật III\n\nVùng chiến thuật IV: Giữ thế phối trí hiện hữu, cơ động yểm trợ Vùng chiến thuật III và Biệt khu Thủ đô.\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam năm 1972, các nước lớn: Hoa Kỳ, Liên Xô, Trung Quốc đều có những yểm trợ đáng kể đến các bên tham chiến. Ngoài Hoa Kỳ là bên trực tiếp tham chiến bằng không quân và hải quân yểm trợ cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa và yểm trợ về chính trị, ngoại giao; các nước Liên Xô, Trung Quốc chủ yếu yểm trợ Quân đội nhân dân Việt Nam bằng viện trợ vật chất: vũ khí, khí tài, đạn dược và cũng yểm trợ bằng chính trị, ngoại giao. Khác với các giai đoạn trước đây của cuộc chiến, do các mối quan hệ có tính toàn cầu giữa ba nước này tăng lên, đánh dấu bằng chuyến thăm của Tổng thống Richard Nixon đến Trung Quốc (tháng 2 năm 1972) và Liên Xô (tháng 5 năm 1972). Sự ủng hộ của các nước này đối với các bên đối địch tại Việt Nam có những thay đổi, tác động nhiều đến diễn biến và kết quả chiến cục.\n\nChiến cục khởi đầu tại Trị Thiên Huế ngày 30 tháng 3 năm 1972 bằng cuộc tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào cụm cứ điểm phòng ngự Đông Hà - Quảng Trị của QLVNCH. Ngày 28/4, Quân Giải phóng chiếm Đông Hà. Ngày 2/5, sau khi chiếm Quảng Trị, Quân Giải phóng tiếp tục tấn công đến Sông Mỹ Chánh thì bị QLVNCH chặn lại. Ngày 28 tháng 7, QLVNCH mở chiến dịch phản công Lam Sơn 72 đẩy lùi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam về tuyến Sông Thạch Hãn. Sau 81 ngày đêm chiến đấu giằng co ác liệt xung quanh Thành cổ Quảng Trị, QLVNCH chiếm được thành cổ nhưng không còn lực lượng để chiếm lại phần đất phía Bắc sông Thạch Hãn như kế hoạch. Hai bên giữ thế phòng thủ, chỉ tổ chức tấn công nhỏ lẻ nhằm thăm dò, trinh sát. Ngày 27 tháng 1 năm 1973, QLVNCH mở cuộc đột kích vào Cửa Việt định chiếm cảng này nhưng bị Quân Giải phóng phản đột kích đánh lui. Hai bên giữ thế tranh chấp đến tháng 3 năm 1975.\n\nCuộc tấn công của Quân Giải phóng tại Mặt trận Bắc Tây nguyên mở màn muộn hơn các chiến trường khác do mặt trận này không được đảm bảo vật chất đúng thời hạn. Nhưng nếu xét cả các trận đánh tạo thế thì nó còn bắt đầu trước Chiến dịch Trị Thiên Huế 4 ngày. Ngày 26/3/1972, tiểu đoàn 6 và đại đội 1 (BĐĐP) phối hợp với trung đoàn 95 (độc lập) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cắt đường 14 tại Chư Thoi. Từ 30/3, Sư đoàn 320A nghi binh trên dãy cao điểm phía Tây từ Ngọc Rinh Rua đến K'Leng, thu hút 2 lữ dù, một phần sư đoàn 2 ra phản kích và đánh tiêu hao các đơn vị này. Ngày 24/4, đợt 1 của bắt đầu với đòn đánh chiếm Tân Cảnh của Sư 2 (chủ lực khu 5) diệt 2 trung đoàn của sư 22 QLVNCH. Do phải hoãn trận đánh nhiều lần, không kịp huy động lực lượng, Quân Giải phóng không tận dụng được thời cơ QLVNCH đang rối loạn để tấn công Kon Tum. Bởi vậy, QLVNCH có thời gian đưa sư 23 (thiếu) đến tăng viện, tổ chức phòng ngự vững chắc. Từ ngày 14/4 đến ngày 24/5, các sư 320 và 2, các trung đoàn 66, 28 Quân Giải phóng tấn công quyết liệt, chiếm một phần thị xã nhưng không giữ được. QLVNCH liên tục phản kích. Hoa Kỳ đưa 25 box B-52 ném bom hủy diệt. Vì lực lượng hạn chế, sau khi chịu tổn thất nặng và cũng tiêu diệt nhiều sinh lực đối phương; ngày 6/6 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rút quân khỏi khu vực thị xã nhưng vẫn giữ được các quận lỵ Đắc Tô, Tân Cảnh làm bàn đạp để phát triển trong Chiến dịch Hồ Chí Minh sau này.\n\nTừ ngày 9 tháng 4 đến ngày 2 tháng 6, sư đoàn 3 Sao Vàng chủ lực khu V của Quân Giải phóng dưới quyền chỉ huy của thiếu tướng Chu Huy Mân và chính uỷ Võ Chí Công mở chiến dịch tấn công tổng hợp vào sư đoàn 22 và các đơn vị địa phương quân của QLVNCH tại Bắc Bình Định, chiếm giữ các huyện Hoài Ân, Hoài Nhơn và 11 xã phía Bắc huyện Phù Mỹ.\n\n\"Chiến dịch Nguyễn Huệ\" là tên gọi trong báo cáo của Quân ủy miền tháng 1 năm 1973. Trong các sách, sử Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trước năm 1975 đều gọi đây là Mặt trận miền Đông Nam Bộ. Đây là một trong 3 mặt trận chính trong Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam. Ban đầu, nó được chọn làm hướng tấn công chủ yếu. Đến ngày 27/3/1972, Chiến dịch Nguyễn Huệ trở thành một hướng tấn công quan trọng theo quyết định của Bộ chính trị và Tổng Quân ủy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Chiến dịch bắt đầu ngày 1/4/1972 bằng các cuộc đột kích của đoàn C30B chủ lực miền (QGPMNVN) vào Xa Mát - Tân Biên. QLVNCH đưa chiến đoàn 49 (gồm thiết đoàn 6 và trung đoàn 49, sư 25) phản kích nhưng bị đẩy lùi về Tây Ninh. Ngày 5/4, sư đoàn 5 (Công trường 5) và trung đoàn 3 (sư 9) tấn công Lộc Ninh. QLVNCH đưa thiết đoàn 9 và trung đoàn 1 (sư 25) lên ứng cứu Lộc Ninh nhưng không thành công. Ngày 8/4, Lộc Ninh thất thủ. Ngày 13/4, sư đoàn 9 (Công trường 9) và một đơn vị nhỏ của sư đoàn 5 tấn công An Lộc (tức Bình Long), sư đoàn 7 (Công trường 7) chốt giữ khu vực Chơn Thành, Tàu Ô; sử dụng các đơn vị địa phương tập kích Chơn Thành, Bến Cát. QLVNCH lập cầu hàng không tăng viện lữ đoàn 2 (dù) cho An Lộc, điều sư đoàn 18 và các trung đoàn 3, 5 (sư 21) giải tỏa vòng vây cho An Lộc nhưng vẫn bị chặn lại ở tuyến Chơn Thành - Tàu Ô. Sau hai tháng chiến đấu, QLVNCH giữ được An Lộc nhưng không giải tỏa được khu vực Tàu Ô. Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tuyên bố Lộc Ninh là thủ đô của mình nhưng chỉ được Trung Quốc, Liên Xô, khối XHCN Đông Âu và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa công nhận, không được VNCH, Mỹ và các đồng minh của Mỹ thừa nhận. Hai bên giữ thế tranh chấp kiểu da báo đến tháng 3 năm 1975.\n\nTại các tỉnh Mỹ Tho, Kiến Tường, Kiến Phong, Gò Công, Bến Tre, (Bắc Việt Nam gọi là khu 8);từ ngày 10 tháng 6 đến ngày 10 tháng 9, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã mở một chiến dịch tấn công kếp hợp với dân chúng nổi dậy, Sau 93 ngày đêm giao chiến, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm được 27 xã, 22 ấp với 240.000 dân. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên bố đã loại khỏi vòng chiến đấu 34.500 lính (diệt 23.000, bắt 1.500, làm tan rã 10.000), bắn rơi 60 máy bay, phá huỷ 126 xe thiết giáp M113, 179 xe quân sự khác, 73 tàu, xuồng chiến đấu trên sông, 37 khẩu pháo, 21 kho, thu 3.222 súng các loại, 261 máy thông tin PRC 25. Hình thành thế cài răng lược với QLVNCH cho đến ngày ký kết Hiệp định Paris.\n\nTrong Chiến cục năm 1972, chiến sự ở miền Nam Việt Nam không chỉ diễn ra trên 3 mặt trận chính mà còn diễn ra ở các chiến trường phối hợp như Bắc Bình Định, Đồng Bằng sông Cửu Long. Tuy nhiên, vì là chiến trường phối hợp nên các bên đều tham chiến với lực lượng hạn chế (không quá 2 sư đoàn bộ binh), số lượng vũ khí, khí tài và phương tiện hiện đại kém xa các mặt trận chính. Điều đặc biệt là các chiến dịch này đều không có sự tham gia trực tiếp của Hải lực và Không lực Hoa Kỳ. Những thua thiệt của Quân lực Việt Nam Cộng hòa trên các chiến trường này càng chứng minh nhận xét của Nguyễn Văn Thiệu: \"\"Nếu Hoa Kỳ mà không viện trợ cho chúng tôi nữa thì không phải là một ngày, một tháng hay một năm mà chỉ sau 3 giờ, chúng tôi sẽ rời khỏi Dinh Độc Lập!\"\".\n\nĐây được coi là mặt trận góp công rất lớn và đi đến thắng lợi của hiệp định Paris.\n\nĐể ngăn chặn các tuyến đường vận chuyển chiến lược của QĐNDVN qua khu 4 (Vùng cán xoong) và kéo các đơn vị phòng không chủ lực (tên lửa, cao xạ) ra phía Bắc, tạo điều kiện cho Không lực Hoa Kỳ (nhất là B-52) tránh gặp tên lửa của QĐNDVN trên chiến trường, qua đó yểm trợ có hiệu quả hơn, đồng thời giải tỏa áp lực cho QLVNCH tại miền Nam Việt Nam; ngày 6 tháng 4 năm 1972, Tổng thống Richard Nixon ra lệnh mở chiến dịch Linebacker, dùng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc Việt Nam (kể cả B-52), thả thủy lôi phong tỏa các cửa biển, bến cảng Bắc Việt Nam, đặc biệt là cảng Hải Phòng. Các trận tác chiến đất đối không - không đối đất ở miền Bắc Nam 1972 được chia làm 2 giai đoạn:\n\nCác hoại động không kích của Không lực Hoa Kỳ trong 8 tháng của năm 1972 đã phá hủy hầu hết những công trình kinh tế quốc dân quan trọng mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã phục hồi và xây dựng mới qua 3 năm tạm có hòa bình (tháng 11/1968-tháng 3/1972) nhưng không thể ngăn chặn được việc vận chuyển người, vũ khí, trang bị kỹ thuật và hàng quân nhu vào miền Nam Việt Nam. Phía Hoa Kỳ cũng bị tổn thất lớn với nhiều máy bay hiện đại như B-52, F-111, F-4 bị hạ. Và Việt Nam vẫn tự hào cho rằng, cho đến hiện nay chỉ có Quân đội Nhân dân Việt Nam bắn rơi được máy bay B52 của mỹ. Không những thế, chính phủ Hoa Kỳ còn vấp phải là sóng phản chiến mạnh mẽ từ nhiều nơi trên thế giới và ngay trong lòng nước Mỹ.\n\nLinebacker II hay Điện Biên Phủ trên không là trận đánh đất đối không - không đối đất cuối cùng trong chiến tranh Việt Nam giữa lực lượng phòng không-không quân QĐNDVN và Không lực Hoa Kỳ. Kết quả của nó là một trong những yếu tố quyết định dẫn đến việc ký kết Hiệp định Paris ngày 27 tháng 1 năm 1973 chấm dứt sự dính líu về quân sự của Hoa Kỳ vào Chiến tranh Việt Nam.\n\nSau các cuộc công cán của hàng chục nhà ngoại giao, các nhân sĩ, nghị sĩ và các nhân vật nổi tiếng làm trung gian hoà giải từ tháng 6 năm 1964 đến tháng 8 năm 1968; sau những kế hoạch tiếp xúc bí mật với những kết quả rất hạn chế hoặc không thành: \"Hoa tháng 5\" (1965), \"XYZ\", \"Pinta\" (1966), \"Cúc vạn thọ\", \"Hoa hướng dương\"(1967), \"Pensinvania\", \"Công thức San Amtonio\" (đầu năm 1968); Việt Nam dân chủ cộng hoà và Hoa Kỳ mới đạt được cuộc tiếp xúc công khai đầu tiên trong Chiến tranh Việt Nam tại Paris ngày 10 tháng 5 năm 1968 giữa Xuân Thủy, (đại diện Việt Nam dân chủ cộng hoà) và Averell Harriman, (đại diện Hoa Kỳ). Ngày 25 tháng 1 năm 1969, Hội nghị Paris về giải quyết Chiến tranh Việt Nam chính thức khai mạc tại Trung tâm hội nghị quốc tế-Đại lộ Kléber (Paris) với sự tham gia của bốn bên: Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Hoa Kỳ, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hoà. Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam coi đây là thắng lợi ban đầu về mặt ngoại giao. Hoa Kỳ thì cho rằng: đã tìm thấy ánh sáng cuối đường hầm . Bắt đầu từ đây, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam cho rằng họ đã mở ra một mặt trận mới (mặt trận ngoại giao) còn các chính giới phương Tây thì gọi đây là \"\"cuộc chiến trên chiếc bàn tròn phủ nỉ xanh\"\".\n\nMục đích của Hoa Kỳ là sử dụng đàm phán kết hợp với gây sức ép để rút dần, đi đến chấm dứt sụ dính líu trực tiếp về quân sự vào Việt Nam và được trao trả tù binh chiến tranh. Mục tiêu của Việt Nam Cộng hoà là lập lại nguyên trạng tình hình như Hiệp định Geneva năm 1954 quy định, quân đội của Việt Nam Dân chủ Cộng hoà phải rút khỏi miền Nam, duy trì nguyên trạng chính quyền Việt Nam Cộng hoà. Còn phía Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam chỉ có một yêu cầu tiên quyết: Hoa Kỳ công nhận độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, chấm dứt các hành động quân sự chống Việt Nam dân chủ cộng hoà và rút toàn bộ nhân viên quân sự Hoa Kỳ về nước, để vấn đề thống nhất Việt Nam cho người Việt Nam tự giải quyết. Chính vì sự khác nhau đó mà các bên vừa \"đấu khẩu\" suốt gần 4 năm trong khi súng vẫn nổ trên chiến trường. Chiến cục năm 1972 cũng không phải là ngoại lệ với tình trạng \"vừa đánh, vừa đàm\" nhưng các bên đã bước vào một cuộc đua nước rút nhằm biến kết quả về quân sự trên chiến trường thành kết quả chính trị-ngoại giao được ghi nhận bằng một hiệp định. Chính vì vậy, có thể coi Hội nghị Paris không chỉ là cuộc tiếp xúc ngoại giao thông thường mà còn là một mặt trận, có ảnh hưởng lớn tới kết quả cuối cùng của Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam.\n\nKết quả chiến cục năm 1972 cho thấy những thiệt hại khủng khiếp mà chiến tranh đã gây ra tại Việt Nam. Riêng lượng bom Mỹ ném xuống Việt Nam trong năm 1972 đã lớn bằng lượng bom đã ném trong 3 năm 1969-1971. Vì vậy phía Việt Nam Cộng hòa gọi nó là \"mùa hè đỏ lửa\" để chỉ sự khốc liệt của chiến trường trong năm này. Không những thế, cuộc chiến còn để lại nhiều di chứng cho đến nay vẫn chưa thể giải quyết hết, nhất là đối với người Việt mất tích (kể cả phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và phía VNCH).\n\nTrong cuộc Tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968, lục quân Hoa Kỳ là chủ lực trên chiến trường và cuộc chiến gần như được \"truyền hình tại chỗ\" nên những thiệt hại của lục quân và lính thủy đánh bộ Hoa Kỳ đã gây ra phản ứng rất mạnh từ dư luận Hoa Kỳ. Tương tự như vậy, những thiệt hại của phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Namc cũng gây ra sự phản đối chiến tranh mạnh mẽ của dư luận thế giới. Nhưng đến Cuộc tổng tấn công năm 1972 thì người Mỹ chỉ còn giữa vai trò yểm hộ từ phía sau và trên không bằng hỏa lực, tổn thất về người của Mỹ không lớn nên nó không làm dư luận Hoa Kỳ và thế giới quan tâm nhiều như năm 1968. Vào đầu năm 1972, người ta hướng sang Paris, Moskva, Bắc Kinh nhiều hơn nhìn sang Nam Việt Nam. Chính vì vậy mà quyết định ném bom trở lại miền Bắc Việt Nam của tổng thống Nixon hồi tháng 5 không gây sự chú ý lớn; nhưng đến tháng 12 nó đã trở thành nguyên nhân tạo ra một chuỗi phản ứng dữ dội hơn bất cứ thời kỳ nào trước đó. Và hành động ấy đã làm cho thế giới đột ngột nhìn người Mỹ bằng một con mắt khác, kể cả việc người Mỹ có thể rút ra khỏi cuộc chiến trong danh dự hay không.\n\nVì vậy, thế mạnh trên mặt trận quân sự của Hoa Kỳ biến thành thế yếu về ngoại giao và điều này hoàn toàn mâu thuẫn với đòi hỏi của Việt Nam Cộng hoà. Trước khi rút ra khỏi cuộc chiến, Hoa Kỳ muốn lập lại thế cân bằng quân sự ở chiến trường miền Nam để QLVNCH đủ sức đương đầu với Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Muốn làm được việc đó Hoa Kỳ phải dùng biện pháp quân sự (ít nhất là bằng không quân và hải quân). Còn QLVNCH thì vẫn không thể tự mình tác chiến có hiệu quả nếu không được hỏa lực của Hoa Kỳ yểm trợ. Kết quả của Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam đã không giải quyết được mâu thuẫn này.\n\nDù sao thì kết quả Chiến cục năm 1972 đã tạo ra một bước ngoặt rất lớn cho Chiến tranh Việt Nam. Trước hết, nó dẫn các bên tạm thời rời khỏi chiến trường để ký kết với nhau tại Paris bản hiệp định về chấm dứt chiến tranh, lập lại hoà bình ở Việt Nam. Tiếp theo, người Mỹ có thể yên tâm vì đã ra khỏi cuộc chiến (ít nhất là về xung đột quân sự), con em Mỹ được trở về nhà. Cuối cùng, nó tạo ra một tình thế ở miền Nam phù hợp với các nguyên tắc về quyền dân tộc tự quyết của Hiến chương Liên Hợp Quốc: vấn đề thống nhất hay không thống nhất Việt Nam do người Việt Nam tự quyết định.\n\nXét về hình thức, QLVNCH có cơ sở để tuyên bố chiến thắng, tuy nhiên chỉ là mặt cơ bản chiến thuật còn về chiến lược họ đã thua. Họ đã giữ được \"phần đất\" An Lộc (thực tế An Lộc bị vây lỏng), chiếm lại được thị xã và Thành cổ Quảng Trị, làm tiêu hao nặng một số sư đoàn chủ lực của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Ở các vị trí trên tuyến phòng thủ phía Tây Quảng Trị, họ còn đẩy lùi được Quân Giải phóng miền Nam về tuyến xuất phát (Đường mòn Hồ Chí Minh). Tuy nhiên, xét tổng thể chiến trường thì trong chiến cục năm 1972, QLVNCH đã để mất một diện tích khoảng 15-20% lãnh thổ và mất kiểm soát hơn 1,5 triệu dân, không kể những vùng \"xôi đậu\" do cả 2 bên kiểm soát.\n\nNếu như sau năm 1968, họ đã đẩy bật được nhiều đơn vị Quân giải phóng miền Nam Việt Nam ở Đông Nam Bộ sang đất Campuchia và Lào thì đến hết chiến cuộc năm 1972, các đơn vị này đã quay lại các căn cứ \"mới\" và vây lỏng QLVNCH. Nếu như sau năm 1971, mặc dù bị thất trận ở Nam Lào nhưng QLVNCH vẫn kiểm soát 90% tỉnh Quảng Trị; năm 1972 rơi vào \"bẫy\" kéo dài thời gian của Quân Giải phóng, và lại thua đau ở chiến lũy bờ biển Quảng Trị đầu năm 1973; họ chỉ còn kiểm soát được một nửa phía nam tỉnh này. Phía Bắc Kon Tum đã hình thành một căn cứ bàn đạp (Đắc Tô - Tân Cảnh) rất có lợi cho Quân Giải phóng. Nhiều khu giải phóng ở cấp quận và xã đã xuất hiện ở vùng ven biển miền Trung và Đồng Bằng Nam Bộ, những nơi được coi là tương đối yên tĩnh trước năm 1972.\n\nNhìn chung, cái mà phía QLVNCH cho là chiến thắng thì thực chất là chỉ việc làm chậm bước tiến của Quân Giải phóng và là một thất bại về chiến lược. Điều đó giải thích tại sau sau Hiệp định Paris, Nguyễn Văn Thiệu liên tục thực hiện các biện pháp quân sự (các kế hoạch Lý Thường Kiệt) để \"tái chiếm lãnh thổ\" - một sự vi phạm Hiệp định Paris, nhằm cố chiếm lấy những bàn đạp tấn công của đối phương.\n\nMặc dù trong cuộc duyệt binh mừng chiến thắng Lam Sơn 72 tổ chức tại Sài Gòn hồi tháng 9, Nguyễn Văn Thiệu có tuyên bố chiến thắng đi nữa thì chính bản thân ông ta cũng tự thấy rằng, \"chiến thắng\" mà QLVNCH tự tuyên bố thực ra không phải chỉ do QLVNCH tạo ra, nó không thể có nếu không có hỏa lực dữ dội từ trên không bằng máy bay B-52 của Không lực Hoa Kỳ và những khoản viện trợ quân sự to lớn. Ông ta từng nói: \"\"Nếu Hoa Kỳ mà không viện trợ cho chúng tôi nữa thì không phải là một ngày, một tháng hay một năm mà chỉ sau 3 giờ, chúng tôi sẽ rời khỏi Dinh Độc Lập!\"\" Và 33 năm sau, ông ta cũng vẫn nói: \"\"Tôi nghĩ rằng chúng tôi được Hoa Kỳ bảo đảm rằng Hoa Kỳ sẽ phản ứng mãnh liệt khi Cộng sản thực sự vi phạm lệnh ngưng bắn\"\".\n\nKhông những thế, Chiến cục năm 1972 đã làm tiêu hao nặng nề những đội quân tinh nhuệ, được huấn luyện kỹ càng và có trình độ tác chiến khá cao của QLVNCH: sư đoàn dù, sư đoàn thủy quân lục chiến, sư đoàn 1 bộ binh, 9/16 liên đoàn biệt động quân, liên đoàn Biệt-Cách-dù... Đây là lỗ hổng quá lớn mà viện trợ vũ khí, máy bay, xe tăng, pháo, súng đạn của Hoa Kỳ không thể bù đắp được. Mặc dù nhiều sĩ quan cấp tá và cấp tướng của QLVNCH tỏ ra dày dạn trận mạc hơn sau năm 1972 nhưng số quân tuyển mới sau này để bổ sung có đông hơn không thể sánh được với số quân thiện chiến đã mất.\n\nXét trên góc độ chiến lược toàn cầu thì năm 1972 cũng có thể coi là một năm thành công đối với Hoa Kỳ. Trước hết, họ đã đạt được phần lớn mục tiêu làm cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiệt quệ khi ra khỏi chiến tranh, ít nhất là về tiềm lực kinh tế-quốc phòng. Hoa Kỳ cũng đạt được mục tiêu rút ra khỏi cuộc chiến mà không bị mang tiếng là \"tháo chạy\"; có cơ hội để củng cố lại đất nước để đối phó với chạy đua vũ trang chiến lược của Liên Xô; đã đặt được quan hệ hợp tác với Trung Quốc để lập lại thế cân bằng chiến lược ở Đông Nam Á và Thái Bình Dương cũng như hình thành liên minh Mỹ-Trung chống Liên Xô và cản trở quá trình tái thống nhất của Việt Nam; tù binh Mỹ được trao trả, gánh nặng ngân sách chiến tranh hàng vài chục tỷ đô la hàng năm được cất bỏ. Nếu xét ở riêng chiến trường Việt Nam thì Mỹ đã thua khi không thể đạt được mục tiêu của mình là buộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam chấp nhận bản Hiệp định theo ý đồ của mình. Đồng thời, để rút khỏi cuộc chiến, họ cũng đã bỏ rơi luôn chính phủ Việt Nam Cộng hòa.\n\nTuy nhiên, theo đánh giá của các chuyên gia chiến lược Hoa Kỳ thì cái giá để rút ra khỏi chiến tranh Việt Nam không hề rẻ. Sau khi rút đi, quân đội phải để lại cho QLVNCH số tài sản quân sự trị giá hơn 3 tỷ đô la. Không kể số máy bay bị bắn rơi, số phi công bị chết hoặc bị bắt trong năm 1972 thì chi phí cho các cuộc ném bom trong 8 tháng cuối cùng cũng lên đến con số vài tỷ đô la. Không những thế, cần phải có món viện trợ quân sự khẩn cấp đến 2,6 tỷ đô la: trước hết để bù đắp nhanh chóng thiệt hại về tài sản quá lớn, và nhằm làm cho QLVNCH trở thành quân đội mạnh nhất Đông Nam Á về trang bị kỹ thuật. Không quân Việt Nam Cộng hòa cũng đứng thứ tư thế giới về không quân (chỉ sau Hoa Kỳ, Liên Xô và Vương quốc Anh). Mặt khác, uy tín quân sự của Hoa Kỳ cũng giảm sút do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là nước đầu tiên trên thế giới (và cho đến nay là duy nhất) hạ được hàng chục pháo đài bay B-52, một trong bộ ba vũ khí chiến lược của Hoa Kỳ, thậm chí họ còn hạ bằng những vũ khí lạc hậu như tên lửa S-75 mà radar của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chưa đủ tốt để bắt được B52.\n\nQuân Giải phóng cũng đạt được những kết quả có thể coi là thắng lợi lớn nhất của họ từ trước đến nay. Sau năm 1968, họ bị quân đội Hoa Kỳ và QLVNCH chiếm mất nhiều hậu cứ quan trọng ở Tây Nguyên, Tây Trị Thiên và đặc biệt ở Đông Nam Bộ, chỉ còn lại một vài khu giải phóng nhỏ lẻ ở những vùng xa xôi thì đến đầu năm 1973, các sư đoàn chủ lực của họ đã đứng chân vững chắc trên cả ba vùng chiến lược Bắc Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, quan trọng ở phía Bắc Quảng Trị - chiến trường sinh tử đối với QLVNCH. Đây là những địa bàn có tính chiến lược. Đặc biệt, với những chiến thắng quân sự của mình, họ đã loại bỏ được Quân đội Hoa Kỳ khỏi chiến trường Việt Nam, từ đó khiến cán cân lực lượng dần trở nên có lợi cho Quân Giải phóng. Song song với đó là những thắng lợi về chính trị. Đã có quốc gia thuộc khối Tư bản chủ nghĩa đã bắt đầu thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và công nhận Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.\n\nSo với mục tiêu ban đầu, Quân Giải phóng đã không đạt được hoàn toàn những ý đồ chiến lược mà họ đã chủ động đề ra:\n\nTóm tắt gọn: QĐNDVN chịu đựng tổn thất lớn để tạo sức ép về quân sự, vô hiệu hóa QLVNCH, buộc Mỹ phải chọn phương án ra \"tối hậu thư\" dùng không quân hòng đè bẹp Hà Nội, mọi kết quả dồn về chiến dịch Linebacker II và trận này mang tính quyết định cho chiến cục. Cộng tất cả các thiệt hại, Hoa Kỳ đã tổn thất quá nhiều về chi phí quân sự - quốc phòng. Nếu xét về khía cạnh quân sự thuần túy, chiến cục chưa đến mức làm cho Việt Nam Cộng hoà phải lung lay. Nhưng những chiến quả đó đã được thể hiện tại Hội nghị Paris và đi đến việc ký kết bản Hiệp định Paris 1973, chấm dứt sự hiện diện chính thức về quân sự của Hoa Kỳ. Cho dù QLVNCH được Hoa Kỳ tăng cường viện trợ đến mức cao nhất, được hàng ngàn cố vấn quân sự Mỹ tiếp tục hỗ trợ nhưng cũng không bao giờ có thể lấp được lỗ hổng mà Mỹ để lại khi rút hàng loạt quân viễn chinh về nước.\n\nBa kết quả chính trị quan trọng nhất mà phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam đạt được là:\nĐiều này được phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam coi là một thắng lợi kinh điển về tiến hành chiến tranh phối hợp giữa các hoạt động: quân sự, chính trị, ngoại giao chứ không đơn thuần chỉ là thành quả về quân sự.\n\nTheo đánh giá của chính giới phương Tây, sau một năm xung đột và đàm phán, các bên đều đạt được điều mình muốn: Hoa Kỳ đưa được tù binh trở về và ra khỏi cuộc chiến trong danh dự-nhưng đây chỉ là mục tiêu tối thiểu của Hoa Kỳ, các mục tiêu lớn hơn, Hoa Kỳ không đạt được; Việt Nam Dân chủ Cộng hòa-Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam được Hoa Kỳ cam kết và thực hiện đúng cam kết việc rút quân hoàn toàn khỏi miền Nam, chấm dứt các hành động quân sự chống VNDCCH-Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam; Việt Nam Cộng hoà giữ được chính quyền Nguyễn Văn Thiệu; Chính phủ Cộng hòa Miền nam Việt Nam có được địa vị chính trị hợp pháp. Các bên cam kết tổ chức tổng tuyển cử để thống nhất đất nước (nhưng tới năm 1976, Tổng tuyển cử mới được Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổ chức do phía Việt Nam Cộng hòa vi phạm Hiệp định). Mỗi bên đều được một cái gì đó nhưng không ai được tất cả mọi thứ.\n\nTheo phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam, do diễn biến quốc tế có những bất lợi cho họ nên họ mở chiến cục cần phải đúng thời điểm và chủ động kết thúc chiến cục kịp thời, nếu kéo dài hơn sẽ bất lợi (trừ cuộc chiến phòng không cuối tháng 12 năm 1972 do Hoa Kỳ chủ động tấn công). Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam đều hiểu rằng \"Hoa Kỳ đã chịu nhượng bộ về chính trị\", họ còn đòi loại bỏ Nguyễn Văn Thiệu, lập chính phủ ba thành phần - đây là điều cả Hoa Kỳ và Nguyễn Văn Thiệu sẽ không thể chấp nhận. Điều quan trọng là với kết quả tổng hợp của Chiến cục năm 1972, tương quan lực lượng quân sự, chính trị và ngoại giao ở miền Nam Việt Nam đã thay đổi cơ bản; QLVNCH yếu hơn khi không còn hỏa lực Hoa Kỳ yểm trợ; và khi Hoa Kỳ đã rút ra thì khả năng quay lại là rất thấp. Trên thực tế, Hoa Kỳ đã không quay lại Việt Nam về quân sự trong các Tổng tấn công và nổi dậy mùa xuân năm 1975 của Quân Giải phóng dẫn đến sự sụp đổ của Việt Nam Cộng hòa. Quân Giải phóng đạt được những mục tiêu mà năm 1972 họ chưa thực hiện được.\n\n\n"}
{"id": "364700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364700", "title": "Bít tất", "text": "Bít tất\n\nBít tất, còn gọi là tất, vớ, là một loại vật dụng đi vào bàn chân người vào mùa lạnh hoặc khi đi giày. Những người thường xuyên đi bít tất thì khả năng chống thấp khớp khi đi chân trần dưới đất cao hơn nhiều lần so với người không thường xuyên hoặc không đi tất. Hiện nay có nhiều loại tất nổi tiếng nhờ vào hãng giày (ví dụ: Adidas, Nike, Converse...)\n\nTừ \"bít tất\" bắt nguồn một từ tiếng Trung Quốc đọc theo âm Hán Việt là \"tế tất\", viết bằng chữ Hán là \"蔽膝\". Trong tiếng Trung Quốc \"tế tất\" 蔽膝, còn gọi là \"tất\" 韠, được dùng để chỉ một loại phục sức thời xưa mặc trước áo để che đầu gối. Trong tiếng Việt từ \"bít tất\" đã chuyển nghĩa thành nghĩa như hiện nay. Hiện tượng chuyển nghĩa của từ \"bít tất\" cũng tương tự như sự chuyển nghĩa của ba từ gốc Hán khác là \"khố\", \"quần\" và \"bàn\". \"Khố\" 褲 trong tiếng Trung Quốc có nghĩa là cái quần nhưng trong tiếng Việt \"khố\" lại có nghĩa là cái khố. \"Quần\" 裙 trong tiếng Trung Quốc có nghĩa là cái váy, trong tiếng Việt \"quần\" có nghĩa là cái quần. \"Bàn\" 盤 trong tiếng Trung Quốc có nghĩa là cái mâm, trong tiếng Việt \"bàn\" có nghĩa là cái bàn.\n\nTất có nhiều kiểu dáng như: \n\nTất thường được làm từ sợi bông, tơ tắm, nylon...\n\nTất được dùng để:\n"}
{"id": "364709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364709", "title": "Licca-chan", "text": "Licca-chan\n\n, tên đầy đủ , là một loại búp bê thay quần áo nổi tiếng nhất tại Nhật Bản,được giới thiệu vào ngày 4 tháng 7 năm 1967,có cấu tạo gần giống loạt búp bê Barbie tại Mỹ.Cơ thể của búp bê này có xu hướng theo kiểu Nhật.Hãng đồ chơi Takara đã bán được hơn 48 triệu con vào năm 2002[2],và hơn 53 triệu vào năm 2007[2].Licca-chan được ra đời bởi họa sĩ shoujo Miyako Maki, vợ của Leiji Matsumoto.\nTakara đã dựng nên một câu chuyện lớn về Licca-chan, bao gồm cả tuổi tác (cô bé Licca-chan 11 tuổi),nghề nghiệp và tên tuổi là của bố mẹ cô bé.Ngoài ra Licca rất thích truyện Anne of Green Gables và A Little Princess.Licca còn rất thích truyện tranh Doraemon.\n\nHãng ghi âm Rough Trade đã hợp tác với Takara để cho ra \"Street Licca\" vào cuối những năm 90,là một DJ mang một chiếc ba lô của hãng Rough Trade và một cô búp bê nhỏ cỡ LP.Cùng vớiUrsula 1000,hãng Giants và Spearmints,Licca mang đôi giày chạy hiệu Converse,quần lông dài màu xám, tóc vàng ngắn và đội mũ trùm đầu. Loại búp bê này chỉ được bán thông qua hãng Rough Trade và được bán với giá rất cao.\"Street Licca\" đã trở thành loại búp bê indie rock điển hình.\n\nNăm 2001,loại búp bê người lớn cùng với bức poster có thể gửi cho hãng Takara để đổi lấy một búp bê baby.Búp bê dạng những em bé từ những tiêu chuẩn về sự cân xứng.Có loại búp bê dành riêng cho hoàng tử của Nhật Bản,Naruhito và công chúa Massako,sau đó cũng đã được giảm giá để có thể bán được.Từ đó, bao gồm cả \"Sự xuất phát của Licca\",được phát hành ngay trước đợt kỉ niệm lần thứ 40 vào năm 2007.\n\nLicca-chan cũng đã được mô phỏng theo trò chơi điện tử do hãng Nintendo DS phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2007. Bộ trò chơi này sau đó cũng được phát hành tại Mỹ vào ngày 14 tháng 10 năm 2008 với tên gọi 'Lovely Lisa'.\n\nTrước kia búp bê Licca được nhiều người nói rằng nó đặt tên theo Jun Shibuki, một vũ nữ Takarazuka, có một nickname Rika cũng từ con búp bê mà ra.\n\n\n"}
{"id": "364712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364712", "title": "Hoa hậu Thế giới 2010", "text": "Hoa hậu Thế giới 2010\n\nHoa hậu Thế giới 2010, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 60, diễn ra vào tháng 10 năm 2010, tại Tam Á, Trung Quốc; sau khi Việt Nam quyết định không đăng cai cuộc thi. Kaiane Aldorino từ Gibraltar đã trao lại vương miện cho người thắng cuộc trong đêm chung kết là Alexandria Mills đến từ Hoa Kỳ.\n\nNgày 8 tháng 6 năm 2009, Ông Hoàng Kiều (Chủ tịch tập đoàn RAAS) và bà Julia Morley đã đồng ý chọn Nha Trang làm nơi diễn ra cuộc thi nhưng bốn tháng sau ông Hoàng Kiều xuất hiện tại khu du lịch sinh thái Thới Sơn để giám sát công trình xây dựng cơ sở vật chất và treo banner quảng bá cuộc thi tại đây. Theo một người quản lý của Công ty Cổ phần Du lịch Tiền Giang, RAAS đã mua 31 hecta đất để phục vụ cho cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2010 gây tàn phá nghiêm trọng môi trường sinh thái, nâng cao giá đất và những người dân sinh sống tại đây phải di dời sang nơi khác.\n\nNgày 28 tháng 1 năm 2010, RAAS đã fax thông tin đến cho Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa về việc họ không tổ chức cuộc thi mà không có một lời giải thích chính thức. Tỉnh Khánh Hòa đã kêu gọi nhà tài trợ mới. Tuy nhiên nếu như một tỉnh khác nắm quyền đăng cai cuộc thi RAAS sẽ quay trở lại làm nhà tài trợ. Vào ngày 3 tháng 2, sau khi được giao lại cho quyền đăng cai cuộc thi, tỉnh Khánh Hòa đã lập tức xin nhường lại quyền đăng cai cuộc thi cho tỉnh Tiền Giang vì Khánh Hòa sẽ đăng cai cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2010 và cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt lần thứ 2 ở Việt Nam.\nRASS cũng xác nhận cuộc thi Hoa hậu Thế giới sẽ trở lại Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang vào năm 2011 và 2012.\n\nNgày 5 tháng 2 năm 2010, tỉnh Khánh Hòa tuyên bố rút lui không làm nơi diễn diễn ra cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2010 do thái độ không phù hợp của RAAS trong việc tổ chức cuộc thi, tỉnh đã kêu gọi các nhà tài trợ cho cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2010 và cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt 2010 sẽ diễn ra tại Nha Trang thay vì cuộc thi Hoa hậu Thế giới.\n\nCuối cùng, vào ngày 2 tháng 4 năm 2010 phó thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân đã chấp thuận lời đề nghị rút lui khỏi cuộc thi của tỉnh Khánh Hòa.\n\nPhần thi Hoa hậu Bãi biển đã được diễn ra tại khách sạn Mandarin Oriental ngày 19 tháng 10.\n\nPhần thi Hoa hậu Thể thao được diễn ra tại khách sạn Sheraton Sanya ngày 21 tháng 10.\n\nPhần thi Siêu mẫu được diễn ra tại khách sạn Crowne Plaza ngày 23 tháng 10.\n\nPhần thi Hoa hậu Tài năng được diễn ra ngày 26 tháng 10.\nPhần thi Nhà thiết kế trang phục đẹp nhất được diễn ra vào ngày 23 tháng 10 năm 2010. Sự kiện này diễn ra trong khuôn khổ phần thi Hoa hậu Siêu mẫu.\n\nSắc đẹp vì một mục đích đã được diễn ra vào ngày 29 tháng 10.\nSau đây là các giám khảo của cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2010:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "364716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364716", "title": "Popolasca", "text": "Popolasca\n\n"}
{"id": "364717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364717", "title": "Polveroso", "text": "Polveroso\n\n"}
{"id": "364718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364718", "title": "Poggio-Mezzana", "text": "Poggio-Mezzana\n\n\n"}
{"id": "364719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364719", "title": "Poggio-Marinaccio", "text": "Poggio-Marinaccio\n\n\n"}
{"id": "364720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364720", "title": "Poggio-di-Venaco", "text": "Poggio-di-Venaco\n\n\n"}
{"id": "364722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364722", "title": "Poggio-di-Nazza", "text": "Poggio-di-Nazza\n\n\n"}
{"id": "364723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364723", "title": "Poggio-d'Oletta", "text": "Poggio-d'Oletta\n\n"}
{"id": "364724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364724", "title": "Olcani", "text": "Olcani\n"}
{"id": "364725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364725", "title": "Ogliastro", "text": "Ogliastro\n"}
{"id": "364726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364726", "title": "Occhiatana", "text": "Occhiatana\n"}
{"id": "364727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364727", "title": "Novella, Haute-Corse", "text": "Novella, Haute-Corse\n\nNovella là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 30,23 km², dân số năm 1999 là 74 người. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364728", "title": "Novale", "text": "Novale\n"}
{"id": "364729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364729", "title": "Nocario", "text": "Nocario\n\n"}
{"id": "364730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364730", "title": "Nessa, Haute-Corse", "text": "Nessa, Haute-Corse\n\nNessa là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 5,86 km², dân số năm 1999 là 77 người. Khu vực này có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364731", "title": "Muro, Haute-Corse", "text": "Muro, Haute-Corse\n\nMuro là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 7,92 km², dân số năm 1999 là 248 người. Khu vực này có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364732", "title": "Murato, Haute-Corse", "text": "Murato, Haute-Corse\n\nMurato là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 20,38 km², dân số năm 1999 là 555 người. Khu vực này có độ cao trung bình 497 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364733", "title": "Muracciole", "text": "Muracciole\n\n"}
{"id": "364734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364734", "title": "Morosaglia", "text": "Morosaglia\n\nMorosaglia có cự ly to the về phía đông bắc của Corte ở Castagniccia. \n"}
{"id": "364735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364735", "title": "Monticello, Haute-Corse", "text": "Monticello, Haute-Corse\n\nMonticello là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 10,64 km², dân số năm 1999 là 1253 người. Khu vực này có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364736", "title": "Moïta", "text": "Moïta\n\n<br>\n"}
{"id": "364737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364737", "title": "Luri, Haute-Corse", "text": "Luri, Haute-Corse\n\nLuri là một xã ở Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 27,53 km², dân số năm 1999 là 750 người. Khu vực này có độ cao 600 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364738", "title": "Lucciana", "text": "Lucciana\n\nLucciana là một xã của tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 29,16 km², dân số năm 1999 là 3794 người. Khu vực này có độ cao 250 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn này tọa lạc bên bờ đông Corse, gần về phía nam của Bastia. Sân bay Bastia - Poretta nằm ở Lucciana.\n"}
{"id": "364739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364739", "title": "Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền", "text": "Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền\n\nTrường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền là một trường trung học phổ thông công lập có lớp chuyên tại Thành phố Hồ Chí Minh. \nTrường được thành lập vào cuối năm 1969, với tên gọi ban đầu là Trường Trung học Tân Bình.\n\nTrường hiện có gần 2000 học sinh học ở ba khối lớp 10, 11 và 12 gồm các học sinh lớp chuyên, lớp chọn, lớp tích hợp (học các môn khoa học tự nhiên bằng tiếng Anh) và các lớp thường. Hiện nay, tất cả học sinh của trường đều được học tăng cường tiếng Anh.\nTrường là một trong số những trường có hoạt động phong trào sôi nổi cùng chất lượng đào tạo tốt nhất thành phố; trường THPT Nguyễn Thượng Hiền có tỉ lệ học sinh giỏi cấp quốc gia, cấp thành phố, tỉ lệ đậu đại học cao của thành phố. Kết thúc kì thi tuyển sinh Đại học - Cao đẳng năm 2016, trường đứng thứ 4 thành phố về tỉ lệ đỗ đại học và tốt nghiệp và đứng thứ 30 cả nước. Vào năm 2017, trường tiếp tục đứng thứ 38 quốc gia và thứ 4 thành phố.\n\nTháng 11 năm 1969, trường Trung học Tân Bình (tên trước đây của THPT Nguyễn Thượng Hiền) khai giảng niên khóa đầu tiên tại một ngôi trường đi thuê để học tạm là Trường tư thục Nhân Văn (nay là trường tiểu học Bành Văn Trân). Lúc ấy, trường Tân Bình mới thu nhận mười lớp học ở bậc Trung học đệ nhất cấp (cấp hai). Giáo viên khoảng hơn mười người.\n\nNăm thứ hai, niên khóa 1970-1971, trường mới được xây xong. Thầy trò trường Tân Bình dời về ngôi trường mới chính là vị trí của trường THPT Nguyễn Thượng Hiền ngày nay, tọa lạc tại số 544 đường Lê Văn Duyệt, quận Tân Bình (nay là 544 đường Cách mạng Tháng 8). Trường gồm một dãy lầu hai tầng, 12 phòng. Tám phòng ở hai tầng trên dùng làm phòng học, bốn phòng dãy trệt làm khu hành chính.\n\nNăm thứ ba, cơ sở trường xây dựng bổ sung thêm dãy lầu bên phải, hai tầng, 12 phòng. Lúc này, cả 24 phòng đều được sử dụng làm phòng học và thường được gọi là khu A hay khu Cách mạng Tháng Tám.\n\nKhoảng năm 1973, khi đội quân viễn chinh Ðại Hàn rút về nước, các khoảng đất trước đây do quân Hàn Quốc làm doanh trại, nay được giao cho trường Tân Bình sử dụng. Từ đó, diện tích của trường mở rộng hơn. Trường mở thêm các lớp đệ nhị cấp (cấp ba).\n\nNiên khóa 1973-1974, trường đổi tên mới là \"'Trường Trung học Nguyễn Thượng Hiền\"'.\n\nNăm 1985, Nhà nước quyết định đổi tên trường thành \"'Trường Cấp ba Nguyễn Văn Trỗi\"'.\nSau đó không lâu, nhà trường lại được đổi tên thành \"'Trường Trung học Phổ thông Nguyễn Thượng Hiền\"', vinh danh nhà nho học giỏi, hiếu nghĩa và yêu nước Nguyễn Thượng Hiền.\n\nTừ năm 1984, trường đã ổn định và bắt đầu nhận bằng khen trường xuất sắc của ngành giáo dục thành phố, luôn đạt danh hiệu trường tiên tiến, lá cờ đầu của ngành, lá cờ đầu toàn quốc, các Huân chương Lao động hạng nhất, nhì, ba... Trường có tỉ lệ tốt nghiệp phổ thông thuộc loại cao nhất, điểm chuẩn tuyển sinh lớp 10 cao nhất, tỉ lệ đỗ đại học cao, các giải cao trong các cuộc thi các thành phố, quốc gia và quốc tế. Ngoài ra trường cũng đạt nhiều thành tích xuất sắc trong các hoạt động về văn thể khác. Năm 1997, trường xây dựng khu thí nghiệm và hành chính đối diện với khu thư viện và hội trường ngày nay bằng kinh phí tự túc, một số phòng hiện đã thay đổi chức năng, thư viện ngoại văn của trường cũng thuộc khu này. Năm 1999, trường được nhà nước đầu tư cho xây dựng, mở rộng, nâng cấp để trở thành một trường hoàn chỉnh, quy mô lớn. Trường long trọng tổ chức 30 năm thành lập trường vào năm 2000.\nNgày 20 tháng 11 năm 2008, trường đón nhận Huân chương lao động hạng Nhất do Nhà nước trao tặng. Cùng năm đó, trường tiến hành nâng cấp phòng vi tính, khu bán trú, xây dựng lại nhà thi đấu thể thao, xây mới hồ bơi và phòng tập thể hình với tổng kinh phí 33 tỷ đồng và khánh thành các hạng mục này tại lễ kỷ niệm 40 năm thành lập trường vào ngày 24 tháng 4 năm 2010.\n\nNăm 2012, trường là cơ sở giáo dục đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh được công nhận đạt tiêu chuẩn 'Chất lượng giáo dục cấp độ ba' - cấp độ cao nhất trong các cấp độ kết quả kiểm định chất lượng giáo dục của cơ sở giáo dục phổ thông.\n\nNăm học 2012-2013 trường vinh dự được Chủ tịch nước tặng Huân chương Độc lập hạng Ba.\n\nTrong các buổi lễ khai giảng, bế giảng, kỷ niệm Ngày nhà giáo Việt Nam, trường luôn được sự quan tâm của lãnh đạo thành phố. Trong buổi lễ khai giảng năm học 2012 - 2013, trường vinh hạnh đón tiếp đồng chí Lê Thanh Hải, Ủy viên Bộ chính trị, Bí thư Thành Ủy thành phố và ông Lê Hồng Sơn, Giám đốc Sở Giáo dục và đào tạo. Tại buổi lễ, Bí thư Thành Ủy Lê Thanh Hải tin tưởng và mong muốn học sinh trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền luôn luôn học tập và làm theo lời Bác Hồ dạy, say mê học tập, rèn luyện đạo đức và lối sống để báo hiếu gia đình, trở thành người công dân ưu tú của Thành phố Hồ Chí Minh, của đất nước Việt Nam.\n\nTính đến năm học 2020-2021, cả trường có tất cả là 52 lớp, trong đó có 15 lớp chuyên, 8 lớp tích hợp và 33 lớp thường. \nTrường có 60 phòng học dành cho cả ba khối lớp, hiện tại chỉ có 50 phòng đang sử dụng, các phòng còn lại dùng làm phòng học ngoại khóa, một số không sử dụng. Trước đây, trung bình mỗi lớp có 45 đến 50 học sinh. Tuy nhiên, từ năm học 2010-2011, trường giảm bớt chỉ tiêu nhằm giảm sĩ số của mỗi lớp xuống còn 40 đến 45 học sinh mỗi lớp thường và khoảng 30 đến 40 học sinh mỗi lớp chuyên và tích hợp.\nTừ năm học 2012 - 2013, trong mỗi phòng học đều được trang bị một bộ máy vi tính và một tivi LCD khổ lớn kết nối với máy tính để thực hiện việc trình chiếu trong giảng dạy.\nKhu vi tính bao gồm 4 phòng vi tính riêng biệt để các học sinh thực hành môn tin học. Thế nhưng chỉ có 3 phòng được sử dụng, phòng còn lại nằm bên phải cửa vào khu vi tính có diện tích nhỏ, không còn đáp ứng được sĩ số các lớp nên không được sử dụng.\nTrường có 3 phòng thí nghiệm, thực hành dành cho môn Vật lý, Hóa học và Sinh học ở tầng 3 và 4 của khu B với nhiều thiết bị chuyên dụng.\nThư viện chính của trường nằm đằng sau phòng giáo viên, bao gồm rất nhiều đầu sách thuộc nhiều thể loại khác nhau đáp ứng nhu cầu tra cứu, tìm hiểu của học sinh. Học sinh được yêu cầu làm thẻ thư viện để mượn sách.\nThư viện ngoại văn của trường nằm trên tầng một của khu hành chính, bên cạnh phòng nghe nhìn số 1.\nKhu vực thể thao được nhà trường cho thuê, mở các lớp học dành cho mọi người chứ không chỉ riêng cho học sinh trong trường. \n\nNhà thi đấu của trường có diện tích 800 m², được sử dụng cho bộ môn Thể dục và Giáo dục Quốc phòng - An ninh bên cạnh chức năng thi đấu thể thao. Nhà thi đấu có một tầng hầm được tận dụng làm bãi giữ xe đạp của học sinh.\n\nPhòng tập thể hình nằm ở tầng trệt, thường được sử dụng cho môn ngoại khóa là thể hình và được trường cho thuê.\nNằm ở tầng trên của phòng tập thể hình là hồ bơi. Cầu thang lên hồ bơi được lắp đặt ở bên ngoài phòng tập thể hình.\nNăm học 2010 - 2011, nhà trường nâng cấp sân bóng đá bằng việc lát mới loại cỏ nhân tạo, lắp đặt dàn đèn và lưới bảo vệ xung quanh sân. Sân có diện tích 1125 m².\nTrường còn có một phòng y tế bên cạnh phòng giáo viên, 4 phòng bộ môn được chia theo khối và 3 hội trường. Ngoài ra còn có một dãy phòng bán trú nằm phía sau nhà thi đấu.\n\n\nTính đến năm 2014 trường đã có hơn 1000 giải thành phố (tính số học sinh được công nhận giải 1 thành phố trong kì thi chọn đội tuyển quốc gia và cả số học sinh đạt giải trong kì thi học sinh giỏi thành phố tổ chức thường niên vào tháng 3)\n\nTính đến năm 2013 trường đã có hơn 640 giải Olympic (trong đó có 194 Huy chương Vàng)\nTính theo môn dự thi\n\nTrường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền luôn là một trong các trường có điểm thi đầu vào tuyển sinh lớp 10 công lập cao nhất thành phố Hồ Chí Minh. Dưới đây là bảng tổng hợp điểm chuẩn tuyển sinh từng năm:\nĐiểm chuẩn lớp 10 và lớp chuyên của trường trong các năm 2011, 2012, 2013, 2014 và 2015 cụ thể như sau:\n\nAnh (NV1: 37,5; NV2: 38,00)\n\nHoá (NV1: 38,5; NV2: 39,00)\n\nLí (NV1: 40,50; NV2: 40,5)\n\nSinh (NV1: 36,50; NV2: 36,50)\n\nToán (NV1: 35,50; NV2: 36,00)\n\nVăn (NV1: 37,50; NV2: 37,50)\n\nAnh (NV1: 35.25; NV2: 35.75)\n\nHoá (NV1: 33.75; NV2: 34.25)\n\nLí (NV1: 32.00; NV2: 32.50)\n\nToán (NV1: 32.00; NV2: 32.50)\n\nVăn (NV1: 36.50; NV2: 37.00)\n\nLí (NV1: 33.50; NV2: 34.00)\n\nToán (NV1: 34.25; NV2: 34.50)\n\nVăn (NV1: 35.25; NV2: 35.75)\n\nAnh (NV1: 34.50; NV2: 35.25)\n\nHoá (NV1: 31.00; NV2: 31.25)\n\nToán (NV1: 36.75; NV2: 37.25)\n\nVăn (NV1: 36.75; NV2: 37.25)\n\nAnh (NV1: 35.50; NV2: 36.25)\n\nLí (NV1: 31.75; NV2: 32.25)\n\nHóa (NV1: 33.00; NV2: 33.50)\n\nToán (NV1: 35.25; NV2: 35.25)\n\nVăn (NV1: 36.50; NV2: 36.75)\n\nAnh (NV1: 35.50; NV2: 36.50)\n\nLí (NV1: 32.75; NV2: 33.75)\n\nHóa (NV1: 35.50; NV2: 36.25)\n\nTrường liên tiếp lọt vào bảng xếp hạng Top 100 trường Trung học phổ thông có điểm thi Đại học cao nhất Việt Nam do Cục Công nghệ thông tin thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố. Dưới đây là kết quả từng năm:\n\nTrong các kì thi đại học, trường luôn có nhiều học sinh đạt thủ khoa trường, á khoa trường, thủ khoa ngành và vào top các thí sinh điểm có cao nhất nước. Học sinh trường Nguyễn Thượng Hiền luôn chọn các trường đại học hàng đầu để thi tuyển như các trường thuộc khối Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, Đại học Ngoại thương, Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh...\n\nTrường đã nhiều năm liền liên tiếp dẫn đầu thành phố về tỉ lệ tốt nghiệp Trung học phổ thông (100% tốt nghiệp Trung học phổ thông và tỉ lệ khá giỏi luôn cao). Năm học 2011 - 2012 trường có tỉ lệ tốt nghiệp khá giỏi 79.7% - cao nhất thành phố. Ngoài ra, trường cũng có nhiều học sinh đạt thủ khoa tốt nghiệp Trung học phổ thông (đặc biệt năm 2008, trường có đến 3 thủ khoa trên tổng số 4 thủ khoa tốt nghiệp Trung học phổ thông của toàn Thành phố Hồ Chí Minh).\n\nTrường có mở nhiều lớp ngoại khóa cho học sinh trong năm học. Những hoạt động ngoại khóa này là bắt buộc và học sinh được lựa chọn những môn học yêu thích để đăng ký, bao gồm:\n\n\n\n\nĐây cũng là một trong những ngôi trường hiếm hoi nổi tiếng trên cả phương diện học tập lẫn phong trào thể thao, nghệ thuật. Trường luôn tiên phong, đạt nhiều thành tích lớn nhỏ trên toàn thành phố và cả nước, nổi tiếng trong số đó có Đội tuyển Bóng rổ nữ, Đội tuyển Bơi, Đội tuyển Cheerleading (LCT)..\n</div>\n"}
{"id": "364740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364740", "title": "Lento", "text": "Lento\n\nLento là một xã của tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 23,72 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 91 người. Khu vực này có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển. Xã này có chung tổng Alto-di-Casaconi với Monte, Volpajola, Campile, Olmo, Prunelli-di-Casacconi, Campitello, Ortiporio, Canavaggia, Bigorno, Scolca, Crocicchia và Penta-Acquatella.\nBiến động dân số:\n\n<br>\n"}
{"id": "364741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364741", "title": "Farinole", "text": "Farinole\n\n"}
{"id": "364742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364742", "title": "Ersa, Haute-Corse", "text": "Ersa, Haute-Corse\n\nErsa là một xã của tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 20,45 km², dân số năm 1999 là 135 người. Khu vực này có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364743", "title": "Érone", "text": "Érone\n\nÉrone là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 3,89 km², dân số năm 1999 là 8 người. Khu vực này có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "364744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364744", "title": "Costa, Haute-Corse", "text": "Costa, Haute-Corse\n\nCosta là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 1,09 km², dân số năm 1999 là 48 người. Khu vực này có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364745", "title": "Erbajolo", "text": "Erbajolo\n\n"}
{"id": "364746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364746", "title": "Crocicchia", "text": "Crocicchia\n"}
{"id": "364747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364747", "title": "Croce, Haute-Corse", "text": "Croce, Haute-Corse\n\nCroce là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 6,43 km², dân số năm 1999 là 85 người. Khu vực này có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364748", "title": "Corscia", "text": "Corscia\n\n"}
{"id": "364749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364749", "title": "Corbara, Haute-Corse", "text": "Corbara, Haute-Corse\n\nCorbara là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 10,19 km², dân số năm 1999 là 706 người. Khu vực này có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364750", "title": "Chisa", "text": "Chisa\n\n"}
{"id": "364751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364751", "title": "Chiatra", "text": "Chiatra\n\n"}
{"id": "364752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364752", "title": "Cervione", "text": "Cervione\n\nCervione là một xã của tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 11,45 km², dân số năm 1999 là 1452 người. Khu vực này có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "364753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364753", "title": "Centuri, Haute-Corse", "text": "Centuri, Haute-Corse\n\nCenturi là một xã ở Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 8,3 km², dân số năm 1999 là 229 người. Khu vực này có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364754", "title": "Cateri", "text": "Cateri\n\n"}
{"id": "364755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364755", "title": "Castirla", "text": "Castirla\n"}
{"id": "364756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364756", "title": "Castiglione, Haute-Corse", "text": "Castiglione, Haute-Corse\n\nCastiglione là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364757", "title": "Castifao", "text": "Castifao\n"}
{"id": "364758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364758", "title": "Calenzana", "text": "Calenzana\n\nCalenzana là một xã ở Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364759", "title": "Porri", "text": "Porri\n\nPorri là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 4,5 km², dân số năm 1999 là 47 người. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364761", "title": "La Porta", "text": "La Porta\n"}
{"id": "364762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364762", "title": "Prato-di-Giovellina", "text": "Prato-di-Giovellina\n\n\n"}
{"id": "364764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364764", "title": "Prunelli-di-Casacconi", "text": "Prunelli-di-Casacconi\n\nThị trấn này có chung tổng Alto-di-Casaconi với Monte, Volpajola, Campile, Olmo, Ortiporio, Campitello, Canavaggia, Lento, Bigorno, Scolca, Crocicchia và Penta-Acquatella.\n"}
{"id": "364765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364765", "title": "Chương trình Ra đi Có trật tự", "text": "Chương trình Ra đi Có trật tự\n\nChương trình Ra đi Có trật tự (tiếng Anh: \"Orderly Departure Program\", viết tắt là ODP), là một chương trình của Hoa Kỳ cho phép người Việt Nam tị nạn nhập cảnh vào Hoa Kỳ sau khi cuộc Chiến tranh Việt Nam kết thúc.\n\nChương trình này được tiến hành từ năm 1979 dưới sự hỗ trợ của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn. Sau khi quan hệ ngoại giao giữa Hoa Kỳ và Việt Nam được bình thường hóa, Hoa Kỳ trực tiếp đối thoại với chính phủ Việt Nam để tạo điều kiện thuận lợi cho người di cư từ Việt Nam theo chương trình đó. Chương trình ODP từ đó có tên là Chương trình Tái Định cư Nhân đạo (tiếng Anh: \"Humanitarian Resetlement Program\", viết tắt là HR).\n\nCác văn phòng của Chương trình được thành lập đầu tiên tại Băng Cốc, Thái Lan vào tháng 1/1980. Chương trình thực hiện trong ba diện nhắm vào ba nhóm đối tượng:\n\n\nTrong thời gian thực hiện, ODP đã hỗ trợ được gần 500.000 người tỵ nạn Việt Nam đến được Hoa Kỳ. Vào ngày 14/11/1994, ODP chính thức khép lại. Đến năm 1999, các văn phòng ODP ở Băng Cốc cũng đóng cửa và chỉ cứu xét các trường hợp đặc biệt từ Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 15/11/2005, Hoa Kỳ và Việt Nam ký kết 1 thỏa thuận cho phép những người Việt vì trễ hồ sơ khi kết thúc Chương trình Ra đi có Trật tự năm 1994 được tái xét đến định cư tại Hoa Kỳ. Thỏa thuận này đã hết hiệu lực vào ngày 20/6/2008.\n\nBảng sau tóm tắt các nước nhận nhiều người nhập cư nhất trong chương trình. Vài ngàn người khác đã tái định cư sau năm 1997. Hơn 40 quốc gia đã tham gia vào chương trình.\n\n"}
{"id": "364766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364766", "title": "Prunelli-di-Fiumorbo", "text": "Prunelli-di-Fiumorbo\n\n"}
{"id": "364767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364767", "title": "Pruno, Haute-Corse", "text": "Pruno, Haute-Corse\n\nPruno là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 6,44 km², dân số năm 1999 là 182 người. Khu vực này có độ cao trung bình 429 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364768", "title": "Quercitello", "text": "Quercitello\n\nQuercitello là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 3 km², dân số năm 1999 là 40 người. Khu vực này có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "364769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364769", "title": "Rapaggio", "text": "Rapaggio\n"}
{"id": "364770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364770", "title": "Rapale", "text": "Rapale\n\n"}
{"id": "364773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364773", "title": "Zilia", "text": "Zilia\n\n\n"}
{"id": "364774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364774", "title": "Zuani", "text": "Zuani\n"}
{"id": "364775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364775", "title": "Zalana", "text": "Zalana\n\nZalana là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp.\n"}
{"id": "364776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364776", "title": "Saliceto, Haute-Corse", "text": "Saliceto, Haute-Corse\n\nSaliceto là một xã ở tỉnh Castagnicca valley near the town of Corte in the Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 12,54 km², dân số năm 1999 là 47 người. Khu vực này có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển. Đây là nơi sinh của Antoine Christophe Saliceti.\n"}
{"id": "364777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364777", "title": "Rusio", "text": "Rusio\n"}
{"id": "364779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364779", "title": "Rogliano, Haute-Corse", "text": "Rogliano, Haute-Corse\n\nRogliano là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 26,7 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 458 người. Khu vực này có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển. Xã này chung tổng Capobianco Canton với Barrettali, Cagnano, Centuri, Ersa, Luri, Meria, Morsiglia, Pino và Tomino. The people of Rogliano are called Roglianais, feminine Roglianaises.\n\n"}
{"id": "364780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364780", "title": "Riventosa", "text": "Riventosa\n\n"}
{"id": "364781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364781", "title": "Les Adjots", "text": "Les Adjots\n\n\n"}
{"id": "364782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364782", "title": "Aignes-et-Puypéroux", "text": "Aignes-et-Puypéroux\n\n"}
{"id": "364783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364783", "title": "Ambérac", "text": "Ambérac\n\n\n"}
{"id": "364785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364785", "title": "Angeac-Champagne", "text": "Angeac-Champagne\n\nAngeac-Champagne là một xã ở Charente phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là 479 người. Khu vực này có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển. Xã gồm các làng Angeac-Champagne và Roissac.\n\nAngeac-Champagne toạ lạc phía tây Charente, giáp Gensac-la-Palue về phía bắc, Gentue về phía tây bắc, Salles-d'Angles về phía tây, Segonzac về phía đông, Juillac-le-coq và Saint-Fort-sur-le-Ne về phía nam.\n\n\n"}
{"id": "364786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364786", "title": "Saint-Eutrope", "text": "Saint-Eutrope\n\n\n"}
{"id": "364787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364787", "title": "Saint-Félix, Charente", "text": "Saint-Félix, Charente\n\n\n"}
{"id": "364788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364788", "title": "Saint-Fort-sur-le-Né", "text": "Saint-Fort-sur-le-Né\n\nSaint-Fort-sur-le-Né là một xã ở tỉnh Charente phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 6,8 km², dân số năm 1999 là 386 người. Khu vực này có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "364789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364789", "title": "Saint-Fraigne", "text": "Saint-Fraigne\n\n\n"}
{"id": "364790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364790", "title": "Saint-Front, Charente", "text": "Saint-Front, Charente\n\n\n"}
{"id": "364791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364791", "title": "Saint-Genis-d'Hiersac", "text": "Saint-Genis-d'Hiersac\n\n\n"}
{"id": "364792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364792", "title": "Saint-Georges, Charente", "text": "Saint-Georges, Charente\n\n\n"}
{"id": "364793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364793", "title": "Saint-Germain-de-Confolens", "text": "Saint-Germain-de-Confolens\n\n\n"}
{"id": "364794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364794", "title": "Saint-Germain-de-Montbron", "text": "Saint-Germain-de-Montbron\n\n\n"}
{"id": "364795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364795", "title": "Saint-Gourson", "text": "Saint-Gourson\n\n\n"}
{"id": "364796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364796", "title": "Saint-Groux", "text": "Saint-Groux\n\nSaint-Groux là một xã ở tỉnh Charente phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 4,5 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 122 người. Khu vực này có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "364797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364797", "title": "Saint-Laurent-de-Belzagot", "text": "Saint-Laurent-de-Belzagot\n\n\n"}
{"id": "364824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364824", "title": "Ngữ chi Khơ Mú", "text": "Ngữ chi Khơ Mú\n\nNgữ chi Khơ Mú là một nhóm các ngôn ngữ trong ngữ hệ Nam Á được sử dụng chủ yếu ở miền bắc Lào, cũng như ở nước láng giềng như phía bắc Việt Nam và miền nam Vân Nam, Trung Quốc. Tiếng Khơ Mú là ngôn ngữ có nhiều người nói nhất trong nhóm này.\n\nPaul Sidwell (2015)  gợi ý rằng quê hương của ngữ chi Khơ Mú nằm ở nơi hiện là tỉnh Oudomxay, miền bắc nước Lào.\n\nCác ngôn ngữ thuộc ngữ chi Khơ mú là:\n\n\nCó một số bất đồng về việc tiếng Bit thuộc ngữ chi Khơ Mú hay Palaung; Svantesson tin rằng nó rất có thể thuôc ngữ chi Palaung và đôi khi nó được đặt trong ngữ chi Mảng, nhưng hầu hết các phân loại ở đây đều coi chúng thuộc ngữ chi Khơ Mú. Tương tự, Diffloth cho rằng tiếng Xinh Mun thuộc ngữ chi Mảng và tiếng Kháng thuộc ngữ chi Palaung.\n\nNgôn ngữ Bumang được phát hiện gần đây cũng có khả năng là thuộc ngữ chi Khơ Mú hoặc Palaung. Jerold A. Edmondson coi nó có liên quan mật thiết nhất với tiếng Kháng. Ngoài ra, tiếng Quảng Lâm là một ngôn ngữ được chứng thực kém ở Việt Nam có thể liên quan chặt chẽ với tiếng Kháng hoặc tiếng Bit.\n\nTheo phân loại truyền thống nó thuộc về nhánh Bắc Môn-Khmer của ngữ tộc Môn-Khmer, nhưng theo các phân loại gần đây hơn, nó thuộc về ngữ tộc Khasi-Khơ Mú. Nó bao gồm các phân nhóm sau:\n\n\n\nChỉ có tiếng Khơ Mú là ngôn ngữ duy nhất trong nhóm có số lượng tương đối lớn người sử dụng, trong khi các ngôn ngữ khác, như tiếng Mlabri, chỉ có rất ít người sử dụng. Tồn tại một sự chưa đồng thuận trong việc đặt nhánh \"Khao\", trong bài này liệt kê như là một phần của cây ngôn ngữ Khơ Mú, nhưng nó có thể trên thực tế là thuộc nhóm Khơ Mú hay nhóm Palaung; theo nhà ngôn ngữ học Svantesson thì tiếng Khao và tiếng Bit tốt nhất nên phân loại như là thuộc nhóm Palaung\n\n\n"}
{"id": "364827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364827", "title": "Ngữ chi Mảng", "text": "Ngữ chi Mảng\n\nNgữ chi Mảng, bao gồm nhóm ngôn ngữ Pakan, là một nhánh ngôn ngữ Nam Á gồm một số ngôn ngữ đang nguy cấp. Phần lớn các ngôn ngữ này được sử dụng tại miền nam Trung Quốc, chỉ mỗi tiếng Mảng là sử dụng tại Việt Nam.\n\nPhân loại dự kiến ​​của Paul Sidwell như sau\n\nNgữ chi Mảng là một nhóm ngôn ngữ bao gồm cả ba ngôn ngữ trên, được công nhận bởi Ilia Peiros (2004) và Jenny & Sidwell (2015). Jenny & Sidwell (2015) coi nhóm Mảng là một nhánh riêng trong ngữ hệ Nam Á.\n\nTrước đây, mỗi ngôn ngữ Mảng được phân loại một cách khác nhau. Năm 1990, Paul K. Benedict lập luận rằng tiếng Bố Lưu tạo thành một nhánh riêng biệt. Edmondson & Gregerson (1996) liệt kê nhiều điểm tương đồng về ngữ âm và từ vựng giữa tiếng Bố Lưu và ngữ chi Việt. Tuy nhiên, Gérard Diffloth sau đó cho rằng nhóm Pakan (tức là Bố Lưu và Bố Cam) có mối quan hệ với các ngôn ngữ Palaung và là một phần của nhóm Môn-Khmer Bắc rộng hơn. Nguyễn Văn Lợi cũng xếp tiếng Mảng trong phân nhóm Samtau trong nhóm Wa, mặc dù sau đó ông xem xét lại rằng tiếng Mảng là một nhánh chị em của nhóm Wa (Sidwell 2009: 133). Peiros (2004) cho tiếng Mảng vào trong Pakan.\n\nNgôn ngữ Pakan nguyên thuỷ, tiền thân của tiếng Bố Lưu và tiếng Bố Cam (nhưng không phải của tiếng Mảng), đã được Andrew Hsiu (2016) phục dựng. Hsiu (2017), trích dẫn Lý Húc Luyện (1999), lưu ý rằng các ngôn ngữ Pakan trước đây được nói xa hơn về phía bắc (ở Quý Châu) và có tiếp xúc lâu dài với tiếng Cờ Lao. Hsiu (2017) cũng ghi nhận rằng các ngôn ngữ Pakan vay mượn từ của các ngôn ngữ Kra và cũng ảnh hưởng đến các ngôn ngữ Kra.\n\n\n\n"}
{"id": "364829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364829", "title": "Jean Étienne Valluy", "text": "Jean Étienne Valluy\n\nJean Étienne Valluy (hay còn được phiên âm: Va-luy, 15/05/1899 - 4/01/1970) là một tướng Pháp. Ông là tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương từ tháng 8 năm 1946 đến tháng 9 năm 1948, thay tướng Philippe Leclerc, trong phong trào chống Việt Minh. Tổng chỉ huy đầu tiên khi Pháp quay trở lại Đông Dương, ra lệnh đánh chiếm Hải Phòng, tiếp theo Hà Nội. Ông phục vụ và chỉ huy trong quân đội Pháp từ năm 1943 đến năm 1970. Ông mất tại Paris năm 1970.\n\nNăm 1917, ông học trường École spéciale militaire de Saint-Cyr.\n"}
{"id": "364838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364838", "title": "Nguyễn Nam Khánh", "text": "Nguyễn Nam Khánh\n\nNguyễn Nam Khanh (20 tháng 2 năm 1927 - 20 tháng 10 năm 2013) là một cựu tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng.\n\nÔng sinh ngày 20 tháng 2 năm 1927 tại thôn Phú Hiệp, xã Bình Phú, nay là xã Tây Phú, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam. Ông từng tham gia Đội du kích Cứu quốc quân Ba Tơ. Một tháng sau đó ông nhập ngũ vào Quân đội nhân dân Việt Nam và trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương từ tháng 5 năm 1946.\n\nNăm 1945, Nguyễn Nam Khánh tham gia Đoàn Thanh niên Cứu quốc. Từ tháng 8 năm 1945 đến tháng 12 năm 1947, ông là chiến sĩ, cán bộ trung đội, Đại đội trưởng Chi đội Phú Yên, Ủy viên chi đội. Từ tháng 1 năm 1948 đến tháng 10 năm 1951, ông là Trưởng ban Chính trị Phân khu 15 Tây Nguyên, cán bộ Phòng Nghiên cứu Liên khu 5, Đảng ủy viên Phân khu. Từ năm 1952, ông là Bí thư Đảng ủy Đảng Cộng sản Việt Nam của Tiểu đoàn 19, Trung đoàn 108, Liên khu 5.\n\nTừ năm 1955 đến năm 1956, Nguyễn Nam Khánh là Phó Chủ nhiệm Chính trị Sư đoàn 305. Từ tháng 3 năm 1956 đến năm 1958, ông được cử sang Trung Quốc học tại Học viện Chính trị Trung Quốc. Từ tháng 10 năm 1958 đến tháng 3 năm 1961, ông là cán bộ nghiên cứu, Phó Trưởng phòng Huấn luyện, Trưởng phòng Giáo dục, Cục Tuyên huấn, Tổng cục Chính trị. Ông từ từ nắm các chức vụ Chính ủy Lữ đoàn 305, chính ủy Sư đoàn 304 Tây Nguyên, Bí thư Đảng ủy Sư đoàn 3, Quân khu 5, Phó Bí thư Quân khu ủy Khu 5, Ủy viên Khu ủy Khu 5. Từ tháng 10 năm 1970 đến tháng 5 năm 1975, ông là Phó Chủ nhiệm, Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 5, Phó Chính ủy Quân khu 5, Bí thư Đảng ủy Quân khu 5.\n\nTừ tháng 6 năm 1978, ông là Viện trưởng, Bí thư Đảng ủy Học viện Chính trị Quân sự. Từ tháng 4 năm 1979 đến năm 1996, ông là Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Ủy viên Quân ủy Trung ương, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá V, khoá VI, khoá VII.\n\nÔng nghỉ hưu vào năm 1997.\n\nÔng qua đời hồi 4 giờ 57 phút, ngày 20 tháng 10 năm 2013 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội. Lễ tang của ông được tổ chức theo nghi thức Lễ tang cấp Nhà nước.\n\nÔng được nhà nước Việt Nam và Đảng Cộng sản Việt Nam tặng thưởng những danh hiệu sau: \n\n"}
{"id": "364840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364840", "title": "Kinh tế Việt Nam, 1976-1986", "text": "Kinh tế Việt Nam, 1976-1986\n\nLịch sử kinh tế Việt Nam giai đoạn 1976-1986 hay còn gọi là Thời kỳ bao cấp là giai đoạn áp dụng mô hình kinh tế cũ ở miền Bắc cho cả nước sau khi thống nhất và đồng thời là giai đoạn của những tìm tòi để thoát khỏi mô hình này. Đây là thời kỳ của 2 kế hoạch 5 năm 1976-1980 và 1981-1986.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1975, Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, nước Việt Nam thống nhất. Ngày 16 tháng 5 năm 1975, Bí thư thứ nhất Đảng Lao động Việt Nam Lê Duẩn đã trực tiếp vào miền Nam nắm tình hình, gồm cả tình hình kinh tế. Ông thừa nhận những yếu tố tích cực của kinh tế tư nhân và của thị trường tự do ở miền Nam. Tại cuộc họp trù bị của Hội nghị lần thứ 24 Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam khóa III, ông đã phát biểu:\n\nTuy nhiên, đa số Ban Chấp hành Trung ương Đảng lúc ấy muốn áp dụng mô hình kinh tế của miền Bắc cho miền Nam. Vì thế, Hội nghị cuối cùng quyết nghị: xóa bỏ tư sản mại bản, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với tư sản dân tộc, thí điểm xây dựng hợp tác xã, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp và thương nghiệp nhỏ.\n\nTiếp theo, Đại hội Đại biểu Toàn quốc của Đảng Lao động Việt Nam được tổ chức vào tháng 12 năm 1976. Tại đây, Đại hội quyết nghị đổi tên nước thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đổi tên Đảng thành Đảng Cộng sản Việt Nam, khẳng định đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội trên cả nước. Nội dung chính của đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội là:\n\n\"Thứ nhất\", thực hiện sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Sản xuất lớn có nghĩa là nền kinh tế dựa vào những đơn vị có quy mô lớn, huyện trở thành pháo đài kinh tế-xã hội, các tỉnh được sáp nhập lại còn 29 tỉnh. Còn sản xuất xã hội chủ nghĩa tức là nền kinh tế dựa vào 2 thành phần kinh tế cơ bản: quốc doanh (trong công và thương nghiệp) và tập thể (trong nông nghiệp - với hợp tác xã cấp cao là nòng cốt). Để thực hiện được sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, cần tiến hành đồng thời 3 cuộc cách mạng: quan hệ sản xuất, khoa học kỹ thuật, và văn hóa tư tưởng. Cách mạng quan hệ sản xuất có nội dung cơ bản là cải tạo các thành phần kinh tế tư nhân, cá thể, biến chúng thành các thành phần kinh tế quốc doanh và tập thể - gọi chung là cải tạo xã hội chủ nghĩa.\n\n\"Thứ hai\", làm chủ tập thể. Đây là một tư tưởng do Lê Duẩn sáng tạo mà rất ít người hiểu, kể cả các nhà triết học.\n\n\"Thứ ba\", áp dụng chế độ kế hoạch hóa tập trung. Đây là mô hình chung ở các nước xã hội chủ nghĩa. Ở Việt Nam nó được thực hiện theo một công thức do Lê Duẩn sáng tạo, đó là: \"Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân lao động làm chủ\". Tại Đại hội IV, đường lối này được thể hiện bằng chủ trương tiến hành kế hoạch phát triển kinh tế 5 năm 1976-1980. Theo kế hoạch do Đại hội IV định hướng, sản xuất xã hội sẽ tăng bình quân hàng năm 14-15%, thu nhập quốc dân tăng 13-14%, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp tăng 8-10%, năng suất lao động xã hội tăng 7,5–8%, lương thực quy thóc đạt ít nhất 21 triệu tấn vào năm 1980, thịt hơi các loại đạt 1 triệu tấn.\n\n\"Thứ tư\", công nghiệp nặng được lựa chọn làm ngành động lực chính của tăng trưởng và phát triển kinh tế.\n\n\"Thứ năm\", Nhà nước độc quyền về kinh tế đối ngoại.\n\nTheo Kế hoạch 5 năm 1976–1980 thì diện tích đơn vị sản xuất, tức hợp tác xã nông nghiệp ở miền Bắc tăng gấp hai đến 2,5 lần hầu kích thích sản xuất nhưng năng suất vẫn trì trệ. Tính trên đầu người thì lượng thực phẩm ở Miền Bắc giảm từ 248 kg vào năm 1976 xuống chỉ còn 215 kg vào năm 1980. Dù không đạt được mục đích chính phủ vẫn quyết định áp dụng cùng một chính sách ở Miền Nam vừa mới thống nhất.\n\nViệc hợp tác hóa ở miền Nam được tiến hành khẩn trương trong các năm từ 1977 đến 1980. Theo kế hoạch thì ruộng đất được tập hợp lại để tổ chức canh tác tập thể, sản phẩm được phân chia căn cứ theo mức đóng góp. Máy móc nông nghiệp của nông dân bị trưng mua để thành lập các tập đoàn phục vụ sản xuất nông nghiệp. Các tập đoàn sản xuất có nghĩa vụ bán sản phẩm của mình cho Nhà nước theo giá kế hoạch thấp hơn rất nhiều giá thị trường. Bù lại, Nhà nước cung cấp vật tư và hàng hóa tiêu dùng cho các tập đoàn. Tuy nhiên tình hình kinh tế Miền Nam không thích hợp với mô hình hợp tác hóa vì chương trình \"Người cày có ruộng\" vào đầu thập niên 1970 đã phân phối ruộng đất khiến đa số nông dân Miền Nam thuộc hạng trung nông với năng suất khá cao. Hơn nữa chính quyền cũng đã nhận thấy lịch sử hợp tác hóa ở miền Bắc đã gặp nhiều thất bại nên hợp tác hóa ở miền Nam cũng bị bỏ dở.\n\nTính đến cuối năm 1979, ở Miền Nam thành lập được 1.286 hợp tác xã và hơn 15.000 tổ sản xuất bao gồm khoảng 50% nông dân. Vậy mà sang năm 1980 các tổ chức này đã tan rã, chỉ có trên giấy tờ mà không hoạt động được như kế hoạch. Hậu quả là sản xuất nông nghiệp khựng lại trong khi dân số tăng, gây ra cảnh thiếu thực phẩm khiến từ năm 1976 đến 1980 mặc dù trong hoàn cảnh hòa bình Việt Nam phải nhập cảng 5,6 triệu tấn thực phẩm.\n\nCuối tháng 8 năm 1975, Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam đã chỉ đạo tiến hành các chiến dịch cải tạo. Tiếp theo, Thường vụ Trung ương Cục miền Nam thông qua một kế hoạch nhắm vào tư sản mại bản, gọi bằng mật danh là Chiến dịch X2. Đợt 1 của chiến dịch này thực hiện bất ngờ vào nửa đêm ngày 9 tháng 9 năm 1975; đợt 2 được tiến hành từ ngày 4 đến ngày 6 tháng 12. Trong Chiến dịch X2, nhiều nhà tư sản lớn của miền Nam đã bị bắt, tài sản của họ bị tịch thu.\n\nSong song với tấn công tư sản mại bản, chiến dịch di dân thành phố về nông thôn, đưa những người buôn bán về các vùng kinh tế mới. Phát biểu tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội chung cả nước, ngày 25 tháng 6 năm 1976 ông Lê Duẩn chủ trương: \n\nDù vậy, các hoạt động cải tạo công thương ở miền Nam cho đến trước năm 1978 vẫn diễn ra một cách thận trọng. Vị Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh lúc đó là Nguyễn Văn Linh là người am hiểu tình hình giới tư sản miền Nam, nên các biện pháp của ông mềm dẻo, tỏ thái độ trân trọng và có văn hóa đối với giới tư sản. Nhưng chính điều này khiến Nguyễn Văn Linh bị mất chức bí thư thành ủy vào năm 1978, bị đưa ra khỏi Bộ Chính trị, điều chuyển khỏi công tác phụ trách Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương sang phụ trách công tác dân vận, công đoàn.\n\nTừ năm 1978, hoạt động cải tạo công thương nghiệp diễn ra mạnh hơn. Đối tượng bị cải tạo rộng hơn trước. Sâu rộng với toàn giới là cuộc đổi tiền năm 1978.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Việt Nam thống nhất lãnh thổ và tiếp sau đó là thống nhất về chế độ chính trị. Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tự giải tán và chính thức hợp nhất với chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để ra đời chính quyền Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam cũng tuyên bố hợp nhất với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Tuy nhiên, nền kinh tế quốc gia vẫn còn bị chia cắt trên một số lĩnh vực. Một trong số đó là việc tồn tại đồng thời 2 đơn vị tiền tệ: Đồng (tiền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) và Đồng (tiền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam). Việc chấp nhận 2 đơn vị tiền tệ cùng tồn tại thời gian đầu được Đảng Cộng sản Việt Nam giải thích là \"tuy là một nước thống nhất, nhưng do còn có sự khác biệt về phương thức sản xuất và phân phối, chúng ta phải tạm thời cho lưu hành hai đồng tiền khác nhau ở hai miền.\" Tuy nhiên, Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn xem điều này là \"trở ngại trong giao lưu kinh tế và thanh toán giữa hai miền\". Mặt khác, quốc hiệu của Việt Nam đã được đổi thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, không dùng quốc hiệu cũ vẫn ghi trên các đơn vị tiền tệ đang lưu thông. Do đó, Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam đã có chủ trương thống nhất tiền tệ.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1978, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 08-NQ/TW về việc phát hành tiền ngân hàng mới, thu hồi tiền ngân hàng cũ ở hai miền, thống nhất tiền tệ trong cả nước. Nội dung nghị quyết có đoạn:\n\nNội dung này cho thấy việc thống nhất tiền tệ vừa bao gồm mục đích tạo thuận lợi cho trao đổi và thanh toán, vừa bao gồm mục đích kiểm soát lượng tiền trong lưu thông, lại vừa bao gồm mục đích cải tạo xã hội chủ nghĩa.\n\nNgày 02 tháng 5 năm 1978, Ủy ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam đã ra quyết nghị số 230 NQ-QH/K về việc Thống nhất tiền tệ trong cả nước, thu đổi tiền Ngân hàng Nhà nước hiện đang lưu hành ở hai miền Việt Nam và phát hành tiền mới của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.\n\nNgày 05 tháng 5 năm 1978, công việc đổi tiền được tiến hành trên toàn quốc. 1 đồng (tiền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) đổi bằng 1 đồng mới, 0,80 đồng (tiền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam) đổi bằng 1 đồng mới.\n\nMức tiền mặt được đổi ngay được ấn định như sau: Mỗi hộ độc thân được đổi ngay đến mức tối đa ở thành thị là 100 đồng, ở nông thôn là 50 đồng; Mỗi hộ gia đình có 2 nhân khẩu được đổi ngay ở thành thị mức tối đa là 200 đồng, ở nông thôn là 100 đồng; Mỗi hộ gia đình có 3 nhân khẩu trở lên được đổi thêm cho mỗi nhân khẩu ở thành thị là 50 đồng, ở nông thôn là 30 đồng, những hộ nhiều nhân khẩu nhất cũng chỉ được đổi ngay đến mức tối đa ở thành thị là 500 đồng, ở nông thôn là 300 đồng; Mỗi nhân khẩu trong các hộ tập thể, như bộ đội, công an vũ trang, công nhân viên chức, sinh viên... được đổi ngay đến mức tối đa là 100 đồng. Ngoài số tiền mặt được đổi ngay, số còn lại được ghi vào sổ tiết kiệm hay tiền gửi và được rút ra cho sinh hoạt và sản xuất, kinh doanh.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Hoa Kỳ lập tức triển khai cấm vận kinh tế đối với Việt Nam. Tuy nhiên, chỉ khoảng 1 năm sau, Hoa Kỳ đã có dấu hiệu muốn cải thiện quan hệ với Việt Nam. Henry Kissinger đề nghị Việt Nam cùng Hoa Kỳ thảo luận bình thường hóa quan hệ. Tổng thống Gerald Ford đề nghị Quốc hội Hoa Kỳ tạm ngừng cấm vận Việt Nam trong 6 tháng để tạo điều kiện cho trao đổi giữa 2 nước. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ thì đề ra lộ trình 3 bước bình thường hóa quan hệ với Việt Nam. Hoa Kỳ tuyên bố sẵn sang bỏ cấm vận Việt Nam và tiến hành viện trợ nhân đạo nếu Việt Nam trao trả hài cốt binh sĩ Hoa Kỳ và không đặt vấn đề bồi thường chiến tranh. Ngày 4 tháng 5 năm 1977, Hoa Kỳ đồng ý để Việt Nam vào Liên Hiệp Quốc.\n\nTây Âu sẵn sàng giúp đỡ Việt Nam. Năm 1978, Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Phạm Văn Đồng đi thăm một loạt nước Tây Âu.\n\nĐông Nam Á muốn tạo dựng mối quan hệ hữu nghị với Việt Nam. Năm 1977, Phạm Văn Đồng đi thăm các nước Philippines, Singapore, Thái Lan.\n\nDù có quan hệ quốc tế khá thuận lợi để đẩy mạnh hội nhập kinh tế rộng rãi, nhưng Việt Nam đã không tranh thủ. Năm 1978, Việt Nam gia nhập Hội đồng Tương trợ Kinh tế.\n\nViệc thực hiện kế hoạch kinh tế 5 năm 1976-1980 gặp nhiều khó khăn. Trước tiên là nguồn viện trợ từ phía các nước xã hội chủ nghĩa giảm sút. Đặc biệt, viện trợ từ Trung Quốc chấm dứt hoàn toàn từ năm 1977. Các nguồn viện trợ này gồm những mặt hàng quan trọng như gạo, sợi, đường, sữa, vải vóc, thuốc men, v.v… Sau khi tham gia Hội đồng Tương trợ Kinh tế, Việt Nam phải theo thể chế giá của khối này, trong đó có nguyên tắc giá trượt. Với nguyên tắc này, mức viện trợ 1,5 tỷ ruble cho Việt Nam chỉ có sức mua bằng 600-700 triệu ruble trước khi vào khối. Thứ hai, từ năm 1978, Khmer Đỏ tấn công Việt Nam trên toàn tuyến biên giới. Chi tiêu cho quốc phòng của Việt Nam vì vậy tăng mạnh. Tháng 1 năm 1979, Việt Nam phản công đánh sang Campuchia. Chiến sự ở biên giới phía Bắc bùng nổ. Chi phí quốc phòng lại càng tăng vọt. Viện trợ cho Lào và Campuchia cũng tăng lên. Trong khi đó, nhiều nước phương Tây và Nhật Bản vốn có viện trợ cho Việt Nam đã ngừng cung cấp viện trợ. Thứ ba, cuối năm 1978 và cả năm 1979, đồng bằng sông Cửu Long chịu những trận lũ lớn. Diện tích canh tác bị ngập úng tới 5-6 tháng. Thứ tư, và quan trọng, là cơ chế kinh tế mới áp dụng ở miền Nam đã khiến cho nền kinh tế miền Nam nói riêng và cả nước nói chung sa sút.\n\nDo đời sống người lao động gặp nhiều khó khăn, do sản xuất ách tắc, các cơ sở kinh tế và địa phương đã tìm những cách thức để giải quyết khó khăn và ách tắc của mình. Nổi bật nhất là trường hợp khoán ở xí nghiệp đánh cá Vũng Tàu - Côn Đảo năm 1979, khoán ở xí nghiệp xe khách thành phố Hồ Chí Minh năm 1979, khoán nông nghiệp ở Đoàn Xá (Đồ Sơn, Hải Phòng) năm 1980, \"phá giá thu mua\" lúa của công ty lương thực thành phố Hồ Chí Minh năm 1979 và của An Giang năm 1980, áp dụng cơ chế giá thị trường và bù giá vào lương ở Long An, sự bùng nổ của các công ty xuất nhập khẩu (các \"imex\") ở các tỉnh, thành phố, nhập lậu hàng \"second hand\" của các thủy thủ viễn dương, buôn bán hàng hóa của học sinh, cán bộ, lao động Việt Nam ở Đông Âu, chủ động vay ngoại tệ từ Vietcombank để nhập nguyên liệu của xí nghiệp dệt Thành Công (thành phố Hồ Chí Minh), xí nghiệp thuốc lá Vĩnh Hội, xí nghiệp dệt lụa Nam Định, xí nghiệp thuốc là Bông Sen (Thanh Hóa). Những điển hình \"vượt khó\" này đã nhanh chóng được học tập, nhân rộng.\n\nĐặc biệt, một số cố vấn Liên Xô đã đánh giá cao các cơ sở kinh tế phá rào nói trên. Sau khi Việt Nam gia nhập Hội đồng Tương trợ Kinh tế, Liên Xô đã cử các chuyên gia kinh tế sang giúp Việt Nam. Các chuyên gia này chia làm hai loại. Một là các nhà kinh tế học từ các trường và viện nghiên cứu. Hai là các nhà quản lý kinh tế. Trong khi các nhà quản lý cố vấn cho các bộ, ngành Việt Nam cách thức quản lý kinh tế kiểu kế hoạch hóa tập trung, thì các nhà kinh tế học lại mở những lớp giảng dạy về Chính sách kinh tế mới (NEP) của Lenin. Mặc dù các lớp học về NEP đã làm mất lòng tổng cố vấn Liên Xô, nhưng nó lại làm cho các học viên Việt Nam thích thú. Nội dung của lớp học phù hợp với nhu cầu tìm tòi hướng đi mới của các cán bộ Việt Nam, vừa là cái ô che chở cho những cán bộ có tinh thần đổi mới bởi lẽ NEP là sáng tạo của Lenin và người truyền bá lại là các giáo sư Liên Xô. Ý kiến của các học giả-cố vấn Liên Xô đã cổ vũ các địa phương, các cơ sở kinh tế mạnh dạn đi tới, đồng thời có tác dụng thuyết phục ít nhiều đối với những người còn phân vân.\n\nNhận ra những bất cập của cơ chế kinh tế hiện hành, từ những kết quả tích cực của phong trào \"phá rào\" ở cơ sở, Nhà nước Việt Nam cũng bắt đầu có một số thay đổi trong chính sách quản lý kinh tế.\n\nTháng 9 năm 1979, Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa IV tiến hành hội nghị lần thứ 6. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Phạm Văn Đồng đã đọc báo cáo mang tên \"Những vấn đề kinh tế cấp bách\". Cuối cùng Hội nghị đã ra nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 20 tháng 9 năm 1979 với tinh thần chính là:\n\nSau này, Báo cáo tổng kết một số vấn đề lý luận-thực tiễn qua 20 năm đổi mới (1986–2006) đã đánh giá kết quả Hội nghị Trung ương 6 khóa IV là \"bước đột phá thứ nhất về tư duy và quan điểm kinh tế\".\n\nĐể đưa Nghị quyết của Hội nghị Trung ương 6 vào thực hiện, những nhân vật có quan điểm cấp tiến được đưa vào những vị trí then chốt của nền kinh tế. Trong khi đó, Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương chỉ còn nhiệm vụ tổng kết công tác đã làm.\n\nSau khi kinh nghiệm khoán của Đoàn Xá được thí điểm ở toàn huyện Đồ Sơn và Hải Phòng đem lại kết quả tích cực, Hội nghị Trung ương 9 khóa IV (tháng 12/1980) đã quyết định mở rộng việc thực hiện và hoàn thiện khoán sản phẩm trong nông nghiệp. Tuy nhiên, theo Hoàng Tùng, lúc bấy giờ trong Bộ Chính trị chỉ có Tổng bí thư Lê Duẩn và các ông Võ Chí Công, Lê Thanh Nghị và Hoàng Tùng là ủng hộ chính sách khoán. Còn lại, bao gồm cả Trưởng ban Nông nghiệp Trung ương Đảng, phản đối. Trong Hội đồng Chính phủ thì chỉ Bộ trưởng Nông nghiệp Nguyễn Ngọc Trìu ủng hộ, Chủ tịch Hội đồng Phạm Văn Đồng lưỡng lự, một số Phó Chủ tịch Hội đồng phản đối. Để cho chính sách khoán nông nghiệp có thể thực hiện được, những người ủng hộ đã phải ban hành nó dưới dạng chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam thay vì đáng lẽ phải là Nghị quyết của Bộ Chính trị. Ngày 13 tháng 1 năm 1981, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị 100-CT/TW về \"Cải tiến công tác khoán, mở rộng \"khoán sản phẩm đến nhóm lao động và người lao động\" trong hợp tác xã nông nghiệp\". Chỉ thị này cho phép áp dụng chế độ khoán trong toàn bộ nền nông nghiệp cả nước. Chế độ khoán này thường được gọi tắt là \"Khoán 100\".\n\nỞ cấp cơ sở, các cơ sở kinh tế, nhất là trong công nghiệp và giao thông vận tải, trong khi tìm cách giải quyết khó khăn cho cơ sở mình đã tìm cách liên kết với các cơ sở bạn để tìm nguyên liệu và tìm cách tiêu thụ đầu ra. Họ gọi đây là \"kế hoạch 2\", trong khi \"kế hoạch 1\" là kế hoạch do Trung ương giao. Một số cơ sở còn tìm cách sản xuất cho thị trường tự do, gọi đây là \"kế hoạch 3\". Kế hoạch 2 từng bị coi là móc ngoặc, còn kế hoạch 3 từng bị coi là làm ăn phi pháp.\n\nTriển khai thực hiện Nghị quyết của Hội nghị Trung ương 6 khóa IV, Hội đồng Chính phủ đã ra Quyết định số 25-CP ngày 21 tháng 1 năm 1981 về \"Một số chủ trương và biện pháp nhằm tiếp tục phát huy quyền chủ động sản xuất, kinh doanh và quyền tự chủ về tài chính của các xí nghiệp quốc doanh\". Quyết định này cho phép áp dụng chế độ 3 kế hoạch.\n\nTừ năm 1981, kinh tế Việt Nam khởi sắc. Sản lượng lương thực tăng mạnh, giá trị sản lượng công nghiệp tăng khá, thâm hụt thương mại giảm đáng kể.\n\nMặt trái của sự \"phá rào\" là gây ra những lộn xộn, mất trật tự. Kế hoạch tập trung do Trung ương giao thì bị bỏ bê trong khi kế hoạch 2 và kế hoạch 3 thì lại được thực hiện tích cực. Tình trạng tranh mua, tranh bán xuất hiện khiến giá hàng bị đẩy lên cao. Để thu mua được mức kế hoạch đề ra, Nhà nước phải in thêm tiền, vì thế lạm phát tăng tốc.\n\nNhững mặt trái này khiến cho các tư tưởng thủ cựu nổi lên, muốn quay trở lại cơ chế cũ.\n\nCả báo cáo chính trị do Tổng Bí thư Lê Duẩn trình bày tại Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam, phần những nhiệm vụ chủ yếu về kinh tế-xã hội trong thời gian tiếp theo, lẫn Báo cáo của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Văn Đồng tại Đại hội về phương hướng, nhiệm vụ và các mục tiêu phát triển kinh tế-xã hội thời gian tiếp theo, đều hầu như không nhắc đến việc phải tiếp tục thực hiện các biện pháp quản lý kinh tế mới.\n\nNgày 17–18 tháng 2 năm 1982, Bộ Chính trị họp để xem lại Quyết định số 25/CP.\n\nNgày 15 tháng 5 năm 1982, Ban Bí thư ra Chỉ thị số 04-CT/TW về việc mở một đợt sinh hoạt chính trị nhằm chấn chỉnh lại quan điểm và lập trường trong các vấn đề kinh tế.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 1982, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 01-NQ/TW để uốn nắn lại những biểu hiện bị coi là chệch hướng ở thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 1982, Bộ Chính trị ra Chỉ thị số 11-CT/TW về việc huy động lương thực năm 1983, trong đó có yêu cầu \"đình chỉ ngay\" tình trạng mua lúa giá cao, bán vật tư giá cao, trở về cơ chế thu mua theo giá chỉ đạo.\n\nHội nghị Trung ương 3 khóa V được tổ chức vào đầu tháng 12 năm 1983. Một trong 3 nội dung chính của Hội nghị là bàn về \"mấy vấn đề cấp bách trong công tác phân phối lưu thông. Sau hội nghị, phân phối-lưu thông được chấn chỉnh theo hướng trở lại cơ chế phân phối lưu thông trước nghị quyết số 26-NQ/TW năm 1980. Các công ty xuất nhập khẩu địa phương được sáp nhập lại theo hướng mỗi tỉnh, thành chỉ còn một công ty xuất nhập khẩu.\n\nNgày 29 tháng 1 năm 1983, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 08-NQ/TW để uốn nắn lại những biểu hiện bị coi là buông lỏng quản lý ở Hà Nội.\n\nTháng 5 năm 1983, chiến dịch Z-30 được thực hiện ở một số địa phương như Hà Nội, Thanh Hóa, Nghệ An. Trong chiến dịch này, một số gia đình bị coi là có tài sản bất chính (nhà 2 tầng, toa lét lát gạch men ngoại, các đồ gia dụng như TV, tủ lạnh, quạt máy mang về từ các nước tư bản) đã bị tịch thu.\n\nTháng 6 năm 1983, Hội nghị Trung ương 4 được tổ chức. Bài phát biểu kết thúc hội nghị của Tổng Bí thư Lê Duẩn đã nhận định:\nTháng 12 năm 1983, Hội nghị Trung ương 5 được tổ chức. Hội nghị này, như Báo cáo tóm tắt tổng kết một số vấn đề lý luận-thực tiễn qua 20 năm đổi mới trình Hội nghị Trung ương 11 khóa IX đánh giá, đã:\nThời kỳ 1979-1982 là thời kỳ có những chuyển biến trong tư duy về kế hoạch hóa kinh tế, về chính sách giá thu mua nông sản, về khoán sản xuất. Kết quả là kinh tế Việt Nam thời kỳ này có những khởi sắc. Tuy nhiên, cũng có những hậu quả tiêu cực như tình trạng tranh mua, tranh bán đẩy giá lên cao, tình trạng kế hoạch tập trung của nhà nước bị các đơn vị kinh tế không chấp hành do mải chạy theo kế hoạch 2 (kế hoạch liên doanh liên kết) và kế hoạch 3 (kế hoạch làm ăn kiểu thị trường). Những mặt tiêu cực này đã khiến hình thành chủ trương xét lại, thể hiện rõ qua Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ V vào tháng 3 năm 1982, hội nghị lần thứ 1 (tháng 9/1982), thứ 3 (tháng 12/1982), thứ 4 (tháng 6/1983)và thứ 5 (12/1983) của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa V, chiến dịch Z-30, v.v... Giữa lúc chủ trương uốn nắn lại được đẩy mạnh thì Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Trường Chinh trước vốn là được xem là người bảo thủ đã có những thay đổi lớn về tư duy, đặc biệt là sau khi nghiên cứu những kết quả của các cải cách thời kỳ 1979-1982 và đi thực tiễn địa phương ở nhiều nơi. Ông đã nêu ra ý kiến cần đổi mới và phải đổi mới triệt để tại các hội nghị trung ương lần thứ 6, và 7 . Đến hội nghị trung ương 8 (tháng 6/1985), Ban chấp hành trung ương đã quyết nghị tiến hành một cuộc cải cách lớn về giá - lương - tiền, với nội dung chính như sau:\n\nĐể triển khai thực hiện nghị quyết của hội nghị trung ương 8 của Đảng, Nhà nước Việt Nam thành lập Ban chỉ đạo chiến dịch cải cách giá - lương - tiền do Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng phụ trách phân phối lưu thông Trần Phương đứng đầu. Ban chỉ đạo có nhiệm vụ vừa thiết kế vừa triển khai chiến dịch. Tháng 8 năm 1985, phương án cải cách được đưa ra như sau:\n\n\nNhà lịch sử kinh tế Đặng Phong cho rằng Cải cách giá - lương - tiền đã bị vỡ trận.\n\nThứ nhất, các đơn vị kinh tế quốc doanh phản đối mức giá vật tư mới, cho rằng như thế quá cao và đề nghị giảm đi. Tại hội nghị thông báo mức giá mới, các bộ trưởng đã đề nghị các mức giá vật tư thấp hơn. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Phạm Văn Đồng chấp thuận rút mức giá mới xuống khoảng 70% so với phương án của Ban chỉ đạo Cải cách.\n\nThứ hai, các bộ và các tỉnh (nhất là các tỉnh phía Nam) cho rằng mức tăng lương 20% là quá ít. Một số đề nghị nâng mức tăng lương lên 100%. Chính phủ cũng chấp nhận tăng lương 100%.\n\nChi ngân sách Nhà nước cho tiền lương tăng vọt, nhưng thu ngân sách lại không tăng bao nhiêu do giá vật tư không tăng bằng mức Ban Chỉ đạo đề nghị. Để cứu ngân sách, tiền được phát hành hơn rất nhiều so với kế hoạch. Lạm phát bùng nổ. Những vòng xoáy điều chỉnh giá - lương - tiền càng làm cho lạm phát leo thang nhanh chóng trong năm 1986. Tiền phát hành nhiều mà vẫn không đủ. Lương công nhân không có. Vật tư, hàng hóa khan hiếm. Giá bán lương thực dù tăng 10 lần vẫn không đủ bù đắp chi phí. Sản xuất nông nghiệp sa sút. Đầu tư trong công nghiệp giảm.\n\nChỉ số giá bán lẻ của thị trường xã hội năm 1986 tăng 587,2% so với năm 1985. Do đồng tiền mất giá, người ta quay sang lấy vàng làm bản vị, khiến giá vàng tăng vọt, còn nhanh hơn cả tăng giá hàng hóa .\n\nTuy kế hoạch cải cách giá - lương - tiền không diễn ra như kế hoạch do sự chắp vá giữa cải cách với mô hình cũ, gây ra những hậu quả nghiêm trọng trong thời gian cuối năm 1985 và năm 1986, song chính sự khủng hoảng này đã làm cho các cấp các ngành nhận ra rằng đã cải cách là phải cải cách triệt để. Mô hình cũ phải bị đoạn tuyệt hoàn toàn. Trên cơ sở đó, Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ sáu của Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 12 năm 1986 đã đưa ra những chủ trương cải cách, đổi mới lịch sử .\n\nNhà nghiên cứu sử kinh tế Đặng Phong cho rằng Trường Chinh là một trong những người lãnh đạo có trình độ học vấn cao, có phương pháp tư duy và làm việc bài bản nhưng thiên về những nguyên tắc cứng nhắc, sách vở, mô phạm, xa rời thực tiễn dẫn tới phạm sai lầm trong cải cách ruộng đất ở miền Bắc năm 1953-1956, từng phê phán mạnh mẽ khoán nông nghiệp ở Vĩnh Phú năm 1968, và ít nhất đến đầu năm 1983 vẫn chưa có chuyển biến lớn trong tư duy kinh tế.\n\nTuy nhiên, trước những báo cáo về tình hình đổi mới ở cơ sở, và sau những chuyến đi tìm hiểu thực tế tại các địa phương trong năm 1983, và tham khảo ý kiến của các chuyên gia có tư tưởng đổi mới, Trường Chinh đã có thay đổi lớn và nhanh chóng về tư duy kinh tế. Cũng từ thời gian này, sức khỏe của Tống Bí thư Lê Duẩn yếu đi nhiều, nên Trường Chinh nắm một số công việc của vị trí Tổng Bí thư Đảng. Ở cương vị này và với tư duy mới, Trường Chinh đã mở đường đi cho lịch sử Việt Nam. Tại Hội nghị Trung ương 6 khóa V (tháng 7/1984), Trường Chinh đã đọc một báo cáo trong đó ông cho rằng mô hình kinh tế hiện hành là mô hình \"phi kinh tế, không thể chấp nhận được\" và yêu cầu \"thừa nhận sự tồn tại khách quan của giá thị trường\". Tại Hội nghị Trung ương 7 khóa V (tháng 12/1984) và 8 (tháng 5/1985), Trường Chinh tiếp tục nhấn mạnh những điểm đổi mới của mình về các vấn đề kinh tế. Mặc dù cải cách giá - lương - tiền không diễn ra như ông mong muốn và gây ra cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1985-1986, song nó đã khiến các cấp các ngành nhận thức được yêu cầu từ bỏ dứt khoát mô hình kinh tế cũ.\n\nĐặc biệt, trong quá trình chuẩn bị báo cáo chính trị cho Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1986, Trường Chinh đã từ bỏ bản thảo trình Lê Duẩn (mới qua đời) mà ông đánh giá là chưa đáp ứng được những nhu cầu bức bách của cuộc sống và cho viết lại để cho ra đời một báo cáo lịch sử.\n\n\n"}
{"id": "364845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364845", "title": "Ilmtal", "text": "Ilmtal\n\nIlmtal là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 102,7 km2, dân số thời điểm cuối năm 2006 là 4048 người.\n"}
{"id": "364846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364846", "title": "Langewiesen", "text": "Langewiesen\n\nLangewiesen là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Langewiesen có diện tích 27,51 km2, dân số thời điểm 31/12 năm 2006 là 3632 người. Đô thị này nằm bên sông Ilm, 4 km về phía đông nam Ilmenau.\n"}
{"id": "364847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364847", "title": "Plaue", "text": "Plaue\n\nPlaue là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1958 người. Đô thị này nằm bên sông Gera, 11 km về phía bắc Ilmenau, và 8 km về phía tây nam Arnstadt.\n"}
{"id": "364854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364854", "title": "Chuyến bay 447 của Air France", "text": "Chuyến bay 447 của Air France\n\nChuyến bay 447 của Air France (AF447/AFR447) là một chuyến bay vận chuyển khách quốc tế bằng máy bay Airbus A330 xuất phát từ Sân bay quốc tế Rio de Janeiro-Galeão ở thành phố Rio de Janeiro, Brasil đến Sân bay Paris-Charles de Gaulle tại Paris, Pháp và đã bị mất tích ở Đại Tây Dương vào ngày 1 tháng 6 năm 2009, trên máy bay có 216 hành khách và 12 thành viên phi hành đoàn. Người ta đã khẳng định máy bay này bị rơi trên Đại Tây Dương ngày 1 tháng 6 năm 2009. Lúc đó, số phận của chiếc máy bay và những người trên máy bay chưa rõ ra sao nhưng các quan chức chính phủ Pháp và hãng Air France đưa ra giả thuyết rằng máy bay đã bị mất tích và toàn bộ số người trên máy bay đều bị thiệt mạng.\n\nTai nạn này là vụ tai nạn thảm khốc nhất trong lịch sử hãng hàng không Air France, vượt qua vụ tai nạn chuyến bay thuê bao của Air France từ sân bay Orly tới Atlanta ngày 3 tháng 6 năm 1962 và tai nạn thảm khốc liên quan đến dòng máy bay A330. Paul-Louis Arslanian, người đứng đầu \"Bureau d'Enquêtes et d'Analyses pour la sécurité de l'Aviation Civile\" (BEA), đã mô tả vụ tai nạn lần này là vụ tai nạn và sự cố hàng không tồi tệ nhất trong lịch sử Pháp.\n\nĐến ngày 5 tháng 7 năm 2012, một báo cáo cuối cùng đã dược chính thức công bố về nguyên nhân xảy ra tai nạn.\n\n- Loại máy bay: Airbus A330-203, bay chuyến đầu tiên ngày 25/02/2005. Máy bay được trang bị 2 động cơ General Electric CF6-80E1A3\n\n- Cơ trưởng chuyến bay: Marc Dubois 58 tuổi, gia nhập Air France tháng 02/1988, kinh nghiệm 10.988 giờ bay; trong đó có 6.258 giờ là cơ trưởng và kinh nghiệm 1.700 giờ bay với Airbus A330.\n\n- Cơ phó thứ 1: David Robert 37 tuổi, gia nhập Air France tháng 7/1998, kinh nghiệm 6.547 giờ bay; trong đó 4.479 giờ bay với Airbus A330.\n\n- Cơ phó thứ 2: Pierre-Cédric Bonin 32 tuổi, gia nhập Air France tháng 10/2003, kinh nghiệm 2.936 giờ bay; trong đó 807 giờ bay với Airbus A330.\n\n- 12 thành viên phi hành đoàn gồm 11 người Pháp và 1 người Brazil.\n\n- Máy bay cất cánh ở Sân bay quốc tế Rio de Janeiro-Galeão, thành phố Rio de Janeiro, Brasil lúc 22:29 UTC ngày 31/5/2009, dự kiến hạ cánh tại Sân bay Paris-Charles de Gaulle tại Paris, Pháp.\n\n- Máy bay biến mất khỏi màn hình radar Brazil lúc 0l/06/2009 01:49 UTC.\n\n- 01/6/2009 01:36 UTC, máy bay đi vào khu vực thời tiết xấu của một cơn dông nhiệt đới. Trong khi các chuyến bay khác đi cùng lộ trình thay đổi hướng để tránh thời tiết xấu, tổ phi công trên chiếc AF447 không làm vậy. Vì nhiệt độ bên ngoài cao hơn dự báo và máy bay vẫn nặng do còn đầy xăng, nó không thể bay cao hơn để tránh tác động của thời tiết.\n\n- Khoảng 02:00, cơ phó David Robert quay lại buồng lái, cơ trưởng Marc Dubois đứng dậy nhường ghế cho Robert; nhưng vẫn để cho cơ phó Bonin điều khiển chuyến bay mặc dù Bonin có kinh nghiệm ít hơn Robert.\n\n- 02:02, cơ trưởng đi ngủ.\n\n- 02:05, Robert gọi cho tiếp viên để thông báo với hành khách rằng máy bay sắp đi vào vùng thời tiết xấu.\n\n- 02:06:50, 2 phi công bật hệ thống chống băng vì đang đi qua vùng thời tiết xấu.\n\n- 02:07:00, Robert phát hiện hệ thống radar thời tiết chưa được chỉnh đúng chế độ. Sau khi chỉnh lại, anh phát hiện ra máy bay đang đi thẳng vào khu vực nhiễu động mạnh.\n\n- 02:08:07, cảm biến tốc độ bị đóng băng, còi báo động kêu trong 2,2 giây, chế độ lái tự động bị ngắt, cảnh báo thất tốc vang lên (thực tế đây là cảnh báo không chính xác)\n\n- 02:10:07, Bonin kéo cần lái về phía sau để ngóc đầu máy bay, đưa máy bay lên cao hơn - điều không thể vì nhiệt độ cao bên ngoài; mặc dù trước đó 2 phi công đã thảo luận về việc nhiệt độ cao làm máy bay không thể bay cao hơn.\n\n- Vì lúc này máy bay được điều khiển ngóc đầu lên, vận tốc bị giảm, lực nâng bị giảm đột ngột.\n\n- Trong tình huống này, lẽ ra các phi công phải đẩy cần lái về phía trước để hạ máy bay xuống và lấy lại tốc độ, nhưng họ lại làm ngược lại. Có lẽ 2 phi công nghĩ rằng thời tiết xấu phía dưới nguy hiểm hơn phía trên, và vì hệ thống Flight Director yêu cầu phải làm thế.\n\n- 02:10:16, máy bay đang leo cao với tốc độ 7.000 feet/phút và mất dần tốc độ.\n\n- 02:10:27, Robert bảo Bonin hạ độ cao xuống, vì có cảnh báo máy bay đang lên quá cao.\n\n- 02:10:35, nhờ hệ thống chống đóng băng, một trong 2 cảm biến vận tốc hoạt động trở lại.\n\n- 02:10:41, Robert nhận ra tình huống khẩn cấp, nhấn nút gọi cơ trưởng; lúc này Bonin vẫn đang kéo cần lái về phía sau.\n\n- Trong tình huống bình thường, hệ thống của máy bay sẽ không chuyển bất cứ điều khiển nào của phi công làm máy bay có nguy cơ bị thất tốc. Nhưng lúc này máy bay đang trong trạng thái lái thủ công, các hạn chế bị h\"ủy bỏ.\"\n\n\"Các chuyên gia hàng không cho rằng, Bonin chưa từng được học lái thủ công trong những tình huống như vậy; anh ta nghĩ rằng hệ thống cảnh báo lầm, vì không biết rằng các hạn chế đã bị hủy bỏ.\"\n\n- 02:10:55, cảm biến tốc độ còn lại hoạt động trở lại. Lúc này mọi hệ thống trên máy bay làm việc bình thường, cảnh báo của hệ thống là chính xác.\n\n- Cảnh báo thất tốc được vang lên 75 lần, nhưng cả hai phi công đều bỏ qua.\n\n- Lúc này, Bonin vẫn hành động như đang trên mặt đất, đó là nâng mũi máy bay và cố đạt đến vận tốc như lúc cất cánh. Nhưng lúc này máy bay đang ở độ cao 12 km so với mực nước biển, không khí loãng và động cơ tạo ra ít lực đẩy hơn, do đó lực nâng ít hơn.\n\n- 02:11:21, Robert vẫn không hề biết rằng Bonin đang kéo cần lái xuống. Vì 2 cần lái của Airbus là bất đồng bộ, hoạt động độc lập; khi 1 phi công kéo cần lái, phi công còn lại không cảm thấy gì cả.\n\n- 02:11:43, cơ trưởng quay trở lại.\n\n- 02:11:47, máy bay đang rơi xuống với vận tốc đứng 3 km/phút, góc xuống 41 độ.\n\n- Cơ trưởng vẫn ngồi sau, không hề cầm lái, và không hề biết cần lái đang được kéo xuống. Có lẽ cơ trưởng không muốn tình hình thêm tồi tệ bằng cách buộc 1 trong 2 phi công đứng dậy nhường ghế.\n\n- 02:12:15, các phi công nhận ra rằng máy bay đang hạ độ cao rất nhanh, Robert đẩy cần lái để hạ mũi xuống, nhưng vẫn bị bù trừ với hành động kéo cần lái của Bonin, mũi máy bay vẫn hướng lên.\n\n- 02:13:43, Robert giành quyền điều khiển, hạ mũi máy bay xuống, nhưng vẫn rớt rất nhanh, chỉ còn 600m, và không còn đủ thời gian tăng tốc bằng cách chúc mũi máy bay xuống. Bonin không hề thông báo, giành lại điều khiển, kéo cần lái về hết mức.\n\n- 02:15: máy bay rơi xuống biển.\n\n\nCó 228 người trong máy bay với 3 phi công, 9 tiếp viên hàng không. Có 1 em bé dưới 7 tuổi, 7 trẻ em, 82 nữ giới và 126 nam giới.\n\nTheo một danh sách chính thức do hãng Air France công bố, phần lớn hành khách là người có quốc tịch Brazil và Pháp.\n\nMột danh sách không đầy đủ số người trên máy bay đã được công bố ngày 2/6/2009 và 3/6/2009.\n\n\n"}
{"id": "364905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364905", "title": "Nhũ Tử Anh", "text": "Nhũ Tử Anh\n\nNhũ Tử Anh (chữ Hán: 孺子嬰; 5 – 25) hay Lưu Anh (劉嬰), là vị Hoàng đế cuối cùng của nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLưu Anh là con trai của Quang Uy hầu Lưu Hiển – hoàng thân nhà Hán. Là Hoàng huyền tôn (cháu 5 đời) của Hán Tuyên Đế Lưu Tuân. Mẹ ông vẫn chưa rõ là ai.\n\nLưu Anh sinh ra khi nhà Tây Hán đã bị ngoại thích Vương Mãng thao túng trong nhiều năm. Vương Mãng lập các hoàng đế ít tuổi lên ngôi để khống chế.\n\nĐể chuẩn bị cướp ngôi nhà Hán, cuối năm 5 CN, Vương Mãng đầu độc giết Hán Bình Đế mới lên 14 tuổi. Vì Bình Đế chưa có con, Vương Mãng chọn Lưu Anh vừa ra đời chưa lâu lên ngôi vua. Do Lưu Anh còn quá nhỏ tuổi nên được gọi là Nhũ Tử Anh (đứa trẻ tên Anh).\n\nLúc này, Vương Chính Quân được cháu trai Vương Mãng cùng hết thẩy quần thần tấn tôn làm \"Thái thái hoàng thái hậu\" (太太皇太后). Bà nắm giữ địa vị và thực quyền tối cao trong hoàng thất lẫn triều chính của Đại Hán bấy giờ.\n\nTrong thời gian Lưu Anh bệ hạ chỉ ở ngôi trên danh nghĩa, một số hoàng thân quốc thích nhà Hán nhận ra ý định của Vương Mãng đã khởi binh chống lại, nhưng đều bị đàn áp.\n\nNăm 8, Nhũ Tử Anh bị Vương Mãng phế truất và cướp ngôi hoàng đế, lập ra nhà Tân (8-23). Lúc đó Nhũ Tử Anh mới 4 tuổi, bị giáng phong làm \"Định An công\".\n\nChính quyền nhà Tân mất lòng dân, nhân dân nổi dậy chống lại. Năm 23, quân khởi nghĩa Lục Lâm đánh vào Trường An giết chết Vương Mãng. Thủ lĩnh quân Lục Lâm là hoàng thân Lưu Huyền được lập lên ngôi, tức là vua Canh Thủy Đế.\n\nCanh Thuỷ đế thắng được Vương Mãng nhưng sớm có tư tưởng hưởng lạc, trong khi các lực lượng chống đối từ cuối thời Vương Mãng còn nhiều. Chính quyền Canh Thuỷ suy yếu nhanh chóng.\n\nĐầu năm 25, Lưu Anh lên 20 tuổi. Tướng Phương Vọng ở Bình Lăng thấy chính quyền Canh Thuỷ đã loạn, bèn lập ông lên ngôi để chống Lưu Huyền.\n\nLưu Huyền biết tin bèn sai Lý Tùng mang quân trấn áp. Phương Vọng thế yếu không chống lại được Lý Tùng. Cuối cùng cả Phương Vọng và Lưu Anh đều bị giết chết.\n\nLưu Anh làm vua 2 lần nhưng đều nhanh chóng bị truất đế vị.\n\nTrong 3 năm ở ngôi, Lưu Anh có đặt 2 niên hiệu:\n\n\n"}
{"id": "364908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364908", "title": "Natal, Rio Grande do Norte", "text": "Natal, Rio Grande do Norte\n\nNatal (nghĩa \"Giáng sinh\", ) là thành phố thủ phủ bang Rio Grande do Norte, một bang đông bắc Brasil. Theo thống kê của IBGE năm 2008, thành phố này có tổng dân số 798.896 người (1.255.409 dân trong vùng đô thị). Natal được Viện nghiên cứu kinh tế ứng dụng Brasil xem là thủ phủ bang an toàn nhất quốc gia.\n\nThành phố có Sân bay quốc tế Agusto Severo với các tuyến bay nội địa và vài tuyến bay quốc tế. \nThành phố có tuyến đường dài 8 km dọc bờ biển, là tâm điểm du lịch với các khách sạn, nhà hàng. Một trong những địa điểm nổi bật ở thành phố này là công viên đụn cát bảo tồn các đồi cát quanh thành phố. Thành phố này có các bãi biển, một số trong đó là bán hoang sơ như Pipa và Maracajaú còn các vãi khác thì sôi động như Genipabu, Pirangi và Ponta Negra.\n\nThành phố có Đại học Liên bang Rio Grande do Norte.\n\nThành phố nằm trong 12 địa điểm được chọn đăng cai các trận bóng đá của giải 2014 FIFA World Cup, hiện đang xây một sân vận động Dunas Arena, một sân bay mới Sân bay quốc tế Đại Natal, sẽ là sân bay lớn nhất ở Mỹ Latin.\n"}
{"id": "364914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364914", "title": "Kamen Rider Decade", "text": "Kamen Rider Decade\n\nVũ trụ sản sinh ra 9 trái đất - 9 thế giới song song, mỗi một thế giới có một Kamen Rider riêng. Nay các thế giới đã bắt đầu nhập lại làm một, điều này có thể dẫn đến sự hủy diệt toàn bộ các thế giới. Để ngăn chặn điều này, Kadoya Tsukasa - một thanh niên mất trí nhớ làm nghề chụp ảnh nghiệp dư, sống nhờ ở tiệm chụp ảnh Hikari đã sử dụng thắt lưng và các thẻ bài để biến thân thành Kamen Rider Decade nhằm ngăn chặn sử hủy diệt và cứu lấy thế giới anh đang sống. Cùng đồng hành với anh có Hikari Natsumi, cháu gái chủ tiệm chụp ảnh Natsumi, Onodera Yuusuke - Kamen Rider Kuuga A.R. Họ phải đi qua 9 thế giới Rider được goi là A.R Worlds (Another Rider's World hay Alternative Reality World - một thực tại khác) và tiêu diệt tất cả các Rider của thế giới đó. Sau này khi đến thế giới Faiz, một thanh niên bí ẩn tên Kaito Daiki đã biến thành Kamen Rider Diend và cùng gia nhập vào hành trình với mục đích săn kho báu quý giá nhất của mỗi thế giới. Rốt cuộc Kadoya Tsukasa là ai? Tại sao anh ta lại mất trí nhớ? Khi chuyến hành trình kết thúc, kết cuộc của thế giới là gì?\n\n\n\"Cho Kamen Rider Den-O & Decade Neo Generations the Movie: The Onigashima Warship\" (劇場版 超・仮面ライダー電王&ディケイド NEOジェネレーションズ 鬼ヶ島の戦艦\"Gekijōban Chō Kamen Raidā Den'ō Ando Dikeido Neo Jenerēshonzu Onigashima no Senkan\") được ra mắt ngày 1 tháng 5 năm 2009. Phim lấy bối cảnh giữa tập 15 và 16 của series Kamen Rider Decade. Cốt truyện tập trung chủ yếu vào các nhân vật trong Kamen Rider Den-O.\n\n\"Kamen Rider Decade the Movie: All Riders vs. Dai-Shocker\" (劇場版 仮面ライダーディケイド オールライダー対大ショッカー \"Gekijōban Kamen Raidā Dikeido Ōru Raidā Tai Daishokkā\") được công chiếu ở Nhật ngày 8 tháng 8 năm 2009, là bộ phim về Kamen Rider có doanh thu cao nhất cho đến thời điểm hiện tại. Phim kể về hành trình của Tsukasa và nhóm bạn đến thế giới của chính mình. Tại đây, Tsukasa gặp lại em gái của mình, Sayo và bị Dai-Shocker lợi dụng để thực hiện kế hoạch xâm chiếm các thế giới. Cuối cùng, Tsukasa cùng nhóm bạn phải tập hợp tất cả Riders để ngăn chặn kế hoạch xấu xa ấy. Phim cũng có sự xuất hiện của Kamen Rider thứ 11, Kamen Rider W.\n\n\"Kamen Rider × Kamen Rider W & Decade: Movie War 2010\" (仮面ライダー×仮面ライダー Ｗ（ダブル）&ディケイド MOVIE大戦2010 \"Kamen Raidā × Kamen Raidā Daburu Ando Dikeido Mūbī Taisen Nisenjū\") được công chiếu ngày 12 tháng 12 năm 2009. Phim gồm 2 phần:\n\nTrong kỳ nghỉ giáng sinh, văn phòng thám tử Narumi nhận một vụ án từ một ngôi sao nhạc pop, rằng cô ấy nhìn thấy người chị đã chết của mình. Trong quá trình điều tra, thám tử Shoutarou (Kamen Rider W) đụng độ với Death Dopant và ông chủ đã mất của mình, Narumi Sokichi (Kamen Rider Skull). W sau đó bị Skull đánh bại và bị cảnh cáo anh không được điều tra thêm nữa. Ngày hôm sau, Shoutarou đến nơi mà ông chủ Sokichi mình qua đời. Anh nhớ về Begins Night, đêm mà anh và công sự Philip biến hình thành W lần đầu tiên. Sau đó, Philip xuất hiện và giúp Shoutarou tìm ra đầu mối của vụ án. Nhận ra Dopant không phải là Death mà là Dummy, Shoutarou và Philip biến thành W và tấn công. Trong trận chiến, các Dopant Taboo, Nazca, Claydoll xuất hiện giúp Dummy nhưng hắn lại chạy trốn. W nhanh chóng dùng chiếc Hardboilder để đuổi theo.\n\nTrong khi truy đuổi Dummy, W gặp được Decade và cùng nhau chiến đấu. Decade chuyển tất cả Rider sang Final Form để tấn công pháo đài Crisis. W dùng Maximum Drive trên robot Mammoth để phá hủy pháo đài và đã thành công. Sinh vật Neo Organism thoát ra khỏi vụ nổ và kết hợp với Dummy Dopant. Decade phải dùng Final Form của W mới tiêu diệt được nó. Trận chiến kết thúc, Decade tạm biệt W và cho anh gặp Narumi Sokichi ở thế giới khác. Ở cuối phim, Terui Ryu xuất hiện ở Fuuto và nói rằng W không còn là Rider duy nhất trong thành phố nữa.\n\n"}
{"id": "364915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364915", "title": "Quạt trần", "text": "Quạt trần\n\nQuạt trần là một thiết bị điện làm mát được treo ở trên trần nhà trong phòng ngủ, phòng khách... để làm mát.\n\nQuạt trần đầu tiên xuất hiện vào thập niên 1860 và Quạt trần Vinawind tại Việt Nam. Tại thời điểm đó, quạt trần không có động cơ điện dưới bất kỳ dạng này. Thay vào đó, quạt trần chạy được nhờ một dòng nước chảy, kết hợp với một tua bin để kéo các cu roa và các cu roa này kéo chạy quạt có hai cánh. Hệ thống này có thể làm cho nhiều quạt chạy một lúc, do đó đã được sử dụng phổ biến ở các nhà hàng, văn phòng. Một trong những hệ thống như thế đến ngày nay vẫn còn ở một số khu vực phía nam Hoa Kỳ, nơi chúng đã từng tỏ ra hữu dụng.\n\nQuạt trần chạy bằng điện đã được Philip Diehl sáng chế vào năm 1882. Ông đã sử dụng động cơ điện lấy từ máy khâu Singer. Quạt điện Diehl lúc đó hoạt động giống như quạt trần ngày nay, mỗi quạt có một đơn vị động cơ riêng, do đó làm giảm hệ thống dây cu roa rối rắm.\nSau cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, hầu hết thợ đều sản xuất loại quạt trần có 4 cánh ban đầu thay vì 2 cánh. Quạt trần khi đó rất phổ biến tại các nước khác có khí hậu nóng, tiêu thụ năng lượng rất tiết kiệm.\n\nNăm 1959, quạt trần bắt đầu xuất hiện ở Anh Quốc. Trong những năm 1960, một số nước phương Đông nhà sản xuất bắt đầu xuất khẩu sản phẩm quạt trần vào Hoa Kỳ. Lúc đầu tiêu thụ chậm, nhưng họ đã giành được những thành công lớn của cuộc khủng hoảng năng lượng vào cuối năm 1970\n\nKể từ năm 2000, các công ty sản xuất quạt đã sản xuất các quạt trần có giá bán cao hơn với thiết kế có giá trị trang trí. Năm 2001, Patricia Dane Rogers của Washington Post đã viết \"Giống như nhiều vật dụng gia dụng gia đình trần tục khác, những đồ dùng dự phòng này đang có phong cách và công nghệ cao.\"\n\n\n"}
{"id": "364918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364918", "title": "Schmiedefeld am Rennsteig", "text": "Schmiedefeld am Rennsteig\n\nSchmiedefeld am Rennsteig là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1871 người.\n"}
{"id": "364920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364920", "title": "Wolfsberg, Ilm", "text": "Wolfsberg, Ilm\n\nWolfsberg là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 28,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3240 người.\n"}
{"id": "364922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364922", "title": "Các sắc tộc không được phân loại tại Trung Quốc", "text": "Các sắc tộc không được phân loại tại Trung Quốc\n\nCác sắc tộc không được phân loại tại Trung Quốc (; Hán-Việt: Vị thức biệt dân tộc) là các nhóm sắc tộc tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không được nước này công nhận chính thức như là một dân tộc. Các nhóm sắc tộc này có tổng cộng trên 730.000 người và họ được gộp cùng nhau trong một nhóm, trên thực tế đứng hàng thứ 20 về dân số tại Trung Quốc. Ngoài ra, còn có các nhóm sắc tộc nhỏ có thể coi là đồng nhất và đơn nhất, nhưng được phân loại như là các bộ phận của các sắc tộc lớn hơn, được chính thức công nhận như là một dân tộc.\n\nCác ví dụ về các nhóm sắc tộc không phân loại bao gồm:\n\nCác nhóm sắc tộc từng được phân loại như là một bộ phận của danh sách chính thức về 56 dân tộc được công nhận:\n\n\n"}
{"id": "364923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364923", "title": "Stadtilm", "text": "Stadtilm\n\nStadtilm là một thị trấn ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5057 người. Đô thị này nằm bên sông Ilm, 15 km về phía đông bắc của Ilmenau, và 11 km về phía đông nam Arnstadt.\n"}
{"id": "364924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364924", "title": "Rockhausen", "text": "Rockhausen\n\nRockhausen là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 267 người.\n"}
{"id": "364925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364925", "title": "True Song", "text": "True Song\n\nTRUE SONG là album nguyên bản thứ tư của Do As Infinity được phát hành vào cuối năm 2002 bởi D-A-I và Kameda Seiji. Bài hát \"Ai no Uta\"(Bài ca tình yêu) rất được yêu thích và được chọn là bài hát kết thúc các buổi diễn trực tiếp của ban nhạc. Và bài hát chủ đề- \"Shinjitsu no Uta\" được chọn là bài hát chủ đề kết thúc thứ năm của bộ anime nổi tiếng InuYasha. Album xếp thứ 5 và chỉ 272,291 bản được tiêu thụ, kết thúc chuỗi ngày đứng top của DAI.\n\n\n"}
{"id": "364926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364926", "title": "Hưng Khánh, Trấn Yên", "text": "Hưng Khánh, Trấn Yên\n\nHưng Khánh là một xã vùng cao của huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái. Xã nằm trên trục đường quốc lộ 37 nối liền thành phố Yên Bái và thị xã Nghĩa Lộ. Xã nằm ở độ cao 600 mét so với mặt nước biển. Dân cư trong xã chủ yếu là dân tộc Tày, phần còn lại là dân tộc Kinh.\n\nĐây là nơi sinh ra của Rapper OldWoman aka MCOld\n"}
{"id": "364927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364927", "title": "Stützerbach", "text": "Stützerbach\n\nStützerbach là một đô thị huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1597 người.\n"}
{"id": "364936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364936", "title": "Do the Live", "text": "Do the Live\n\nDo the Live là album thu hình liveshow đầu tiên của Do As Infinity được phát hành năm 2003. Album bán được 32000 bản tại Nhật Bản.\n\n\n\n"}
{"id": "364937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364937", "title": "Bernkastel-Wittlich", "text": "Bernkastel-Wittlich\n\nBernkastel-Wittlich là một huyện ở Rhineland-Palatinate, Đức. Huyện này giáp các huyện (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) sau: Vulkaneifel, Cochem-Zell, Rhein-Hunsrück, Birkenfeld, Trier-Saarburg và Bitburg-Prüm.\n\nHuyện được lập năm 1969 thông qua việc hợp nhất các huyện Bernkastel và Wittlich.\n\nHuyện nằm bên hai bờ sông Moselle, một con sông chảy qua huyện từ tây nam đến đông bắc. Hai bên huyên là dãy núi Eifel ở phía bắc và Hunsrück ở phía nam. Một số suối và sông nhỏ bắt nguồn ở Eifel và đổ vào sông Moselle. Ở phía nam huyện là đỉnh Erbeskopf (cao 818 m), là đỉnh cao nhất của Hunsrück và của Rhineland-Palatinate.\n\n\n"}
{"id": "364942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364942", "title": "Bad Kreuznach (huyện)", "text": "Bad Kreuznach (huyện)\n\nBad Kreuznach là một huyện ở Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Rhein-Hunsrück, Mainz-Bingen, Alzey-Worms, Donnersbergkreis, Kusel và Birkenfeld.\nNăm 1815, huyện Kreuznach được chính quyền Phổ thành lập. Năm 1932, huyện này đã được sáp nhập với huyện Meisenheim. Tên huyện được đổi từ Kreuznach thành Bad Kreuznach vào năm 1969.\n\nHuyện tọa lạc ở vùng đồi giữa dãy núi Hunsrück ở phía bắc và \"Nordpfälzer Bergland\" ở phía nam. Sông chính ở huyện là sông Nahe chảy vào huyện ở phía tây, qua Kirn, Bad Sobernheim và Bad Kreuznach, và rời huyện ở đông bắc. Hai bên bờ vùng hạ lưu sông này là các cánh đồng nho.\n\n"}
{"id": "364943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364943", "title": "Gates of Heaven (album)", "text": "Gates of Heaven (album)\n\nGATES OF HEAVEN là album phong thu thứ năm của Do As Infinity, phát hành năm 2003. Đây cũng là album đầu tiên mà 2 thành viên Van và Ryo tham gia công việc sáng tác. Ryo viết lời \"Honjitsu wa Seiten Nari\" còn Van thì viết \"10W40\". Album còn có các phần phụ là \"Honjitsu wa Seiten Nari\" tại a-nation 2003 và \"Shinjitsu no Uta\" phiên bản tiếng Trung Quốc. Album bán được 293,835 bản.\n\n\n"}
{"id": "364944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364944", "title": "Gebstedt", "text": "Gebstedt\n\nGebstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 283 người.\n"}
{"id": "364946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364946", "title": "Großheringen", "text": "Großheringen\n\nGroßheringen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 700 người.\n"}
{"id": "364947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364947", "title": "Zona (bệnh)", "text": "Zona (bệnh)\n\nBệnh zona (zôna hay zôna thần kinh) là dạng tái hoạt của virus \"varicella zoster\", tức là bệnh nhân trước đó đã từng mắc bệnh thủy đậu (trái rạ). Thường thì bệnh nhân nhiễm thủy đậu khi còn nhỏ rồi lành bệnh nhưng virut không bị diệt mà ẩn vào trong tế bào thần kinh, Hạch thần kinh dưới dạng không hoạt động. Sau một thời gian dài, có khi hằng mấy chục năm, virut tái hoạt động thành bệnh zona. Virut sẽ lan theo đường đi của dây thần kinh rồi bộc phát ở trên da tương ứng với khu vực của dây thần kinh. Động lực khiến virut tái hoạt sau nhiều năm tiềm ẩn vẫn chưa được xác định.\n\nTriệu chứng là ban đỏ, biến chuyển thành mụn nước thành đám kiểu chùm nho với cảm giác ngứa, nóng và rát. Khoảng hai đến bốn tuần sau thì lành da nhưng cảm giác đau nóng có thể kéo dài khá lâu.\n\nTỷ lệ người mắc bệnh zona mỗi năm là 1,2 - 3,4 ca mỗi 1.000 người. Tỷ số này tăng lên 3,9 - 11,8 đối với người trên 65 tuổi.\n\nMột số người còn gọi bệnh này là giời leo, tuy nhiên tên gọi này vốn dùng để chỉ các triệu chứng viêm da dị ứng do côn trùng.\n\nZona không phải là một bệnh nhiễm trùng, mà nó là sự tái phát của virut gây bệnh thủy đậu (Virus Varicella).Đối với người đã từng mắc bệnh thủy đậu, sau khi khỏi, virut vẫn chưa bị tiêu diệt hoàn toàn mà ẩn trong các tế bào thần kinh dưới dạng không hoạt động. Chúng bị kiềm chế bởi hệ miễn dịch tự nhiên của con người.Khi hệ có dấu hiệu miễn dịch suy yếu do tuổi tác hoặc do bệnh tật, những virut này sẽ “thức dậy” và hoạt động trở lại. Chúng di chuyển dọc theo các dây thần kinh, trên đường di chuyển, virut này gây tổn thương dọc sợi dây thần kinh, biểu hiện sẽ xuất hiện ở trên vùng da thuộc dây thần kinh đó. Một vài khả năng có thể xảy ra là:\n\nLâm sàng.\nTrước khi tổn thương mọc 2-3 ngày thường có cảm giác báo hiệu như: rát dấm dứt, đau vùng sắp mọc tổn thư­ơng kèm theo triệu chứng toàn thân ít hoặc nhiều như mệt mỏi, đau đầu... Hạch ngoại vi lân cận có thể sưng và đau.\n\n+ Vị trí: thường khu trú tập trung ở những vị trí đặc biệt và chỉ có một bên của cơ thể dọc theo các đường dây thần kinh, như­ng cá biệt có thể bị cả hai bên hay lan toả.\n\n+ Tổn thương cơ bản: thường bắt đầu là các mảng đỏ, nề nhẹ, gờ cao hơn mặt da, hình tròn, bầu dục lần l­ượt nổi dọc dây thần kinh, rải rác hoặc cụm lại thành dải, thành vệt, sau 1-2 giờ trên mảng đỏ xuất hiện những mụn n­ước chứa dịch trong, căng khó vỡ, các mụn nước tập trung thành cụm (như­ chùm nho), về sau đục, vỡ, xẹp để lại sẹo (nếu nhiễm khuẩn).\nTr­ước hoặc cùng với mọc tổn thương ở da thư­ờng nổi hạch sưng và đau ở vùng tư­ơng ứng và là dấu hiệu quan trọng để chẩn đoán.\n\nZona gây ra do virut di chuyển dọc theo dây thần kinh, do đó biểu hiện tổn thương da thường chỉ xảy ra và lan ở một bên cơ thể, ví dụ như chỉ một bên ngực, một bên lưng, một bên mắt.\n Điều trị chỉ mang tính chất tham khảo, không tự ý làm theo nếu không có sự hướng dẫn của bác sĩ.\nNếu phát hiện sớm các vết mụn nước thì có thể điều trị càng sớm càng tốt. Dùng các thuốc chống virut để ngăn sự phát triển của virut, tùy vào tình trạng bệnh nhân mà quyết định liều.\n\nNếu phát hiện các vết mụn nước có dịch đục thì kết hợp dùng kháng sinh dự phòng nhiễm khuẩn, nên dùng các loại kháng sinh thế hệ đầu cho hiệu quả dự phòng tốt.\n\nThuốc kháng histamin có thể giúp giảm ngứa.\n\nThuốc giảm đau thần kinh.\n\nNếu các vết mụn nước xuất hiện vùng đầu mặt sử đụng kèm thuốc chống viêm steroid để ngăn sự phù nề có thể gây ra bởi virut tác động vào dây thần kinh sọ não vùng đầu mặt nông. \nCó thể dùng thuốc bôi lên các vết mụn nước. Trong dân gian có một số loại lá dùng đun nước tắm giúp cho các vết phỏng mau se và liền rất nhanh.\n\nKhông có cách nào để dự phòng Zona cả.\n\nBạn không thể bị lây bệnh từ những người bị Zona. Tuy nhiên, nếu bạn chưa từng bị thủy đậu, bạn có thể bị lây bệnh thủy đậu từ những tiếp xúc gần gũi với những sang thương hở miệng ở những người bị Zona. Dùng quần áo che phủ sang thương lại giúp giảm nguy cơ lây lan cho người khác.\n\nSử dụng Vaccine ngừa thủy đậu trong đa số trường hợp cũng là một nguyên nhân đưa virut vào trong cơ thể ở trạng thái bất hoạt.\nVaccine VZV, còn được biết đến là vaccine ngừa thủy đậu, có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh Zona do làm tăng sức đề kháng của cơ thể để chống lại VZV hoặc giữ chúng trong trạng thái bất hoạt. Những cải tiến của loại vaccine này đang được nghiên cứu và có thể giúp ngừa được bệnh Zona trong tương lai.\n"}
{"id": "364951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364951", "title": "Cung Hội nghị Paris", "text": "Cung Hội nghị Paris\n\nCung Hội nghị Paris (tiếng Pháp: \"Palais des Congrès de Paris\") là một công trình công cộng tại Quảng trường Porte Maillot, Paris, Pháp. Đây là một khu liên hợp dành cho các cuội hội nghị cũng như biểu diễn nghệ thuật, từng là nơi trình diễn rất nhiều vở ca kịch Pháp, nổi tiếng nhất là vở kịch Nhà thờ Đức Bà Paris (Notre-Dame de Paris). Công trình do kiến trúc sư Guillaume Gillet xây dựng từ năm 1970 và hoàn thành năm 1974. Đây cũng từng là nơi trao giải César vào ngày 3 tháng 4 năm 1976.\n\nCùng với Cung Thể thao Paris, Cung Hội nghị Paris là một trong hai nơi trình diễn các vở ca kịch Pháp nổi tiếng thế giới.\n\nTại Pháp còn có một công trình nổi tiếng khác mang tên Cung Lễ hội và Đại hội (\"Palais des Festivals et des Congrès\") được xây dựng mới vào năm 1979 tại thành phố Cannes. Đây chính là nơi tổ chức trao giải Liên hoan phim Cannes hàng năm.\n\n"}
{"id": "364958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364958", "title": "Roger Blaizot", "text": "Roger Blaizot\n\nRoger Charles André Henri Blaizot (1891 – 1981) là một tướng quân Pháp, một nhà chỉ huy quân sự trong chiến tranh thế giới thứ hai. Ông phục vụ tại Đông Dương với tư cách tổng Tư lệnh quân viên chinh Pháp tại từ năm (04/1948-09/1949), thay tướng Valluy.\n\n"}
{"id": "364961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364961", "title": "Hetschburg", "text": "Hetschburg\n\nHetschburg là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 245 người.\n"}
{"id": "364962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364962", "title": "Heichelheim", "text": "Heichelheim\n\nHeichelheim là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 314 người.\n"}
{"id": "364964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364964", "title": "Hammerstedt", "text": "Hammerstedt\n\nHammerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 170 người.\n"}
{"id": "364966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364966", "title": "Großschwabhausen", "text": "Großschwabhausen\n\nGroßschwabhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1077 người. Ngày 1 tháng 12 năm 2007, đô thị Hohlstedt đã được hợp nhất vào Großschwabhausen.\n"}
{"id": "364967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364967", "title": "Großobringen", "text": "Großobringen\n\nGroßobringen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 853 người.\n"}
{"id": "364968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364968", "title": "Lê Văn Sĩ", "text": "Lê Văn Sĩ\n\nLê Văn Sĩ (1910-1948) là một liệt sĩ Việt Nam. Ông là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam và đã từng Bí thư Thành ủy Sài Gòn - Chợ Lớn một thời gian ngắn trước khi hy sinh vào năm 1948.\n\nÔng tên thật là Võ Sĩ (hay Võ Sỹ), sinh năm 1910, quê ở thôn Minh Tân, xã Đức Minh, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. Năm 1927, ông tham gia Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí hội, tích cực hoạt động phát triển Hội ở quê nhà. Tháng 10 năm 1929, ông bị bắt giam ở nhà lao Quảng Ngãi, rồi đưa đi Quy Nhơn, Kon Tum. Tháng 10 năm 1931, được trả tự do, ông vẫn hoạt động lại như trước, và lại bị bắt trong năm 1932, rồi bị đày lên Lao Bảo, rồi ra Côn Đảo một lượt với Võ Thúc Đồng, Hà Thế Hạnh vào tháng 6 năm 1935.\n\nSau Cách mạng tháng Tám, ông được đón từ Côn Đảo về, hoạt động ở miền Nam trong Xứ ủy Nam Bộ, làm Xứ uỷ viên. Đầu tháng 12 năm 1945 ông được Xứ ủy chỉ định làm Chính ủy Khu 8. Khi quân Pháp chiếm thị xã Sa Đéc, ông theo lực lượng xuống Khu 9. Ít lâu sau ông ra miền Trung rồi cùng Quảng Trọng Linh ra Hà Nội khoảng cuối năm 1946. Đầu năm 1947, ông cùng Lê Duẩn trở vào Nam, khoảng tháng 5, ông được chỉ định làm Bí thư Thành ủy Sài Gòn - Chợ Lớn.\n\nTháng 10 năm 1948, trong một cuộc càn quét lớn của quân Pháp vào vùng Láng Le, Vườn Thơm (nay thuộc huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh), ông hy sinh tại đấy, hưởng dương 38 tuổi.\n\nTên của ông được đặt cho một ngôi trường tiểu học tại quận Tân Bình, con đường chính và một cây cầu ở quận 3, thành phố Hồ Chí Minh.\n\nÔng là em đồng hao với ông Nguyễn Văn Linh.\n"}
{"id": "364971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364971", "title": "Kleinschwabhausen", "text": "Kleinschwabhausen\n\nKleinschwabhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 263 người.\n"}
{"id": "364974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364974", "title": "Kleinobringen", "text": "Kleinobringen\n\nKleinobringen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 291 người.\n"}
{"id": "364976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364976", "title": "Krautheim, Weimarer Land", "text": "Krautheim, Weimarer Land\n\nKrautheim là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 490 người.\n"}
{"id": "364977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364977", "title": "Kranichfeld", "text": "Kranichfeld\n\nKranichfeld là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 23,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3660 người. Đô thị này nằm bên sông Ilm, 18 km về phía đông nam Erfurt, và 16 km về phía tây nam Weimar.\n"}
{"id": "364980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364980", "title": "Ködderitzsch", "text": "Ködderitzsch\n\nKödderitzsch là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 131 người.\n"}
{"id": "365018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365018", "title": "Klettbach", "text": "Klettbach\n\nKlettbach là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1308 người.\n"}
{"id": "365022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365022", "title": "Kiliansroda", "text": "Kiliansroda\n\nKiliansroda là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 232 người.\n"}
{"id": "365023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365023", "title": "Kapellendorf", "text": "Kapellendorf\n\nKapellendorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 245 người.\n"}
{"id": "365025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365025", "title": "Isseroda", "text": "Isseroda\n\nIsseroda là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 553 người.\n"}
{"id": "365026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365026", "title": "Danh sách các nhà soạn nhạc cổ điển thế kỷ 21", "text": "Danh sách các nhà soạn nhạc cổ điển thế kỷ 21\n\nĐây là danh sách những nhà soạn nhạc Cổ điển Đương đại thế kỷ XXI: \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "365027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365027", "title": "Drakconf", "text": "Drakconf\n\ndrakconf, hay còn gọi là Mandrake Control Center, là một chương trình máy tính viết bằng Perl để cấu hình Mandriva Linux, một bản phân phối Linux. Nó được bảo hộ bằng giấy phép nguồn mở GNU General Public License.\n\nChương trình này là một phần của bộ công cụ drakxtools và được thiết kế đặc biệt cho bản phân phối Linux này để chạy dưới dạng dòng lệnh hoặc môi trường hệ thống X Window. Vì mã nguồn được công bố, nên nó có thể dùng cho các bản phân phối khác. Công cụ này là một tính năng chốt yếu trong Mandriva Linux bởi vì nó đặt rất nhiều công cụ vào một chỗ, và như vậy newbie sẽ cấu hình hệ thống của họ dễ dàng hơn là thay đổi cấu hình trong những tệp văn bản thô.\n\n"}
{"id": "365030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365030", "title": "Hopfgarten, Weimarer Land", "text": "Hopfgarten, Weimarer Land\n\nHopfgarten là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 637 người.\n"}
{"id": "365031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365031", "title": "Hohenfelden", "text": "Hohenfelden\n\nHohenfelden là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 387 người.\n"}
{"id": "365032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365032", "title": "Frankendorf", "text": "Frankendorf\n\nFrankendorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 190 người.\n"}
{"id": "365033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365033", "title": "Rpmdrake", "text": "Rpmdrake\n\nrpmdrake là giao diện đồ hoạ của urpmi, cho phép cài đặt các gói phần mềm. Nó được cung cấp như là một phần của Mandriva Linux để cài đặt gói.\n\nỨng dụng được viết bằng gtk2-perl, và cho phép:\n\nrpmdrake là phần mềm tự do, bảo hộ dưới giấy phép GNU General Public License, phiên bản 2.\n\n"}
{"id": "365035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365035", "title": "Flurstedt", "text": "Flurstedt\n\nFlurstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 266 người.\n"}
{"id": "365037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365037", "title": "Ettersburg", "text": "Ettersburg\n\nEttersburg là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 591 người.\n"}
{"id": "365039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365039", "title": "Eberstedt", "text": "Eberstedt\n\nEberstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 224 người.\n"}
{"id": "365040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365040", "title": "Döbritschen", "text": "Döbritschen\n\nDöbritschen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 236 người.\n"}
{"id": "365041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365041", "title": "Daasdorf am Berge", "text": "Daasdorf am Berge\n\nDaasdorf am Berge là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 247 người.\n"}
{"id": "365043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365043", "title": "Buttelstedt", "text": "Buttelstedt\n\nButtelstedt là một đô thị ở Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1368 người. Buttelstedt có cự ly 11 km về phía bắc Weimar.\n"}
{"id": "365044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365044", "title": "Buchfart", "text": "Buchfart\n\nBuchfart là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 176 người.\n"}
{"id": "365049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365049", "title": "Cầu Thị Nghè", "text": "Cầu Thị Nghè\n\nCầu Thị Nghè là cây cầu bắc qua rạch Thị Nghè (đoạn gần hạ lưu đổ vào sông Sài Gòn), nối quận 1 và quận Bình Thạnh. Cầu có chiều dài 105,2 mét, rộng 17,6 mét. Có dải phân cách giữa 4 làn xe chạy. Cầu xưa kia do bà Nguyễn Thị Khánh, con gái quan khâm sai Nguyễn Cửu Vân xây để chồng tiện đường qua Sài Gòn làm việc. Chồng bà chỉ là thư ký, không rõ đã đạt đỗ gì, nhưng đương thời gọi là ông Nghè (tức đã đỗ Tiến sĩ), nên nhân dân gọi bà là \"Bà Nghè\". Từ giữa thế kỷ 19, cầu được gọi là cầu Thị Nghè. Đến năm 1970, cầu được xây mới bằng xi măng cốt thép.\n\nTrong suốt giai đoạn Chiến tranh Việt Nam, nơi đây đã diễn ra nhiều trận đánh ác liệt. Ngày 29 tháng 9 và 17 tháng 10 năm 1945, nhiều trận giao tranh đã nổ ra trên cầu Thị Nghè giữa lực lượng cách mạng và quân đội Pháp sau khi họ quay trở lại đánh chiếm Sài Gòn. Trận đánh đã gây thiệt hại nặng cho binh lính Pháp.\n\nTrong một vài năm trở lại đây, hoạt động đón khách của gái mại dâm trên cầu diễn ra khá nhộn nhịp. Mặc dù chính quyền thành phố đã có nhiều đợt truy quét nhưng tình trạng bắt khách trên cầu vẫn thường xuyên xảy ra..\n\nVào 14 giờ ngày 17 tháng 11 năm 2009, một chiếc xà lan chở những thanh kè phục vụ cho dự án Vệ sinh Môi trường lưu vực Nhiêu Lộc - Thị Nghè đã đâm và kẹt dính vào gầm cầu, làm đà ngang cầu Thị Nghè bị nứt, cong và đội thân cầu lên 3 cm. Nguyên nhân được xác định là do nước thủy triều lên quá nhanh khiến cho dây cáp neo giữ chiếc xà lan nằm cách đó khoảng 100 m bị đứt. Ngay sau khi vụ việc xảy ra, cầu đã được phong tỏa để khắc phục sự cố và ngay lập tức làm tắc nghẽn giao thông khá nghiêm trọng. Các phương tiện giao thông đã phải chuyển hướng lưu thông sang các tuyến đường khác như: Nguyễn Hữu Cảnh, Điện Biên Phủ.\n\nCầu Thị Nghè 2 bắc qua kênh Nhiêu Lộc – Thị Nghè. Nằm trên trục đường Nguyễn Hữu Cảnh nối quận 1 với quận Bình Thạnh. Cầu có 10 làn xe và dải phân cách ở giữa chạy 2 chiều.\nCầu Thị Nghè 2\n"}
{"id": "365128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365128", "title": "Trịnh (nước)", "text": "Trịnh (nước)\n\nTrịnh quốc (Phồn thể: 鄭國; giản thể: 郑国) là một nước chư hầu nhà Chu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, lãnh thổ quốc gia này nằm trên tỉnh Hà Nam, Trung Quốc hiện nay.\n\nNước này có nguồn gốc là một chi của vương tộc nhà Chu, ban đầu được phong tước Bá, sau được thăng lên tước Công. Dưới thời Trịnh Trang công, nước Trịnh nổi lên như là một nhà nước hùng mạnh thời Xuân Thu, cũng chính Trịnh Trang công là người khởi đầu xu hướng lấn át Thiên tử nhà Chu của các quốc gia chư hầu, thường được liệt vào hàng ngũ Ngũ bá trong lịch sử.\n\nNước Trịnh là một trong những quốc gia nằm ngay vị trí trung tâm, có nền kinh tế khá phát đạt, hệ thống chính trị ổn định và là nơi bắt nguồn của nhiều tư tưởng quan trọng trong thời kỳ này.\n\nVào năm 395 TCN, Trịnh Trang công cho xây dựng kinh đô nước Trịnh (nay là Tân Trịnh, Hà Nam). Kinh đô của nước Trịnh nằm trong khoảng khu vực Trịnh Châu ở Hà Nam.\n\nTrịnh Trang Công với tài năng của mình đã khiến nước Trịnh trở nên hùng mạnh, lấn át thiên tử nhà Chu và biến nước Trịnh trở thành đệ nhất chư hầu thời kỳ đầu Xuân Thu. Sau thời Trang Công, nước Trịnh còn có nhà cải cách Tử Sản với những chính sách thông minh và khôn khéo, được liệt vào hàng danh nhân đương thời.\n\nTrong những năm đầu thời kỳ Chiến Quốc, nước Trịnh bị nước Hàn tiêu diệt. Nước Trịnh tồn tại trong 432 năm với 24 đời vua.\n\nNước Trịnh hình thành thời Tây Chu, năm 806 TCN khi vua Chu Tuyên vương phong cho người em là Cơ Hữu (tức con thứ của Chu Lệ vương) làm vua nước Trịnh, kinh đô đóng tại Hoa huyện (华县; tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc hiện nay). Cơ Hữu ban đầu gọi là \"Trịnh bá\" (鄭伯), sau được tôn là Trịnh Hoàn công.\n\nCơ Hữu lúc đầu là phụ chính dưới triều Chu U vương. Sau đó thấy nhà Tây Chu suy yếu, Cơ Hữu di chuyển về phía Đông. Năm 771 TCN, quân Khuyển Nhung đánh vào Cảo Kinh nhà Tây Chu, Cơ Hữu bị giết cùng Chu U vương.\n\nCon Cơ Hữu là Cơ Quật Đột lên nối ngôi, tức là Trịnh Vũ công. Trịnh Vũ công có công cùng các nước chư hầu Tấn, Tần, Vệ giúp thái tử Nghi Cữu đánh đuổi quân Khuyển Nhung và phù Nghi Cữu lên ngôi, tức là Chu Bình vương. Trịnh Vũ công thiên đô sang đất Tân Trịnh thuộc Hà Nam ngày nay.\n\nTrịnh là một trong những nước chư hầu mạnh nhất đầu thời Xuân Thu, là quốc gia vị thế bá chủ đầu tiên.\n\nSau khi Trịnh Vũ công mất, Trịnh Trang công lên thay. Nhà Chu thiên đô sang phía Đông và càng suy yếu. Trịnh Trang công bắt đầu những hoạt động chính trị và quân sự can thiệp vào các quốc gia khác, tuy chưa chính thức nhưng đã tạo dựng được ảnh hưởng như Ngũ bá sau này. Ông ngày càng lấn át khiến Chu Bình vương phẫn uất mà không làm gì được, khi đó Bình vương muốn trọng dụng Quân chủ nước Quắc để chia quyền lực của Trang công khiến Trang công tức giận chất vấn, Bình vương kịch liệt phủ nhận. Để hòa giải, Bình vương dùng chính sách Chu Trịnh giao chất (周郑交质), lấy Trịnh thế tử Cơ Hốt sang nhà Chu làm con tin, còn Vương tử Hồ (王子狐) sang Trịnh làm con tin.\n\nTrịnh Trang công còn can thiệp vào chuyện các nước chư hầu như nước Lỗ, nước Tống, nước Vệ, giúp nước Tề chống Nhung địch, hoành hành nhiều năm, lấn át quyền lực của Thiên tử, chính ông tạo tiền đề cho việc lấn át Thiên tử của các chư hầu về sau. Thời đại Trịnh Trang công cai trị đã biến nước Trịnh trở thành đại quốc trong lịch sử đầu thời kì Xuân Thu. Trong suốt thời kỳ Xuân Thu, Trịnh mở quan hệ buôn bán với các nước xung quanh và trở thành một trong những quốc gia giàu nhất.\n\nSau khi Trịnh Trang công mất, các con tranh giành ngôi vua trong nhiều năm, từ đó nước Trịnh suy yếu đi. Trịnh Chiêu công kế vị không lâu, quyền thần Tế Trọng (祭仲) do mưu lợi đã cải lập Công tử Đột làm Trịnh quốc quốc quân, tức Trịnh Lệ công, Trịnh Chiêu công bị buộc phải chạy sang nước Vệ. Trịnh Lệ công lên ngôi, thì muốn diệt trừ Tế Trọng do sự chuyên quyền của ông ta, nhưng sự việc bại lộ, Tế Trọng phế và lại lập Chiêu công lên ngôi như cũ. Trịnh Chiêu công lại có tư oán với Cao Cừ Di (高渠弥), sau Chiêu công bị Cao Cừ Di bắn chết trong một buổi đi săn. Quốc gia đại loạn, cả Cao và Tế đều không muốn lập Lệ công, bèn lập Công tử Vỉ, tức Trịnh Tử Vỉ.\n\nKhi đó, Tề Tương công hội minh, có mời Trịnh Tử Vỉ, Cao Cừu Di đi theo. Trong buỗi lễ, Tề Tương công ra tay giết Trịnh Tử Vỉ, Cừ Di hoảng sợ chạy về nước Trịnh. Tại đó, Cừ Di cùng tế Trọng lại lập Trịnh Tử Anh lên ngôi. Không lâu sau, Tề công tấn công nước Trịnh, Trịnh Tử Anh, Tế Trọng và Cao Cừ Di đều bị giết, Tề công sai người đưa Trịnh Lệ công về nước, lập làm quốc chủ như cũ.\n\nNửa sau thời Xuân Thu, các quốc gia xung quanh như nước Tấn, nước Sở, nước Tần, nước Tề lớn mạnh và mở rộng. Nước Trịnh bị thu hẹp và thường đóng vai trò trung gian ngoại giao giữa các quốc gia lớn mạnh tranh giành ngôi bá chủ. Thời kỳ đầu, Trịnh thường làm trung gian giảng hòa giữa Tề và Sở, thời kỳ sau là giữa Tấn và Sở. Do vai trò trung gian của Trịnh, cục diện giữa các quốc gia tại trung nguyên được giữ cân bằng trong nhiều năm.\n\nSang đầu thời Chiến Quốc, nước Tấn bị chia làm 3: nước Hàn, nước Triệu và nước Ngụy. Nước Trịnh giáp với Hàn và Ngụy. Chiến tranh liệt quốc càng khốc liệt. Trước sự lớn mạnh của Chiến Quốc Thất hùng, nước Trịnh cùng các chư hầu Vệ, Lỗ,… ngày càng suy yếu, chỉ trừ có Tống là vẫn đương cự được với Thất hùng lúc đó.\n\nTừ thời Trịnh Tương công, Thất Mục (七穆) chấp chánh đại quyền, điều khiển quốc gia. Thời kì Thất mục chấp quyền, duy có Tử Sản (子产; cháu Trịnh Mục công, còn gọi là \"Công Tôn Kiều\" 公孙侨) là có chính sách linh hoạt, giúp nước Trịnh bị kẹt giữa các cường quốc một thời gian trở nên phú quý và giàu có. Dưới sự điều hành của đại thần Tử Sản, nước Trịnh là nước đầu tiên ban hành bộ luật năm 543 TCN. Sau thời đại Tử Sản, nước Trịnh lại rơi vào suy yếu.\n\nThời kì đầu Chiến Quốc, nước Trịnh chủ yếu bị nước Hàn đang lên chèn ép. Trịnh Ai công bị dân trong nước giết, Trịnh Cộng công rồi tiếp đến là Trịnh U công liên tiếp bị lập lên ngôi. Nước Hàn tấn công nước Trịnh, giết U công, lập Công tử Đài lên ngôi, tức Trịnh Nhu công. Thời Trịnh Nhu công, nước Trịnh đôi ba lần đánh nhau với nước Hàn, thắng thua đều có, vô cùng kịch liệt. Năm 398 TCN, Trịnh Nhu công giết đại phu là Tử Dương, rồi dư đảng của Tử Dương hợp lại giết Trịnh Nhu công, lập Công tử Ất lên ngôi, tức Trịnh Khang công. Vào lúc này, quân lực nước Trịnh ngày càng suy yếu, dần bị nước Hàn chiếm các thành quốc quan trọng như Dương Thành.\n\nNăm 375 TCN, Trịnh bị Hàn tiêu diệt. Về sau công tử nước Hàn là Hàn Phi viết sách Hàn Phi tử thường lấy người nước Trịnh làm ví dụ về người ngốc nghếch.\n\nTrịnh quốc Thất mục (郑国七穆) là danh từ chỉ con cháu Trịnh Mục công đã điều hành Trịnh quốc trong nhiều năm. Tất cả đều là con cháu Mục công nên gọi như vậy, gồm các họ: Lương, Du, Quốc, Hãn, Tứ, Ấn và Phong. Sau thời Trịnh Tương công, Thất mục thay phiên nhau chưởng chính đại quyền, thực tế điều hành chính trị của nước Trịnh, tương đương Tam Hoàn (三桓) của nước Lỗ.\n\nNước Trịnh tồn tại 432 năm với 23 đời vua. Có 2 vua ở ngôi 2 lần là Trịnh Chiêu công và Trịnh Lệ công. Hai vua này cùng với Trịnh Tử Vỉ và Trịnh Tử Anh (không có thụy hiệu) đều là con Trịnh Trang công. Ở ngôi lâu nhất là Trịnh Văn công (45 năm 672-628 TCN).\n"}
{"id": "365247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365247", "title": "Nhớt đàn hồi", "text": "Nhớt đàn hồi\n\nNhớt đàn hồi hay thường gọi là đàn nhớt, là đặc điểm của các vật liệu thể hiện cả hai tính chất là nhớt và đàn hồi khi chịu lực biến dạng. Các vật liệu nhớt giống như mật ong có ứng suất và biến dạng tuyến tính theo thời gian khi chịu tác động áp lực hay hằng số nhớt là không đổi theo thời gian. Các vật liệu đàn hồi bị giãn ra khi bị kéo và trở lại trạng thái bình thường khi thôi tác dụng lực. Vật liệu đàn nhớt mang cả hai tính chất trên, và phụ thuộc vào thời gian tác dụng lực. Trong khi đó, tính chất đàn hồi là kết quả của việc kéo giãn theo các mặt phẳng tinh thể học đã được sắp xếp trong chất rắn, còn đàn nhớt là kết quả của sự khuếch tán các nguyên tử hoặc phân tử trong chất vô định hình .\n\nTrong thế kỷ 19, các nhà vật lý học như Maxwell, Boltzmann, và Kelvin đã nghiên cứu và thí nghiệm với biến dạng trườn và sự hồi phục của thủy tinh, kim loại, và cao su . Tính chất đàn nhớt đã được kiểm tra sau đó vào cuối thế kỷ 20 khi polymer tổng hợp được phát triển và có nhiều ứng dụng rộng rãi . Các tính toán đàn nhớt phụ thuộc rất nhiều vào sự thay đổi độ nhớt, η. Giá trị nghịch đảo của η được gọi là độ chảy, φ. Giá trị này có thể là hàm phụ thuộc nhiệt độ hoặc giá trị cho trước . \nTùy thuộc vào sự thay đổi tốc độ phá hủy so với ứng suất bên trong vật liệu, đường cong độ nhớt có thể được chia thành đoạn tuyến tính, không tuyến tính hoặc biến dạng dẻo. Khi vật liệu biểu hiện trong khoảng tuyến tính thì được xếp vào vật liệu Newton . Trong trường hợp này, ứng suất tỉ lệ tuyến tính với tốc độ phá hủy. Nếu vật liệu phản ứng không tuyến tính với tốc độ phá hủy thì nó được xếp vào chất lỏng phi Newton. Đây cũng là một trường hợp đặc biệt khi mà độ nhớt giảm trong khi tốc độ phá hủy vẫn không đổi. Thêm vào đó, khi ứng suất không phụ thuộc vào tốc độ phá hủy, vật liệu sẽ thể hiện biến dạng dẻo . Một số vật liệu đàn nhớt thể hiện tính chất cao su giống như ứng xử được giải thích theo sự biến dạng của cao su. Các vật liệu đàn nhớt có mối quan hệ giữa ứng suất và biến dạng phụ thuộc thời gian. Các chất rắn đàn hồi đặc trưng cho một loại của vật liệu đàn nhớt: chúng có một kiểu cân bằng duy nhất và hồi phục lại như ban đầu khi thôi tác dụng tải trọng.\n\nMột vài hiện tượng liên quan đến vật liệu đàn nhớt như: (i) nếu ứng suất được giữ không đổi thì biến dạng sẽ tăng theo thời gian (trườn); (ii) lực tác dụng giảm theo thời gian nhưng biến dạng không đổi (hiện tượng mỏi); (iii) Hiệu ứng cứng phụ thuộc vào mức tải trọng; (iv) Nếu tác động tải trọng theo chu kỳ, hiện tượng trễ sẽ xảy ra (trễ pha), làm cho phân tán cơ năng; (v) các sóng âm truyền quan sẽ tắt dần; (vi) sự hồi phục của vật liệu sau khi bị nén dưới 100%; (vii) trong khi lăn, sẽ xuất hiện lực ma sát.\n\nTất cả vật liệu thể hiện một vài tính chất đàn nhớt. Đối với các kim loại phổ biến như thép, nhôm cũng như thạch anh, ở nhiệt độ phòng và biến dạng nhỏ ứng xử không hoàn toàn theo biến đàn hồi tuyến tính. Các polymer tổng hợp, gỗ và tế bào của con người cũng như các kim loại, ở nhiệt độ cao chúng thể hiện các hiệu ứng đàn nhớt. Những hiểu biết về ứng xử của vật liệu đàn nhớt là cơ sở trong việc đo đạc\n\nMột vài ví dụ về các vật liệu đàn nhớt như polymer vô định hình, polymer bán kết tinh, polymer sinh học, các kim loại ở nhiệt độ rất cao, và các vật liệu bitum. Sự phá hủy xảy ra khi lực tác dụng tác động nhanh và vượt khỏi giới hạn đàn hồi.\n\n\n"}
{"id": "365263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365263", "title": "Bechstedtstraß", "text": "Bechstedtstraß\n\nBechstedtstraß là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 281 người.\n"}
{"id": "365264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365264", "title": "Berlstedt", "text": "Berlstedt\n\nBerlstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1916 người. Ngày 1 tháng 12 năm 2007, đô thị cũ Hottelstedt đã được sáp nhập vào Berlstedt.\n"}
{"id": "365265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365265", "title": "Blankenhain", "text": "Blankenhain\n\nBlankenhain là một đô thị thuộc Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 113,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6820 người. Đô thị này có cự ly 14 km về phía nam của Weimar.\n"}
{"id": "365267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365267", "title": "Bassiano", "text": "Bassiano\n\nBassiano là một đô thị ở tỉnh Latina trong vùng Lazio của Ý, cự ly khoảng 60 km về phía đông nam Roma và khoảng 14 km về phía đông bắc Latina. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.664 người và diện tích 31,6 km².\n\nBassiano giáp các đô thị sau: Carpineto Romano, Norma, Sermoneta, Sezze.\n"}
{"id": "365273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365273", "title": "Mattstedt", "text": "Mattstedt\n\nMattstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 523 người.\n"}
{"id": "365275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365275", "title": "Magdala, Weimarer Land", "text": "Magdala, Weimarer Land\n\nMagdala là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2020 người. Đô thị này có cự ly 10 km về phía tây Jena, và 12 km về phía đông nam Weimar.\n"}
{"id": "365276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365276", "title": "Liebstedt", "text": "Liebstedt\n\nLiebstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 461 người.\n"}
{"id": "365277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365277", "title": "Đảo giấu vàng", "text": "Đảo giấu vàng\n\nĐảo giấu vàng (hay Đảo châu báu - nguyên bản tiếng Anh là Treasure Island) là một tiểu thuyết phiêu lưu viết cho thiếu niên của nhà văn người Scotland Robert Louis Stevenson mô tả một cuộc hành trình trên biển đi tìm kho báu của bọn cướp biển chôn giấu trên đảo của nhân vật chính là cậu bé Jim Hawkin. Tiểu thuyết này lần đầu được xuất hiện trên tạp chí dành cho lứa tuổi thiếu niên là Young Folks trong những năm 1881-1882 với các tiêu đề khác nhau như \"Gã đầu bếp trên biển\" (\"Sea Cook\") hoặc \"Đảo châu báu\" (\"Treasure Island\"), trước khi được in thành sách vào năm 1883.\n\nĐảo giấu vàng là một trong những tiểu thuyết xuất sắc nhất của Stevenson với hơn 50 lần được chuyển thể thành các bộ phim điện ảnh, phim truyền hình với các ngôn ngữ: Anh, Đức, Ý, và nhiều chuyển thể ở các thể loại kịch nói, âm nhạc và có ảnh hưởng sâu sắc tới những huyền thoại về cướp biển sau này như giấu chữ X đặc biệt trên bản đồ, mật hiệu tấm tròn đen, con vẹt đậu trên vai...\n\nĐảo châu báu được Steveson sáng tác khi ông 30 tuổi vào mùa hè năm 1881 khi cùng gia đình nghỉ hè tại Braemar (cao nguyên Scotland) cùng với năm thành viên khác trong gia đình. Đó là thời điểm cuối mùa hè lạnh lẽo và mưa nhiều. Khi xem bức tranh vẽ một hòn đảo màu nước của Lloyd Osbourne (con riêng của vợ Stevenson) và tạo ra cho Stevenson ý tưởng về một hòn đảo chứa châu báu của cướp biển. Ông đã giành ba ngày liên tục viết ba chương đầu tiên của tiểu thuyết rồi đưa cho mọi người trong gia đình đọc, nhận xét và bổ sung các ý tưởng.\n\nLLoyd khăng khăng đòi không có phụ nữ trong chuyện vốn chiếm phần lớn ban đầu, và ngoại trừ giữ lại nhân vật mẹ của Jim Hawkin ở chương đầu. Cha của Stevenson đặc biệt thích thú như một cậu bé và đã dành một ngày để kiểm tra lại về nhân vật Bill Bones, đồng thời bổ sung tình huống Jim Hawkin trốn trong thùng đựng táo để nghe lén câu chuyện của bọn phản loạn. Hai tuần sau, một người bạn của Stevenson là Alexander Japp đã mang những chương đầu tiên tới tổng biên tập của Tạp chí Young Folks, và ông ta đã đồng ý đăng mỗi tuần một chương định kỳ. Và trong vòng mười lăm ngày liên tục, Stevenson đã liên tục viết chuyện với tốc độ một chương một ngày và sau đó dần cạn từ. Lý do chính của việc này là sức khỏe của ông (Stevenson bị viêm phổi mãn tính). Ông đã gần như nản lòng vì lo lắng không kiếm được tiền nuôi thân ở tuổi 31, và lo sợ không thể hoàn thành cuốn sách. Stevenson đã xem lại các bản thảo, chỉnh sửa lại, đi bộ các buổi sáng và đọc các tiểu thuyết khác. Sau đó, họ chuyển tới Davos, Thụy Sĩ và Stevenson đã hoàn thành tiểu thuyết tại đây.\n\nTrong thời gian từ năm 1881 đến 1882, khi được đăng trên tạp chí Yong Folks, Đảo giấu vàng ít được chú ý và không giúp cho Young Folks tăng doanh thu, nhưng nó thật sự trở nên phổ biến nhanh chóng sau khi được xuất bản trọn vẹn ở dạng sách vào năm 1883. Tiểu thuyết nhanh chóng được nhiều người yêu thích đến mức cả Thủ tướng Anh khi đó là William Gladstone đã thức tới hai giờ đêm để đọc hết cuốn sách. Các nhà phê bình văn học đều ca ngợi tiểu thuyết. Tiểu thuyết gia người Mỹ là Henry James đã nhận xét \"\"Đảo châu báu hoàn hảo như một trò chơi thiếu nhi cực hay\"\"., còn Gerard Manley Hopkins thì viết \"\"Tôi nghĩ Stevenson viết trong một trang còn hay hơn cả Sir Walter Scott viết trong một tập\"\".\n\nNhân vật chính của tiểu thuyết là cậu bé thiếu niên Jim Hawkin, lớn lên ở một quán trọ nơi bố mẹ cậu làm chủ. Vào một ngày nọ, có một thủy thủ già (Bill Bones) đến ở trọ, và vô tình lộ ra việc hắn ta vốn là thành viên cũ của băng cướp biển do thuyền trưởng Flint huyền thoại, đang trốn chạy đồng bọn. Trước khi chết, Bill đã tiết lộ cho Jim về kho báu của băng Flint, cùng với bản đồ kho báu do ông ta giữ. Khi Bill chết, Jim đã kịp lấy bộ bản đồ trước khi đồng bọn của Bill đến phá quán để cố tìm kiếm bản đồ.\n\nJim đã đem bản đồ đến trình chính quyền với điền chủ John Trelawney, bác sĩ Lee Livesey, và họ đã quyết định cùng lên đường tìm kiếm số vàng này mang về cho chính quyền, và Jim trở thành thủy thủ học việc trên chiếc tàu này, với thuyền trưởng Alexander Smollett và những người thân cận của John. Khi tàu ra khơi, vô tình Jim đã phát hiện ra cuộc nội loạn sắp xảy ra do kẻ cầm đầu là John Silver cao kều, gã đầu bếp cụt chân với con vẹt mang tên thuyền trưởng Flint trước đây chính là thành viên trong toán cướp Flint. Nhờ phát hiện này, mọi người thoát chết và đã rời khỏi tàu, cùng chiến đấu với bọn phản loạn trên đảo.\n\nSau đó, khi tham gia một chuyến thăm dò nho nhỏ trên đảo, Jim đã lạc khỏi nhóm và vô tình gặp được Ben Gunn, người sống trên hoang đảo. Ben chính là đồng đội cũ của bọn John Silver cao kều bị cả bọn bỏ rơi trước kia khi cố gắng tìm kho báu. Ben đã tìm ra kho báu và chôn giấu riêng ở một nơi. Nhờ có con thuyền độc mộc thô sơ của Ben,Jim đã đột nhập vào con tàu Hispaniola(lúc này chỉ có tên cướp biển mũ đỏ và tên giặc già Hands canh giữ).2 tên giặc trên tàu đã ẩu đả nhau và tên giặc già Hands đã giết chết tên kia với một vết thương lớn trên đùi.Sau đó, Jim đã uy hiếp Hands phải giúp cậu đưa tàu đến một vị trí cất giấu an toàn .Tuy nhiên,sau khi đã hồi phục nhờ sự chăm sóc của Jim ,tên giặc đã suýt giết cậu khi Jim đang bất cẩn nhưng không thành công.Dù không muốn giết lão,Jim đã vô tình cướp cò hai khẩu súng trên tay làm tên giặc ngã xuống biển cùng với xác của tên giặc mũ đỏ.Khi đã neo tàu an toàn ở bến <nowiki>\"</nowiki>Thuyền trưởng Kid<nowiki>\"</nowiki>,Jim tìm về pháo đài cũ để gặp lại mọi người thì lại bị rơi vào tay bọn John Silver .May mắn thay, cậu đã được tên Silver cứu khỏi bị tra tấn và hành hạ,đổi lại việc cậu sẽ làm chứng cho hắn phòng khi hắn bị bắt.JIm được gặp lại bác sĩ Livesey vào sáng hôm sau và đã tiết lộ cho bác sĩ biết về vị trí tàu.Livesey đã cố gắng thuyết phục Jim chạy theo mình nhưng cậu đã thẳng thừng từ chối với tấm lòng quân tử; đó thật sự là <nowiki>\"</nowiki>một tia sáng hi vọng trong hoàn cảnh tăm tối <nowiki>\"</nowiki> lúc đó của Long John Silver. Sau đó ,Jim cùng bọn thủy thủ khởi loạn lên đường đi tìm kho báu trên đảo với tấm địa đồ của Bill trong tay.Giữa đường,chúng đã vô cùng khiếp vía khi nghe được giọng nói giống của Flint trong rừng thực ra là Ben Gunn giả giọng để câu giờ cho nhóm bác sĩ và Trelawney mai phục sẵn ở nơi cất giấu kho báu.Bọn giặc nhanh chóng lờ đi sự sợ hãi ban đầu để tiến gần hơn tới nơi chôn của và phát hiện rằng nó trống không vì đã bị đào xới bởi Ben Gunn. Trong khi lũ giặc đang nhăm nhe định giết chết Jim cùng tên Silver cụt chân thì từ trong bụi,nhóm kia đã nổ súng và tiêu diệt 2 tên ,làm 3 tên còn lại bỏ chạy. Mọi người trở lại hang động nơi Ben cất giấu kho báu và bắt tay vào việc tải vàng lên tàu.VIị thuyền trưởng Smollett cùng ông trelawney chào đón Silver như chưa có gì xảy ra;tên này cũng cư xử khúm núm,lễ phép như khi còn làm bếp trưởng.Sau khi đã bỏ lại 3 tên phản loạn ở trên đảo,họ rời đảo và neo đậu ở một vùng biển tấp nập . Do sự canh phòng bất cẩn và sự vì nể Silver của Ben Gunn ,tên thủy tủ cụt chân đã biến mất cùng với một túi bạc đầy.Dù vậy,mọi người đều mừng vui vì thoát khỏi tên giặc đó.Kết thúc câu chuyện, mọi người đều có những cuộc sống tốt đẹp với số vàng nhận được .Tuy kho bạc và kho vũ khí vẫn còn sót lại trên đảo nhưng không ai trong những người sống sót có ý định quay lại hòn đảo ghê rợn đó bất cứ lần nào nữa.\n\nCâu chuyện được viết theo tường thuật của Jim sau khi đã trở thành thủy thủ trưởng thành từ chuyến đi này, cùng với hồi ký của bác sĩ Lee Liversey thuật lại thời gian chiến đấu với bọn phản loạn.\n\nTrước khi chết, Bill đã để lại bí mật kho báu và toàn bộ bản đồ kho báu của Flint cho Jim Hawkin\n\n\nTiểu thuyết Đảo châu báu đã được chuyển thể thành nhiều thể loại: phim truyện, phim truyền hình, kịch nói, nhạc...\n\nĐã có hơn 50 bộ phim truyện và phim truyền hình được chuyển thể từ Đảo châu báu , có thể liệt kê một số dưới đây:\n\nPhim truyện\n\nPhim truyền hình\n\n\nNgoài ra còn có nhiều bộ phim ăn theo phần sau \"Trở lại đảo giấu vàng\" được sản xuất vào những năm 1986 (Disney), 1996 và 1998.\n\nCó hơn 24 bộ kịch sân khấu và đài phát thanh đã được dàn dựng dựa trên tiểu thuyết :\n\nAlbum \"The Ben Gunn Society\" phát hành năm 2003 mô tả câu chuyện xung quanh nhân vật Ben Gunn, nhân vật xuất hiện trong chương XV của tiểu thuyết (\"Người trên đảo\") và các phần tiếp theo của cuốn sách.\n\n\n"}
{"id": "365278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365278", "title": "Leutenthal", "text": "Leutenthal\n\nLeutenthal là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 257 người.\n"}
{"id": "365279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365279", "title": "Lehnstedt", "text": "Lehnstedt\n\nLehnstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 337 người.\n"}
{"id": "365280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365280", "title": "Tuttlingen (huyện)", "text": "Tuttlingen (huyện)\n\nTuttlingen là một huyện (\"Landkreis\") ở phía nam của Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rottweil, Zollernalbkreis, Sigmaringen, Constance và Schwarzwald-Baar.\n\nHuyện này có lịch sử từ \"Oberamt Tuttlingen\", một đơn vị được lập năm 1806. Sau nhiều lần thay đổi nhỏ, đơn vị này đã được sáp nhập với Oberamt Spaichingen và chuyển thành huyện vào năm 1938. Năm 1973, huyện này đã được mở rộng với một số đô thị từ các huyện bị giải thể Donaueschingen và Stockach.\n\nCảnh quan của huyện gồm các đồi thuộc Swabian Alb, sông Danube là sông chính chảy qua huyện.\n\n"}
{"id": "365281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365281", "title": "Sigmaringen (huyện)", "text": "Sigmaringen (huyện)\n\nSigmaringen là một huyện (\"Landkreis\") in the về phía nam của Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Reutlingen, Biberach, Ravensburg, Bodensee, Constance và Zollernalbkreis.\nHuyện này tọa lạc ở dãy núi Swabian Alb\n\nNăm 1925, \"Oberamt Sigmaringen\" và \"Oberamt Gammertingen\" đã được nhập vào huyện Sigmaringen. Năm 1973, huyện được mở rộng bằng cách thêm các đô thị từ các huyện lân cận Saulgau, Stockach, Überlingen và Reutlingen.\n\n"}
{"id": "365282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365282", "title": "Bạch Dương (chiêm tinh)", "text": "Bạch Dương (chiêm tinh)\n\nBạch Dương hay Dương cưu - Aries (21/3 - 19/4), là cung đầu tiên của vòng Hoàng đạo. Biểu tượng cho cung này là con cừu đực có bộ lông vàng. Bạch Dương thuộc nguyên tố Lửa (cùng với Sư Tử và Nhân Mã) và là một trong bốn cung Thống lĩnh (cùng với Thiên Bình, Ma Kết và Cự Giải). Sao chiếu mệnh là Hỏa Tinh (chiếu mệnh chính) và Diêm Vương Tinh (chiếu mệnh phụ); chịu sự ảnh hưởng mạnh mẽ từ Mặt Trời.\n\nCó nhiều sự tích về cung Bạch Dương. Trong đó, điển tích này phổ biến hơn cả:\n\nTheo thần thoại Hy Lạp, ngày xửa ngày xưa, vua xứ Beotie là Athamas có con trai Phrixus và con gái Helle với người vợ đầu Nephele - con gái của nữ thần mây. Như các vị vua khác ham mê nhan sắc, khi chán vợ, Athamas đuổi Nephele đi để cưới Ino, con gái Cadmus vua xứ Thebes.\n\nKhi có con với nhà vua, Ino ghen với con đầu của Nephele và tìm mọi cách để con mình được kế vị ngôi báu. Lúc đó, ngô là mùa màng chính của xứ Croneus cho người và thú vật. Ino làm cho ngô không nảy mầm bằng cách kín đáo thuyết phục phụ nữ của vương quốc rang nó lên trước khi gieo trồng, đồng thời bà ta còn hối lộ cho nhà tiên tri được nhà vua sai đi hỏi các vị thần về hiện tượng này để ông ta nói dối rằng hai con của Nephele chính là nguồn gốc hiểm họa. Nhà vua phải tế thần bọn trẻ thì mùa màng mới trở lại tốt tươi.\n\nThương con nhưng để cứu vương quốc, Athamas nghe theo lời khuyên từ Ino. May mắn thay, vì lo cho sự an toàn của con, mẹ của hai đứa trẻ là Nephele đã phái đến một người bảo vệ đội lốt con cừu có bộ lông bằng vàng gọi là Aries do thần Zeus tặng cho bà. Ngày tế lễ đến, con cừu bảo Phrixus và Helle ngồi trên lưng và bỏ chạy khỏi Hy Lạp, bay qua đại dương. Chẳng may Helle bị rơi chết ở một eo biển (nơi nàng chết được gọi là Hellesponte). Phrixus sống sót, được con cừu đưa đến vương quốc Colchis ở châu Á xa xôi. Vua Aietes và hoàng hậu ở đây hiếm muộn, chỉ có một con trai duy nhất nên nhận chàng làm con nuôi. Aietes có hai con gái và một con trai. Sau khi đã trưởng thành, Phrixus cưới đại công chúa của vương triều Colchis là \"Chalciope\".\n\nĐể tạ ơn thần Zeus, chàng tế lễ con cừu và treo bộ lông cừu ở vị trí đặc biệt có con rồng không bao giờ ngủ canh giữ tại Colchis. Còn Zeus thì đem Aries lên bầu trời làm một chòm sao (có hình dáng phá cách của cái sừng cứu) để tôn vinh lòng can đảm của con vật. Dân gian đồn rằng quốc gia nào có bộ lông cừu vàng, quốc gia đó sẽ mãi mãi sống trong thái bình thịnh trị. Vì thế, chàng Jason từ Hy Lạp đã cùng những vị anh hùng khác thực hiện chuyến viễn du tới phương Đông bằng chiếc tàu Argo (Ἀργώ), hòng chiếm được bộ lông quý báu. Câu chuyện của những thủy thủ Argonos bắt đầu từ đây.\n\nCung Bạch Dương là cung đứng đầu hoàng đạo, nó biểu trưng cho Sự sống và ánh sáng.\n\nBạch Dương tượng trưng cho sự hy sinh và chung thủy. Những loài thú sinh nở nhiều trong khoảng thời gian vầng mặt trời ngự ở tuổi này. Dấu hiệu của tuổi Bạch Dương là con cừu đực. Cừu cũng tượng trưng cho mùa xuân, mùa mà nhân loại được ban phát tình yêu ánh sáng qua biểu tượng là mặt trời. Cung này tượng trưng cho bộ óc của Vũ trụ.\n\n"}
{"id": "365283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365283", "title": "Chơi hụi", "text": "Chơi hụi\n\nChơi hụi (tên khác: \"họ\", \"hội\", \"biêu\", \"phường\", \"huê\") gọi chung là họ, là một hình thức huy động vốn trong dân gian Việt Nam và thường do phụ nữ thực hiện. Đây là hình thức trái ngược với trả góp. Trước đây, việc chơi hụi chưa được pháp luật Việt Nam thừa nhận và bảo vệ quyền lợi nhưng kể từ năm 2006 đã có nghị định 144/2006/NĐ-CP quy định hướng dẫn về họ.\n\nCó hai hình thức hụi: hụi có lãi và hụi không có lãi.\n\nNgoài ra còn còn phân biệt: hụi thảo và hụi không thảo (hụi ước).\nKhi chơi hụi cần có một người đứng ra làm chủ (\"chủ hụi\") và mời các thành viên khác cùng chơi (\"con hụi\"). Chủ hụi có trách nhiệm đi thu tiền (tài sản) của con hụi. Một \"dây hụi\" có thể không giới hạn người chơi. Các thành viên của dây hụi thống nhất góp một loại tài sản có giá trị giao dịch như: tiền, vàng, gạo... Dây hụi cũng thỏa thuận số lượng tài sản góp, số kỳ góp, thời gian góp, kỳ mở hụi...\n\nVi dụ: Một dây hụi mười người, góp ngày 10.000 đồng, mở hụi cuối tháng.\nNhư vậy, chẳng hạn đến kỳ mở hụi thứ nhất (ngày thứ 30), bà A được \"hốt hụi\" thì bà nhận được số tiền là: 10.000 đồng x 10 người X 30 ngày = 3.000.000 đồng (trong đó có tiền bà góp là: 10.000 đồng x 30 ngày = 300.000 đồng), ngoài ra, nếu có thỏa thuận thì bà A phải trích ra một số tiền hoa hồng cho chủ hụi. Qua việc chơi dây hụi này, bà A mượn được nguồn vốn gấp 10 lần bà góp để dùng vào việc riêng.\n\nQua kỳ hụi thứ hai, bà A và các con hụi khác vẫn phải góp 10.000 đồng một ngày. Đến kỳ mở hụi (ngày thứ 60), một người khác cũng sẽ được \"hốt hụi\" với số tiền tương tự bà A. Hụi kết thúc khi tất cả các con hụi đều đã được hốt hụi.\nBên cạnh đó, còn có hụi tính lãi. Với kiểu này, người nào hốt trước sẽ lỗ nhiều, người \"hốt hụi chót\" sẽ lời nhiều.\nThường một chu kỳ hụi có lãi theo tháng người hốt trước phải đóng nhiều tiền, người hốt sau phải đóng ít tiền hơn.\n\nVí dụ: có 10 người chơi, tháng đầu mỗi người đóng 850.000đ, người lấy xong tháng sau đóng 1.000.000 đ cho tới hết chu kỳ. Người hốt tháng bất kỳ sẽ lấy tổng số tiền mà tất cả những người tháng đó đóng và trả tiền công cho chủ hụi là 1.000.000 đ. Hiểu đơn giản là trong chu kỳ hụi người lấy đầu tiên hụt vào người sau cùng, người lấy thứ hai chỉ chịu bù cho người kế sau cùng trừ tiền công của chủ hụi. Nếu tiền công của chủ hụi lớn thì không nên chơi\n\nHụi chết là người hốt trước: phải trả lãi\n\nHụi sống là người hốt sau: được lời\n\nHụi ma là người đã chơi hốt hụi, nhưng bỏ trốn\n\nGiả sử người có dư vốn muốn chơi hụi thì có thể so sánh, tổng số tiền mình bỏ ra trong một chu kỳ, tổng số tiền mình nhận được đến lúc mình lấy đã trừ đi tiền của chủ hụi. So sánh tổng số tiền mình sẽ gửi vào ngân hàng đến thời gian đó. Tất nhiên còn đo độ rủi ro nữa.\n\nChơi hụi không có thảo hay còn gọi hụi ước\n\nĐây là hình thức chơi hụi được xem là an toàn nhất đối với các hụi viên. Hình thức này phổ biến trong giới người Hoa.\n\nTheo đó, Chủ hụi mời các hụi viên tham gia dây hụi, ngày đầu tiên mở hụi, các hụi viên có mặt đông đủ, biết mặt nhau, biết tên, biết số điện thoại rõ ràng. Hụi viên sẽ góp hụi cho chủ hụi tại bàn ăn, ví dụ mỗi phần 10 triệu thì mỗi hụi viên đưa cho Chủ hụi 10 triệu. Xem như chủ hụi là người hốt hụi đầu tiên.\n\nTới kỳ hụi kế tiếp, các hụi viên \"bỏ phiếu\", ai trả lãi cao thì được hốt.\n\nƯu điểm của loại hình này là: đóng hụi trên bàn tiệc hụi tại một địa điểm cố định, không được đóng trể. Người bỏ phiếu hốt hụi thì nhận tiền hốt hụi đủ một lần tại bàn tiệc hụi. Chính vì vậy, chủ hụi không được giữ tiền hụi viên mà chỉ có trach nhiệm kiểm, đếm cho đủ để giao cho người hốt hụi. Chủ hụi không lấy tiền thảo (hoa hồng), ai hốt hụi phải đóng lại số tiền ăn cố định để trả tiền tiệc hụi. Ví dụ: hụi 10 triệu mỗi phần thì đóng tiền ăn hụi là 4 triệu. Phần chên lệch cao hơn 4 triệu chia diều cho mỗi người dự tiệc hụi.\n\nHụi viên hốt hụi không đóng tiền hụi chết thì chủ hụi phải chịu. Chủ hụi mà giựt hụi thì hụi viên chỉ mất phần nhỏ do mới đóng một phần, do đó, chủ hụi không thể nào giựt hụi được vì tất cả hụi viên đều biết mặt nhau.\n\nChơi hụi giống hình thức bỏ ống tiết kiệm nhưng giúp các con hụi có cơ hội nhận trước tổng số tiền mình định tiết kiệm nhanh hơn. Và khi đã nhận được tiền hụi, người đó trở về giống hình thức trả góp.\n\nBể hụi: Khi chủ hụi đã thu hụi của các con hụi, đến kì mở hụi mà không chi trả cho người được hốt hụi thì được coi là bể hụi.\n\nGiật hụi: Tới kì mở hụi mà không tìm ra chủ hụi, thì gọi là giật hụi.\n"}
{"id": "365284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365284", "title": "Schwäbisch Hall (huyện)", "text": "Schwäbisch Hall (huyện)\n\nSchwäbisch Hall là một huyện (\"Landkreis\") ở đông bắc bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Main-Tauber, the Bavarian district Ansbach, Ostalbkreis, Rems-Murr và Hohenlohe.\n\nHuyện này có lịch sử từ \"Oberamt Schwäbisch Hall\", một đơn vị được lập năm 1803, khi thành phố Schwäbisch Hall trở thành lãnh thổ của Württemberg. Sau nhiều thay đổi nhỏ, đơn vị này đã được chuyển thành huyện vào năm 1938. Vào năm 1973 đơn vị này đã được sáp nhập vào huyện Crailsheim và khu vực xung quanh Gaildorf, lúc đó thuộc huyện bị giải thể Backnang.\n\nHai sông Jagst và Kocher, chi lưu của Neckar, chảy qua huyện. Cảnh quan ở huyện này có đồng bằng Hohenlohe (\"Hohenloher Ebene\"), các đồi rừng Swabia-Franconia (\"Schwäbisch-Fränkischen Waldberge\") và \"Frankenhöhe\".\n\nHuyện này có đối tác là huyện Delitzsch ở bang tự do Sachsen và đô thị Zamość của Ba Lan.\n\n"}
{"id": "365285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365285", "title": "Willerstedt", "text": "Willerstedt\n\nWillerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 287 người.\n"}
{"id": "365286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365286", "title": "Wiegendorf", "text": "Wiegendorf\n\nWiegendorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 390 người.\n"}
{"id": "365287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365287", "title": "Wohlsborn", "text": "Wohlsborn\n\nWohlsborn là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 526 người.\n"}
{"id": "365289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365289", "title": "Giải bóng đá Ngoại hạng Ukraina", "text": "Giải bóng đá Ngoại hạng Ukraina\n\nGiải bóng đá Ngoại hạng Ukraina (; hoặc UPL) là hạng đấu cao nhất của giải bóng đá vô địch hằng năm của Ukraina. \n\nGiải đấu được thành lập vào năm 1991 với tên gọi Vyshcha Liha () và được đổi thành tên hiện tại vào năm 2008.\n\nTrong số những người hâm mộ Ukraina, các câu lạc bộ nổi tiếng nhất Ukraina là Dynamo Kyiv và Shakhtar Donetsk. Các câu lạc bộ nổi tiếng khác bao gồm Karpaty Lviv và Chornomorets Odesa.\n\n"}
{"id": "365290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365290", "title": "Troistedt", "text": "Troistedt\n\nTroistedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 203 người.\n"}
{"id": "365291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365291", "title": "Tonndorf", "text": "Tonndorf\n\nTonndorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 674 người.\n"}
{"id": "365292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365292", "title": "Schwerstedt", "text": "Schwerstedt\n\nSchwerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 370 người.\n"}
{"id": "365293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365293", "title": "Denílson de Oliveira Araújo", "text": "Denílson de Oliveira Araújo\n\nDenílson de Oliveira Araújo (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1977 tại Diadema) thường được gọi là Denílson, là một cựu cầu thủ bóng đá người Brasil từng thi đấu cho nhiều câu lạc bộ như Real Betis, Bordeaux, Hải Phòng và Đội tuyển Brasil ở vị trí Tiền đạo cánh trái.\n\nDenílson bắt đầu sự nghiệp của mình tại São Paulo FC trước khi trở thành cầu thủ đắt giá nhất thế giới vào năm 1998 sau khi chuyển tới Real Betis từ São Paulo FC với giá 21,5 triệu bảng Anh. Sau khi bị Betis bán vào năm 2005, anh đã thi đấu cho nhiều câu lạc bộ trên thế giới.\n\nDenílson đã có 68 lần khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil và ghi được 10 bàn thắng từ năm 1996 tới 2003.\n\nTrưởng thành từ đội trẻ của câu lạc bộ São Paulo anh chơi ở đây bốn năm từ 1994 tới 1998. Sau màn trình diễn tuyệt vời tại Copa América 1997, anh trở thành cầu thủ đắt giá nhất thế giới khi chuyển tới đầu quân cho câu lạc bộ Real Betis của Tây Ban Nha với giá 21,5 triệu bảng Anh.\n\nTuy nhiên sau khi Real Betis xuống hạng vào mùa giải 1999/2000 Denilson đã sang chơi cho Flamengo theo một bản hợp đồng cho mượn. Và ngay sau khi trở thành nhà vô địch thế giới năm 2002 cùng với Brasil, anh lập tức bị Betis bán cho câu lạc bộ Bordeaux của Pháp vào năm 2005.\n\nMặc dù bắt nhịp với câu lạc bộ mới quá chậm, nhưng vì mức lương của anh quá cao mà không câu lạc bộ nào dám hỏi mua. Mãi tới khi bản hợp đồng kết thúc vào năm 2006, Denilson trở thành cầu thủ tự do. Anh liên hệ với các câu lạc bộ như Tottenham Hotspur, Vestel Manisaspor và Celtic, nhưng cuối cùng anh chuyển tới thi đấu tại Ả Rập Xê Út dưới màu áo câu lạc bộ Al-Nasr. Mười lăm lần xuất hiện trên sân và chỉ ghi nổi ba bàn thắng, anh dời khỏi câu lạc bộ và tới giải MLS đầu quân cho FC Dallas.\n\nDenilson ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại giải MLS từ chấm phạt đền phút thứ 36, bàn thắng ấn định tỉ số 2-0 giúp FC Dallas đánh bại TFC. Tuy nhiên chỉ ghi được một bàn trong 8 trận, sau khi bản hợp đồng với câu lạc bộ của Mĩ kết thúc, anh lại ký hợp đồng một năm với câu lạc bộ Palmeiras với hi vọng huấn luyện viên Vanderlei Luxemburgo có thể giúp anh lấy lại phong độ năm xưa.\n\n6 tháng 1 năm 2009 anh tới thử việc tại Bolton Wanderers với hi vọng sẽ ký được hợp đồng thi đấu tới hết mùa, nhưng huấn luyện viên của Bolton, ông Gary Megson đã từ chối anh.\n\nSau khi bản hợp đồng 1 năm với Palmeiras kết thúc, cựu tuyển thủ Brasil tiếp tục ký hợp đồng ba tháng với câu lạc bộ Itumbiara. Tuy nhiên, cuối tháng 5 năm 2009, Denilson đã quyết định chuyển tới chơi bóng cho câu lạc bộ Xi măng Hải Phòng của Việt Nam. Ngày 2 tháng 6 năm 2009, anh có buổi ra mắt câu lạc bộ tại sân vận động Lạch Tray tuy nhiên đã không ra sân trong 2 trận đấu vì chấn thương chưa khỏi. Tuy nhiên, sau trận thi đấu chính thức đầu tiên tại V-League và ghi được 1 bàn ngay từ phút thứ 2 trong trận đấu Xi măng Hải Phòng gặp Hoàng Anh Gia Lai ngày 21 tháng 6, Denílson đã chủ động đề nghị thanh lý hợp đồng với lý do không thể thích nghi với V-League và đã được câu lạc bộ chấp nhận và công bố chính thức cho báo giới vào ngày 23 tháng 6 năm 2009.\n\nTháng 1 năm 2010, Denilson ký hợp đồng 2 năm với câu lạc bộ của Hy Lạp AO Kavala. Tuy vậy chỉ 3 tháng sau đó, anh đã bị Kavala thanh lý hợp đồng dù chưa thi đấu trận nào cho clb.\nTrận đấu ra mắt đội tuyển quốc gia Brasil tháng 11 năm 1996 trong trận đấu với Cameroon. Tới năm 2003, anh đã 68 lần khoác áo đội tuyển vàng xanh, ghi 10 bàn thắng. Sau khi giành ngôi á quân tại World Cup 1998, tới World Cup 2002 tổ chức tại Hàn Quốc và Nhật Bản, anh đã 5 lần được vào sân từ băng ghế dự bị và trở thành nhà vô địch thế giới vào năm đó.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "365294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365294", "title": "Schmiedehausen", "text": "Schmiedehausen\n\nSchmiedehausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 437 người.\n"}
{"id": "365296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365296", "title": "Sachsenhausen, Weimarer Land", "text": "Sachsenhausen, Weimarer Land\n\nSachsenhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 389 người.\n"}
{"id": "365297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365297", "title": "Saaleplatte", "text": "Saaleplatte\n\nSaaleplatte là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 42,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3147 người.\n"}
{"id": "365298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365298", "title": "Rohrbach, Weimarer Land", "text": "Rohrbach, Weimarer Land\n\nRohrbach là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 212 người.\n"}
{"id": "365299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365299", "title": "Oberreißen", "text": "Oberreißen\n\nOberreißen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 188 người.\n"}
{"id": "365300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365300", "title": "Obertrebra", "text": "Obertrebra\n\nObertrebra là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 281 người.\n"}
{"id": "365301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365301", "title": "Oettern", "text": "Oettern\n\nOettern là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 151 người.\n"}
{"id": "365302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365302", "title": "Oßmannstedt", "text": "Oßmannstedt\n\nOßmannstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1311 người.\n"}
{"id": "365303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365303", "title": "Ottstedt am Berge", "text": "Ottstedt am Berge\n\nOttstedt am Berge là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 257 người.\n"}
{"id": "365304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365304", "title": "Pfiffelbach", "text": "Pfiffelbach\n\nPfiffelbach là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 644 người.\n"}
{"id": "365305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365305", "title": "Ramsla", "text": "Ramsla\n\nRamsla là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 333 người.\n"}
{"id": "365306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365306", "title": "Rannstedt", "text": "Rannstedt\n\nRannstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 199 người.\n"}
{"id": "365307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365307", "title": "Reisdorf, Weimarer Land", "text": "Reisdorf, Weimarer Land\n\nReisdorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 323 người.\n"}
{"id": "365308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365308", "title": "Rittersdorf", "text": "Rittersdorf\n\nRittersdorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 261 người.\n"}
{"id": "365309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365309", "title": "Alkersleben", "text": "Alkersleben\n\nAlkersleben là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 340 người.\n"}
{"id": "365311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365311", "title": "Ilm-Kreis", "text": "Ilm-Kreis\n\nIlm-Kreis là một huyện ở bang Thüringen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): thành phố Erfurt, các huyện Weimarer Land, Saalfeld-Rudolstadt và Hildburghausen, thành phố Suhl, các huyện Schmalkalden-Meiningen và Gotha. Huyện được đặt tên theo sông Ilm, một con sông chảy qua huyện. Huyện này được lập năm 1920 (tên lúc đó là Arnstadt). Đơn vị này đã được chia thành huyện Arnstadt và Ilmenau vào năm 1952 và được hợp nhất với nhau thành 1 huyện vào năm 1994.\n\n"}
{"id": "365323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365323", "title": "Denílson", "text": "Denílson\n\nDenílson là họ Bồ Đào Nha phổ biến.\n\nCác cầu thủ bóng đá sau mang họ Denílson:\n\n"}
{"id": "365331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365331", "title": "Em ơi Hà Nội phố", "text": "Em ơi Hà Nội phố\n\nBài hát Em ơi Hà Nội phố (còn được viết: Em ơi, Hà Nội phố hay Em ơi! Hà Nội phố) là một ca khúc trữ tình của nhạc sĩ Phú Quang. Bài hát được Phú Quang phổ thơ bài \"Hà Nội phố\" của nhà thơ Phan Vũ. Đây là một trong số những bài hát nổi tiếng nhất về Hà Nội.\n\nBài thơ \"Hà Nội phố\" được nhà thơ Phan Vũ sáng tác vào tháng 12 năm 1972 khi miền Bắc Việt Nam đang trong giai đoạn ác liệt của chiến tranh, không quân Mỹ đang leo thang đánh phá Hà Nội. Sau này nhạc sĩ Phú Quang khi đọc tác phẩm đã phổ nhạc cho bài thơ. Nhạc sĩ Phú Quang tâm sự ông sáng tác bài hát bằng:\n\n\"Em ơi Hà Nội phố\" là một ca khúc về Hà Nội được các ca sĩ thu âm nhiều nhất. Ca khúc gắn liền với tên tuổi của NSND Lê Dung, Thanh Lam, Hồng Nhung, Mỹ Linh, Tuấn Ngọc, Cẩm Vân và Bằng Kiều. Đặc biệt, phải kể đến những ca sĩ thể hiện sau này như Đức Tuấn.\n"}
{"id": "365334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365334", "title": "Wickerstedt", "text": "Wickerstedt\n\nWickerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 862 người.\n"}
{"id": "365335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365335", "title": "Vollersroda", "text": "Vollersroda\n\nVollersroda là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 209 người.\n"}
{"id": "365336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365336", "title": "Vippachedelhausen", "text": "Vippachedelhausen\n\nVippachedelhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "365337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365337", "title": "Umpferstedt", "text": "Umpferstedt\n\nUmpferstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 638 người.\n"}
{"id": "365338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365338", "title": "Nohra", "text": "Nohra\n\nNohra là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1884 người. Ngày 1 tháng 11 năm 2007, đô thị cũ Utzberg đã được sáp nhập vào Nohra.\n"}
{"id": "365341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365341", "title": "Nirmsdorf", "text": "Nirmsdorf\n\nNirmsdorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 83 người.\n"}
{"id": "365342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365342", "title": "Niederzimmern", "text": "Niederzimmern\n\nNiederzimmern là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1055 người.\n"}
{"id": "365343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365343", "title": "Niedertrebra", "text": "Niedertrebra\n\nNiedertrebra là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 901 người.\n"}
{"id": "365344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365344", "title": "Niederroßla", "text": "Niederroßla\n\nNiederroßla là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1196 người.\n"}
{"id": "365347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365347", "title": "Rhein-Lahn-Kreis", "text": "Rhein-Lahn-Kreis\n\nRhein-Lahn-Kreis là một huyện (\"Kreis\") ở phía đông Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Westerwaldkreis, Limburg-Weilburg, Rheingau-Taunus, Mainz-Bingen, Rhein-Hunsrück, Mayen-Koblenz, và thành phố không thuộc huyện, Koblenz.\n\nCùng với hội nghị Vienna, khu vực này đã được đưa vào xứ công tước Nassau. Khi Nassau mất độc lập năm 1866, khu vực này được chuyển sang Phổ, vào năm 1867 chính quyền Phổ đã lập \"Regierungsbezirk Wiesbaden\", trong đó có hai huyện Rheingau và Unterlahn. Huyện Rheingau đã trở thành huyện St. Goarshausen vào năm 1885. Vào năm 1969, hai huyện đã được hợp nhất để lập huyện mới Rhein-Lahn.\n\nTên của huyện đã nêu lên tên hai con sông lớn nhất chảy qua huyện này. Sông Rhine tạo thành ranh giới phía tây, còn sông Lahn chảy ở phía bắc huyện cho đến khi đổ vào sông Rhine gần Lahnstein. phía nam huyện là các đồi Taunus.\n\n"}
{"id": "365348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365348", "title": "Irving Fisher", "text": "Irving Fisher\n\nIrving Fisher (27 tháng 2 năm 1867 tại Saugerties, New York – 29 tháng 4 năm 1947 tại New York) là một nhà kinh tế học Hoa Kỳ. Một số khái niệm kinh tế học được mang tên ông, bao gồm hiệu ứng Fisher, giả thuyết Fisher và định lý tách Fisher. Ông được coi là ông tổ của học thuyết tiền tệ.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "365356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365356", "title": "Hưng Khánh (định hướng)", "text": "Hưng Khánh (định hướng)\n\nHưng Khánh có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "365359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365359", "title": "Marcel Maurice Carpentier", "text": "Marcel Maurice Carpentier\n\nMarcel Maurice Carpentier hay Marcel Carpentier (ngày 2 tháng 3 năm 1895 - ngày 14 tháng 9 năm 1977 tại Mettray), là một tướng Pháp, phục vụ tại các cuộc chiến trong Chiến tranh thế giới thứ I, Chiến tranh thế giới thứ II, và Chiến tranh Đông Dương. Ông được xem là một chuyên gia về Bắc Phi, ngày 3/9/1949 được điều sang Đông Dương thay tướng Blaizot. Làm tổng tư lệnh Quân viên chinh Pháp tại Đông Dương, thời gian từ năm (1949-1950). Sau Chiến tranh biên giới năm 1950, ông bị thay thế bởi tướng Lattre de Tassigny.\n\nCarpentier trở lại châu Âu và đã được phân vào NATO trong (1951-1953).\n\nMarcel Carpentier sinh tại Preuilly-sur-Claise, Marseille và là con lớn nhất trong gia đình. Năm 18 tuổi, ông nhập học trường Saint-Cyr, và vào tháng 8 năm 1914 ông được phong hàm thiếu úy. Không đầy một năm sau, ông trở thành đại úy trẻ tuổi nhất trong Quân đội Pháp khi mới 20 tuổi. Ông được đào tạo để trở thành phi công. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông bị thương nhiều lần.\n\n"}
{"id": "365360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365360", "title": "Hydrat", "text": "Hydrat\n\nHydrat (hi-đờ-rát, bắt nguồn từ tiếng Pháp: \"hydrate\") là thuật ngữ được sử dụng trong hóa vô cơ và hóa hữu cơ để chỉ một chất chứa nước. Trạng thái hóa học của nước biến đổi lớn giữa các hydrat, một số trong chúng thì được đặt tên theo sau cấu trúc hóa học đã được xác định.\n\nTrong hóa học hữu cơ, hydrat là hợp chất được tạo ra bởi sự thêm vào của nước hoặc các thành phần của nước thêm vào các nguyên tố của phân tử. Ví dụ, ethanol, CH—CH—OH, có thể được xem là một hydrat của etylen, CH=CH, được tạo ra khi H gắn vào vị trí của một C và OH gắn vào C còn lại. Một phân tử nước có thể bị khử, ví dụ như khi nó tác dụng với axít sulfuric. Một ví dụ khác là clor hydrate, CCl—CH(OH), có thể được tạo ra khi nước phản ứng với cloral, CCl—CH=O.\n\nCác phân tử được gọi là hydrat bởi các lý do mang yếu tố lịch sử. Gluco, CHO, đầu tiên được xem là C(HO) và được mô tả là cacbohydrat, nhưng có rất ít thông tin mô tả về cấu trúc của nó so với ngày nay. Methanol thường được bị gọi nhằm là \"methyl hydrat\" có công thức hóa học là CHOH mặc dù công thức đúng của nó phải là CH—OH.\n\nTrong hóa học vô cơ, các hydrat chứa các phân tử nước khi nó liên kết hoặc với kim loại trung tâm hoặc được kết tinh trong cấu trúc kim loại. Các hydrat này cũng được gọi là chứa \"nước kết tinh\". Ví dụ, nếu nước thuộc loại nước nặng, ở đây hydro là đồng vị deuterium, thì thuật ngữ \"deuterat\" có thể được sử dụng thay cho \"hydrat\".\n\nVí dụ, màu của cobalt(II) clorua sẽ chuyển từ xanh sang đỏ phụ thuộc vào sự hydrat hóa, và có thể được sử dụng làm chất chỉ thị độ chứa nước.\n\nKý hiệu \"hợp chất hydrat\" là \"n\", với \"n\" là số lượng các nguyên tử nước chứa trong một phân tử muối và thường được sử dụng để thể hiện một muối là hydrat. Giá trị \"n\" luôn là một số nguyên, mặc dù nó có thể là giá trị phân số. Ví dụ, một hydrat đơn n có giá trị là 1, trong hexahydrat n là 6. Nước này cũng được xem là dạng nước kết tinh. Ví dụ như decahydrat borax và chalcanthit.\n\nHydrat khí là clathrate hydrat (một nhóm của hydrat khí dạng rắn): nước đóng băng chứa trong nó các phân tử khí, và nếu khí là metan thì nó được gọi là metan hydrat.\n\nKhi hydrat mất nước thì được gọi là anhydrit, và số lượng phân tử nước bị mất còn tùy thuộc vào nhiệt độ. Chất không chứa bất kỳ phân tử nước nào thì được gọi là anhydro.\n\n"}
{"id": "365366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365366", "title": "Aleksey Innokentyevich Antonov", "text": "Aleksey Innokentyevich Antonov\n\nÔng sinh ngày 15 tháng 9 năm 1896 tại Grodno (Belorussia) trong một gia đình có cha làm sĩ quan pháo binh trong quân đội Nga hoàng. Cha ông là Innokenti Alekseevich Antonov, là đại tá lữ đoàn trưởng, theo Đạo chính thống, thuộc một gia đình dòng dõi quý tộc Nga. Mẹ là Teresa Ksaverevna Antonova theo Cơ đốc giáo, cũng thuộc một gia đình quý tộc. Ông nội A.I. Antonov cũng là sĩ quan trong quân đội Nga hoàng. A.I. Antonov lại được sinh ra và lớn lên trong khung cảnh đẹp tuyệt vời của vùng Grodno, từ bé đã mang trong lòng tình yêu thiên nhiên, cây cỏ và các sinh vật sống. Nên đã ước mơ khi lớn sẽ trở thành một nhà kiểm lâm, cho đến những năm cuối đời, A.I. Antonov vẫn giữ trong lòng mình tình yêu thiên nhiên, đặc biệt là với rừng, ước mơ của mình thời thơ ấu. A.I. Antonov cũng rất ham học hỏi, lại có được truyền thống gia đình nên bản thân cũng có cá tính rất mạnh mẽ. Năm 1915-1916 A.I. Antonov vào học tại trường trung học Petrograd số 1. Đầu năm 1916, vào học Đại học Lâm nghiệp ở Petrograd, ngay sau đó vì đất nước có chiến tranh nên đã chuyển vào học trường quân sự Pavlovsk để tham gia quân đội. Sau khi tốt nghiệp, A.I. Antonov ra mặt trận, tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất với cấp bậc trung úy. Năm 1918, chiến tranh kết thúc, ông xuất ngũ rồi trở về làm việc ở ủy ban lương thực Petrograd. Năm 1919, A.I. Antonov tham gia Hồng Quân.\n\nSự nghiệp của A.I. Antonov nổi bật ở vị trí chỉ huy trong Hồng quân Liên Xô. Vào tháng 4 năm 1919 gia nhập Hồng Quân, tham gia vào cuộc nội chiến trên mặt trận phía Nam ở vị trí của tham mưu trưởng lữ đoàn. Sau khi kết thúc nội chiến, ông đã thăng từ tham mưu trưởng lữ đoàn đến tham mưu trưởng Quân khu. Antonov tốt nghiệp Học viện quân sự Frunze năm 1931, ở lại công tác tại Học viện (năm 1933). Tháng mười năm 1936, vào học ở Học viện Bộ Tổng tham mưu của Hồng Quân. Trong số những sinh viên đầu tiên của trường này có những người nổi tiếng là Vasilevsky, Govorov, Bagramian và Vatutin.\n\nSau đó ông trở thành giảng viên tại Học viên quân sự Frunze (năm 1938-1940). Giữ chức vụ phó trưởng bộ môn chiến thuật của Học viện. Trong tháng 2 năm 1940 ông được trao danh hiệu giáo sư, và vào tháng 6 năm đó - phong cấp thiếu tướng. Trong tháng 3 năm 1941, Antonov đã được bổ nhiệm Phó Tham mưu trưởng của Quân khu đặc biệt Kiev.\n\nTháng 6 năm 1941, chiến tranh giữ nước vĩ đại nổ ra, Antonov được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Phương diện quân Nam, tham gia chiến dịch phòng thủ Rostov, thời gian này, quân của Phương diện quân tiến hành một cuộc chiến phòng thủ mạnh, đẩy lùi quân Đức ra cách xa thành phố 60 – 80 km. Đối với hành động thành công trong chiến dịch Rostov, A.I. Antonov đã được tặng thưởng Huân chương Cờ đỏ, và được thăng quân hàm trung tướng.\n\nTừ tháng 7 năm 1942, A.I. Antonov là Tham mưu trưởng Phương diện quân Bắc Kavkaz và Ngoại Kavkaz của Hồng Quân. Quân của các Phương diện quân nơi A.I. Antonov làm Tham mưu trưởng, cho thấy sức đề kháng cao độ, đã ngăn chặn không cho đối phương nắm lấy bờ Biển Đen và đột phá vào Kavkaz. Đối với sự linh hoạt và có khả năng lãnh đạo quân đội, A.I. Antonov đã được trao tặng Huân chương Cờ đỏ thứ hai.\n\nTháng 12 năm 1942, được sự giới thiệu của A.M.Vasilevsky ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng tham mưu trưởng Hồng Quân kiêm Cục trưởng Cục tác chiến. Tuy nhiên lúc đầu A.I. Antonov chưa giành được sự tin tưởng của I. V. Stalin nên đã nhanh chóng trở lại mặt trận phụ trách quân đoàn bộ binh độc lập 18, trực tiếp tham gia các Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh và Voronezh-Kastornoye ở mặt trận phía nam. Tuy không có ưu thế cơ động nhanh hỏa lực mạnh như các đơn vị thiết giáp nhưng quân đoàn bộ binh độc lập 18 đã hoạt động hết sức tích cực, khéo léo bao vây, chia cắt tiêu diệt các đơn vị địch. Di chuyển rất linh hoạt phối hợp với các đơn vị xe tăng và bộ binh cơ giới của Hồng Quân hoàn thành xuất sắc mục tiêu đánh sập các đơn vị quân Đức ở thương lưu Sông Đông. Thành tích của quân đoàn bộ binh độc lập 18 rất ấn tượng nên I. V. Stalin đã giao cho A.I. Antonov làm đại diện Đại bản doanh ở Kursk và không lâu sau đó trở lại làm việc tại Bộ tổng tham mưu.\n\nChiến dịch quy mô lớn đầu tiên A.I. Antonov đã trực tiếp tham gia lập kế hoạch là Trận Kursk. Bộ tổng tham mưu chủ trương phòng thủ chặt chẽ ở Kursk, thiết lập một tuyến phòng thủ không thể vượt qua đối với quân Đức đang chuẩn bị tấn công. Chờ đợi các đòn đánh trước của quân Đức, và nhử địch rơi vào bẫy. Sau đó phản công để đẩy lùi quân Đức trên toàn tuyến. Kết quả là, Hồng Quân gây ra một tổn thất nặng nề mà từ đó Đức Quốc xã đã không còn có thể hồi phục. Trận Kursk là cái mốc thứ 2 đánh dấu sự sụp đổ hoàn toàn của quân đội phát-xít Đức.\n\nCột mốc quan trọng thứ 2 trong sự nghiệp của A.I. Antonov là chiến dịch giải phóng Belorussia (Chiến dịch Bagration). Theo kế hoạch của A.I. Antonov và Bộ tổng tham mưu, việc bố trí các đơn vị Hồng Quân trên hướng trung tâm mặt trận Xô - Đức đã được tiến hành rất bí mật, tạo được ưu thế hơn hẳn trên các hướng chủ yếu và bất ngờ bởi công tác nghi binh khiến địch hoàn toàn choáng váng khi bắt đầu công kích. Kết quả là Hồng Quân đã chọc thủng phòng tuyến của địch, vào sâu tới 550–600 km, giải phóng hoàn toàn Belorussia và tiến tới biên giới Đông Phổ. Thành tích xuất sắc trong chiến dịch đã khiến A.I. Antonov được tặng thưởng huân chương Suvorov hạng nhất.\n\nGiữa năm 1944, A.I. Antonov còn đứng đầu phái đoàn quân sự Liên Xô phụ tá cho Stalin tại hội nghị 3 cường quốc Liên Xô, Anh, Mỹ diễn ra tại Yalta, bàn về việc phối hợp hoạt động quân đồng minh tiêu diệt các lực lượng vũ trang của phát-xít Đức, trong đó có việc phối hợp hoạt động đường không. Việc này đã dẫn tới cuộc không kích Dresden nổi tiếng. Hội nghị Yalta còn bàn việc phân chia ảnh hưởng giữa các cường quốc sau chiến tranh.\n\nTháng 2 năm 1945, A.I. Antonov được tặng thưởng huân chương Lenin, cùng thời gian đó nguyên soái Vasilevsky được bổ nhiệm làm tư lệnh Phương diện quân Belorussia 3, A.I. Antonov được bổ nhiệm thay A.M. Vasilevsky làm Tổng tham mưu trưởng ông đã trực tiếp chỉ đạo lập kế hoạch cho các cuộc tiến đánh của Hồng Quân trên các tuyến cuối cùng của châu Âu trước khi tiến vào đất Đức.\n\nChiến dịch công phá Berlin của Hồng Quân được Bộ tổng tham mưu chuẩn bị rất kỹ lưỡng. Ba phương diện quân tiến đánh Berlin được sự yểm trợ rất mạnh bởi 2 cánh quân khác chặn đánh quân Đức ở Áo, Hungary và Đông Phổ, khiến Bộ chỉ huy phát - xít Đức không thể tiến hành phản kích từ 2 bên. Kết quả, mặt trận Berlin sụp đổ và Hồng Quân đã chiếm Berlin sau 16 ngày. Vì những thành tích xuất sắc ở Châu Âu, ngày 4 tháng 6 năm 1945, A.I. Antonov được tặng thưởng huân chương tối cao, Huân chương chiến thắng.\n\nChiến tranh Châu Âu kết thúc, A.I. Antonov được chọn làm phát ngôn viên chính tại Potsdam. Hồng Quân chuẩn bị đánh Nhật ở Châu Á, A.I. Antonov lại cùng Bộ tổng tham mưu lập kế hoạch cho 3 phương diện quân tác chiến ở Viễn đông, bằng lối đánh cơ động thần tốc, sử dụng mạnh mẽ và hiệu quả các lực lượng thiết giáp và không quân, đạo Quân Quan đông (đạo quân chủ lực của Nhật) gồm 1,2 triệu tên đóng ở đông bắc Mãn Châu đã bị đánh tan chỉ trong vòng 3 tuần lễ, quân đội Liên Xô còn đổ bộ vào nam đảo Sakhalin, miền bắc Triều Tiên và 4 đảo Kuril của Nhật, góp phần quyết định buộc phát - xít Nhật đầu hàng vô điều kiện, kết thúc chiến tranh thế giới. Chiến dịch Mãn Châu là một trong những chiến dịch kiệt xuất nhất của Hồng Quân trong chiến tranh.\n\nSau chiến tranh Antonov trở thành Phó Tư lệnh rồi Tư lệnh Quân khu Ngoại Kavkaz. Năm 1955, ông được chọn làm Tổng tham mưu trưởng của Khối quân sự Hiệp ước Warszawa. Ông giữ chức vụ này cho đến khi qua đời ngày 18 tháng 6 năm 1962.\n\nA.I. Antonov nhận được rất nhiều phần thưởng trong nước và nước ngoài, trong đó có\n\nVà nhiều phần thưởng khác.\n\nTrong bộ phim sử thi \"Giải phóng\" (1968 - 1972) của đạo diễn Yuri Ozerov, hình ảnh rực rỡ của Đại tướng A.I. Antonov thể hiện rất đẹp trên màn ảnh bởi nghệ sĩ nhân dân Liên Xô Vladislav Strzhelchik.\n\nA.I. Antonov là người khiêm tốn và giản dị, nếu không có chiến tranh, chưa biết chừng ông sẽ trở thành nhân viên kiểm lâm như mơ ước thời còn nhỏ. Trong quân đội, ông được đánh giá là một chỉ huy thông thái, dũng cảm, kiên quyết nhưng cũng rất thận trọng. A.I. Antonov \"trên thực tế đã giữ chức Tổng tham mưu trưởng từ mùa xuân năm 1943, đã phản ứng rất hay với những khó khăn phức tạp lớn nhất, giành được sự tin tưởng của Đại bản doanh.\" (A.M. Vasilevsky). Trong sáu năm làm việc ở Bộ tổng tham mưu, \"thể hiện tài năng uyên bác nhưng luôn tôn trọng cấp dưới, chưa bao giờ nổi nóng, quát tháo hay nguyền rủa ai\" (S.M.Stemenko). A.I. Antonov luôn có phong cách giản dị, không bao giờ thể hiện tham vọng chức tước hay địa vị cá nhân. G.K. Zhukov nhận xét A.I. Antonov \"là một quân nhân của nền văn hóa tuyệt vời.\"\n\nAntonov kết hôn với nữ nghệ sĩ bale nổi tiếng Olga Vasiliyevna Lepeshinskaya.\n\nÔng mất ngày 18 tháng 6 năm 1962, thi hài được an táng tại chân bức tường điện Kremli, bên Quảng trường Đỏ. Tên của ông được đặt cho một đường phố ở thủ đô Mátx-kva. Tại thành phố quê hương Grodno, tên ông được đặt cho một trường trung học, một đường phố ở phía đông Grodno và tại ngôi nhà nơi ông sinh ra và lớn lên. Người ta đã dựng lên một bảo tàng mang tên ông với biển kỷ niệm trước cửa.\n\n"}
{"id": "365370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365370", "title": "Hồ Tanganyika", "text": "Hồ Tanganyika\n\nHồ Tanganyika là một hồ lớn ở châu Phi (3° 20' tới 8° 48' Nam và từ 29° 5' tới 31° 15' Đông). Hồ này được coi là hồ nước ngọt lớn thứ hai Châu Phi và là hồ sâu thứ hai, sau Hồ Baikal ở Siberia. Hồ này nằm trong lãnh thổ 4 nước – Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania và Zambia, trong đó Cộng hòa Dân chủ Congo (45%) và Tanzania (41%) là 2 nước làm chủ phần lớn hồ. Nước từ hồ chảy vào hệ thống sông Congo rồi cuối cùng vào Đại Tây Dương.\n\nHồ nằm tại điểm tách giãn phía tây (\"West Rift\") của Thung lũng tách giãn Lớn hình thành bởi khe tách giãn kiến tạo Đông Phi (\"tectonic East African Rift\"), và giới hạn bởi các vách lớn của thung lũng. Đây là hồ tách giãn lớn nhất ở châu Phi và là hồ có diện tích lớn thứ nhì ở châu lục, đồng thời cũng là hồ sâu nhất châu Phi và chứa lượng nước ngọt nhiều nhất. Nó trải dài 673 km theo hướng bắc-nam và rộng trung bình khoảng 50 km. Hồ có diện tích 32.900 km², với đường bờ dài 1.828 km và độ sâu trung bình . Độ sâu tối đa của hồ là (ở lưu vực phía bắc). Hồ có dung tích ước lượng 18.900 km³ (4.500 dặm khối). Nhiệt độ trung bình ở mặt hồ là 25 °C và độ pH trung bình 8.4. Thêm vào đó, ở độ sâu 500 m dưới nước có một lớp trầm tích khoảng 4.500 m trên nền đá.\n\nĐộ sâu lớn và vị trí ở vùng nhiệt đới của hồ có tác dụng ngăn ngừa việc luân chuyển các khối nước ở các độ sâu thấp hơn của hồ, các khối nước này được gọi là nước chôn vùi (\"fossil water\") và thiếu oxy. Khu vực dẫn nước vào hồ rộng 231.000 km², với 2 sông chính cùng nhiều sông nhỏ và các dòng suối chảy vào hồ (do các núi dốc giữ cho khu vực thoát nước hẹp), và một sông chính thoát nước đi - sông Lualaba - chảy vào hệ thống thoát nước sông Congo.\n\nCác sông chính chảy vào hồ gồm sông Ruzizi chảy vào phía bắc hồ từ Hồ Kivu, và sông Malagarasi, sông lớn thứ nhì của Tanzania, chảy vào phía đông của hồ.\n\nTrong hồ có ít nhất 250 loại cá cichlid và 150 loại cá không thuộc loại cá cichlid, phần lớn sống dọc theo bờ hồ, trong vùng nước sâu khoảng . Do đó, hồ Tanganyika là một nguồn sinh vật quan trọng để nghiên cứu sự hình thành loài trong quá trình tiến hóa. Tuy nhiên, lượng lớn cá sống ở khu vực giữa hồ và gồm 6 loài chính: 2 loài cá \"Tanganyika sardine\" và 4 loài cá \"lates\" ăn thịt động vật (có quan hệ, nhưng không giống cá pecca sông Nile, đã tàn phá cá cichlid của hồ). Đại đa số (98%) các loài cá cichlid của hồ là loài đặc hữu (đặc sản địa phương) và nhiều loài, như cá từ loại Tropheus màu sáng, được giới nuôi cá trong hồ kính đánh giá cao. Trong hồ cũng có nhiều loài không xương sống, nhất là các động vật thân mềm, cua, tôm, bộ động vật chân kiếm, sứa, đỉa vv...\n\nƯớc lượng khoảng 25–40% protein trong thức ăn thường ngày của khoảng 1 triệu dân sống chung quanh hồ là từ cá trong hồ.\nHiện nay khoảng 100.000 dân sống bằng nghề chài lưới từ khoảng 800 nơi. Hồ cũng là nơi quan trọng sống còn cho khoảng 10 triệu dân sống ở lưu vực hồ.\n\nCá hồ Tanganyika được xuất cảng qua vùng Đông Phi. Việc buôn bán cá bắt đầu từ giữa thập niên 1950. Năm 1995 lượng cá đánh bắt là khoảng 180.000 tấn. Tuy nhiên kỹ nghệ đánh bắt cá – phát triển mạnh từ thập niên 1980 – sau này đã suy sụp.\n\nCó 2 tàu phà chở hàng và người dọc bờ phía đông của hồ - tàu phà MV \"Liemba\" giữa Kigoma và Mpulungu, và tàu phà MV \"Mwongozo\", chạy giữa Kigoma và Bujumbura.\n\nCác người phương Tây đầu tiên tìm ra hồ là các nhà thám hiểm người Anh Richard Burton và John Speke, năm 1858. Họ phát hiện ra hồ khi đi tìm đầu nguồn sông Nile. Speke tiếp tục dò tìm và tìm thấy nguồn thực: Hồ Victoria.\n\nHồ này là chiến trường của 2 trận đánh nổi tiếng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nVới sự giúp đỡ của \"Graf von Götzen\" (đặt tên theo bá tước Gustav Adolf Graf von Götzen), thống đốc cũ của vùng Đông Phi thuộc Đức, người Đức đã hoàn toàn kiểm soát hồ trong giai đoạn đầu của cuộc chiến. Tàu thủy được dùng làm cả phà chở người và hàng hóa qua hồ và cũng dùng làm căn cứ để tung ra các cuộc tấn công bất ngờ vào các đội quân Đồng Minh.\n\nVì thế buộc các lực lượng Đồng Minh phải chiếm quyền kiểm soát hồ. Dưới quyền chỉ huy của Geoffrey Spicer-Simson, Hải quân Hoàng gia Anh đã hoàn thành nhiệm vụ đem 2 thuyền máy võ trang \"Mimi và Toutou\" từ Anh sang hồ bằng xe lửa, đường bộ và đường sông tới thành phố Kalemie trên bờ phía tây của hồ Tanganyika. Hai thuyền này đã chờ tới tháng 12 năm 1915, và làm một cuộc tấn công bất ngờ vào quân Đức bằng việc bắt giữ tàu chiến nhỏ \"Kingani\". Tàu chiến khác của Đức \"Hedwig\", bị đánh chìm trong tháng 2 năm 1916, chỉ còn lại tàu \"Götzen\" là tàu duy nhất của Đức dùng kiểm soát hồ.\n\nDo củng cố được vị trí ở hồ, quân Đồng Minh tiến về Kigoma bằng đường bộ, và người Bỉ thiết lập một căn cứ không quân trên bờ phía tây của hồ tại thành phố Albertville. Từ căn cứ này, họ đã làm cuộc ném bom các vị trí của quân Đức ở Kigoma và khu vực chung quanh trong tháng 6 năm 1916. Không rõ tàu chiến \"Götzen\" có bị trúng bom không (người Bỉ nói có, người Đức phủ nhận), nhưng khí thế của Đức bị suy giảm và cuối cùng tàu đó bị tháo gỡ hết súng để dùng cho nơi khác.\n\nGiai đoạn này, cuộc chiến trên hồ tới lúc bế tắc: cả hai phe đều không tấn công. Tuy nhiên, cuộc chiến trên bộ diễn tiến mạnh, có lợi cho quân Đồng Minh. Họ đã cắt đứt giao thông trên tuyến đường xe lửa trong tháng 7 năm 1916 và cô lập hoàn toàn Kigoma, khiến cho chỉ huy trưởng quân Đức Gustav Zimmer phải bỏ thành phố, rút về phía nam. Để tránh cho tàu chiến rơi vào tay quân Đồng Minh, Zimmer đã đánh đắm tàu này ngày 26.7.1916. Tàu này sau đó được vớt lên, sửa chữa và đặt tên lại là MV Liemba dùng làm tàu phà vận tải.\n\nNăm 1965 nhà cách mạng người Argentina Che Guevara đã sử dụng khu bờ phía tây của hồ này làm trại huấn luyện cho lực lượng du kích ở Congo. Từ trại này, Che và lực lượng của ông ta đã tìm cách lật đổ chính phủ, nhưng rút cuộc phải rút lui, sau gần một năm, vì Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ (NSA) đã giám sát ông ta suốt thời gian đó và giúp lực lượng chính phủ trong việc phục kích quân du kích của ông ta.\n\nNăm 1992 hồ Tanganyika được đưa vào loạt phim tài liệu \"Pole to Pole\" (8 tập). Nhà làm phim tài liệu Michael Palin của đài BBC đứng trên tàu MV \"Liemba\" chạy qua hồ.\n\nTừ năm 2004, hồ này là tâm điểm của nhiều sáng kiến về nước và thiên nhiên do Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế IUCN khởi xướng. Dự án đặt ra trong 5 năm với phí tổn 27 triệu dollar, nhằm giám sát tài nguyên và tình trạng của hồ, đặt ra các tiêu chuẩn chung cho mức trầm tích, sự ô nhiễm có thể chấp nhận và chất lượng nước nói chung và thiết lập cơ quan quản lý lưu vực hồ.\n\nHồ này được xác định là nơi người ta đã nhìn thấy cá sấu ăn thịt người Gustave xuất hiện. Gustave đã giết nhiều người trong nhiều năm và các nhà khoa học quan tâm nghiên cứu nó để hiểu rõ tập tính của nó.\n\n(ORSTOM Paris - MRAC Tervuren 1984) vol.I— (ISNB Bruxelles - MRAC Tervuren - ORSTOM Paris 1986) vol.II — (ISNB Bruxelles - MRAC Tervuren - ORSTOM Paris 1986) vol. III— (ISNB Bruxelles - MRAC Tervuren - ORSTOM Paris 1991) vol.IV.\n\n"}
{"id": "365372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365372", "title": "Rita Hayworth", "text": "Rita Hayworth\n\nRita Hayworth (tên khai sinh Margarita Carmen Cansino; 17 tháng 10 năm 1918 – 14 tháng 5 năm 1987) là một nữ diễn viên và vũ công người Mỹ. Bà đạt được danh tiếng trong những năm 1940 là một trong những ngôi sao hàng đầu của thời đại, xuất hiện trong tổng cộng 61 bộ phim trong 37 năm. Rita Hayworth được Viện phim Mỹ xếp thứ 19 trong 50 nữ huyền thoại màn bạc của lịch sử điện ảnh.\n\nBáo chí đặt ra thuật ngữ \"tình yêu nữ thần\" để mô tả Hayworth sau khi bà đã trở thành thần tượng màn hình quyến rũ nhất của năm 1940. Bà là người pin-up hàng đầu cho lính trong Thế chiến II.\n\nHayworth được biết đến nhiều nhất với vai diễn trong noir 1946 phim, Gilda, đối diện Glenn Ford, trong đó bà đóng vai femme fatale trong vai trò kịch tính lớn đầu tiên của bà. Fred Astaire, người đã cùng bà thực hiện hai bộ phim, gọi bà là bạn nhảy yêu thích của mình. Thành công lớn nhất của bà là trong Technicolor musical Cover Girl (1944), và Gene Kelly. Bà được liệt kê như là một trong top-25 nữ ngôi sao điện ảnh của tất cả các thời gian trong cuộc khảo sát của Viện phim Mỹ nhân, AFI của 100 Years... 100 Stars.\n\nNăm 1980, Hayworth đã được chẩn đoán mắc bệnh Alzheimer, góp phần vào cái chết của bà ở tuổi 68. Việc tiết lộ công và thảo luận về cơn bệnh của bà đã thu hút sự chú ý đến bệnh Alzheimer, và giúp tăng nguồn tài trợ công và tư cho nghiên cứu bệnh Alzheimer.\n\n\n\n\n"}
{"id": "365379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365379", "title": "Witzleben", "text": "Witzleben\n\nWitzleben là một đô thị ở huyện Ilm thuộc bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 706 người.\n"}
{"id": "365380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365380", "title": "Wildenspring", "text": "Wildenspring\n\nWildenspring là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 234 người.\n"}
{"id": "365381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365381", "title": "Wachsenburggemeinde", "text": "Wachsenburggemeinde\n\nWachsenburggemeinde là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2579 người. Đô thị được đặt tên theo lâu đài \"Veste Wachsenburg\" tọa lạc ở trung tâm. Đô thị này có 5 làng Bittstädt, Haarhausen, Holzhausen, Röhrensee, và Sülzenbrücken.\n"}
{"id": "365382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365382", "title": "Pennewitz", "text": "Pennewitz\n\nPennewitz là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 583 người.\n"}
{"id": "365383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365383", "title": "Osthausen-Wülfershausen", "text": "Osthausen-Wülfershausen\n\nOsthausen-Wülfershausen là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 548 người.\n"}
{"id": "365384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365384", "title": "Neustadt am Rennsteig", "text": "Neustadt am Rennsteig\n\nNeustadt am Rennsteig là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1113 người.\n"}
{"id": "365385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365385", "title": "Neusiß", "text": "Neusiß\n\nNeusiß là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 252 người.\n"}
{"id": "365386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365386", "title": "Möhrenbach", "text": "Möhrenbach\n\nMöhrenbach là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 728 người.\n"}
{"id": "365387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365387", "title": "Martinroda, Ilm", "text": "Martinroda, Ilm\n\nMartinroda là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 894 người.\n"}
{"id": "365388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365388", "title": "Liebenstein", "text": "Liebenstein\n\nLiebenstein là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 299 người.\n"}
{"id": "365389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365389", "title": "Kirchheim, Ilm", "text": "Kirchheim, Ilm\n\nKirchheim là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1237 người.\n"}
{"id": "365390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365390", "title": "Ichtershausen", "text": "Ichtershausen\n\nIchtershausen là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3924 người.\n"}
{"id": "365391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365391", "title": "Herschdorf", "text": "Herschdorf\n\nHerschdorf là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 988 người.\n"}
{"id": "365392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365392", "title": "Großbreitenbach", "text": "Großbreitenbach\n\nGroßbreitenbach là một đô thị thuộc huyện Ilm trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2786 người. Đô thị này có cự ly 13 km về phía đông nam Ilmenau. \n"}
{"id": "365393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365393", "title": "Gossel", "text": "Gossel\n\nGossel là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 523 người.\n"}
{"id": "365394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365394", "title": "Gillersdorf", "text": "Gillersdorf\n\nGillersdorf là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 321 người.\n"}
{"id": "365395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365395", "title": "Geschwenda", "text": "Geschwenda\n\nGeschwenda là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2201 người.\n"}
{"id": "365396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365396", "title": "Mai Văn Bộ", "text": "Mai Văn Bộ\n\nMai Văn Bộ (1918-2002 ) một trí thức Nam bộ, là một trong ba người của bộ ba \"\"Huỳnh - Mai - Lưu\"\" nổi tiếng, cố Đại sứ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại Cộng hòa Pháp, Vương quốc Bỉ, Cộng hòa Italia, Hà Lan, Luxembourg.\n\nÔng sinh ngày 9 tháng 7 năm 1918 tại quận Thốt Nốt, tỉnh Long Xuyên (ngày nay thuộc thành phố Cần Thơ) trong một gia đình trung lưu;\n\nNăm 1940, sau khi đỗ tú tài, Mai Văn Bộ được gia đình tiếp tục ra Hà Nội học bậc đại học.Trong thời gian này, Mai Văn Bộ viết bài Bạch Đằng Giang và Ải Chi Lăng rồi được Lưu Hữu Phước phổ nhạc và trở thành những bài hát hùng tráng ca ngợi truyền thống đánh giặc của tổ tiên. Nhạc phẩm Bạch Đằng Giang và Ải Chi Lăng trở thành những bài hát truyền thống được thanh niên, sinh viên Hà nội ưa thích và hát vang trong thời kỳ tiền khởi nghĩa.\n\nNăm 1941, Mai Văn Bộ viết tiếp lời tiếng Pháp La Marche des étudiants dựa trên nền nhạc Tiếng gọi thanh niên của Lưu Hữu Phước và được Tổng hội sinh viên Đông Dương chọn làm bài hát nghi lễ. Năm 1942, Mai Văn Bộ được bầu vào Ban Chấp hành Tổng hội sinh viên Đông Dương, với chức vụ Trưởng ban Biên tập tờ báo Manôme – cơ quan ngôn luận của Tổng hội.\n\nNăm 1944, Mai Văn Bộ tham gia \"Đoàn quân\" xếp bút nghiên về Nam kháng chiến. Tại Sài Gòn, Mai Văn Bộ được giao nhiệm vụ phụ trách biên tập tuần báo Thanh niên – chuyên san Văn hóa – cơ quan ngôn luận của Đảng Dân chủ Việt Nam – Kỳ bộ Nam Bộ do kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát phụ trách. Tuần báo Thanh niên phát hành ngay giữa thành phố Sài Gòn, với nội dung kêu gọi giới trẻ và quần chúng lao động yêu nước chuẩn bị lực lượng, tích cực tham gia vào các cao trào cách mạng do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo.\n\nTháng 9 năm 1944, tuần báo Thanh niên bị đình bản, đến đầu năm 1945, Mai Văn Bộ tham gia phong trào Thanh niên Tiền phong và được giao nhiệm vụ trực tiếp phụ trách tờ báo Tiến – cơ quan ngôn luận của Tổ chức Thanh niên Tiền phong.\n\nCuộc tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 bùng nổ, Mai Văn Bộ tích cực tham gia vào việc tổ chức lực lượng cướp chính quyền và sau đó, ông được chính phủ cách mạng bổ nhiệm chức vụ Giám đốc Báo chí Nam Bộ.\n\nNgày 23-9-1945, cuộc kháng chiến Nam Bộ bùng nổ, Mai Văn Bộ ra chiến khu miền Đông phụ trách tờ báo Quyết Chiến. Tiếp đó, ông tham gia lực lượng vũ trang và trở thành cán bộ chính trị đại đội.\n\nNăm 1947, Mai Văn Bộ về nội thành Sài Gòn – Chợ Lớn hoạt động bí mật, xây dựng cơ sở với chức vụ Ủy viên Tuyên truyền, phụ trách biên tập tờ báo bí mật Liên Việt – cơ quan của Thành hội Liên Việt.\n\nNăm 1948, Mai Văn Bộ cùng Năm Châu, Trần Hữu Trang, Ba Vân và nhiều nghệ sĩ yêu nước khác xây dựng gánh hát Năm Châu thành cơ sở kháng chiến bí mật ở nội thành. Gánh hát Năm Châu cũng chính là cơ sở của Việt Minh đầu tiên trong giới nghệ sĩ sân khấu thành phố, là địa điểm tập hợp, liên lạc an toàn cho anh chị em trí thức kháng chiến nội và ngoại thành.\n\nNăm 1949, Xứ ủy Nam bộ điều động Mai Văn Bộ ra chiến khu phụ trách Đài phát thanh Tiếng nói Nam Bộ.\n\nNăm 1954, Mai Văn Bộ được cử làm thành viên của phái đoàn quân sự Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cùng với Ủy ban Quốc tế giám sát đình chiến ở Sài Gòn theo tinh thần Hiệp định Genève.\n\nSau đó ông được cử sang Pháp với vai trò đại diện thương mại và Tổng Đại diện của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nNăm 1973, Mai Văn Bộ tham gia trong phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký hiệp định Paris 1973 giữa 4 bên tham chiến: Hoa Kỳ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa ký kết tại Paris ngày 27 tháng 1 năm 1973.\n\nSau năm 1975 ông được bổ nhiệm là Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Italia (năm 1975) tại Pháp, Bỉ, Hà Lan và Luxembourg (năm 1980 - 1984).\n\nÔng cũng là một học giả và viết nhiều sách. Một số sách do ông biên soạn hoặc chủ biên:\n\"Con đường vạn dặm của Hồ Chí Minh\" (2004), \"Chúng tôi học làm ngoại giao với Bác Hồ\" (1999), \"Lưu Hữu Phước sự nghiệp âm nhạc\" (1998),\"Hà Nội - Pari: Hồi ký ngoại giao\" (1993)...\n\nHuân chương Độc Lập hạng nhì, \nHuân chương kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ hạng I, \nHuy hiệu 50 năm tuổi Đảng.\nMai Văn Bộ có vợ là Bà Phan Thị Kỷ (hoa khôi trường nữ Gia Long -Sài Gòn) con gái Đốc học Phan Văn Nga tỉnh Biên Hòa.\nÔng có các người con sau:\nMai Quỳnh Lâm (sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa), \nMai Tuyết Mai, \nMai Phương Mai (PGS.TS Dược - Đại học Y Dược Sài Gòn), \nMai Hội Vũ (Bác sĩ y khoa),\nMai Xuân Lộc (Kỹ sư xây dựng).\n\nPhóng sự Mai Văn Bộ tập 1:\nhttp://www.youtube.com/watch?v=eAEPpugAAGY&feature=BFa&list=UL-tSMvJf_fAA\nPhóng sự Mai Văn Bộ tập 2:\nhttp://www.youtube.com/watch?v=-tSMvJf_fAA&feature=channel&list=UL\n"}
{"id": "365397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365397", "title": "Geraberg", "text": "Geraberg\n\nGeraberg là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2558 người.\n"}
{"id": "365399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365399", "title": "Gehren", "text": "Gehren\n\nGehren là một đô thị thuộc huyện Ilm trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 29,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3523 người. Đô thị này có cự ly 7 km về phía đông nam Ilmenau.\n"}
{"id": "365400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365400", "title": "Gehlberg", "text": "Gehlberg\n\nGehlberg là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 763 người.\n"}
{"id": "365401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365401", "title": "Friedersdorf, Ilm", "text": "Friedersdorf, Ilm\n\nFriedersdorf là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 227 người.\n"}
{"id": "365402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365402", "title": "Frauenwald", "text": "Frauenwald\n\nFrauenwald là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1091 người.\n"}
{"id": "365403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365403", "title": "Frankenhain", "text": "Frankenhain\n\nFrankenhain là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 828 người.\n"}
{"id": "365404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365404", "title": "Elxleben, Ilm", "text": "Elxleben, Ilm\n\nElxleben là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 599 người.\n"}
{"id": "365405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365405", "title": "Elleben", "text": "Elleben\n\nElleben là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 958 người.\n"}
{"id": "365412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365412", "title": "Người Va", "text": "Người Va\n\nNgười Va hay người Wa (tại Trung Quốc gọi là 佤族, bính âm: Wǎzú, Hán-Việt: Ngõa tộc; ; ) là một dân tộc cư trú ở bắc Myanma và tỉnh Vân Nam (Trung Quốc).\n\n\"Người Va\" có ngôn ngữ là tiếng Wa (tiếng Ngõa), một ngôn ngữ theo phân loại gần đây thuộc ngữ chi Palaung của ngữ tộc Khasi-Khơ Mú (hay theo phân loại truyền thống là nhánh Bắc của ngữ tộc Môn-Khmer) trong ngữ hệ Nam Á.\n\nTại Myanma theo Ethnologue thì năm 1993 có khoảng 558.000 người Va, chủ yếu tập trung tại thượng nguồn sông Salween, tại bang giáp ranh với Trung Quốc là Shan.\n\nNgười Va (Ngõa) tạo thành một trong số 56 dân tộc được công nhận chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tại đây họ sinh sống tập trung thành các cộng đồng tại các huyện như Tây Minh (tiếng Va: \"Mēng Ka\" hay \"Si Moung\"), Mạnh Liên (\"Gaeng Līam\") (thuộc địa cấp thị Phổ Nhị) hay Thương Nguyên, Cảnh Mã (\"Gaeng Mīex\" hay \"Gaeng Māx\"), Song Giang (\"Si Nblāeng\" hay \"Mēng Mēng\"), Trấn Khang và Vĩnh Đức (địa cấp thị Lâm Thương (\"Mēng Lām\")) tại khu vực tây nam tỉnh Vân Nam. Dân số của dân tộc này tại Trung Quốc là khoảng trên 396.610 người.\n\nChữ viết cho ngôn ngữ của người Va được tạo ra năm 1931.\n\n\n\n\n"}
{"id": "365427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365427", "title": "Carlos Luciano da Silva", "text": "Carlos Luciano da Silva\n\nCarlos Luciano da Silva (sinh ngày 2 tháng 8 năm 1975) tại Porto Alegre, Rio Grande do Sul) thường được gọi là Mineiro, là một cựu cầu thủ bóng đá quốc tế người Brasil hiện đã giải nghệ.\n\nAnh đã từng thi đấu cho 3 câu lạc bộ tại quê nhà, khởi nghiệp tại câu lạc bộ Ponte Preta, rồi chuyển sang thi đấu cho Sao Caetano rồi Sao Paulo trước khi sang châu Âu thi đấu.Khi thi đấu cho Sao Paulo, anh đã ghi bàn vào lưới Liverpool trong khuôn khổ giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2005\n\nMineiro đã thi đấu 18 tháng cho câu lạc bộ thủ đô nước Đức, ghi 2 bàn trong số 36 lần ra sân, bao gồm cả trận ra mắt gặp đối thủ Hamburg\n\nBị câu lạc bộ của Đức Hertha Berlin chấm dứt hợp đồng cuối mùa giải trước, Mineiro vẫn đang thất nghiệp\n\nMineiro trở thành cầu thủ Brasil thứ 3 trong đội hình Chelsea khi huấn luyện viên Scolari ký hợp đồng với anh vào ngày 24 tháng 9 năm 2008, cùng với Alex và Belletti.\n\nLà 1 tiền vệ phòng ngự, anh đã 24 lần thi đấu cho đội tuyển Brasil và có tên trong đội hình dự World Cup 2006, cũng như thi đấu với đội tuyển Anh tại Sân vận động Wembley năm 2007,nơi anh đã đối mặt với đồng đội mới Joe Cole.\n\n\n\n\n"}
{"id": "365433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365433", "title": "Cúp bóng đá Ukraina", "text": "Cúp bóng đá Ukraina\n\nCúp bóng đá Ukraina (tiếng Ukraina: Кубок України) là giải bóng đá được tổ chức cho tất cả các đội bóng chuyên nghiệp và nghiệp dư ở Ukraina.\n"}
{"id": "365434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365434", "title": "Siêu cúp bóng đá Ukraina", "text": "Siêu cúp bóng đá Ukraina\n\nSiêu cúp bóng đá Ukraina (tiếng Ukraina: Суперкубок України) là trận đấu bóng đá giữa đội vô địch bóng đá Ukraina và đội đoạt cúp bóng đá Ukraina. Trận đấu này được tổ chức từ năm 2004 đến nay.\n\n"}
{"id": "365442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365442", "title": "Elgersburg", "text": "Elgersburg\n\nElgersburg là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1222 người.\n"}
{"id": "365443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365443", "title": "Dornheim", "text": "Dornheim\n\nDornheim là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 583 người.\n"}
{"id": "365444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365444", "title": "Bösleben-Wüllersleben", "text": "Bösleben-Wüllersleben\n\nBösleben-Wüllersleben là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 657 người.\n"}
{"id": "365446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365446", "title": "Böhlen, Ilm", "text": "Böhlen, Ilm\n\nBöhlen là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 666 người.\n"}
{"id": "365447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365447", "title": "Angelroda", "text": "Angelroda\n\nAngelroda là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức, thành lập năm 958.\nDiện tích là 4,94 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 434 người.\n"}
{"id": "365448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365448", "title": "Altenfeld", "text": "Altenfeld\n\nAltenfeld là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1090 người.\n"}
{"id": "365451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365451", "title": "Niederreißen", "text": "Niederreißen\n\nNiederreißen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 236 người.\n"}
{"id": "365452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365452", "title": "Urpmi", "text": "Urpmi\n\nurpmi là một công cụ hệ thống quản lý gói cho Mandriva Linux để cài đặt, gỡ bỏ, cập nhật và truy vấn các gói phần mềm trên máy cục bộ hoặc mạng. Nó sử dụng hệ thống gói rpm với mục đích chính rằng người dùng không cần phải tự tìm các gói phụ thuộc kia. Nó làm việc với repo chính của Mandriva hoặc các repo không chính thức như Penguin Liberation Front. Chương trình có giao diện đồ họa: rpmdrake.\n\nurpmi được phát triển như là một thí nghiệm của Pascal Rigaux (Pixel) để xác định giới hạn cài đặt của RPM, sau này nó được bảo dưỡng bởi François Pons và các nhân viên khác của Mandriva. Hiện tại được bảo dưỡng bởi Pascal Rigaux.\n\n"}
{"id": "365453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365453", "title": "Nauendorf, Weimarer Land", "text": "Nauendorf, Weimarer Land\n\nNauendorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 310 người.\n"}
{"id": "365454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365454", "title": "Neumark, Weimarer Land", "text": "Neumark, Weimarer Land\n\nNeumark là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 493 người. Đô thị này có cự ly 20 km về phía đông bắc Erfurt, và 12 km về phía tây bắc Weimar.\n"}
{"id": "365455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365455", "title": "Mönchenholzhausen", "text": "Mönchenholzhausen\n\nMönchenholzhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1654 người.\n"}
{"id": "365456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365456", "title": "Mellingen, Weimarer Land", "text": "Mellingen, Weimarer Land\n\nMellingen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1227 người.\n"}
{"id": "365457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365457", "title": "Daron Acemoğlu", "text": "Daron Acemoğlu\n\nKamer Daron Acemoğlu (sinh ngày 3 tháng 9, năm 1967 tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ) là một nhà kinh tế học Thổ Nhĩ Kỳ-Hoa Kỳ gốc Armenia. Cha ông Kevork, mất năm 1988, là một luật sư và một giảng sư tại đại học Istanbul. Mẹ ông Irma († 1991)là một nhà thơ armenia.\nHiện ông là giáo sư \"Charles P. Kindleberger\" môn kinh tế học ứng dụng tại Học viện Công nghệ Massachusetts. Năm 2005, ông được tặng Giải John Bates Clark. Ông là một trong những người được trích dẫn nhiều nhất của 20 tờ báo kinh tế trên thế giới theo IDEAS / RePEc .\n\nAcemoğlu được sinh ra tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1986, ông tốt nghiệp trường trung học Galatasaray ở Istanbul. Ông học đại học tại University of York, Vương quốc Anh và lấy bằng Thạc sĩ toán kinh tế và sau đó lấy bằng Tiến sĩ kinh tế vào năm 1992 từ Trường Kinh tế London. Ông là một trong những giảng viên kinh tế tại LSE từ 1992-1993. Từ năm 1993, Acemoğlu làm giảng viên của MIT. Ông được phong làm giáo sư vào năm 2000, và được phong học hàm giáo sư \"Charles P. Kindleberger\" môn kinh tế học ứng dụng trong năm 2004. Ông là một thành viên của chương trình tăng trưởng kinh tế của Canadian Institute of Advanced Research. Ông cũng cộng tác với National Bureau of Economic Research, Center for Economic Performance, và Center for Economic Policy Research.\n\nLĩnh vực nghiên cứu chủ yếu của ông là kinh tế chính trị, phát triển kinh tế, tăng trưởng kinh tế, công nghệ, bất bình đẳng về thu nhập và tiền công, vốn con người, đào tạo, và kinh tế học lao động.Công việc gần đây nhất của ông là công trình tập trung vào vai trò của các cơ sở giáo dục trong phát triển kinh tế và chính trị kinh tế.\n\nDaron Acemoğlu cũng là đồng tổng biên tập của Econometrica, Review of Economics and Statisticss, và là một biên tập viên của Journal of Economic Growth, thành viên ban biên tập của Annual Review of Economics.\n\nBài luận viết cùng với Simon Johnson và James A. Robinson được công bố 2001 \"Reversal of Fortune: Geography and Institutions in the Making of the Modern World Income Distribution\" gây ra một cuộc tranh cãi giữa Acemoğlu và Jeffrey Sachs về những nguyên nhân việc phát triển kinh tế thấp kém. Khác với Sachs, đặc biệt cho là kinh tế phát triển kém là do những yếu tố địa lý, quan điểm của Acemoğlu, khuôn khổ pháp lý là nguyên nhân chính cho việc phát triển kinh tế giữa những thuộc địa cũ. Những thực dân khi xem xét những vùng nghèo khó hơn (thí dụ Úc), đã lập những cơ sở để đầu tư (quyền sở hữu rộng rãi cho dân), trong khi những vùng khá giả hơn (thí dụ vùng Inka cũ ở Nam Mỹ) thường bắt lao động bắt buộc và quyền lực giao cho một nhóm ưu tú. Do chính sách đó từ thế kỷ 19 thuộc địa giàu trở thành nghèo và ngược lại.\n\nTiền đề này bị Pranab Bardhan chỉ trích là nó quá tập trung vào Âu Châu, bởi vì nó không giải thích được trường hợp sự phát triển kém về kinh tế của những nước không hay ít bị thành thuộc địa như Ethiopia, Thái hay Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "365460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365460", "title": "Mechelroda", "text": "Mechelroda\n\nMechelroda là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 252 người.\n"}
{"id": "365461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365461", "title": "Ballstedt", "text": "Ballstedt\n\nBallstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 332 người.\n"}
{"id": "365466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365466", "title": "Tupolev Tu-154", "text": "Tupolev Tu-154\n\nTupolev Tu-154 () (tên hiệu NATO Careless) là một máy bay chở khách ba động cơ tầm trung của Liên Xô tương tự như chiếc Boeing 727 được thiết kế hồi giữa thập niên 1960. Là một trong những máy bay dân sự quan trọng nhất thế kỷ 20, Tu-154 đã là chiếc máy bay chủ lực của các hãng hàng không Liên Xô trong nhiều thập kỷ chuyên chở không ít hơn một nửa số hành khách của hãng Aeroflot và các công ty con của nó trong thời gian đó (137.5 triệu khách mỗi năm hay 244 tỷ khách/km). Chiếc máy bay này đã được xuất khẩu và sử dụng bởi ít nhất 17 hãng hàng không cũng như một số lực lượng không quân nước ngoài. Nó vẫn là loại máy bay chở khách tiêu chuẩn cho các đường bay nội địa của Nga và các nước cộng hoà thuộc Liên Xô cũ, và ở mức độ thấp hơn, tại Đông Âu. Tu-154 được thiết kế để hoạt động trên các đường băng không trải nhựa hay đường băng rải sỏi, và thường hoạt động trong những điều kiện khắc nghiệt vùng Bắc cực nước Nga. Với thời gian phục vụ 45,000 giờ (18,000 vòng), chiếc máy bay này được dự định tiếp tục hoạt động tới năm 2016. Tuy nhiên, trong tháng 1 năm 2010, hãng hàng không Nga Aeroflot thông báo không dùng hạm đội Tu-154 của mình nữa sau 40 năm, do đã cũ, phạm nhiều lỗi thiết kế cũng như không an toàn và quá tốn xăng, với chuyến bay theo lịch trình cuối cùng là Aeroflot Flight 736 từ Ekaterinburg đến Moskva vào ngày 31 Tháng 12 năm 2009. Aeroflot thay Tu-154 bằng các máy bay của Boeing và Airbus là các hãng của phương Tây. Chính mức tiêu thụ nhiên liệu lớn hơn nhiều của các máy bay do Nga sản xuất đã khiến họ thất bại. Irina Danenberg, phát ngôn viên của Aeroflot cho biết Aeroflot bán các máy bay Tu-154 của họ vì họ đốt quá nhiều nhiên liệu so với các máy bay phương Tây, không phải vì lo ngại về an toàn.\n\nTu-154 được phát triển để đáp ứng yêu cầu của Aeroflot thay thế chiếc Tu-104 sử dụng động cơ phản lực, và chiếc Antonov An-10 'Ukraine' cùng Ilyushin Il-18 sử dụng động cơ phản lực cánh quạt. Các yêu cầu gồm khả năng chất tải 16-18 tấn (35,270-39,680 lb) trên khoảng cách 2,850-4,000 km (1,770-2,480 mi) khi bay với tốc độ 900 km/h (559 mph), hay tải trọng 5.8 tấn (12,790 lb) trên khoảng cách 5,800-7,000 km (3,600-4,350 mi) khi tay ở vận tốc 850 km/h (528 mph). Chiều dài đường băng cất cánh 2,600 m (8,530 ft) với trọng lượng cất cánh tối đa cũng được quy định. Chiếc Tu-154 đã cạnh tranh với Ilyushin Il-62. Bộ công nghiệp và hàng không Liên Xô đã lựa chọn Tu-154 bởi nó được tích hợp những thiết kế mới nhất của ngành hàng không Xô viết và đáp ứng các yêu cầu của Aeroflot cho thập niên 1970 và 1980.\n\nLãnh đạo dự án đầu tiên là Sergey M. Yerger. Năm 1964 Dimitriy S. Markov lên thay. Năm 1975 tới lượt Aleksandr S. Shengardt.\n\nTu-154 cất cánh lần đầu ngày 4 tháng 10 năm 1968. Hoạt động thương mại bắt đầu tháng 2 năm 1972, và tới tháng 1 năm 2009 việc sản xuất hạn chế model 154M vẫn diễn ra, (photo link) dù trước đó đã có những thông báo chấm dứt sản xuất năm 2006. Aviakor chấm dứt sản xuất Tupolev Tu-154M sau khi hoàn thành đơn hàng cuối cùng 919 chiếc Tu-154 đã được chế tạo, 263 trong số đó vẫn hoạt động vào thời điểm ngày 10 tháng 4 năm 2009.\n\nTu-154 sử dụng ba động cơ phản lực cánh quạt đẩy low-bypass đặt phía sau tương tự như các động cơ của Boeing 727, và hơi lớn hơn đối thủ Mỹ này. Cả 727 và Tu-154 đều sử dụng S-duct cho động cơ số 2 ở giữa. Model nguyên bản sử dụng động cơ Kuznetsov NK-8-2, trong khi Tu-154M dùng các động cơ Soloviev D-30KU-154. Tất cả máy bay Tu-154 đều có tỷ lệ lực đẩy trên trọng lượng lớn hơn loại 727 – khiến chúng có tính năng hoạt động cao hơn, dù với hiệu suất sử dụng nhiên liệu thấp hơn, điều trở thành một yếu tố quan trọng ở những thập kỷ sau khi giá nhiên liệu tăng cao.\n\nCabin của Tu-154, dù cùng kiểu bố trí sáu ghế, nhưng mang lại cảm giác nội thất hình oval với trần thấp hơn so với các loại máy bay chở khách phương Tây (Boeing hay Airbus). Các cửa hành khách trên Tu-154 cũng nhỏ hơn các đối thủ phương Tây. Hơn nữa, khoang hành lý phía trên cũng rất hạn chế.\n\nGiống như Tupolev Tu-134, Tu-154 có cánh nghiêng phía sau 35 độ so với đường một phần tư. Chiếc Hawker Siddeley Trident của Anh cũng có cùng góc nghiêng này, trong khi Boeing 727 có góc nghiêng hơi nhỏ hơn ở mức 32 độ.\n\nGiống nhiều chiếc máy bay chở khách khác của Liên Xô, Tu-154 có càng đáp quá khổ để có thể hạ cánh trên những đường băng không trải nhựa, điều thường thấy ở những vùng nông thôn Liên Xô. Chiếc máy bay này có hai cặp càng sáu bánh áp suất thấp phía sau được thu vào trong các khoang mở rộng từ bộ phận lái đuôi của cánh (một đặc điểm thường thấy của những chiếc Tupolev), và hai bánh càng trước. Các thanh giằng mềm (giảm chấn) giúp máy bay di chuyển mềm mại hơn trên các sân bay gồ ghề so với các máy bay chở khách phương Tây, vốn hiếm khi phải hoạt động trên những đường băng chất lượng kém như vậy.\n\nCabin hành khách có sức chứa 128 người khi bố trí hai hạng và 164 người đồng hạng, và lên tới 180 người khi bố trí chật. Thậm chí kiểu bố trí có thể được thay đổi thành phiên bản mùa đông theo đó một số ghế bị tháo ra và một tủ quần áo được lắp đặt để chứa áo khoác của hành khách.\n\nYêu cầu ban đầu là một phi đội 3 người – Cơ trưởng, cơ phó và Cơ giới trên không– trái với phi đội 4 hay 5 người trên các máy bay hành khách Liên Xô khác. Tuy nhiên, một thành viên thứ tư, hoa tiêu, cũng thường có mặt, ít nhất ở Liên Xô cũ, vì các quy định của Liên bang. Các hoa tiêu không còn được huấn luyện nữa và nghề này cũng sẽ biến mất cùng với sự nghỉ hưu của các máy bay Liên Xô.\n\nHệ thống điện tử của máy bay, lần đầu tiên ở Liên Xô, được sản xuất theo các tiêu chuẩn hàng không phương Tây. Nó bao gồm một hệ thống hoa tiêu NVU-B3 doppler, một triple autopilot, cung cấp khả năng tiếp cận tự động ILS theo tiêu chí II của ICAO weather minima, tự động điều chỉnh luồng phụt (autothrottle), Doppler drift và hệ thống đo tốc độ (DISS), bộ hoa tiêu radio \"Kurs-MP\" cùng những thiết bị khác. Các nâng cấp hiện đại thường gồm một TCAS, GPS và các hệ thống hiện đại khác chủ yếu do phương Tây sản xuất.\n\nNhững phiên bản Tu-154 đầu tiên không thể được chuyển đổi đáp ứng các quy định tiếng ồn Stage III và đã bị cấm bay tại những nơi áp dụng các quy định này, như châu Âu. Tu-154M có thể sử dụng các bộ phận giảm thanh để đáp ứng tiêu chuẩn Stage III và trên lý thuyết cả Stage IV. Tuy nhiên các quy định của Liên minh châu Âu hiện thời cấm sử dụng các bộ phận giảm thanh để đáp ứng Stage IV. Tu-154M sẽ cần phải lắp động cơ khác để đáp ứng Stage IV bên trong EU, và cần nhiều nâng cấp đắt đỏ.\n\nNhiều biến thể của chiếc máy bay này đã được sản xuất. Ngoài những khác biệt thông thường về trọng lượng và động cơ, Tu-154 đã được chế tạo với những biến thể sử dụng nhiên liệu lai. Như những đối thủ phương Tây, loại 727, nhiều chiếc Tu-154 đang hoạt động đã được lắp thiết bị giảm thanh, và một số chiếc được hoán cải thành máy bay chở hàng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTới 10 tháng 4 năm 2009 tổng cộng 263 chiếc máy bay Tupolev Tu-154 (mọi biến thể) vẫn hoạt động hàng không. Các bên sử dụng chính gồm: Aeroflot (25), Aeroflot-Don (7), Air Koryo (4), Alrosa Mirny Air Enterprise (6), Atlant-Soyuz Airlines (3), Azerbaijan Airlines (5), BAL Bashkirian Airlines (6), Belavia (5), Dalavia (8), Iran Air Tours (10), Kavminvodyavia (10), Kogalymavia (7), KrasAir (15), Kyrgyzstan Airlines (10), Moskovia Airlines (6), Rossiya (25), Samara Airlines (8), Tajik Air (7), Turkmenistan Airlines (1), Ural Airlines (10), UTair Aviation (21), Uzbekistan Airways (5), Vladivostok Air (6) và Yakutia Airlines (7).\n\nBên sử dụng quá khứ và hiện tại:\nAbakan Air Enterprise, Abakan Avia, Active Air, Aerocom, Aeroflot, Aeroflot-Don, Aeroflot-Nord, Aerokuznetsk, Aeronica, Aeroservice Kazakhstan, Aerotrans, Aerovolga, Air Georgia, Air Great Wall, Air Koryo, Airlines 400, Air Moldova, Air Savari, Air Transport Europe, Air Ukraine, Air Via, Air Volga, AJT, Albanian Airlines, Alak, Amur Avia, Aria Air, Ariana, Armenian Airlines, Asian Star, Atlant, Atlant-Soyuz Airlines, Atyrau Airways, Aviaenergo,Aviaprad, Aviaprima, Avial, Avioimpex, AVL Arkhangel, Azerbaijan Airlines, Baikal Airlines, Balkan Bulgarian Airlines, Baltic Express, Barnaul Air, Bashkirian Airlines, Belavia, BH Air, Bratsk Air, Bulgarian Air Charter, CAAC, Caspian Airlines, Chelal, Chernomoravia, China Glory, China Northwest, China Southwest, China United, China Xingjiang, Chita Avia, Continental Airways, CSA, Cubana, Daallo, Diamond Sakha, East Line, Elk Estonian, Enkor, Georgia Air Prague, Gomel UAD, Greenair, Hemus Air, Imair, Iran Air Tours, Iron Dragonfly, Kaliningradavia, Khabarovsk Aero, Kish Air, KrasAir, KMV, Kuban Airlines, Kyrgyzstan Airlines, Latpass, Libyan Arab Airlines, LOT Polish Airlines, Macedonia Airservice, Mahan Air, Malév Hungarian Airlines, Mavial Magadan Airlines, Moscow Airways, MIAT Mongolian Airlines, Murmansk Air, Nizhny Novgorod Air, Odessa Airlines, Omskavia, Orbi Georgian, Orenburg Airlines, Pakistan International Airlines, Perm Airlines, Polet Airlines, Pulkovo Aviation Enterprise, Russian Sky, S7 Airlines,Sakha Avia, Samara Airlines, Samarkand, Shaheen Air, Sibaviatrans, Sibir, Sichuan Airlines, Slovak Airlines, Spair, Surgut Avia, Syrianair, Taban Airlines, Tajikistan Airlines, Tarom, Tatarstan Airlines, Tavria, Tesis, Tomsk Air, Transair Georgia, Transeuropean, Turanair, Turkmenistan, Tyumen airlines, Ulyanovsk Airlines, Ural Airlines, UTair Aviation, Uzbekistan Airways, Vitair, Vladivostok Air, Vnukovo, Yakutia Airlines, Yamal Airlines, Yuzhnaya.\n\n\n\nĐã có 63 vụ việc nghiêm trọng liên quan tới những chiếc Tu-154, gồm 36 vụ đâm gây thiệt hại nhân mạng. Sáu vụ trong số đó liên quan tới khủng bố hay hoạt động quân sự, nhiều vụ do các điều kiện đường băng kém (gồm một vụ đâm vào các rãnh tuyết trên đường băng), và các vụ va chạm trên không do lỗi kiểm soát không lưu. Các vụ việc khác do các vấn đề cơ khí (hai vụ trước năm 1998), hết nhiên liệu, hay kéo dài thời gian bay hơn dự tính, lỗi phi công, và hoả hoạn hàng hoá. Sau khi Tu-154 đã đi vào hoạt động được 26 năm (1998) và thực hiện 21 triệu giờ bay, nó có kỷ lục an toàn trung bình tốt hơn (1.7 lần ít tai nạn hơn trung bình thế giới [ICAO stats]) mức độ trung bình.\nTheo đài Tiếng nói nước Nga, ngày 4-12, chiếc máy bay Tu-154 của Hãng hàng không Dagestan Airlines (thuộc LB Nga) chở 163 hành khách và chín nhân viên phi hành đoàn, cất cánh từ sân bay Vnukovo ở Moskva để bay đến Makhachkala đã buộc phải hạ cánh khẩn cấp tại sân bay Domodedovo ở Moskva trong trạng thái cả ba động cơ đều ngừng hoạt động.\n\n\n\n\n"}
{"id": "365467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365467", "title": "Live in Japan (album của Do As Infinity)", "text": "Live in Japan (album của Do As Infinity)\n\nLive in Japan là DVD thu hình liveshow thứ hai của ban nhạc Do As Infinity được phát hành năm 2004. Album tiêu thụ được 17000 bản.\n\n\n\n"}
{"id": "365468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365468", "title": "Auerstedt", "text": "Auerstedt\n\nAuerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 480 người.\n"}
{"id": "365470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365470", "title": "Bãi biển Jomtien", "text": "Bãi biển Jomtien\n\nJomtien () được biết đến như là một trong những bãi biển nổi tiếng của Pattaya. Jomtien nằm ở phía Đông của vịnh Thái Lan và cách thủ đô Bangkok 165 km về phía Nam, thuộc tỉnh Chonburi. Sự phổ biến Jomtien Beach cho biết là các môn thể thao nước (jet skis, thuyền buồm, scuba diving) thu hút du khách từ khắp nơi trên thế giới. Ngoài ra, Jomtien còn nổi tiếng là nơi tổ chức các hoạt động thể thao dưới nước. Phổ biến là bãi biển Dong Tan với nhiều resort nổi tiếng như Rabbit Resort và Avalon Beach Resort. Nổi tiếng nhất của bãi Dong Tan – được biết đến như là nơi tụ hội của người đồng tính từ khắp nơi trên thế giới. \n\nJomtien phát triển nhanh một cách vượt bậc và được biết đến là một trong những nơi có nhiều nhà cao tầng nhất. Nổi tiếng nhất là tòa nhà Ocean 1 với 91 tầng – được xem là tòa nhà cao tầng nhất ở đây. \nJomtien nổi tiếng nhất với tháp Pattaya Park nằm trong khu phức hợp công viên với roller coaster, monorail và khu vui chơi dành cho thiếu nhi.\nKhu Jomtien Complex, được biết đến là một trong những khu phức hợp nhiều nhà hàng, quán bar, khách sạn và là điểm đến của người đồng tính. Khu vực dành riêng cho những người đồng tính được tập trung dọc theo những con đường Thappraya – một trong những cung đường quan trọng nối Jomtien và Pattaya.\n\n\n"}
{"id": "365473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365473", "title": "Federico Macheda", "text": "Federico Macheda\n\nFederico Macheda. (Sinh ngày 22 tháng 8 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Ý đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Panathinaikos ở Super League Hy Lạp. Anh gia nhập Manchester United từ Lazio vào tháng 9 năm 2007.\n\nSinh ra tại Roma, Macheda bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình với CLB địa phương Lazio. Tuy nhiên, do quy định cấm ký kết hợp đồng chuyên nghiệp với cầu thủ dưới 18 tuổi của bóng đá Ý, anh không thường xuyên chơi cho câu lạc bộ, và ngay sau sinh nhật lần thứ 16 của mình, anh đã được ký kết hợp đồng với CLB Manchester United của Anh, nơi quy định cho phép ký kết hợp đồng với cầu thủ 16 tuổi trở lên. Sau gia đình tái định cư đến Anh, \"Kiko\" chính thức gia nhập câu lạc bộ như là một học viên, ngày 16 tháng 9 năm 2007, và bắt đầu một học bổng ba năm tại Học viện của câu lạc bộ.\n\nFederico Macheda có lần ra mắt đầu tiên tại đội một của Manchester United trong trận đấu với Aston Villa ở giải ngoại hạng Anh. Chân sút người Ý ghi bàn thắng quyết định ở phút bù giờ cuối cùng đưa MU trở lại ngôi đầu bảng. Trận đấu tiếp theo ở giải ngoại hạng trước Sunderland, anh tiếp tục ghi bàn khi bóng đã đi trúng vào chân anh từ cú sút của Carrick và giúp United thắng chung cuộc 2-1.\n\nVào ngày 22/8/2008, đúng vào sinh nhật lần thứ 17 của Macheda, MU chính thức ký hợp đồng chuyên nghiệp với tiền đạo trẻ tuổi này và anh sẽ gắn bó với Manchester United tới tháng 6/2014.\n\nMacheda đã từng lập 1 hat-trick trong trận đấu giao hữu giữa MU và Newcastle và thêm 2 bàn thắng nữa trong trận đấu với Everton.\n\nNgày 03 tháng 4 năm 2010, Macheda vào sân từ băng ghế dự bị trong trận đấu với Chelsea tại sân nhà Old Trafford và ghi một bàn thắng may mắn, các cầu thủ Chelsea cho là bóng đã trúng tay anh trước khi lăn vào lưới nhưng cuối cùng bàn thắng vẫn được các trọng tài chấp nhận. Tuy nhiên bàn thắng đó chỉ giúp United rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1 chứ không thể giúp M.U chiến thắng trong trận đấu được gọi là \"chung kết\" của mùa giải và Chelsea đã lên ngôi đầu bảng sau trận đấu đó.\n\nỞ Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2009, Macheda đã có tên trong đội hình sơ bộ 40 người, do được quyền giảm đến 23 thành viên trong thời gian diễn ra giải đấu. Tuy nhiên, Macheda bị loại ra và đã không có tên trong đội hình cuối cùng.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 2009, anh có trận ra mắt cho U-21 Ý trong một trận giao hữu với Nga.\n\n"}
{"id": "365474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365474", "title": "Do the B-Side", "text": "Do the B-Side\n\nDo the B-Side là album tổng hợp thứ ba của Do As Infinity được phát hành vào năm 2004. Album tổng hợp lại những ca khúc B-Side(không phải bài hát chủ đề) trong các đĩa đơn đã được phát hành trước đây của band, 49000 bản đã được tiêu thụ.\n\n\n\n"}
{"id": "365479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365479", "title": "Need Your Love", "text": "Need Your Love\n\nNEED YOUR LOVE là album nguyên bản thứ sáu của ban nhạc Do As Infinity được phát hành vào năm 2005 bởi Nagao Dai và Kameda Seiji. Một số bài hát đã được chọn: \"Rakuen\" được chọn làm bài hát kết thúc movie 4 của InuYasha, \"For the Future\" và \"Be Free\" được phát trên tivi còn \"Yokata no Yume\" được chọn là bài hát mở đầu cho phim Zoids Genesis. Album gồm tất cả năm phiên bản: CD, CD+DVD, CD+DVD T-Shirt Van thiết kế, CD+DVD Ryo thiết kế và Super Audio CD. Album tiêu thụ được 137000 bản.\n\nPhần phụ: Bản acoustic.\n\n\n"}
{"id": "365484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365484", "title": "Elisa di Rivombrosa", "text": "Elisa di Rivombrosa\n\nElisa di Rivombrosa là một bộ phim Ý chuyển thể từ một tiểu thuyết bằng thư (Pamela) nổi tiếng của nhà văn Anh Samuel Richardson, xuất bản lần đầu năm 1740, nói về chuyện tình giữa cô hầu gái Elisa và ông chủ Fabrizio. Tiểu thuyết này có tính chất tư tưởng và phong cách giống cuốn Nỗi đau của chàng Werther của Goethe hay Julie hay nàng Héloise mới của Rousseau.\n\nĐây là bản phim thứ hai chuyển thể từ tiểu thuyết này (có nội dung hơi khác phim), sau phim năm 1974 của Anh.\n\nLoạt phim được sản xuất bởi Together Productions/De Angelis và Victory Media Group của Đức. Loạt phim đã được chiếu trên Kênh 5 (Canale 5) với 6,5 triệu khán giả, trong 2,5 tháng sau thì lượng khán giả đã đạt con số 13 triệu. Do đó, đây là một trong 7 phim thành công nhất của Media Group trong 6 năm qua. Cinzia TH Torrini đã học tại Đại học Điện ảnh và Truyền hình München. Bà đã đạo diễn phần đầu và 12 tập của phần hai. Stefano Alleva đạo diễn các tập còn lại của phần 2 và phần 3.\n\nBộ phim lấy bối cảnh đất nước Ý vào thế kỉ 17. Elisa Scalzi là một cô hầu gái trong lâu đài dòng họ Ristori. Cô được bà bá tước Agnese Ristori hết mực yêu quý bởi tấm lòng nhân ái và trí thông minh của cô. Bà đã cho cô được phép sử dụng phòng thư viện của gia đình, sử hữu một chiếc dây chuyền và con ngựa Preto. Đó quả là một đặc ân với người hầu như cô, chính vì vậy mà nữ bá tước Anna Ristori - con gái bà Agnese nhưng đầy phân biệt giai cấp, không ưu Elisa; cô hầu gái Bianca Buondio vô cùng ghen tị với cô. Tuy vậy, mọi chuyện còn thay đổi nhiều hơn khi ngài bá tước Fabrizio Ristori trở về lâu đài sau nhiều năm làm việc trong quân đội Pháp. Ông cảm thấy khác lạ khi chứng kiến mối quan hệ giữa Elisa và mẹ mình, ngạc nhiên về sự hiểu biết của một cô hầu và dần thích cô. Nhưng Elisa lại khó chịu với sự kiêu hãnh quý tộc của ông. Nhưng sau khi bà bá tước Agnese mất đi, mối quan hệ của Elisa với ông chủ ngày càng gắn bó nhưng họ phải chịu thành kiến phân biệt giai cấp. Tuy nhiên mối tình của họ lại càng say đắm bất cháp sự ngăn cản của người chị Anna Ristori, người tình cũ của Fabrizio-bà hầu tước Lucrezia Van Necker, cô hầu gái Bianca và rắc rối đến từ bản danh sách những cái tên phản bội nhà vua mà Fabrizio cất giấu. Tuy nhiên nhờ lòng dũng cảm của Elisa, cô đã đưa bản danh sách tới tận tay nhà vua, giải thoát cho Fabrizio khỏi án treo cổ và trở thành bá tước lấy Fabrizio.\nElisa Scalzi Ristori di Rivombrosa do Vittoria Puccini thủ vai. Cô có mái tóc màu nâu vàng và đôi mắt màu xanh lục. Cô rất thông minh, là một người hầu hiếm hoi biết đọc, biết viết. Cô rất được bà bá tước Agnese yêu quý.\n\nArtemisia Scalzi do Marina Giordana thủ vai. Là mẹ của Elisa.\n\nOrsolina Scalzi do Pamela Saino thủ vai. Là em gái của Elisa\n\nBá tước Agnese Ristori do Regina Bianchi thủ vai. Bà là chủ nhà Ristori. Bà luôn nhắc nhở Fabrizio phải trung thành với nhà vua, chính điều này đã ảnh hưởng lớn đến tư tưởng của Frabizio sau này. Bà rất mực yêu quý Elisa và không để ý đến vấn đề giai cấp.\n\nCông tước Anna Ristori-Radicati di Magliano do Antonella Fattori thủ vai. Bà là chị gái của Fabrizio.\n\nBá tước Fabrizio Federico Giovanni Clemente Ristori di Rivombrosa do Alessandro Preziosi thủ vai. Ông có mái tóc màu đen. Ông là một người rất thông minh và hay gây bất ngờ (theo lời của Công tước Lucrezia Van Necker). Điều bất ngờ lớn nhất của ông là lấy cô hầu gái Elisa.\n\nCông tước Lucrezia Adelaide Priscilla Van Necker do Jane Alexander thủ vai.\n\nMục sư Van Necker là anh họ của Lucrezia.\n\nHầu tước Margherita Maffei di Barbero do Eleonora Mazzoni thủ vai.\n\nHầu tước Betta Maffei di Barbero do Giovanna Rei thủ vai. Là em gái của Margherita. Bị chết vì bệnh hoa liễu do tiệc tùng thâu đêm.\n\nAntonino Iuorio: Hầu tước Alvise Radicati di Magliano\nVittorio Viviani: Hầu tước Ludovico Maffei di Barbero\n\nBác sĩ Antonio Ceppi do Cesare Bocci thủ vai.\n\nLucia Ceppi do Valentina Beotti thủ vai. Cô là vợ của Antonio, xuất thân là một người hầu.\n\nNhà Ristori\n\nAngelo Buondio do Pierluigi Coppola thủ vai. Anh là người chăn ngựa trong lâu đài.\n\nBianca Buondio do Sabrina Sirchia thủ vai. Là em gái Angelo, rất ghen tị với Elisa.\n\nAmelia do Marzia Ubaldi thủ vai. Là hầu phòng. Bà rất yêu thương Elisa.\n\nNhà Drago\n\nIsabella do Linda Batista thủ vai. Cô là người hầu rất thân cận của Lucrezia. Tuy nhiên cô đã bị chính Lucrezia giết không thương tiếc khi làm trái ý bà ta. \n\nPhilippe Leroy: Carlo Emanuele III\nAntonio Cupo: Capitano Christian Grey/Principe Cristiano Caracciolo di Montesanto\n\nFrancesca Rettondini: Công tước Clelia Bussani\n\nCông tước Ottavio Ranieri do Luca Ward thủ vai. Là kẻ thù với Frabizio.\n\nVictor Alfieri: Zanni La morte \nBá tước Giulio Drago do Kaspar Capparoni thủ vai. Anh là bạn thân của Frabizio. Tính tình bừa bãi, hay la cà quán rượu. Tuy nhiên anh rất yêu Margherita.\n\nGiovanni Guidelli: Victor Benac\nRaffaello Balzo: Armand Benac\n\nAntonio Salines: Hầu tước Jean Luc Beauville \nEnrico Beruschi: Hầu tước Lelio Sorbelloni\nElisabetta Pellini: Juliette Benac \n\n"}
{"id": "365486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365486", "title": "Phòng thiết kế Kuznetsov", "text": "Phòng thiết kế Kuznetsov\n\nKuznetsov (OKB-276) là một phòng thiết kế Liên Xô chuyên về động cơ máy bay, do Nikolai Dmitriyevich Kuznetsov lãnh đạo.\n\nPhòng thiết kế này lần đầu nổi tiếng với chiếc động cơ phản lực cánh quạt NK-12 khổng lồ sử dụng cho chiếc máy bay ném bom Tupolev Tu-95 năm 1952. Động cơ này tạo ra 15,000 hp (11.2 MW), lớn hơn rất nhiều bất kỳ một động cơ phản lực cánh quạt nào khác của phương Tây, và nó cũng được sử dụng trên chiếc máy bay vận tải quân sự Antonov An-22.\n\nKuznetsov cũng chế tạo Động cơ phản lực cánh quạt đẩy NK-8, ở cấp lực đẩy 20,000 lbf (90 kN), sử dụng cho chiếc máy bay chở khách Ilyushin Il-62 và Tupolev Tu-154. Động cơ này đã được cải tiến thành loại NK-86 để tạo ra 28,000 lbf (125 kN) sử dụng cho chiếc Ilyushin Il-86. Một động cơ phản lực cánh quạt đẩy có buồng đốt lần hai, chiếc NK-144 cũng được sản xuất để cung cấp cho những model đầu của loại máy bay vận tải siêu thanh Tupolev Tu-144.\n\nPhòng thiết kế này cũng sản xuất động cơ NK-87 được sử dụng trên Lun-class ekranoplan.\n\nĐộng cơ mạnh nhất của họ là NK-321, sử dụng trên chiếc nmáy bay ném bom Tupolev Tu-160 và các model sau này của máy bay vận tải siêu thanh Tupolev Tu-144. Nó tạo ra 55,000 lbf (245 kN) lực đẩy khi sử dụng tối đa buồng đốt lần hai.\n\nPhòng thiết kế Kuznetsov cũng sản xuất động cơ năng lượng hạt nhân NK-14, sử dụng trên chiếc máy bay sử dụng năng lượng hạt nhân Tupolev Tu-119; một phiên bản sửa đổi của máy bay ném bom Tu-95.\nSau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết, phòng thiết kế trở thành Công ty động cơ NK.\n\nNăm 1959, Sergey Korolev đã yêu cầu Kuznetsov chế tạo động cơ tên lửa. NK-9 là một trong những động cơ tên lửa cháy theo giai đoạn đầu tiên được sản xuất, sử dụng để đưa GR1 vào quỹ đạo. Phiên bản lớn hơn, NK-15, được thiết kế cho tên lửa Mặt Trăng N-1 của Liên Xô.\n"}
{"id": "365496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365496", "title": "Phòng thiết kế Soloviev", "text": "Phòng thiết kế Soloviev\n\nSoloviev (OKB-19) là một phòng thiết kế Liên xô chuyên về động cơ máy bay, do Pavel Aleksandrovich Soloviev lãnh đạo. Phòng thiết kế này lần đầu được biết đến với động cơ D-15 sử dụng trên chiếc Myasishchev M-50 năm 1957. Các thiết kế nổi tiếng khác gồm động cơ tuốc bin cánh quạt D-25 và động cơ phản lực cánh quạt đẩy D-20 và D-30.\n\nSau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết, phòng thiết kế này trở thành một phần của công ty Aviadvigatel. Một động cơ hiện đại hiện đang được sử dụng là Aviadvigatel PS-90.\n\nCác động cơ hiện tại được sản xuất và sử dụng (gồm cả các động cơ của Công ty Động cơ Aviadvigatel&Perm)\n\nĐộng cơ phản lực cánh quạt đẩy Soloviev D-20P, trên chiếc Tupolev Tu-124.\n\nĐộng cơ tuốc bin cánh quạt Soloviev D-25V, sử dụng trên những chiếc Mil Mi-6, Mi-10.\n\nĐộng cơ phản lực cánh quạt đẩy Soloviev D-30, sử dụng trên những chiếc Tupolev Tu-134A-3,A-5,B.\n\nĐộng cơ phản lực cánh quạt đẩy Soloviev D-30F6, sử dụng trên Mikoyan-Gurevich MiG-31.\n\nĐộng cơ phản lực cánh quạt đầy Soloviev D-30K, sử dụng trên Ilyushin Il-62M, Il-76MD,TD, Beriev A-40,A-50 và Tupolev Tu-154.\n\nĐộng cơ phản lực cánh quạt đẩy Aviadvigatel PS-90, sử dụng trên Ilyushin Il-76TD-90,MD-90, Il-96-300,-400,T, và loạt Tupolev Tu-204, Tu-214.\n"}
{"id": "365509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365509", "title": "Bad Sulza", "text": "Bad Sulza\n\nBad Sulza là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3073 người. Đô thị này nằm bên sông Ilm, 15 km về phía tây nam Naumburg, và 18 km về phía bắc Jena.\n"}
{"id": "365530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365530", "title": "Zoltan Acs", "text": "Zoltan Acs\n\nZoltan J. ACS là một trong những người ủng hộ tích cực nhất cho việc bồi dưỡng tinh thần doanh nghiệp.\n\nTiến sĩ Zoltan J. ACS là một giáo sư của Đại học George Mason. Ông dạy tại Khoa Chính sách công cộng và lãnh đạo Trung tâm Tinh thần doanh nghiệp và Chính sách công cộng. Hiện nay ông đang làm công tác nghiên cứu tại Viện Max Planck về kinh tế tại Jena, Đức và quỹ Kauffman Foundation. Ông là biên tập viên và là người sáng lập \"Small Business Economics\", một tạp chí về tinh thần doanh nghiệp và doanh nghiệp nhỏ. Ông đã công bố hơn 100 bài báo và 20 cuốn sách, bao gồm các bài viết về nhận xét trên các tạp chí American Economic Review, Review of Economics and Statistics, Kyklos, Journal of Urban Economics, Economica, Research Policy and Science Policy.\n\nNăm 2001, Tiến sĩ ACS đã nhận được các giải thưởng quốc tế cho nghiên cứu doanh nghiệp nhỏ và tinh thần doanh nghiệp.- Zoltan J. Acs & David B. Audretsch\n"}
{"id": "365533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365533", "title": "Nước chôn vùi", "text": "Nước chôn vùi\n\nNước chôn vùi hay còn gọi là nước cổ là nước ngầm được giữ lại trong tầng ngậm nước hàng thiên niên kỷ. Đây là loại nước thứ sinh được hình thành sau sự hình thành tầng đá chứa nó, hay nói cách khác tuổi của loại nước này nhỏ hơn tuổi của trầm tích cấu tạo nên tầng đá chứa nó. Khi các điều kiện địa chất thay đổi làm chắn lối thoát nước trong trầm tích hay nước không được tiếp tục bổ sung từ bên ngoài thì gọi là nước chôn vùi. Định tuổi cacbon cho thấy rằng một vài loại nước này có tuổi khoảng 40.000 năm, nghĩa là trước khi kết thúc thời kỳ băng hà gần đây nhất.\n\nTrong các tầng ngậm nước Ogallala và tầng ngậm nước Nubia cũng được ghi nhận là có nước chôn vùi. Việc khai thác nước chôn vùi đôi khi còn được xem là hoạt động khai thác mỏ nước bởi vì đây là nguồn tài nguyên không tái tạo.\n\n"}
{"id": "365535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365535", "title": "Tupolev Tu-334", "text": "Tupolev Tu-334\n\nTupolev Tu-334 là một máy bay chở khách tầm ngắn tới tầm trung Nga đang được phát triển để thay thế các loại Tu-134 và Yak-42 đã lỗi thời đang hoạt động trên khắp thế giới. Khung máy bay dựa trên thân rút ngắn của loại Tu-204 và cánh cũng là phiên bản tỷ lệ nhỏ của cánh Tu-204. Tuy nhiên, không giống như Tu-204, Tu-334 có đuôi hình chữ T và các động cơ đặt hai bên thân sau thay vì dưới cánh.\n\nCông việc bắt đầu với chiếc Tu-334 đầu những năm 1990, nhưng diễn ra chậm chạp vì các vấn đề vốn khi Liên bang Xô viết tan rã. Một nguyên mẫu được trưng bày năm 1995, nhưng đó chỉ hơn một chiếc máy bay giả một chút với vài hệ thống được lắp đặt. Một chiếc máy bay có thể hoạt động cất cánh lần đầu ngày 8 tháng 2 năm 1999, và cuối năm ấy, các thoả thuận được đưa ra để MiG tham gia vào việc chế tạo chiếc máy bay này.\n\nTừ đó, việc phát triển đã chậm lại vì các vấn đề ngân sách. Ngoài ra, việc cấp giấy chứng nhận và đưa máy bay vào sản xuất hàng loạt cũng bị trì hoãn, giấy chứng nhận đầy đủ của Nga vẫn chưa được cung cấp. Theo Tupolev, tổng cộng 100 chiếc đã được quan tâm và đặt hàng; và vào ngày 31 tháng 7 năm 2008, Giám đốc Điều hành Tupolev Sergei Ilyushenkov đã thông báo việc sản xuất được dự định diễn ra không muộn hơn tháng 1 năm 2009.\nỞ thời điểm tháng 12 năm 2006 có 55 đơn đặt hàng của các công ty cho Tupolev Tu-334 từ 7 hãng hàng không, gồm Atlant-Soyuz Airlines và đã có những bức thư bày tỏ sự quan tâm từ 24 hãng với số lượng dự định 297 chiếc. Đơn giá cho phiên bản thương gia dự tính khoảng $43–44 triệu.\n\nMột trong những khách hàng cho loại máy bay này là Iran và IAIO dự định mua giấy phép lắp ráp loại máy bay này ở Iran vào năm 2011 và sản xuất chúng hoàn toàn vào năm 2015 cùng với Tu-214. Có thông báo rằng Iran dự định sản xuất hơn 130 chiếc loại này trong vòng mười năm tới. Cũng theo thông báo Nga dường như đã đưa ra giá $3 tỷ cho các giấy phép và chuyển giao kỹ thuật. Việc sản xuất loại máy bay này sẽ bắt đầu ở Iran cùng với ở Nga để đảm bảo rằng Iran có được kỹ thuật mới nhất.\n\nChỉ có 2 mẫu thử được sản xuất và United Aircraft Corporation quyết định ngừng dự án năm 2009 để chuyển sang tập trung các loại máy bay khác là Sukhoi Superjet 100 và Antonov An-148.\n\n\n"}
{"id": "365537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365537", "title": "Socx", "text": "Socx\n\nSocx có cự ly khoảng về phía nam của Dunkirk.\n\n\n\n"}
{"id": "365538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365538", "title": "Doña Remedios Trinidad, Bulacan", "text": "Doña Remedios Trinidad, Bulacan\n\nDoña Remedios Trinidad là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Bulacan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 20007, đô thị này có dân số 19.086 người trong 2.808 hộ.\n\nDoña Remedios Trinidad được chia thành 8 barangays.\n\n\n"}
{"id": "365539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365539", "title": "Calumpit", "text": "Calumpit\n\nCalumpit là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Bulacan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 20007, đô thị này có dân số 98.017 người trong 16.167 hộ.\n\n"}
{"id": "365543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365543", "title": "Bãi biển Sầm Sơn", "text": "Bãi biển Sầm Sơn\n\nBãi biển Sầm Sơn là một trong những bãi biển đẹp nhất Việt Nam và luôn là bãi biển đông khách nhất miền Bắc, Việt Nam. Bãi biển thuộc thành phố Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Bờ biển cách thành phố Thanh Hóa 16 km về phía Đông, cách Hà Nội 164 km tương đương 2,5 giờ đi xe.\n\nBãi tắm Sầm Sơn được khai thác khá sớm, từ năm 1906 người Pháp vì nhận thấy ở đây hội tụ nhiều ưu điểm thích hợp cho nghỉ dưỡng, từ đó Sầm Sơn đã nhanh chóng trở thành nơi nghỉ mát nổi tiếng cho cả Đông Dương . Năm 2006, Thanh Hóa tổ chức thành công lễ kỷ niệm 100 năm du lịch Sầm Sơn.\n\nBãi biển dài khoảng 6 km từ cửa Lạch Hới đến chân núi Trường Lệ. Bờ biển ở đây bằng phẳng với các bãi cát rộng,mềm mại đặc biệt là sóng đánh mạnh , đi xa bờ biển 100m cũng không lo ngập thân người và cao vừa đủ, nước biển trong xanh và nồng độ muối vừa phải .\nKhông chỉ có cảnh thiên nhiên đẹp mà ở tại Sầm Sơn còn mọc lên nhiều nơi nghĩ dưỡng tuyệt vời như FLC , Vạn Chài... Các dãy nhà nghĩ được chi làm khu A,B,C... Với mức giá hợp lí .\nChưa hết là mỗi sớm thức dậy du khách còn có thể ngắm bình minh , hay đi tham quan Chợ Đỏ ( hay chợ Hải Sản ) để mua hải sản tươi ngon mà không lo vấn đề an toàn thực phẩm như ghẹ,tôm,cua,cá...Với các món ăn nổi tiếng như lẩu cá,lẩu rắn,gỏi cá...\n\nTừ những thập niên trước đây, đã có nhiều biệt thự nghỉ mát đã được xây cất cạnh bờ biển.Có các khu biệt thự cao cấp của người Pháp và những gia đình người Tây giàu có đã cho xây tại Sầm Sơn để nghĩ dưỡng nhưng bị phá hủy để tiêu thổ kháng chiến trước Cách Mạng Tháng 8 (1945) như Hàng Nhất... Vua Bảo Đại - vị hoàng đế cuối cùng của triều đại nhà Nguyễn đã cho xây lầu các nghĩ mát ở đây. Có khá nhiều cảnh đẹp như ở hòn Trống Mái, đền Độc Cước, đền Cô Tiên, chùa Khải Nam...\n\nBiển Sầm Sơn nằm trên vùng đất nổi tiếng gắn với nhiều lễ hội dân gian đặc sắc như lễ hội Đền Độc Cước (Cầu Phúc, Bánh chưng-bánh dày), lễ hội An Dương Vương, lễ hội chùa Khải Minh…\n"}
{"id": "365544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365544", "title": "Kim Bum", "text": "Kim Bum\n\nKim Bum (sinh ngày 7 tháng 7 năm 1989) là nam diễn viên Hàn Quốc nổi tiếng qua bộ phim \"Boys Over Flowers\" với vai So Ji Yung.\n\nKim Bum Tốt nghiệp Đại học Chung-Ang chuyên ngành Sân khấu - Điện ảnh.\n\nAnh tham gia nhập ngũ nào tháng 04 năm 2018 và xuất ngũ ngày 13 tháng 03 năm 2020.\n\nNgày 29/3/2018, tin đồn Kim Bum và Oh Yeon-seo bị bắt gặp hẹn hò tại một nhà hàng ở Cheondamdong rộ lên từ các trang báo Hàn. Nhanh chóng công ty chủ quản của hai nghệ sĩ đã xác nhận mối quan hệ tình cảm này. Năm 2018, công ty chủ quản King Kong xác nhận chia tay sau 10 tháng hẹn hò trước ngày Kim Bum lên đường nhập ngũ.\n\nAnh tham gia chương trình tìm kiếm ngôi sao 20Survival Star Audition của KBS. Nhưng khi tham gia Kim Bum chỉ có 17 tuổi nên không vào được vòng trong.\n\nSau khi tham gia bộ phim \"Boys Over Flowers\" (BOF) anh được xếp hạng đứng thứ năm trong Bảng xếp hạng Mnet Wide Super Bling Bling Star sau Kim Hyun Joong - cũng là diễn viên chính trong bộ phim BOF. Tuy nhiên anh được đánh giá sẽ thoát khỏi cái bóng của bộ phim BOF quá nổi tiếng hơn F2 còn lại (Lee Min Ho, Kim Hyun Joong), có nhiều cơ hội thể hiện đa dạng nhân vật hơn trong sự nghiệp diễn xuất bởi những bộ phim từng tham gia trước đó như \"Unstoppable High Kick\", \"Những bà vợ lắm chiêu\"...\n\nVới vai diễn So Yi Jung trong \"Boys Over Flowers\", hình tượng hoàng tử gốm sứ của anh không chỉ thu hút người hâm mộ mà còn giúp anh lọt vào mắt của Hiệp hội Gốm sứ Hàn Quốc. Tổ chức này đã mời anh làm đại sứ cho Festival Gốm Sứ 2009 tổ chức tại tỉnh Gwangju, phía Bắc, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "365546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365546", "title": "Vườn quốc gia Seitseminen", "text": "Vườn quốc gia Seitseminen\n\nVườn quốc gia Seitseminen (\"Seitsemisen kansallispuisto\") là một vườn quốc gia ở đô thị Ikaalinen và Kuru ở Phần Lan. Vườn quốc gia này được lập năm 1982 và được mở rộng diện tích vào năm 1989. Diện tích là 45,5 km2. Khu vực vườn này là một điển hình của rừng cây có quả nón của vùng lưu vực Suomenselkä. Một phần diện tích vườn quốc gia này là rừng cổ nhất cho phép dân chúng tới tham quan ở Phần Lan.\n\nNông trang Kovero (\"Koveron kruununmetsätorppa\"), được lập năm 1859, là một phần di sản văn hoá trong khu vực vườn quốc gia này.\nVườn quốc gia Seitseminen đã nhận được [[Bằng chứng nhận châu Âu dành cho các khu vực được bảo vệ (tên tiếng Anh: \"European Diploma of Protected Areas\") vào ngày 19 tháng 6 năm [[1996]], có hiệu lực đến tháng 6 năm 2011.\nVùng đầm lầy chiếm một nửa diện tích vườn quốc gia, là nơi sinh sống của các loại [[gà gô đen]], sếu, thiên nga Whooper, cú Ural, chim gõ kiến 3 ngón, sóc bay Siberian.\n\n\n[[Thể loại:Vườn quốc gia Phần Lan]]"}
{"id": "365547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365547", "title": "Nikolai Konstantinovich Baibakov", "text": "Nikolai Konstantinovich Baibakov\n\nNikolai Konstantinovich Baibakov (, sinh ngày 6/3/1911 tại Sabunchu, gần Baku, Đế quốc Nga (nay là Azerbaijan) – mất ngày 31/3/2008 tại Moskva) là một chính khách Liên Xô, nhà kinh tế học và Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa.\n\nBaibakov tốt nghiệp trung học năm 1928, rồi học tại Viện Hóa Dầu Azerbaijan và tốt nghiệp kỹ sư mỏ năm 1931.\n\nNăm 1935, ông thực hiện nghĩa vụ quân sự trong quân đội Liên Xô. Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, Baibakov được bổ nhiệm làm trưởng ban sản xuất mỏ dầu trong một Liên hiệp công nghiệp của Liên Xô. Sau đó ông được thăng chức kỹ sư trưởng, rồi Tổng giám đốc.\n\nÔng đã đảm nhiệm việc di tản các thiết bị công nghiệp khai thác dầu sang các vùng phía đông, trong thời kỳ Đức quốc xã xâm lược Liên Xô (Chiến tranh thế giới thứ hai).\n\nSau đó, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Nhân dân (\"narkom\") tức bộ trưởng phụ trách Bộ Công nghiệp Dầu Khí của Liên Xô từ năm 1944 tới năm 1946. Do thành công trong việc kế hoạch hóa ngành Công nghiệp Dầu Khí, và kinh nghiệm kinh tế, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Ủy ban Kế hoạch Nhà nước Liên Xô 2 lần (1955–1957, 1965–1985).\n\n"}
