{"id": "3176852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176852", "title": "Ketuanan Melayu", "text": "Ketuanan Melayu\n\nKetuanan Melayu (nghĩa là \"bá quyền của người Mã Lai\") là một khái niệm chính trị nhấn mạnh tính ưu việt của người Mã Lai tại Malaysia hiện nay. Người Mã Lai tại Malaysia yêu sách về một vị thế đặc biệt cùng các quyền lợi đặc thù do họ cư trú từ lâu và thực tế là quốc gia Malaysia hiện nay tiến hóa từ một thực thể Mã Lai.\n\nNgười Hoa và người Ấn nhập cư tạo thành một thiểu số đáng kể tại Malaysia, họ được xem là phải chịu ân huệ của người Mã Lai vì được cấp quyền công dân, đổi lại người Mã Lai được cấp đặc quyền theo Điều 153 của Hiến pháp Malaysia. Dàn xếp trao đổi này thường được gọi là khế ước xã hội Malaysia. Khái niệm \"ketuanan Melayu\" thường được các chính trị gia trích dẫn, đặc biệt là những nhân vật từ Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất, chính đảng có ảnh hưởng nhất tại Malaysia. Trong lịch sử, các đảng có cơ sở phi Mã Lai phản đối chính trị mạnh mẽ nhất đối với khái niệm này.\n\nSự kiện bạo loạn sắc tộc vào năm 1969 tạo ra biến đổi lớn trong cách tiếp cận của chính phủ với các vấn đề sắc tộc, và dẫn đến thi hành một chính sách thiên vị mạnh người Mã Lai mang tên Chính sách Kinh tế Mới. Chính sách văn hóa quốc gia được ban bố vào năm 1970, nhấn mạnh sự đồng hóa các dân tộc phi Mã Lai vào dân tộc mã Lai. Tuy nhiên, trong thập niên 1990 Thủ tướng Mahathir bin Mohamad bác bỏ cách tiếp cận này. Mặc dù tư tưởng này có từ khi Malaysia độc lập, song cụm từ \"ketuanan Melayu\" chỉ trở nên thịnh hành từ đầu thập niên 2000.\n\nTừ khi các thế lực ngoại bang xâm chiếm, chủ nghĩa dân tộc Mã Lai trở thành một phong trào chính trị có tổ chức. Tuy nhiên, những người Hoa và người Ấn nhập cư không nhìn nhận bản thân là người Malaya. Một báo cáo của Thứ trưởng Thường trực Bộ Thuộc địa Anh Quốc vào đầu thập niên 1930 viết rằng \"số người phi Mã Lai chấp thuận Malaya là quê hương của họ chỉ chiếm một tỷ lệ rất nhỏ trong toàn bộ cư dân\".\n\nMặc dù người Anh cai trị hữu hiệu đối với Malaya, song trên pháp lý người Mã Lai bị buộc phải tuân theo các hiệp định hư cấu để tiếp thu sự thống trị của người Anh thông qua một chế độ trú quản. Cao ủy Anh Hugh Clifford bày tỏ hệ tư tưởng của Anh mà theo đó hợp lý hóa chủ nghĩa thực dân tại Malaya khi ông tuyên bố \"mọi người trong quốc gia này hãy lưu tâm đến thực tế rằng đây là một quốc gia Mã Lai, và người Anh chúng tôi đến đây theo lời mời của các quân chủ Mã Lai điện hạ của họ, và nhiệm vụ của chúng tôi là trợ giúp người Mã Lai cai trị quốc gia của mình.\"\n\nBề ngoài, người Anh chấp thuận một chính sách \"thân Mã Lai\" công khai để người Mã Lai có thể, theo lời của Cao ủy Laurence Guillemard, được trang bị nhằm \"đạt được vị thế thích hợp của mình trong sinh hoạt hành chính và thương nghiệp trong các quốc gia này.\" Trong thực tế, người Mã Lai không thuộc tầng lớp thượng lưu cảm thấy bị gạt ra ngoài lề do các chính sách kinh tế và chính trị của chính phủ thực dân, trong khi trên thực tế họ là trụ cột trong quyền lực của người Anh, và các chính sách kinh tế và nghề nghiệp được tách biệt theo giới hạn dân tộc.\n\nCác cộng đồng phi Mã Lai sinh tại địa phương sớm khởi đầu đấu tranh giành quyền tự trị. Năm 1936, cộng đồng người Ấn sinh tại Malaya yêu cầu Cao ủy Shenton Thomas ban cho họ một phần các chức vụ hành chính. Thomas bác bỏ yêu cầu này, quy người Ấn sinh tại địa phương là \"người ngoại quốc\". Mặc dù người Anh có vẻ nhìn nhận người Hoa là một \"lực lượng lao động tạm thời,\" với các thống kê biểu thị rằng hầu hết người Hoa nhập cư cuối cùng sẽ trở về quê, song các nhà phê bình tranh luận rằng dân số người Hoa sinh tại địa phương tăng trưởng đều đặn. Tuy thế, người Anh khẳng định rằng sẽ nguy hiểm nếu nhận định người Hoa có \"một khuynh hướng định cư vĩnh cửu\"; cộng đồng người Ấn sinh tại địa phương chiếm 20% dân số người Ấn, phần còn lại là các lao động phổ thông nhập cư với lý do tương tự như người Hoa khi đó, họ cũng phần lớn bị bỏ qua.\n\nNgười Anh giữ người Mã Lai trong sinh hoạt nông dân \"truyền thống\" của họ nhiều nhất có thể, hạn chế di chuyển, kinh doanh và giáo dục. Chính sách này được duy trì với lòng tin rằng việc được giáo dục đã khiến người Bengal tại Ấn Độ bất mãn và nổi loạn. Người Anh chỉ mời giai cấp thống trị Mã Lai tham dự chính phủ và các vấn đề hành chính. Bất chấp việc loại trừ các dân tộc phi Mã Lai khỏi các chức vụ quyền lực tượng trưng, nhiều công vụ viên là người phi Mã Lai, nhiều trong số họ là người Ấn được biệt phái vì mục đích này. Một số sử gia mô tả các chính sách thân Mã Lai được thiết kế chỉ nhằm duy trì vị thế của người Anh, thay vì củng cố vị thế của người Mã Lai; nhiều đặc điểm trong cách thức tiếp cận của người Anh là một trong các phương pháp \"chia để trị\", giữ các sắc tộc trong cự ly thích hợp với nhau nhằm đạt được hài hòa từ xa trong công tác cai trị Malaya vốn tồn tại các yếu tố bất đồng.\n\nNgười Hoa sinh tại địa phương vốn giữ quyền lực kinh tế đáng kể, và trong thập niên 1920 họ bắt đầu chủ động nhằm đạt được một vị thế lớn hơn trong chính phủ Malaya. Phần lớn cộng đồng người Hoa, lúc này chiếm đến 45% dân số Malaya, vẫn là các lao động tạm thời. Tuy thế, cộng đồng người Hoa Eo biển, chiếm phần lớn người Hoa sinh tại địa phương, muốn được trao cho các chức vụ trong chính phủ và được công nhận là người Malaya. Một nhân vật lãnh đạo người Hoa Eo biển nói rằng \"Ai bảo rằng đây là một quốc gia Mã Lai?... Khi Thuyền trưởng [Francis] Light đến, ông ấy đã tìm thấy người Mã Lai, hoặc các làng Mã Lai? Ông cha chúng ta đến đây và làm việc cực nhọc trong thân phận cu li — không thấy hổ thẹn khi làm cu li — và họ không gửi tiền của mình về Trung Quốc. Họ kết hôn và chi tiêu tiền của họ tại đây, và nhờ vậy Chính phủ có thể khai hóa quốc gia từ rừng rậm đến văn minh. Chúng ta đã trở thành bộ phận không thể tách rời của quốc gia này. Đây là quốc gia của chúng ta...\" Những nhà trí thức người Mã Lai phản đối lập luận này, cho rằng lập luận như vậy hoàn toàn vô lý và đưa ra một suy diễn với người Hoa là thợ xây và Malaya là một ngôi nhà. Họ lập luận rằng, một thợ xây được trả công thì không được quyền chia phần sở hữu với ngôi nhà mà anh ta xây. Do vậy, họ phản đối bất kỳ nỗ lực nào nhằm cấp quyền công dân hoặc các quyền lợi chính trị khác cho người Hoa.\n\nMột số dân tộc Indonesia như người Java và Bugis di cư trong khu vực quần đảo Mã Lai trong thế kỷ 19 và 20, và rất nhanh chóng đồng hóa vào bản sắc văn hóa Mã Lai. Cuối cùng, những lời thỉnh cầu của người Hoa Malaya có vẻ có một số tác động với người Anh. Năm 1927, Thống đốc của Các khu định cư Eo biển gọi người Hoa là \"các cư dân bản địa của Malaya thuộc Anh\". Ngay trước khi bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, chủ nghĩa dân tộc Mã Lai bắt đầu nhấn mạnh \"ketuanan Melayu\", họ lo ngại rằng các chính sách của người Anh đương thời dường như hướng đến việc thiết lập một dân tộc Malaya chung gồm cả người Hoa và người Ấn. Một số người Mã Lai do đó nỗ lực bảo tồn hiện trạng với người Anh là một bức tường chống lại các dân tộc phi Mã Lai. Những người khác bắt đầu kêu gọi về độc lập và chủ quyền của quốc gia Mã Lai, chẳng hạn như \"Đại Indonesia\".\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, người Anh tuyên bố thành lập Liên hiệp Malaya, cùng với đó là nới lỏng các chính sách nhập cư, giảm chủ quyền của các quân chủ Mã Lai, và không công nhận quyền tối cao của người Mã Lai, đặt Malaya là một quốc gia bảo hộ của Anh Quốc. Với tư cách các cư dân sinh tại địa phương, hầu hết người Hoa và người Ấn đủ điều kiện về quyền công dân theo nguyên tắc \"Jus soli\" của Liên hiệp. Với việc tất cả các dân tộc được đảm bảo quyền lợi bình đẳng, người Mã Lai trở nên bất mãn, ngay cả thành trì truyền thống của họ là công vụ cũng sẽ mở cửa đối với toàn bộ người Malaya. Ngay từ đầu, người Mã Lai đã không nhìn nhận bản thân nằm dưới nhãn \"người Malaya\".\n\nNgười Mã Lai trở nên có ý thức chính trị, kháng nghị việc thành lập Liên hiệp. Trong một cuộc họp, các tranh cổ động viết rằng \"Malaya thuộc về người Mã Lai. Chúng tôi không muốn các sắc tộc khác được trao quyền lợi và các đặc quyền của người Mã Lai.\" Một tổ chức Mã Lai biểu thị với người Anh rằng các điều khoản quyền công dân của Liên hiệp sẽ dẫn đến \"xóa bỏ sự tồn tại của chủng tộc Mã Lai cùng với lãnh thổ và các quân chủ của họ\". Một nhóm những người bảo hoàng và công vụ viên người Mã Lai dưới sự lãnh đạo của Onn Ja'afar thành lập Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất (UMNO) nhằm phản đối việc hình thành Liên hiệp Malaya.\n\nMặc dù Liên hiệp được thành lập theo đúng kế hoạch, song chiến dịch kháng nghị vẫn tiếp tục; đến năm 1948, người Anh thay thế Liên hiệp Malaya bằng Liên bang Malaya. Liên bang khôi phục chủ quyền cho các quân chủ Mã Lai, thắt chặt các hạn chế nhập cư và quyền công dân, và trao cho người Mã Lai đặc quyền. Tuy thế, mục tiêu công khai của người Anh vẫn giống như trong năm 1946: nhằm thi hành \"một hình thức quyền công dân chung mở rộng với tất cả mọi người, không phân biệt sắc tộc, những người nhận định Malaya là quê hương thực sự của mình và là đối tượng mà họ trung thành.\"\n\nSự đối lập hạn chế với \"ketuanan Melayu\" và Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất trong giai đoạn này đến từ một liên minh giữa Hội đồng Hành động Liên hiệp Toàn Malaya (AMCJA) và Pusat Tenaga Rakyat (PUTERA). Mặc dù một trong các tổ chức cấu thành của PUTERA khẳng định \"ketuanan Melayu\" là một \"quyền lợi huyết thống dân tộc\" của người Mã Lai, song PUTERA sát cánh cùng AMCJA trong cuộc đấu tranh vì quyền lợi chính trị bình đẳng cho các dân tộc phi Mã Lai. Sau khi người Anh từ chối lưu ý đến liên minh PUTERA-AMCJA, họ rút khỏi các cuộc đàm phán với người Anh, sau đó phát động một tổng đình công lớn nhằm kháng nghị những điều mà họ cho là khuyết điểm của chính thể mới. Sau khi Liên bang được thành lập bất chấp sự chống đối của họ, liên minh tan rã.\n\nTrước khi liên bang hóa, các dân tộc phi Mã Lai về đại thể là không tham dự chính trị và chủ nghĩa dân tộc Malaya; họ quan tâm hơn đến chính trị của quê hương gốc của mình, chưa từng ủng hộ công khai đáng kể Liên hiệp Malaya song sự im lặng của họ là một sự ủng hộ đối với động thái này. Thành viên của AMCJA hầu hết thuộc các dân tộc phi Mã Lai, song họ không đại diện cho một phần lớn của các cộng đồng phi Mã Lai tại Malaya.\n\nMột số sử gia kết luận thất bại của Liên hiệp khiến người Hoa nhận thức được sự cần thiết về đại diện chính trị. Một chính đảng vận động cho quyền lợi chính trị của người Hoa mang tên Công hội người Hoa Malaya (MCA) được thành lập ngay sau khi thành lập Liên bang. Những người khác cho rằng động lực chính đằng sau sự tham gia của các dân tộc phi Mã Lai trong chính trị Malaya, và việc họ khẳng định các quyền lợi nhất định, là do sự gia tăng của số lượng người phi Mã Lai sinh tại địa phương. Báo cáo tương tự đến từ Thứ trưởng Thường trực của Bộ Thuộc địa từ trước đó rằng người phi Mã Lai sinh tại Malaya \"chưa từng trông thấy lãnh thổ quê hương mình và họ yêu cầu rằng con và cháu của họ nên được đối xử công bằng.\"\n\nĐạt được mục tiêu ban đầu, Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất xác định bản thân là một chính đảng đấu tranh vì độc lập. Đồng thời, Đảng Cộng sản Malaya (MCP) phát động nổi loạn vũ trang nhằm thiết lập một chính phủ cộng sản tại Malaya, lên đến cực điểm trong Tình trạng khẩn cấp Malaya kéo dài cho đến sau khi độc lập. Trong cuộc nổi loạn, xảy ra một sự phân chia sắc tộc rõ rệt; phản đối nổi loạn hầu như đều là người Mã Lai, trong khi người Hoa chi phối trong hàng ngũ cộng sản. Người Anh khuyến khích thành lập một Ủy ban Liên lạc Cộng đồng (CLC), gồm những thủ lĩnh hàng đầu trong giới chính khách Malaya từ các cộng đồng khác nhau, nhằm giải quyết các vấn đề nhạy cảm, đặc biệt là những vấn đề liên quan đến sắc tộc. Đạt được thỏa hiệp trên một số vấn đề, trong đó có quyền công dân, giáo dục, dân chủ, và quyền tối thượng Mã Lai. Cuối cùng, một sự \"mặc cả\" giữa người Mã Lai và các dân tộc phi Mã Lai được chế định; đổi lại việc từ bỏ \"ketuanan Melayu\", người Mã Lai sẽ được hỗ trợ trong việc thu hẹp khoảng cách kinh tế giữa các cộng đồng Mã Lai và phi Mã Lai, Thành viên Ủy ban Liên lạc Cộng đồng E.E.C. Thuraisingham sau đó nói rằng, \"Tôi và những người khác cho rằng người Mã Lai lạc hậu nên có được một sự đối đãi tốt hơn. Người Mã Lai cần được hỗ trợ nhằm đạt được sự cân bằng với các dân tộc phi Mã Lai nhằm tạo nên một quốc gia Malaya thống nhất trong bình đẳng.\"\n\nCác vấn đề tiếp tục nổi lên, nhiều thanh niên người Hoa Malaya bị cưỡng bách tòng quân nhằm chống các cuộc tấn công của cộng sản song đã tẩu thoát khỏi quốc gia; hầu hết những người tham dự tiếp nhận giáo dục tiếng Anh và không được tiếp nhận giáo dục tiếng Hoa. Đối với người Mã Lai, điều này biểu thị rằng người Hoa không có lòng trung thành đặc biệt với Malaya và hợp lý hóa \"ketuanan Melayu\", làm tăng thêm nhận thức tương tự bắt nguồn từ sự phân chia sắc tộc rõ ràng giữa những người mạnh mẽ phản đối cộng sản và những người ủng hộ Đảng Cộng sản Malaya.\n\nĐầu thập niên 1950, Onn Ja'afar đề xuất mở rộng quyền thành viên Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất cho toàn bộ các dân tộc Malaya, và đổi tên thành Tổ chức Dân tộc Malaya Thống nhất, theo đó sẽ giảm bớt nhận thức đoàn thể là một thế lực đấu tranh cho \"ketuanan Melayu\". Onn Ja'afar thất bại trong một cuộc đấu tranh quyền lực nội bộ, và từ chức vào năm 1951 để thành lập Đảng Độc lập Malaya (IMP). Người kế nhiệm lãnh đạo Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất là Tunku Abdul Rahman nhân vật này khẳng định quyền tối thượng Mã Lai ban đầu. Ông bày tỏ lo ngại về việc các dân tộc phi Mã Lai thiếu trung thành với Malaya, yêu cầu họ làm rõ lòng trung thành của mình trước khi được ban cho quyền công dân, phát biểu: \"Với những người yêu mến và cảm thấy họ có trách nhiệm hoàn toàn trung thành với quốc gia này, chúng tôi sẽ hoan nghênh họ trong vị thế người Malaya. Họ cần phải thực sự là người Malaya, và họ sẽ có các quyền lợi và đặc quyền tương tự như người Mã Lai.\" Tuy nhiên, không lâu sau, vào năm 1952, ông có vẻ mâu thuẫn với bản thân và khẳng định rằng người Mã Lai bảo vệ vị thế đặc biệt của họ: \"Malaya là của người Mã Lai và nó không nên bị quản lý bởi một sự hỗn hợp các sắc tộc.\"\n\nTrong giai đoạn này, một số người Hoa Eo biển bắt đầu quan tâm đến chính trị địa phương, đặc biệt là tại Penang, tại đây có một phong trào ly khai tích cực của người Hoa. Họ đồng cảm với người Anh nhiều hơn là với người Mã Lai, đặc biệt tức giận khi bị ám chỉ là \"pendatang asing\" (\"ngoại kiều\"). Họ xa lánh cả Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và Công hội người Hoa Malaya, cho rằng trong khi Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và những người cực đoan Mã Lai có ý định khoách trương đặc quyền của người Mã Lai và hạn chế quyền lợi của người Hoa, thì Công hội người Hoa Malaya lại quá \"ích kỷ\", và không thể dựa vào được. Họ bực bội trước việc hợp nhất Các khu định cư Eo biển với Malaya, không có một cảm giác thuộc về một \"Malaya cho người Mã Lai\", nơi mà họ không được nhìn nhận là \"bumiputra\" (người bản địa). Một thủ lĩnh người Hoa Eo biển phẫn nộ tuyên bố, \"Tôi có thể khẳng định là \"anak Pulau Pinang\" [một người con của Penang] thực chất hơn 99% người Mã Lai sống tại đây ngày nay.\" Do chính phủ kiên quyết bác bỏ ly khai, phong trào cuối cùng đuối dần.\n\nMột số ý kiến cho rằng các dân tộc phi Mã Lai không cảm thấy trung thành với Malaya do họ không tự nhận là dân tộc Malaya và gắn bó hoàn toàn với xuất thân văn hóa dân tộc của mình. Nhằm chống lại điều này, vào năm 1952 quyền công dân được cấp cho gần như toàn bộ những người phi Mã Lai sinh tại địa phương, và quyền công dân kép bị cấm chỉ, buộc những người phi Mã Lai lựa chọn giữa quê hương tổ tiên và Malaya.\n\nKhi Malaya chuyển dịch theo hướng tự quản, người Anh khởi xướng thể chế thành viên, theo mô hình của thể chế nội các; giống như CLC, thể chế thu hút thành viên từ các cộng đồng khác nhau, và sau đó được mô tả là thiết lập một tiền lệ cho sự chia sẻ quyền lực trong các nội các Malaya và Malaysia đa sắc tộc hậu độc lập. Đồng thời, người Anh cũng bắt đầu đặt khuôn khổ cho thể chế giáo dục quốc dân, theo đó sẽ thiết lập \"một tình cảm công dân chung\". Tuy nhiên, Báo cáo Barnes lại bị cộng đồng người Hoa mạnh mẽ phản đối vì \"thấm đẫm chủ nghĩa dân tộc Mã Lai\" và bênh vực \"ketuanan Melayu\". Báo cáo Fenn-Wu được người Hoa ủng hộ song không được người Mã Lai tán thành. Cuối cùng, khuyến nghị trong Báo cáo Barnes về các trường quốc lập Anh ngữ được thi hành theo Sắc lệnh Giáo dục 1952, bất chấp người Hoa mạnh mẽ kháng nghị, họ lo ngại trước việc thiếu điều khoản cho các trường học bản ngữ phi Mã Lai. \"Báo cáo Razak\" đề nghị rằng các trường tiểu học bản ngữ sẽ được phép duy trì, song chia sẻ một khóa trình chung với các trường quốc lập. Giáo dục trung học bản ngữ sẽ không được chế tài; chỉ các trường trung học quốc lập mới được tài trợ. Cộng đồng người Hoa tích cực phản đối Báo cáo Razak, phát động một chiến dịch có tổ chức nhằm chống đối; việc Công hội người Hoa Malaya từ chối phản đối Báo cáo Razak khiến họ chịu tổn thất chính trị tại một số khu vực bầu cử của người Hoa.\n\nTheo nhiều sử gia, nguồn gốc gây nên xung đột sắc tộc và \"ketuanan Melayu\" là việc thiếu pha trộn giữa người Mã Lai và các dân tộc phi Mã Lai. Một ngoại lệ là người Hoa Eo biển, họ giải quyết vấn đề đồng hóa tương đối tốt, song đồng hóa diễn ra trong 600 năm bao gồm cả liên hôn. Theo Minh thực lục, các tổ tiên của người Hoa Eo biển là tặng phẩm cho Quốc vương Malacca nhằm công nhận quan hệ song phương giữa Đại Minh và Malacca, và chủ quyền của người Mã Lai. Thời người Anh cai trị, hầu hết họ là các thương nhân giàu có thay vì là các lao động phổ thông và nhiều người thường xuyên nói tiếng Mã Lai, mặc y phục theo phong cách Mã Lai, và ưa thích ẩm thực Mã Lai.\n\nChính sách giáo dục của người Anh cách ly các sắc tộc khác nhau — cung cấp giáo dục công cộng tối thiểu cho người Mã Lai, để cho các dân tộc Mã Lai tự tiến hành giáo dục mà không cung cấp trợ giúp. Người Mã Lai chủ yếu là cư dân nông thôn, họ không được khuyến khích xã hội hóa với những người phi Mã Lai có tính thành thị hơn. Sự bần cùng về kinh tế của người Mã Lai đặt họ cách xa người Hoa có kinh tế tốt hơn cùng làm thổi bùng các tình cảm sắc tộc.\n\nYếu tố khác góp phần vào \"ketuanan Melayu\" là sự chiếm đóng của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiến tranh \"đánh thức một nhận thức chính trị nhiệt thành trong người Malaya bằng cách tăng cường chủ nghĩa tự trị địa phương và thù hận sắc tộc\". Các chính sách của người Nhật \"chính trị hóa giai cấp nông dân Mã Lai\", cố ý thổi bùng chủ nghĩa dân tộc Mã Lai. Hai sử gia Mã Lai viết rằng \"Các hành động thù địch của người Nhật chống người Hoa và sự đối xử có vẻ thiện chí hơn của họ với người Mã Lai khiến cộng đồng người Hoa cảm thấy bản sắc riêng biệt của họ thêm sâu sắc...\" Một nhà bình luận ngoại quốc tán thành, nói rằng \"Trong giai đoạn chiếm đóng... cảm tình dân tộc Mã Lai trở thành một thực tế; nó chống đối mạnh mẽ người Hoa, và khẩu hiệu tập hợp của nó là 'Malaya cho người Mã Lai'...\"\n\nMặc dù Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất ủng hộ \"ketuanan Melayu\", song họ hình thành một \"Liên minh\" với Công hội người Hoa Malaya và Đại hội người Ấn Malaya (MIC) để tranh cử trong cuộc bầu cử Hội đồng Lập pháp Liên bang 1955. Điều này khiến nhiều người bất ngờ, do Công hội người Hoa Malaya tích cực khẳng định về quyền lợi chính trị bình đẳng cho toàn bộ công dân. Chủ tịch của đảng là Trần Trinh Lộc (陈祯禄) là một người Hoa Eo biển, song không cực đoan như những người chủ trương ly khai. Mặc dù ban đầu bị cho là một sự kết hợp vụ lợi, song Liên minh giành được 51 trong số 52 ghế. Ghế còn lại thuộc về Đảng Hồi giáo Liên Mã Lai (PMIP; sau là PAS), một đảng có cơ sở trong cộng đồng Mã Lai và mạnh mẽ tán thành \"ketuanan Melayu\". Thất bại hoàn toàn của các đảng phi chủng tộc khiến Liên minh nhận thấy không khí chính trị không thích hợp với các đảng đa sắc tộc. Một chính phủ liên minh gồm các đảng đơn dân tộc được hình thành, trong đó các lãnh đạo đảng hiệp thương riêng nhằm dàn xếp các quyết định được nhận định sẽ ổn định hơn và phủ hợp hơn với chính trị Malaya.\n\nTrước bầu cử, Onn Ja'afar thay đổi cách tiếp cận của ông, hình thành Parti Negara sau khi IMP đại bại trước Liên minh trong bầu cử địa phương. Parti Negara tán thành các chính sách thân Mã Lai mạnh mẽ hơn, công nhận địa vị thống trị chính trị của người Mã Lai, song vẫn thất bại trong việc làm lung lay địa vị khống chế quyền lực của Liên minh. Tuy nhiên, một số cho rằng các đề xuất của Parti Negara gây ảnh hưởng tới các chính trị gia Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất theo hướng các chính sách thân Mã Lai triệt để hơn. Bản thân người Anh khẳng định chỉ chuyển giao quyền lực cho một chính phủ đa sắc tộc, và Liên minh được nhận định là đáp ứng yêu cầu này.\n\nLiên bang Malaya chính thức độc lập từ Đế quốc Anh vào năm 1957. Hiến pháp của quốc gia mới gồm các điều khoản, như Điều 153, đảm bảo người Mã Lai có các đặc quyền nhất định, một loại đãi ngộ ưu đãi. Ủy ban Reid là cơ quan soạn thảo Hiến pháp, thế chế này phát biểu rằng Điều 153 có tính chất tạm thời, và cần phải được Quốc hội tái xét 15 năm sau độc lập. Tuy vậy, trong hiến pháp không trình bày rõ ràng về điều này, cũng không làm rõ mục đích của Điều 153. Hiến pháp tuyên bố rằng toàn bộ người Malaya bình đẳng theo luật pháp, không đề cập đến \"quyền tối thượng Mã Lai\" hoặc bất kỳ tư tưởng nào có liên hệ với \"ketuanan Melayu\". Quyền công dân được cấp cho bất cứ ai sinh tại Liên bang, song không được hồi tố; đây là một nhượng bộ lớn của người Mã Lai, cộng đồng từng vận động mạnh mẽ nhằm chống quyền công dân \"jus soli\" trong Liên hiệp Malaya.\n\nTrên phương diện khác, ngôn ngữ Mã Lai và Hồi giáo trở thành ngôn ngữ quốc gia và tôn giáo chính thức, các quân chủ Mã Lai được tại vị. Điều này được thực hiện nhằm mục đích khiến người Mã Lai được tôn trọng với vị thế cộng đồng mang tính quyết định của Malaya, và trong cách nhìn nhận của nhiều người là trao cho Malaya một bản sắc Mã Lai. Một học giả cho rằng \"Người Mã Lai có một cảm giác ăn sâu rằng riêng họ là người bumiputra, những người con của đất, và do vậy có quyền lợi đặc thù nhất định đối với lãnh thổ.\" Tunku Abdul Rahman từng nói vào năm 1964 rằng \"mọi người đều hiểu rằng quốc gia này theo ngay tên của nó, truyền thống và đặc tính của nó, là Mã Lai... Tại bất kỳ quốc gia nào khác, nơi những ngoại kiều cố gắng chi phối kinh tế và các lĩnh vực khác, cuối cùng sẽ là phản đối gay gắt từ người bản địa. Tuy nhiên, điều này không đúng với người Mã Lai. Do đó, đổi lại, họ cần phải đánh giá đúng vị thế của người Mã Lai...\" Có ý kiến cho rằng một dân tộc Malaysia sẽ không xuất hiện do \"toàn bộ các tượng trưng quốc gia tại Malaysia đều bắt nguồn từ truyền thống Mã Lai\".\n\nHạn chế hiến pháp về quy mô các khu vực bầu cử quốc hội nông thôn sau đó được loại bỏ, tạo ra điều mà một nhà bình luận gọi là \"một trụ cột gián tiếp\" cho đặc quyền của người Mã Lai; do người Mã Lai tập trung tại các khu vực nông thôn, điều này gián tiếp tăng cường quyền lực chính trị của người Mã Lai. Hiến pháp nguyên bản hoàn toàn tuân theo phổ thông đầu phiếu, cải biến được tuyên bố là \"trao cho mỗi người một phiếu, một số phiếu khác: được nói là không dựa trên năng lực tri thức hoặc bất thường địa lý, mà nhằm đảm bảo sự thống trị của một nhóm cụ thể.\"\n\nCác điều khoản hiến pháp được gọi là \"Nghị trình người Mã Lai\" chỉ tạo ra ít cảm tình bất mãn từ các dân tộc phi Mã Lai, mặc dù hầu hết trong số họ giành được quyền công dân và do đó về lý thuyết được bình đẳng với các công dân người Mã Lai theo hiến pháp. Điều này có thể được quy là sự chấp thuận đối với khế ước xã hội, một sử gia viết rằng: \"Tại cấp thượng lưu, những người phi Mã Lai công nhận rằng người Mã Lai có địa vị chính trị cao hơn do địa vị bản địa của họ và rằng chính thể Malaysia sẽ có một đặc tính Mã Lai... Người Mã Lai sẽ được đảm bảo đa số an toàn trong cả nghị viện cấp bang và liên bang... Người Mã Lai sẽ kiểm soát các chức vụ cao nhất trong chính phủ và... các thành viên chiếm ưu thế trong nội các liên bang.\" Một sử gia Mã Lai viết rằng \"Đổi lại người Hoa giành được nhiều hơn những điều mà người Hoa hải ngoại tại Đông Nam Á mộng tưởng — quyền công dân bình đẳng, tham gia chính trị và giữ các chức vụ công vụ, cơ hội kinh tế nguyên vẹn, khoan dung đối với các thể chế ngôn ngữ, tôn giáo, và văn hóa của họ.\"\n\nMột số bày tỏ bất an về Điều 153; ngay trước khi độc lập \"Trung Quốc báo\" viết rằng trong khi đặc quyền \"có thể dung thứ được khi bắt đầu kiến thiết một quốc gia,\" song nếu \"thời kỳ 'đặc quyền' không bị hạn chế, hoặc mục đích của đặc quyền không được xác định rõ ràng, thì tranh chấp không ngừng... sẽ phát sinh về sau,\" và kết luận rằng đặc quyền cuối cùng sẽ phân liệt thay vì thống nhất người Malaya. Tuy thế, vào thời điểm độc lập, một số sử gia khẳng định \"có một cảm giác chân thực về quyền công dân chung, nguyện vọng chung, và một vận mệnh chung.\".\n\nNăm 1961, khi chính phủ Malaya bắt đầu thảo luận về khả năng hợp nhất với các lãnh thổ lân cận Singapore, Sabah, Sarawak và Brunei, các vấn đề về quan hệ quyền lực dân tộc lại nổi lên. Đề xuất \"Malaysia\" không bao gồm Sabah và Sarawak đã có từ hơn một thập niên; song các đàm phán trước đó không có kết quả. Bản thân người Singapore không khao khát được cai trị bởi một thế chế mà học nhận định là một chính phủ của người Mã Lai. Tuy nhiên, đến năm 1961, Singapore dần tiếp thu ý tưởng về vấn đề gia nhập Malaysia, phần lớn là do tư tưởng phổ biến đương thời rằng Singapore công nghiệp hóa không thể tồn tại mà không được tiếp cận thị trường Malaya.\n\nChính phủ Malaya không thiết tha với việc có thêm cư dân người Hoa Singapore, họ sẽ đẩy người Mã Lai xuống địa vị thiểu số trong Malaysia mới. Nhiều người Mã Lai cảm thấy rằng để mất tính chất chi phối của người Mã Lai trong quân đội và cảnh sát sẽ đặt họ vào một tình huống nguy hiếm. Cũng có lập luận rằng vị thế kinh tế thấp kém của người Mã Lai sẽ càng rõ nét khi tiếp nhận một cộng đồng người Hoa còn giàu có hơn, gây nên bất mãn lớn. Người Malaya quyết định giải quyết điều này bằng cách hợp nhất với Sabah và Sarawak; cả hai đều là thuộc địa của Anh và có một lượng lớn cư dân bản địa được chính phủ nhận định là người \"Mã Lai\". Tuy nhiên, theo Điều 160 của Hiến pháp; hầu hết họ không phải là người Mã Lai; các cư dân bản địa chủ yếu theo thuyết vật linh hoặc Cơ Đốc giáo thay vì Hồi giáo như yêu cầu trong Hiến pháp. Nhằm giải quyết vấn đề này, chính phủ mở rộng định nghĩa chính thức của người \"Mã Lai\" nhằm bao gồm những cộng đồng này.\n\nNgười Sabah và Sarawak không nhận thấy họ được hưởng lợi từ việc hợp nhất này. Nhiều người xem Malaya chỉ là cho người Mã Lai, một nhóm người mà họ không thuộc về. Ám ảnh về \"Malaysia\" — việc bao gồm cụm từ \"Malay\" được cho là đáng sợ — cùng với tôn giáo chính thức là Hồi giáo và ngôn ngữ chính thức là tiếng Mã Lai, tuyệt nhiên không làm dịu những lo ngại của họ về \"sự thống trị Mã Lai\". Đề hợp nhất, họ khẳng định người bản địa tại Sabah và Sarawak phải được trao các đặc quyền tương tự như người Mã Lai.\n\nTrong bầu cử năm 1963 tại Singapore, Liên minh thách thức quyền thống trị của Đảng Hành động Nhân dân (PAP) thông qua Đảng Liên minh Singapore. Các chính trị gia Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất tích cực vận động tại Singapore cho Đảng Liên minh Singapore, tranh luận rằng người Mã Lai Singapore bị đối xử như các công dân hạng hai dưới quyền chính phủ Đảng Hành động Nhân dân do người Hoa chi phối mặc dù bề ngoài là đa sắc tộc. Tuy nhiên, toàn bộ các ứng cử viên người Mã Lai được Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất ủng hộ đều thất cử trước Đảng Hành động Nhân dân. Các chính trị gia của Đảng Hành động Nhân dân nhìn nhận điều này là một sự phản bội thỏa thuận trước đó với Liên minh rằng hai bên không tranh cử tại Malaya và Singapore (tương ứng), do vậy họ quyết định tranh cử tại đại lục trong tổng tuyển cử năm 1964. Mặc dù Đảng Hành động Nhân dân thu hút đông quần chúng trong các cuộc tập hợp của mình, song họ chỉ giành được 1 ghế — đó là Devan Nair đại diện cho khu vực bầu cử Bangsar. Một số sử gia cho rằng do Bộ trưởng Tài chính và Chủ tịch Công hội người Hoa Malaysia Trần Tu Tín (陈修信) kêu gọi người Hoa tránh thách thức các quyền lợi đặc thù của người Mã Lai và nguy cơ hợp nhất với Indonesia, giúp Công hội người Hoa Malaysia duy trì vị thế là \"lãnh đạo không bị tranh chấp của người Hoa tại bán đảo Mã Lai. Tuy thế, các lãnh đạo Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất giận dữ với Đảng Hành động Nhân dân.\n\nCác vấn đề mới nhanh chóng nảy sinh. Lãnh đạo chính phủ Singapore và Đảng Hành động Nhân dân là Lý Quang Diệu tuyên bố phản đối công khai của ông với \"ketuanan Melayu\", kêu gọi về một \"Malaysia của người Malaysia\" thay vì mặc nhiên Malaysia của người Mã Lai. Ông lý luận rằng \"Người Mã Lai bắt đầu nhập cư đến Malaysia với số lượng đáng kể chỉ từ 700 năm trước. Trong số người Mã Lai chiếm 39% cư dân Malaysia hiện nay, khoảng một phần ba là những người nhập cư tương đối gần đây như Syed Jaafar Albar, họ đến Malaya từ Indonesia ngay trước chiến tranh ở độ tuổi trên ba mươi. Do đó sẽ là sai lầm và vô lý khi cho một dân tộc cụ thể nghĩ rằng họ phù hợp hơn để được gọi là người Malaysia và rằng những người khác có thể trở thành người Malaysia chỉ nhờ ân huệ của họ.\"\n\nLý Quang Diệu sau đó than thở: \"Malaysia - thuộc về ai? về người Malaysia. Tuy nhiên ai là người Malaysia? Tôi hy vọng có tôi, thưa ngài Bộ trưởng. Tuy nhiên đôi khi, ngồi trong phòng này, tôi hồ nghi bản thân có được phép làm một người Malaysia hay không. Đây là hồ nghi treo trong lòng nhiều người, và... [một khi] các cảm xúc chuyển thành hành động, và người với người đấu tranh theo những ranh giới hiểu ngầm này, ngài sẽ có một kiểu chiến tranh sẽ làm phân liệt quốc gia từ trên xuống dưới và phá hủy Malaysia.\" Tuy nhiên, có lúc Lý Quang Diệu làm cho mọi thứ tệ hơn khi có các bình luận chủng tộc. Nhiều phát biểu của ông lập lại về thành phần dân tộc của Malaysia, nhắc nhở thính giả rằng người phi Mã Lai hiện chiếm đa số, với 61% dân số so với 39% của người Mã Lai, một lần ông đặt câu hỏi \"Tại sao chúng ta cần phải trở lại Singapore cũ và một lần nữa lại giáng người phi Mã Lai tại Malaya thành thiểu số?\" Lý Quang Diệu làm xấu đi quan hệ Đảng Hành động Nhân dân-Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất khi liên tục yêu cầu rằng chính phủ liên bang nghiêm khắc đả kích những kẻ cực đoan chủng tộc, trong đó bao gồm các nhà lãnh đạo nổi bật của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất như Syed Jaafar Albar và Syed Nasir Ismail.\n\nNhững phát biểu của Lý Quang Diệu khiến nhiều người khó chịu, đặc biệt là các chính trị gia trong Liên minh. Trần Tu Tín gọi ông là \"kẻ nhiễu loạn lớn nhất trong lịch sử Malaysia và Malaya.\" Tunku Abdul Rahman nhận định Lý Quang Diệu có quan điểm cực đoan, trong khi các chính trị gia Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất khác cho rằng Lý Quang Diệu chỉ đơn giản là dùng ngôn luận nhằm để khích động người Hoa Malaysia. Phát biểu của Lý Quang Diệu về điều được cho là sự nhập cư gần đây của người Mã Lai bị bài xích nghiêm khắc; Albar tuyên bố: \"Nói rằng người Mã Lai nằm trong cùng loại như các sắc tộc khác là một sự lăng mạ...\" Báo \"Malaya Merdeka\" của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất cảnh báo: \"Nếu người Mã Lai phải chịu áp lực lớn và lợi ích của họ không được bảo vệ,\" họ sẽ hợp nhất Malaysia với Indonesia. Đây là điều mà Tunku Abdul Rahman lo ngại nhất, đối với ông thì những người cực đoan chủng tộc không phải là những người cực đoan thực sự, đó là những người mưu cầu một \"Đại Indonesia\" nhằm \"giáo huấn\" người Hoa rằng tồn tại một đe dọa thực tế.\n\nCăng thẳng trong quan hệ chủng tộc dẫn đến các vụ náo loạn sắc tộc năm 1964 tại Singapore, chính trị gia người Mã Lai trong Đảng Hành động Nhân dân là Othman Wok sau này ám chỉ đó là do những người cực đoan chủng tộc lập kế hoạch từ trước. Vào năm sau các vụ náo loạn, căng thẳng tiếp tục gia tăng. Syed Jaafar Albar tuyên bố rằng \"Bất kể tôi ở đâu, tôi là một người Mã Lai\", Lý Quang Diệu đáp trả gay gắt: \"Nếu tôi đi xung quanh và nói điều mà [ông ta] đã nói — Bất kể tôi ở đâu, tôi là một người Hoa — chúng tôi sẽ được đối đãi như thế nào? Tuy nhiên tôi vẫn tiếp tục nhắc nhở nhân dân rằng tôi là một người Malaysia. Tôi đang học \"Bahasa Kebangsaan\" [tiếng Mã Lai, quốc ngữ] và tôi chấp thuận Điều 153 của Hiến pháp.\"\n\nLý Quang Diệu khẳng định rằng ông không phản đối các quyền lợi đặc thù của người Mã Lai hoặc Điều 153, nói rằng: \"nếu các cộng đồng nhập cư... không nhận thức vấn đề, nếu họ không thể cảm thấy điều này giống như cảm thông cho một người Mã Lai bần cùng, vậy thì có thể nói rằng rất nhanh anh ta sẽ biểu thị sự bất mãn của mình theo một cách thức rất kiên quyết và toàn bộ quốc gia sẽ rơi vào hỗn loạn.\" Chỉ vài người trong Liên minh cho rằng tuyên bố này là nghiêm túc. Các chính trị gia Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất khẳng định rằng một \"Malaysia của người Malaysia\" bao hàm quyền bình đẳng hoàn toàn, dẫn đến thủ tiêu các đặc quyền của người Mã Lai. Một bộ trưởng trong chính phủ liên bang là Senu Abdul Rahman cảm nhận việc Lý Quang Diệu đề xướng sự bình đẳng sẽ cản trở khả năng tham gia kinh tế của người Mã Lai: \"Điều mà chúng ta muốn là cơ hội, cơ hội đạt được thịnh vượng kinh tế cho nhân dân chúng ta.\" Chỉ trích Lý Quang Diệu vì phát biểu ông tự nhiên là một người Malaysia, Senu nói: \"quyền lợi mà Lý Quang Diệu có được ngày nay không từ trên trời rơi xuống. Nó được trao cho ông ta. Sao ông ta không có chút cảm xúc biết ơn với những người bản địa của quốc gia này?\" Lý Quang Diệu trả lời: \"Không, Tôi không được hưởng khoản đãi của bất kỳ ai. Tôi ở đây là quyền lợi của tôi. Và 61% nhân dân Malaysia có bổn phận phải bênh vực điều đó hoặc nó sẽ mất đi. Không có nó họ sẽ không có tương lai.\" Một số người như Syed Jaafar Albar, đưa lập trường của Senu đi xa hơn và gọi người Mã Lai, với vị thế Bumiputra, như \"những chủ nhà\", khoản đãi của họ bị \"bangsa asing\" (ngoại kiều) hoặc \"orang tumpangan\" (người ở thuê) như Lý Quang Diệu lạm dụng. Điều này gây một phản ứng mạnh từ thành viên nội các Lâm Thụy An (林瑞安), ông khẳng định \"chúng ta là cùng là chủ nhân, không có người thuê nhà, không có khách.\"\n\nMột số nhân vật đi ngược lại quan điểm chung của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất. Ismail Abdul Rahman phát biểu tại Quốc hội rằng \"...cả Liên minh và Đảng Hành động Nhân dân tán thành quan điểm một Malaysia của người Malaysia,\" song có khác biệt trong phương pháp của họ. Ismail mô tả đặc điểm phương pháp tiếp cận của Đảng Hành động Nhân dân là \"phương thức trực tiếp phi cộng đồng chủ nghĩa,\" trong khi Liên minh yêu cầu \"hai bước. Thứ nhất là hài hòa giữa các sắc tộc; thứ hai là cuối cùng có một quốc gia phi cộng đồng chủ nghĩa.\" Những tuyên bố này bị Lý Quang Diệu bác bỏ vì cho là lời nói xoa dịu và không thể được thực hiện nghiêm túc trừ khi những người cực đoan chủng tộc bị kiềm chế.\n\nLý Quang Diệu tiếp tục chiến dịch của mình, thành lập Đại hội Đoàn kết Malaysia (MSC) gồm các đảng đa sắc tộc như Đảng Hành động Nhân dân, Đảng Tiến bộ Nhân dân (PPP) và Đảng Dân chủ Liên hiệp (UDP) vào năm 1965. Trong cuộc họp toàn thể lần đầu tiên và duy nhất của MSC, một số lãnh đạo từ các đảng này phát biểu ủng hộ một Malaysia cho người Malaysia. D.R. Seenivasagam của Đảng Tiến bộ Nhân dân cáo buộc Liên minh sử dụng Điều 153 để \"áp bức người phi Mã Lai\", trong khi Vương Kỳ Huy (王其辉) của Đảng Nhân dân Liên hiệp Sarawak (SUPP) nói rằng \"Chúng tôi nhận thấy một thái độ không khoan dung và gia tăng các dấu hiệu phủ nhận tình bình đẳng chính trị cho những người phi Mã Lai. Vì lợi ích của nước ta và bản thân chúng ta, điều này cần phải được ngưng lại... Quyền bình đẳng chính trị nên được ban cho toàn bộ những người sống tại đây và biến quốc gia này thành quê hương của họ, bất kể nguồn gốc sắc tộc của họ.\"\n\nNgay sau đó, nghị viên hậu tọa của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất là Mahathir bin Mohamad công kích Lý Quang Diệu trong Quốc hội: \"[người Hoa Singapore] chưa từng biết đến sự cai trị Mã Lai và không thể chịu đựng được ý tưởng rằng dân tộc mà họ từ lâu đã để dưới gót chân nay lại ở trong một vị thế cai trị họ.\" Lý Quang Diệu đáp lại bằng một bài phát biểu không soạn sẵn bằng tiếng Mã Lai, phản đối các chính sách thân Mã Lai của chính phủ: \"Đương nhiên có những triệu phú người Hoa có xe lớn và nhà lớn. Đáp án có phải là tạo ra một vài triệu phú người Mã Lai có xe lớn và nhà lớn?... Nếu chúng ta lừa dối nhân dân tin rằng họ bần cùng do họ không có các quyền lợi Mã Lai hoặc do sự phản đối của một số thành viên với quyền lợi Mã Lai, chúng ta sẽ đi đến đâu? Các bạn khiến mọi người trong làng tin rằng họ bần cùng là do chúng tôi không nói tiếng mã Lai, do chính phủ không sử dụng tiếng Mã Lai, thế là anh ta hy vọng điều thần kỳ diễn ra [khi tiếng Mã Lai trở thành quốc ngữ duy nhất]. Thời điểm tất cả chúng tôi bắt đầu nói tiếng Mã Lai, anh ta sẽ được nâng cao chất lượng sinh hoạt, và nếu điều đó không diễn ra, thì sau đó điều gì sẽ diễn ra? Trong khi đó, bất cứ khi nào có một thất bại trong các chính sách kinh tế, xã hội và giáo dục, các bạn quay lại và nói rằng, ôi, do những người Hoa, người Ấn và những người khác phản đối quyền lợi Mã Lai xấu xa. Họ không phản đối các quyền lợi Mã Lai. Người Mã Lai có quyền lợi như những công dân Malaysia trong việc đạt đến trình độ đào tạo và giáo dục mà các xã hội cạnh tranh hơn, xã hội phi Mã Lai, đã tạo ra. Đó là những gì cần phải làm, chẳng phải sao? Không phải là nuôi dưỡng họ bằng học thuyết ngu dân rằng tất cả điều họ phải làm là giành quyền lợi Mã Lai có một vài người Mã Lai đặc thù và vấn đề của họ được giải quyết.\"\n\nCuối cùng Tunku Abdul Rahman chán nản với tất cả vận động chính trị và tin chắc rằng bất kỳ xung đột ngôn luận hơn nữa sẽ chỉ biến thành bạo lực, ông yêu cầu Singapore thoát ly. Singapore trở thành một quốc gia độc lập vào năm 1965, Lý Quang Diệu giữ chức thủ tướng. Mặc dù Điều 152 trong Hiến pháp Singapore ghi rằng người Mã Lai là \"dân nguyên trú\" của Singapore và yêu cầu bảo vệ đặc biệt đối với quyền lợi và đặc quyền của họ, song không định rõ bất kỳ chính sách nào nhằm bảo vệ như vậy.\n\nSau này, một số người đổ lỗi việc thành lập Malaysia làm củng cố \"ketuanan Melayu\": \"Đúng như Ủy ban Reid có thể từng nghi ngờ, quyền lợi của người Mã Lai được tăng cường so với tình trạng bị hao mòn trước khi Malaysia thành lập 5-6 năm dựa trên một nền tảng đối xử tổng thể bất bình đẳng\" sau khi hình thành Malaysia.\n\nHiến pháp xác định trì hoãn 10 năm sau độc lập trong việc thay đổi ngôn ngữ quốc gia từ tiếng Anh sang tiếng Mã Lai. Mốc dự kiến là năm 1967 tới gần, một số người Hoa bắt đầu vận động cho một chính sách ngôn ngữ tự do hơn nhằm cho phép sử dụng Quan thoại trong một số công vụ. Những người cực đoan trong Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và Đảng Hồi giáo Liên Malaysia đả kích họ, song Liên minh đề xuất một thỏa hiệp trong Dự luật Ngôn ngữ quốc gia mà theo đó xác định tiếng Mã Lai là ngôn ngữ chính thức, song cho phép tiếng Anh trong những hoàn cảnh nhất định và sử dụng các ngôn ngữ phi Mã Lai cho mục đích phi chính thức. Tunku Abdul Rahman mô tả điều này như \"một bước đi đảm bảo hòa bình\", song Dự luật bị nhiều người Mã Lai chế nhạo phổ biến, họ thành lập Mặt trận Hành động Ngôn ngữ Quốc gia với hy vọng hủy bỏ hoặc sửa đổi dự luật. Địa vị lãnh dạo của Tunku Abdul Rahman cũng bị nghi ngờ công khai.\n\nNăm 1969, một cuộc tổng tuyển cử được tổ chức. Đây là lần đầu tiên các đảng đối lập có cơ sở phi Mã Lai tranh cử trên một quy mô lớn, nếu không kể Đảng Hành động Nhân dân thách thức Liên minh tại Malaysia bán đảo vào năm 1964. Hai chính đảng chính ở phe đối lập trong tổng tuyển cử năm 1969 là Đảng Hành động Dân chủ (DAP) — tổ chức kế thừa tại Malaysia của Đảng Hành động Nhân dân, được nhận định phổ biến là có căn cứ tại cộng đồng người Hoa — và Parti Gerakan Rakyat Malaysia (Gerakan), một đảng bề ngoài là đa sắc tộc dưới quyền lãnh đạo của cựu đảng viên tích cực của Công hội người Hoa Malaysia là Lâm Thương Hựu (林苍佑), và các tri thức trung lưu khác như Trần Chí Cần (陈志勤) và Syed Hussein Alatas. Cả hai đảng đều đề xuất các chính sách về ngôn ngữ, giáo dục, và quyền lợi Mã Lai hoàn toàn đối nghịch với các chính sách của chính phủ, Đảng Hành động Dân chủ tiếp tục chiến dịch \"Malaysia của người Malaysia\" mà Lý Quang Diệu để lại. Một số nhân vật mà hầu hết là từ Đảng Hành động Dân chủ kêu gọi trao địa vị ngôn ngữ chính thức cho tiếng Anh, Quan thoại và tiếng Tamil bên cạnh tiếng Mã Lai. Họ cũng yêu cầu hỗ trợ cao hơn của chính phủ cho tiến trình giáo dục Hoa ngữ.\n\nTrên phương diện khác, Đảng Hồi giáo Liên Malaysia nỗ lực thu hút phiếu bầu bằng cách cáo buộc Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất bán quyền lợi nguyên trú của người Mã Lai cho \"pendatang asing\" (ngoại kiều). Khi kết quả được công bố, Đảng Hồi giáo Liên Malaysia có được xâm nhập nhỏ, song Đảng Hành động Dân chủ và Gerakan lật đổ quyền lực của Liên minh tại ba bang, và gần như tiệt trừ đa số hai phần ba truyền thống của Liên minh trong Quốc hội. Một phần lớn kết quả này bắt nguồn từ tổn thất của Công hội người Hoa Malaysia, đảng này ngay sau đó tuyên bố rằng họ sẽ không tham gia trong chính phủ mới sau bầu cử, do Công hội người Hoa Malaysia không còn được ủy thác đại diện cho lợi ích của người Hoa trong chính phủ. Các cuộc tập hợp có tổ chức nhằm mừng thắng lợi của Đảng Hành động Dân chủ và Gerakan được diễn ra tại thủ đô Kuala Lumpur vào ngày 11 và 12 tháng 5, những người tham dự chế nhạo những người Mã Lai và mang những khẩu hiệu như \"Semua Melayu kasi habis\" (\"Kết liễu toàn bộ bọn Mã Lai\"). Một lời xin lỗi nhanh chóng được đưa ra sau các cuộc tập hợp. Tuy vậy, những người Mã Lai bị kích động trách mắng cử tri người Hoa vì phản bội \"công thức Liên minh bằng cách bỏ phiếu cho một đảng đối lập, làm hồi sinh các vấn đề cơ bản về ngôn ngữ và quyền lợi đặc thù của người Mã Lai\".\n\nNhững người cực đoan Mã Lai hoan nghênh động thái của Công hội người Hoa Malaysia, họ cảm thấy chính phủ do Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và người Mã Lai chi phối sẽ đáp ứng tốt hơn các mục tiêu của họ. Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất tổ chức các tập hợp riêng của mình, song nó nhanh chóng biến thành một cuộc náo loạn, vào ngày 13 tháng 5. Sự kiện này sau đó được đặt tên là \"Sự kiện 13 tháng 5\". Những người ủng hộ Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất tập hợp tại nhà của Harun vào tối ngày 13 tháng 5, nơi cuộc tập hợp bắt đầu theo kế hoạch, nhiều người trong số họ khua dao và các vũ khí khác. Một số nhà lãnh đạo chỉ trích \"những lời lăng mạ\" của \"những kẻ ngoại đạo\" trong các cuộc diễu hành mừng thắng lợi trước đó, kêu gọi phản tập hợp \"để dạy cho người Hoa một bài học\" về việc thách thức quyền tối cao của người Mã Lai. Ngay sau đó, đám đông bắt đầu tấn công những lái xe ô tô là người Hoa, và phát động các cuộc tấn công đốt phá nhằm vào nhà ở và cửa hàng của người Hoa. Náo loạn lan rộng, bất chấp việc quân đội được triệu đến, và tiếp diễn trong hai ngày khác.\n\nNhư một kết quả của các vụ náo loạn, Quốc hội bị đình chỉ, và một tình trạng khẩn cấp được tuyên bố. Một Hội đồng Hành động Quốc gia (NOC) được thành lập nhằm giám sát quản lý quốc gia dưới tình trạng khẩn cấp. Mặc dù náo loạn sớm kết thúc, song căng thẳng tiếp tục nhen nhóm. Một cuộc tẩy chay của cộng đồng phi Mã Lai đối với các hàng hóa và dịch vụ của người Mã Lai nhận được sự ủng hộ \"gần như hoàn toàn\", trong khi nhiều người Mã Lai như Mahathir Mohamad và Raja Muktaruddin Daim bắt đầu kêu gọi về một chế độ chuyên quyền chỉ do Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất lãnh đạo, và loại bỏ Tunku Abdul Rahman. Theo một số nguồn, một nhóm phần tử cực đoan chủng tộc, gồm có Syed Nasir Ismail, Musa Hitam, và Tengku Razaleigh, cảm thấy rằng Hiến pháp chia sẻ quyền lực đã thất bại, và tán thành việc quốc gia được \"trở lại\" với người Mã Lai. Họ được cho là tán thành việc triệu tập Mahathir Mohamad đến Kula Lumpur, tại đây nhân vật này lãnh đạo chiến dịch chống Tunku Abdul Rahman của mình.\n\nMahathir Mohamad viết một thư ngỏ đến Tunku Abdul Rahman, cáo buộc ông \"trao cho người Hoa thứ mà họ yêu cầu... ông trao cho họ quá nhiều phương diện.\" Ngay sau đó, các sinh viên trên toàn quốc bắt đầu tổ chức các cuộc tuần hành lớn, kêu gọi Tunku Abdul Rahman từ chức và ủng hộ một lãnh đạo sẽ khôi phục \"quyền tối cao Mã Lai\". Bạo động lẻ tẻ nổ ra, được cho là do các địch thủ của Tunku Abdul Rahman xúi giục.\n\nThay vì nhượng bộ các yêu cầu của họ, Tunku Abdul Rahman trục xuất Mahathir Mohamad và Musa Hitam khỏi Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất. Bộ trưởng Nội vụ Ismail Abdul Rahman cho rằng \"Những kẻ cực đoan chủng tộc này tin vào một thuyết hoang dại và không tưởng về quyền thống trị tuyệt đối của một sắc tộc đối với các cộng đồng khác, bất chấp Hiến pháp... Tình trạng phân hóa diễn ra trong chính trị Malaysia và những kẻ phân biệt chủng tộc cực độ trong đảng cầm quyền tiến hành một nỗ lực tuyệt vọng nhằm lật đổ hàng ngũ lãnh đạo hiện nay.\"\n\nMahathir Mohamad dành thời gian lưu vong chính trị của mình để viết \"The Malay Dilemma\" (Khốn cảnh người Mã Lai), trong đó ông tranh luận \"rằng người Mã Lai là cư dân nguyên trú hoặc bản địa của Malaya và là dân tộc duy nhất có thể tuyên bố Malaya là quốc gia duy nhất của họ. Căn cứ phương thức thực tiễn được thi hành trên khắp thế giới, điều này trao cho người Mã Lai các quyền bất khả xâm phạm nhất định về các hình thức và nghĩa vụ của quyền công dân...\" (đề cập đến khế ước xã hội.)\n\nMahathir Mohamad bày tỏ bất mãn với \"quá nhiều công dân phi Mã Lai, họ có thể lấn át người Mã Lai\" khi \"...đột nhiên nhận ra rằng anh ta thậm chí không thể gọi Malaya là lãnh thổ của mình. Không tồn tại \"Tanah Melayu\" — lãnh thổ của người Mã Lai nào khác. Anh ta nay là một cá nhân khác, một người Malaysia, song một quyền uy mà người Mã Lai Malaysia sở hữu tại Malaya — lãnh thổ của họ — nay không chỉ phân hưởng với những người khác, mà còn phân hưởng bất công. Và nếu điều này chưa đủ, anh ta bị yêu cầu phải từ bỏ ngày càng nhiều lực ảnh hưởng.\" Biện hộ của Mahathir Mohamad đối với quyền lợi Mã Lai đều tập trung vào cách lý luận \"dân tộc quyết định\" và tranh luận ủng hộ đãi ngộ ưu đãi. Một thời gian ngắn sau khi trở thành Thủ tướng, Mahathir Mohamad phủ nhận mình thay đổi bất kỳ quan điểm nào từ khi viết cuốn sách.\n\nMahathir Mohamad và Musa Hitam sau đó tái gia nhập Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và chính phủ dưới quyền thủ tướng thứ nhì là Tun Abdul Razak, nhân vật này thi hành Chính sách Kinh tế Mới (NEP) dựa trên một số cải cách mà trong sách của Mahathir Mohamad tán thành. Mục tiêu được công bố của NEP là loại trừ \"sự đồng nhất sắc tộc với chức năng kinh tế\". Nhằm phục vụ mục đích này, NEP đặt mục tiêu \"Bumiputra\" (người Mã Lai và các dân tộc nguyên trú khác) đóng góp 30% kinh tế vào năm 1990. Điều này được gọi là \"giải pháp 30 phần trăm\", đặt ra \"hạn ngạch Bumiputra\" trên nhiều lĩnh vực, bao gồm phát hành mới cổ phần công khai trên thị trường và kế hoạch nhà ở cá nhân mới. Một vài nhà bình luận cho rằng điều này nuôi dưỡng \"một thái độ gần như 'tổng bằng không', chủ yếu là giữa người Mã Lai và người Hoa\". Tuy nhiên, mục tiêu được công bố của NEP không phải là trực tiếp tái phân phối của cải mà là mở rộng chiếc bánh kinh tế trong khi cung cấp một tỷ lệ đóng góp lớn hơn dành cho người Mã Lai, do đó gia tăng sự tham gia của toàn bộ cư dân trong kinh tế.\n\nNhân tố chính của NEP như được đề ra trong Kế hoạch Malaysia thứ nhì là nhằm giải quyết \"thiếu cân bằng kinh tế\" giữa người Hoa và người Mã Lai. Năm 1969, tỷ lệ cổ phần của người Mã Lai theo tường thuật là ở mức 1,5% trong khi người Hoa nắm giữ 22,8%; phần còn lại phần lớn nhằm trong tay ngoại quốc. Một số lời dèm pha cho rằng tỷ lệ đóng góp của người Hoa trong kinh tế làm tăng chi phí của người Mã Lai, song tốc độ tăng trưởng sự bất bình đẳng diễn ra đáng kể hơn giữa những người Mã Lai giàu nhất và nghèo nhất — từ năm 1957 đến năm 1970, tỷ lệ đóng góp của 20% người Mã Lai giàu nhất trong đóng góp kinh tế chung của người Mã Lai tăng từ 42,5% lên 52,5%, trong khi 40% nghèo nhất giảm từ 19,5% xuống 12,7%.\n\nNOC ban hành một báo cáo gồm các phân tích của mình về căn nguyên của sự kiện bạo lực 13 tháng 5, cho thấy rằng ngay cả trong dịch vụ công, một lĩnh vực về truyền thống là do người Mã Lai chiếm ưu thế, số người phi Mã Lai đông hơn số người Mã Lai tại nhiều khu vực, đa số Mã Lai đáng kể chỉ trong Cảnh sát và Quân đội. Báo cáo kết luận: \"Những luận điệu rằng các dân tộc phi Mã Lai bị loại trừ được người Mã Lai cho là cố ý xuyên tạc. Người Mã Lai là những người cảm thấy bị loại trừ trong sinh hoạt kinh tế quốc dân, nay bắt đầu cảm thấy một sự đe dọa đối với vị thế của họ trong dịch vụ công. Các chính trị gia phi Mã Lai chưa từng đề cập đến thái độ gần như đóng cửa với người Mã Lai của những người phi Mã Lai trong phần lớn các lĩnh vực trong khu vực tư nhân tại quốc gia này.\"\n\nTheo Kế hoạch Malaysia thứ hai, NEP nhằm mục đích \"thiết lập một cộng đồng công thương Mã Lai\" thông qua \"các doanh nghiệp toàn sở hữu hoặc liên doanh\". Trước đó, theo lời một nhà kinh tế địa phương, chính phủ đóng vai trò \"hành chính, khuyến khích, và điều tiết\" trong nỗ lực giải quyết mất cân bằng kinh tế, song tránh \"thể hiện trực tiếp và tích cực xúc tiến\" các lợi ích của người Mã Lai. Bây giờ, chính phủ sẽ không chỉ \"[hạn chế] tiếp cận của cư dân người Hoa và người Ấn với các đại học, công việc công cộng và tài sản công cộng,\" mà còn tích cực can thiệp vào kinh tế nhằm trao cho \"[Bumiputra] mảnh lớn hơn trong hoạt động kinh doanh\". Một chỉ trích về sự gia tăng can thiệp này là Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất được cho là \"trở thành một thế lực thụ hưởng chính khi mở rộng vai trò của nhà nước\".\n\nCó nhiều chương trình đãi ngộ ưu đãi hạn chế được thi hành trước đây. Tuy nhiên, chúng chủ yếu tập trung vào dịch vụ công, theo Điều 153 trong Hiến pháp. Nhập học trong giáo dục bậc đại học phần lớn dựa trên năng lực. Chính phủ Tunku Abdul Rahman ưu tiên các chính sách tư do kinh doanh, giảm đến mức tối thiểu can thiệp kinh tế. Mặc dù tồn tại một số cơ quan như Cơ quan Phát triển Công nghiệp Nông thôn (RIDA) nỗ lực hỗ trợ các doanh nhân người Mã Lai, song chương trình của họ bị chỉ trích là dựa trên bố thí và thiên vị các quan hệ chính trị. RIDA được đổi tên thành Majlis Amanah Rakyat (Hội Tín thác của cư dân bản địa) hoặc MARA vào năm 1965, và trở thành tượng trưng cho sự phát triển của doanh nhân Mã Lai.\n\nMặc dù NEP là nhằm mục đích giải quyết mất cân bằng kinh tế, song nó nhanh chóng liên kết với \"ketuanan Melayu\". Mặc dù hai khái niệm hiếm khi được đánh đồng trực tiếp, song chúng thường được đề cập đến cùng nhau, với ngụ ý rằng NEP được bắt nguồn từ \"ketuanan Melayu\". Sự can thiệp lớn hơn của NEP vào kinh tế khiến một số người \"đánh đồng hình tượng nhất thể của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất trong vai trò chiến sĩ không thể tranh nghị cho quyền tối cao của người Mã Lai với năng lực ứng phó của đảng với giao dịch thương nghiệp sinh lợi.\"\n\nQuốc hội cuối cùng được tái triệu tập vào năm 1971. Mặc dù NEP được thông qua mà không được Quốc hội phê chuẩn, song muốn sửa đổi Hiến pháp thì cần phải được Quốc hội tán thành. Đạo luật hiến pháp (Sửa đổi) 1971 do chính phủ trình lên, cùng với một số sửa đổi trong Đạo luật Khích động nổi loạn, hạn chế tự do ngôn luận trong \"các vấn đề nhạy cảm\" như ngôn ngữ quốc gia, quyền lợi đặc thù của người Mã Lai, các quân chủ Mã Lai, và các điều khoản về quyền công dân. Những hạn chế này cũng áp dụng cho các thành viên của Quốc hội, bác bỏ quyền miễn trừ nghị sĩ trước đây của họ. Các tu chính cũng làm rõ ý nghĩa của Điều 152, và bao gồm \"bất kỳ người bản địa nào của các bang Sabah và Sarawak\" theo Điều 153, mở rộng các quyền lợi nguyên chỉ thuộc về người Mã Lai cho toàn bộ Bumiputra. Thêm vào đó, Yang di-Pertuan Agong (quân chủ liên bang) nay có thể chỉ thị bất kỳ đại học hoặc cao đẳng nào thi hành một hệ thống hạn ngạch dựa trên tỷ lệ nhằm chiếu cố Bumiputra. Toàn bộ các cơ sở giáo dục bậc đại học lập tức ban hành các hệ thống hạn ngạch theo lệnh của Bộ Giáo dục; một số sau đó đặt vấn đề về tính pháp lý của hành động này với lý do bản thân Quốc vương không ban hành bất kỳ chỉ thị nào.\n\nNhằm chấm dứt tất cả điều này, sửa đổi các điều khoản đề cập đến \"các vấn đề nhạy cảm\" như được nêu ở trên, cũng như quy định điều khoản sửa đổi hiến pháp hữu quan, bị cấm nếu không có tán thành của Hội nghị các quân chủ. Các nghị sĩ đối lập chỉ trích mạnh mẽ, họ tuyên bố rằng nếu Quốc hội có thể bị ngăn thảo thuận các vấn đề cụ thể, thì quyến tối cao của Quốc hội đã bị phá hoại. Cũng không rõ ràng nếu việc cấm chỉ nói về \"các vấn đề nhạy cảm\" áp dụng đối với chính nó. Tuy thế, các điều khoản được thông qua. Đạo luật An ninh nội bộ (ISA) cũng được sửa đổi vào năm 1971 nhằm nhấn mạnh \"sự duy trì hài hòa liên cộng đồng\", đạo luật cho phép chính phủ bắt giữ bất kỳ ai mà họ cho là một mối đe dọa đối với an ninh quốc gia trong một thời gian vô hạn định mà không cần tái xét tư pháp.\n\nNhiều thay đổi gặp phải phản đối dữ dội trong Quốc hội và bên ngoài, Khi những đề xuất thay đổi được công bố lần đầu tiên, báo chí Anh cáo buộc họ sẽ \"duy trì vĩnh viễn hệ thống phóng kiến thống trị xã hội Mã Lai\" bằng cách \"trao cho thể chế cổ xưa gồm các tiểu quân chủ lập hiến này quyền lực cản trở lạ thường\". Công tác kiểm duyệt các vấn đề nhạy cảm được cho là nghịch lý khi tương phản với phát biểu của Tun Abdul Razak về \"hoàn toàn nhận thức rõ rằng các vấn đề quan trọng cần phải không bị giấu diếm thêm nữa...\" Những chỉ trích khác cho rằng Điều 153 không khác gì một \"bát cơm giấy\", và thậm chí còn không bao gồm \"orang asli\" (\"người bản địa\") hoặc người nguyên trú trong phạm vi đặc quyền của nó, khiến động cơ của nó phần nào bị nghi ngờ.\n\nMột thay đổi chính sách quan trọng khác đến trong lĩnh vực giáo dục. Năm 1970, chính phủ xác định tiếng Mã Lai là ngôn ngữ giảng dạy trong giáo dục tiểu học, trung học và đại học, thay thế tiếng Anh. Mặc dù chính phủ tiếp tục cấp kinh phí cho các tiến trình giáo dục tiếng Hoa và tiếng Tamil, song nhiều người phi Mã Lai nhận định chính sách mới này là \"phân biệt đối xử nhất\" cho đến nay. Động cơ căn bản của chính phủ là điều này cung cấp cơ hội giáo dục tốt hơn cho người Mã Lai, đặc biệt là những người trước đây chuyển đổi từ các trường tiểu học và trung học Mã Lai ngữ sang các trường đại học Anh ngữ. Nó cũng lý luận rằng các học sinh đoàn kết trong một ngôn ngữ sẽ tạo ra hòa hợp sắc tộc lớn hơn, trong khi gián tiếp nhấn mạnh \"tính chất Mã Lai của quốc gia\".\n\nCũng trong năm tiếng Mã Lai trở thành ngôn ngữ giảng dạy, Chính sách Dân tộc Quốc gia (NCP) đượcc ông bố. Syed Nasir Ismail mô tả các chính sách của chính phủ là nhằm tạo ra một \"bản sắc Hồi giáo Bumiputra\" (\"identiti Islam Kebumiputraan\") cho người Malaysia. Về bản chất, mục tiêu của NCP là cuối cùng sẽ đồng hóa các cư dân phi bản địa vào một bản sắc Malaysia bản địa. Bất chấp phản đối gay gắt từ các nhóm áp lực của người Hoa, chính phủ từ chối hủy bỏ NCP. Nhằm khuyến khích đoàn kết dân tộc, Rukunegara, hoặc tư tưởng quốc gia, cũng được giới thiệu. Mặc dù bản thân Rukunegara không gồm các ám chỉ đến \"ketuanan Melayu\" hoặc khế ước xã hội, một bình luận của chính phủ đề cập rằng \"vị thế của người Mã Lai và các dân tộc bản địa khác, lợi ích hợp pháp của các cộng đồng khác, và cấp quyền công dân\" là những phương diện trọng yếu của Hiến pháp trong khi khẳng định: \"Không công dân nào cần phải đặt câu hỏi về lòng trung thành của các công dân khác dựa trên việc họ thuộc về một cộng đồng cụ thể.\" Một nhà phê bình chính trị mô tả đây là một tuyên bố chính thức về khế ước xã hội hay \"Racial Bargain\".\n\nTheo mô hình Liên minh cũ, mỗi sắc tộc được đại diện bằng một đảng, song mô hình này bị bác bỏ bằng việc hình thành Barisan Nasional (BN, hay Mặt trận Dân tộc) vào năm 1974. Một số đảng đối lập trước đây, bao gồm Gerakan, Đảng Tiến bộ Nhân dân và Đảng Hồi giáo Liên Malaysia, gia nhập Mặt trận Dân tộc do Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất lãnh đạo. Mặc dù Công hội người Hoa Malaysia và Đại hội người Ấn Malaysia cũng tham dự, song ảnh hưởng của họ bị phai nhạt trước các đảng phi Mã Lai khác trong liên minh. Năm 1977, việc trục xuất Đảng Hồi giáo Liên Malaysia khiến Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất trở thành đảng phái Mã Lai duy nhất trong Mặt trận Dân tộc, song một số đảng bề ngoài là đa sắc tộc cũng đại diện cho người Mã Lai. Sau khi rời đi, Đảng Hồi giáo Liên Malaysia chọn một cách tiếp cận khác biệt với đặc quyền Mã Lai, lên án NEP là kỳ thị sắc tộc và \"phi Hồi giáo\".\n\nNăm 1974, Mahathir Mohamad được bổ nhiệm làm một bộ trưởng trong nội các của Tun Razak. Ông trở thành phó thủ tướng hai năm sau đó, dưới quyền Tun Hussein Onn- người kế nhiệm Tun Razak do nhân vật này đột nhiên từ trần.\n\nTrong thập niên 1970 — thời kỳ hoàng kim của NEP — \"vị thế thống trị Mã Lai\" là một thực tế sinh hoạt được chấp thuận trên quy mô lớn đối với người Malaysia. Trong khi giai đoạn 1957-1969 được nhận định là thời gian khi \"vị thế thống trị Mã Lai\" ít nhất cũng bị kiềm chế bởi một hình thức \"thương lượng liên sắc tộc\" trong chính phủ Liên minh, thì từ sau sự kiện 13 tháng 5 trở đi, các nhà phê bình chính trị cho rằng môi trường chính trị nay nằm dưới \"kiểm soát\" bá chủ hiển nhiên của người Mã Lai và Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất; Năm 1970, một thành viên nội các tuyên bố rằng quyền lợi đặc thù của người Mã Lai sẽ duy trì \"hàng trăm năm tới\". Tunku Abdul Rahman nhận xét vào năm 1977 rằng \"xuất hiện trong tâm trí của những người phí Bumiputra rằng họ đang bị biến thành các công dân hạng hai trong nước.\" Các chính sách dân tộc của chính phủ dựa trên và được hợp lý hóa qua hai luận điểm cơ bản mà Mahathir Mohamad viết trong \"Dilemma\" của mình; vị thế \"lịch sử\" của tính ưu việt Mã Lai đối với Malaya, và \"nhu cầu đặc biệt\" của người Mã Lai. Do thảo luận hoặc đặt câu hỏi công khai về những vấn đề này bị hình sự hóa, có ít xuất bản phẩm địa phương thảo luận phê bình về quyền tối cao Mã Lai.\n\nNhững phần tử cực đoan chủng tộc bị cáo buộc lợi dụng hỗn loạn 13 tháng 5 nay nằm trong sự kiểm soát của quốc gia. Bộ trưởng Tài chính Razaleigh được ca ngợi là \"Cha của kinh tế Bumiputra\". Hai ngôi sao đang lên trên chính trường là Musa Hitam và Mahathir Mohamad duy trì hình ảnh của họ là các \"phần tử cực đoan chủng tộc\", song không rõ họ có mục đích này không. Nhà báo K. Das từng nói Musa đã kể với ông \"rằng một chính trị gia Malaysia trẻ tuổi chơi quân bài sắc tộc nhằm đạt được mục đích ngay cả khi không có dù chỉ một khúc xương chauvin trong thân thể anh ta.\" Sau khi nghỉ hưu, Musa nói rằng \"các nhà lãnh đạo quốc gia có khuynh hướng tìm ra một vật tế thần khi phải đối diện với một tình huống khủng hoảng tuyệt vọng\" và sử dụng chiến thuật sắc tộc nhằm lấp đầy \"dạ dày trống\" của họ.\n\nĐoàn Thanh niên UMNO nói riêng duy trì hình thành \"cực đoan chủng tộc\" của mình từ thập niên 1960. Một trong các phó chủ tịch của thể chế này cho biết trong phản ứng trước các thảo luận về việc mở các đội khác nhau trong Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất dựa trên tư tưởng chính trị rằng \"mục tiêu ban đầu của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất là để đấu tranh cho lợi ích của chủng Mã Lai và điều này cần phải tiếp tục. Chúng tôi không muốn tư tưởng bè phái trong Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất.\"\n\nCác chính sách đãi ngộ ưu đãi của NEP tiếp tục dưới thời Mahathir Mohamad. Các nhà phê bình chính trị nhìn nhận chính phủ này, trong giai đoạn đầu, là một sự tiếp nối \"kiểm soát bá chủ\" chính trị Malaysia của người Mã Lai, mà cụ thể là Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất. Trong thời gian này, Mahathir Mohamad tập trung vào củng cố quyền lực của bản thân trong Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và chính phủ. Kết quả là ít có đối đầu tích cực giữa người Mã Lai và phi Mã Lai trong vấn đề \"ketuanan Melayu\" vào đương thời.\n\nNăm 1981, Công hội người Hoa Malaysia đánh giá NEP và các chính sách khác của chính phủ theo một quan điểm của người Hoa. Các phát hiện khiến họ lo ngại về một số vấn đề, bao gồm điều được cho là thiếu tôn trọng quyền công dân của người Hoa Malaysia, và dịch vụ công do người Mã Lai chi phối, tuyên bố mục tiêu của NEP về việc tiệt trừ đồng nhất sắc tộc với chức năng kinh tế đã được bài trừ. Thêm vào đó, họ lý luận rằng người phi Mã Lai không được đại diện đầy đủ trong Quốc hội và Nội các do sắp xếp khu vực bầu cử không công bằng; các khu bầu cử Quốc hội nông thôn mà hầu hết là cử tri Mã Lai đông hơn một cách lạ lùng so với các khu vực bầu cử đô thị, mặc dù tổng dân số các khu vực bầu cử đô thị vượt tổng dân số các khu vực bầu cử nông thôn. Tuy nhiên, Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất tránh trực tiếp đối diện với Công hội người Hoa Malaysia xung quanh vấn đề.\n\nCăng thẳng gia tăng sau tổng tuyển cử năm 1986, khi bản thân Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất chiếm đa số tuyệt đối trong Quốc hội, cho phép họ có thể cai trị mà không có sự ủng hộ của các đảng khác. Một số nhà lãnh đạo trong Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất nghiêm túc thảo luận về khả năng một mình cai trị; Abdullah Ahmad công khai tán thành quyền tối cao Mã Lai vĩnh cửu và giáng những người phi Mã Lai xuống công dân hạng hai. Những luận điệu đơn phương chủ nghĩa như vậy cuối cùng bị bỏ qua, và chính phủ Mặt trận Dân tộc được duy trì. Tuy nhiên, một số quan chức Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất cảnh cáo các đảng phi Mã Lai tránh \"chơi với lửa\" bằng cách đặt vấn đề về quyền lợi đặc thù và đặc quyền của người Mã Lai hoặc \"Hak Keistimewaan Orang Melayu\". Trong đại hội cùng năm của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất, Mahathir Mohamad nói rằng: \"Chúng ta không muốn cướp đi của người khác các quyền lợi của họ. Nhưng cần phải khiến cho không ai cố gắng tước đoạt quyền lợi của chúng ta.\" Khi Quốc hội được tái triệu tập, Đảng Hành động Dân chủ bắt đầu gia tăng phản đối điều mà họ cho là phân chia người Malaysia thành \"các công dân hạng nhất và hạng hai\". Đáp lại, một số nghị sĩ Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất bắt đầu ám chỉ người phi Mã Lai là \"pendatang asing\" (ngoại kiều) trong Quốc hội. Khi Đảng Hành động Dân chủ nỗ lực nhằm tìm hiểu phân bổ kinh tế bằng đẳng giữa các sắc tộc nhằm đánh giá tiến triển của NEP, quy tắc nghị sự của Quốc hội được sửa đổi nhằm cấm chỉ các chất vấn như vậy. Điều này khiến cho Đảng Hành động Dân chủ cho rằng các mục tiêu của NEP đã đạt được, và rằng nó có thể được cho hết hiệu lực vào năm 1990.\n\nMột số người như nghị viên thành phố Petaling Jaya Dương Dũng Vĩ (杨勇伟) thì cho rằng Abdullah Ahmad, một phụ tá của Mahathir Mohamad, là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ \"\"ketuanan Melayu\"\". Dương Dũng Vĩ mô tả bối cảnh mà Ahmad sử dụng nó là \"một phát biểu khá lành tính và hầu hết chúng tôi có thể đã không có vấn đề gì với nó, song một số nhà lãnh đạo của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất sử dụng nó để nói về quyền tối cao của người Mã Lai cho dù họ không cần biết ý nghĩa xác thực của nó.\"\n\nCăng thẳng sắc tộc tiếp tục phát triển không lâu sau khi Mahathir Mohamad suýt thất bại trước Tengku Razaleigh Hamzah trong bầu cử chủ tịch Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất vào năm 1987. Khoảng thời gian này, một số hợp tác xã tín dụng (DTCs) sụp đổ, một số có liên hệ với Công hội người Hoa Malaysia. Nhằm cứu giúp các nhà đầu tư người Hoa, Công hội người Hoa Malaysia yêu cầu chính phủ bảo lãnh cho DTCs, trích dẫn một sự cứu trợ tài chính trước đó đối với các thể chế tài chính Bumiputra. Việc Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất không sẵn lòng chấp thuận yêu cầu khiến Phó Chủ tịch Công hội người Hoa Malaysia Lý Kim Sư (李金狮) cảnh cáo rằng Công hội người Hoa Malaysia có thể rời bỏ chính phủ. Trong cùng năm đó, chính phủ bổ nhiệm một vài cán bộ có học thức không phải người Hoa vào các chức vụ cấp cao trong các trường học bản ngữ tiếng Hoa. Bộ trưởng Giáo dục Anwar Ibrahim bác bỏ nhượng bộ trước kháng nghị từ Công hội người Hoa Malaysia, và tuyên bố rằng quyết định này là cuối cùng, bất chấp thỏa thuận phi chính thức trước đó vần vấn đề này giữa các cộng đồng người Mã Lai và người Hoa.\n\nGerakan, Công hội người Hoa Malaysia và Đảng Hành động Dân chủ tổ chức các cuộc tập hợp và tẩy chay các lớp học trong các trường tiểu học Hoa ngữ nhằm kháng nghị hành động này; Đoàn Thanh niên UMNO tổ chức các cuộc tập hợp riêng để chủ trương \"ketuanan Melayu\", mang các biểu ngữ có ghi các khẩu hiệu như \"thu hồi quyền công dân của những kẻ phản đối các quân chủ Mã Lai\", \"13 tháng 5 đã bắt đầu\", và \"ngâm nó [\"keris\", một loại dao găm Mã Lai] với máu người Hoa\". Thủ lĩnh Đoàn Thanh niên UMNO đương thời là Najib Razak (con của Tun Razak) đe dọa tắm một \"keris\" bằng máu người Hoa. Tình hình thêm căng thẳng khi trong một sự kiện không liên quan, một binh sĩ người Mã Lai chạy điên cuồng trong một khu vực có cư dân chủ yếu là người Hoa, sát hại một người và làm bị thương hai người khác.\n\nChính phủ sau đó phát động Chiến dịch Lalang (nhổ cỏ), giam giữ 55 người theo Đạo luật An ninh nội bộ. Có thêm nhiều người bị bắt giữ trong vài tháng sau đó. Mặc dù hầu hết người bị bắt là các chính trị gia đối lập, bao gồm thủ lĩnh đối lập trong Quốc hội là Lâm Cát Tường (林吉祥), song một vài thành viên từ Mặt trận Dân tộc cũng bị bắt. Toàn bộ các chính trị gia Mặt trận Dân tộc được phóng thích sau hai tháng, trong khi những người từ phe đối lập bị giam giữ lâu hơn. Chính phủ sau đó hợp pháp hóa những vụ câu lưu này với lý do an ninh, nói rằng những người bị câu lưu lợi dụng vấn đề giáo dục Hoa ngữ nhằm kích động tình cảm sắc tộc. Một số người ủng hộ của Mahathir Mohamad nhìn nhận điều này như là một chứng minh cho tính chính đáng việc ông bác bỏ \"thỏa hiệp\" của Tunku Abdul Rahman với những người phi Mã Lai, giáo huấn người phi Mã Lai không chỉ trích chính phủ và các chính sách thân Mã Lai.\n\nNhiều người chỉ trích không nhìn nhận sự giải thích này là nghiêm túc. Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất đương thời ở trong khủng hoảng, phe của Mahathir Mohamad suýt thất bại trước phe của Razaleigh trong bầu cử nội bộ. Những người ủng hộ của Razaleigh đệ đơn kiện cáo buộc sai phạm trong quá trình bầu cử với khả năng thành công có vẻ là cao, sẽ kéo theo các cuộc bầu cử mới trong đảng. Trong bối cảnh này, một chính trị gia của Công hội người Hoa Malaysia cáo buộc rằng chính phủ theo đuổi một \"nghị trình giấu giếm,\" làm trệch sự chú ý của công chúng khỏi khủng hoảng của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất bằng một \"sự trệch hướng trong thi hành chính sách giáo dục Hoa ngữ.\" Bản thân Tunku Abdul Rahman tuyên bố rằng Mahathir Mohamad sử dụng vấn đề này để huy động người Mã Lai \"như một lực lượng thống nhất trước một kẻ thù chung — và kẻ thù tưởng tượng trong trường hợp này là cộng đồng người Hoa.\"\n\nCuối cùng, phe của Mahathir Mohamad \"thắng\" trong vụ tố tụng khi có phán quyết rằng do Đảng là một tổ chức bất hợp pháp theo Đạo luật Đoàn thể do một số chi nhánh không được chính thức đăng ký, việc thưa kiện của nguyên đơn là không hợp lệ; một đoàn thể bất hợp pháp không thể tổ chức cuộc bầu cử mới để bầu lãnh đạo của mình. Mahathir Mohamad lập tức thiết lập \"UMNO (Baru)\" (UMNO Mới), chuyển đổi toàn bộ tài sản của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất cũ sang đảng mới. Hầu hết những người ủng hộ của ông cũng tham gia Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất (Baru), và cuối cùng \"(Baru)\" bị loại bỏ, khiến đảng này tương tự như Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất cũ trong ý đồ và mục đích. Khi Tòa án Tối cao chấp thuận nghe kháng cáo về vụ án này, chính phủ đình chỉ và sau đó cách chức Chủ tọa Salleh Abas và năm thành viên thẩm phán của Tòa án Tối cao, dẫn đến khủng hoảng hiến pháp Malaysia 1988. Tòa án Tối cao mới sau đó bác bỏ vụ kiện này.\n\nRazaleigh sau đó thành lập Đảng Semangat 46 (Tinh thần 46) nhằm thách thức chính phủ. Trong tổng tuyển cử năm 1990, \"ketuanan Melayu\" được sử dụng như một vấn đề, khi Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất cáo buộc Semangat 46, Đảng Hồi giáo Liên Malaysia, Đảng Hành động Dân chủ và các đảng đối lập khác âm mưu kết thúc quyền tối cao của người Mã Lai. Chính phủ cũng liên tục cảnh cáo rằng náo loạn 13 tháng 5 sẽ lặp lại nếu họ không duy trì đa số hai phần ba trong Quốc hội. Các quảng cáo toàn trang mô tả đổ máu và chém giết được phát hành tại các tờ báo lớn của quốc gia. Căng thẳng tăng thêm khi Tunku Abdul Rahman kêu gọi các cử tri ủng hộ Semangat 46 thay vì Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất mới, một số chính trị gia Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất yêu cầu rằng hiệu \"Bapa Kemerdekaan\" (Cha của Độc lập) của ông cần phải bị thu hồi, và tượng của ông bị loại bỏ khỏi Tòa nhà Quốc hội. Bất chấp điều này, chính phủ duy trì đa số hai phần ba trong Quốc hội, còn Semangat 46 chỉ giành được tám ghế.\n\nTrước khi mãn hạn NEP vào năm 1990, có nhiều tranh luận về việc có nên phục hồi, thay thế hoặc loại bỏ hoàn toàn chính sách. Chính phủ tổ chức tái xét chính thức NEP trong những năm gần đến khi mãn hạn. NEP đối diện với một số chỉ trích trong suốt thời gian tồn tại của nó, hầu hết liên quan đến tham nhũng chính trị và những sự thiếu khả năng khác.\n\nMột điểm tranh luận là tính toán sự công bằng đối với người Mã Lai. Mặc dù về chính thức, tính đến năm 1992, người Mã Lai kiểm soát 18% kinh tế, song một số người bác bỏ số liệu này vì cho rằng nó sai lầm. Họ lý luận rằng trên thực tế, phần lớn số lượng này gồm vốn sở hữu của các cơ quan chính phủ, do đó thuộc về toàn thể người Malaysia. Việc thi hành các hợp đồng công cộng chủ yếu được trao cho người Bumiputra được lý luận là đã giết chết năng lực của người Mã Lai do tạo cho họ ít động lực để cải tiến. Nhiều nhà thầu người Mã Lai chuyển các hợp đồng phụ trong công việc của họ cho những người khác, và trong một số trường hợp là cho người Hoa; các dàn xếp \"Ali Baba\" mà theo đó \"người Mã Lai [Ali] sử dụng đặc quyền của mình để có được các đăng ký và cấp phép nguyên không dành cho người phi Mã Lai, sau đó nhận một khoản phí trong vai trò môi giới trong khi người phi Mã Lai [Baba] vận hành kinh doanh,\" là hiện tượng phổ biến. Một số đề xuất rằng NEP \"có thể có kết quả, nếu người Mã Lai thực sự muốn nắm vững cách thức làm việc. Song thường là không phải, anh ta chỉ muốn trở nên giàu có.\"\n\nMột số nói rằng việc giải ngân các cổ phiếu thiên vị theo liên kết chính trị, nhiều người trong số họ lập tức bán cổ phần theo giá thị trường, thu được tiền chênh lệch thay vì nắm giữ và gia tăng tỷ lệ sở hữu của người Mã Lai như điều mà NEP hướng tới. Mặc dù NEP nỗ lực thiết lập một tầng lớp các triệu phú người Mã Lai, song nó bị cáo buộc chủ yếu là nhằm phục vụ thân tín, lợi ích chỉ dành cho các liên kết chính trị. Một số người tán thành, song cũng lập luận phản đối hành động; một chính trị gia từ Đảng Hồi giáo Liên Malaysia nói rằng: \"Người Mã Lai không muốn công bằng tác động đến lợi ích của họ.\" Một số nhà bình luận khác cho rằng gần như hầu hết các lợi ích khi thi hành NEP đổ dồn về liên kết chính trị, chính phủ có ý định để chúng \"chảy xuống cho quần chúng Mã Lai\", và cũng nhằm tạo ra những phú ông mới nổi người Mã Lai nhằm cung cấp \"các mô hình vai trò thầu khoán\" cho những người Mã Lai khác.\n\nTrong thập niên 1980, quan tâm tiếp tục phát triển về vấn đề phân biệt đối xử trong các thể chể giáo dục bậc đại học. Đương thời, Bộ trưởng Giáo dục phát biểu trước Quốc hội về \"bất mãn\" và \"thất vọng\" trong người phi Mã Lai về việc \"giảm cơ hội\" đối với giáo dục bậc đại học. Đến năm 1997, Bộ trưởng Giáo dục Najib Tun Razak bảo vệ các hạn ngạch là điều cần thiết, tuyên bố rằng chỉ còn 5% tổng sinh viên địa phương theo học là người Mã Lai nếu các hạn ngạch bị bãi bỏ.\n\nChỉ trích khác là NEP và các đãi ngộ ưu đãi khác trên thực tế làm giảm lòng tự tin của người Mã Lai, mặc dù ý định của Mahathir Mohamad khi kiến thiết một giai cấp kinh doanh Mã Lai là nhằm trở thành các mô hình mẫu cho những người Mã Lai bần cùng. Một nhà báo người Mã Lai phát biểu: \"[Theo Chính sách Kinh tế Mới này, không bao giờ có người Bumiputra nào có thể đảm bảo rằng 'các thành công' như vậy đến với mình là hoàn toàn xứng đáng.\" NEP cũng bị chỉ trích vì tìm cách cải thiện đóng góp tổng thể của người Mã Lai trong kinh tế, dù rằng một số lượng nhỏ người Mã Lai đã nắm giữ phần đóng góp này. Một số nguồn cáo buộc NEP là quá mạnh tay trong cách thức tiếp cận của họ đối với đãi ngộ ưu đãi, việc duy trì nó đã \"tước đi tư cách của người phi Mã Lai trong cơ hội giáo dục bậc đại học và thăng tiến công việc\" và buộc nhiều người phi Mã Lai di cư. Điều này kết hợp với các cảm giác rằng NEP tham nhũng và có liên kết với \"ketuanan Melayu\", dẫn đến \"oán hận sâu sắc\", đặc biệt là trong cộng đồng người Hoa. NEP bị chỉ trích là \"đặt những người Malaysia này ở vị thế rất vinh dự khi họ ở trên những người còn lại, cấp cho họ những ưu đãi của NEP,\" trong khi \"phân chia người Malaysia thành các công dân hạng nhất và hạng hai\".\n\nNăm 1990, Chính sách Phát triển Quốc gia (NDP) thay thế cho NEP, nó duy trì hầu hết các chính sách thời NEP. Tỷ lệ đóng góp của người Mã Lai trong kinh tế dù lớn hơn đáng kể song chưa đến gần mục tiêu 30% theo số liệu của chính phủ. Khi tái xét NEP, chính phủ thấy rằng mặc dù bất bình đẳng thu nhập đã giảm, song một số mục tiêu quan trọng liên quan đến quyền sở hữu tổng thể của các công ty Mã Lai chưa đạt được. Cả Mahathir Mohamad và Tunku Abdul Rahman bày tỏ lo ngại rằng người Mã Lai vẫn quá phụ thuộc người Hoa về kinh tế.\n\nTuyên bố rằng NEP làm chậm tăng trưởng kinh tế bị bác bỏ; rằng NEP nỗ lực nhằm ngăn ngừa náo loạn sắc tộc thêm nữa, và náo loạn là điều sẽ gây thiệt hại đến tăng trưởng kinh tế hơn là NEP. NEP cũng được biện hộ do tạo ra một tầng lớp trung lưu Mã Lai và nâng cao chất lượng sinh hoạt mà không làm tổn hại đến đóng góp của những người phi Bumiputra trong kinh tế theo số liệu tuyệt đối; thống kê biểu thị rằng tầng lớp trung lưu người Hoa và người Ấn cũng tăng trưởng khi thi hành NEP, dù không nhiều như người Mã Lai. Về tổng thể, tỷ lệ nghèo của người Malaysia giảm từ 50% khi độc lập xuống 7%. Cũng có lập luận rằng các định kiến dân tộc phần lớn bị dập tắt do thành công của NEP trong việc thiết lập một tầng lớp thượng lưu người Mã Lai. Mặc dù nhiều mục tiêu của NEP được NDP tái khởi động, song chính sách mới có vẻ phục vụ mục đích hướng nhiều hơn đến duy trì thịnh vượng và sáng tạo, trái ngược với tái phân phối giản đơn. Tuy thế, nhiều chính sách từ thời kỳ NEP được giữ lại theo NDP, NDP mãn hạn vào năm 2020.\n\nTrong thập niên 1990, Mahathir Mohamad và Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất công khai đổi thái độ trong các chính sách văn hóa của chính phủ, với việc hình thành các kế hoạch \"Wawasan 2020\" (Viễn cảnh 2020) và \"Bangsa Malaysia\" (Dân tộc Malaysia). Mahathir nói rõ một trở ngại trong việc đưa Malaysia thành một quốc gia phát triển vào năm 2020 là: \"thác thức trong việc thiết lập một xã hội thành thục, tự do và khoan dung mà trong đó người Malaysia thuộc mọi màu da và tín ngưỡng được tự do thi hành và bày tỏ các phong tục, văn hóa và đức tin tôn giáo nhưng cảm nhận rằng họ thuộc về một quốc gia.\" Mahathir đề xuất thiết lập \"một \"Bangsa Malaysia\" với lòng trung thành chính trị và cống hiến cho quốc gia\". Sau chiến thắng trong tổng tuyển cử năm 1995, Mahathir nói chi tiết hơn: \"Bangsa Malaysia nghĩa là những người có thể đồng cảm bản thân với quốc gia, nói \"Bahasa Malaysia\" (tiếng Malaysia hoặc tiếng Mã Lai) và chấp thuận Hiến pháp.\"\n\nMahathir Mohamad sau đó giải thích rằng \"Ý tưởng trước đây là mọị người cần phải trở thành người Mã Lai 100% để trở thành người Malaysia. Chúng ta nay chấp thuận rằng đây là một quốc gia đa sắc tộc. Chúng ta cần xây những cây cầu thay vì cố loại bỏ hoàn toàn các chướng ngại chia tách chúng ta.\" Một sự thay đổi đáng kể như vậy được các cộng đồng phi Mã Lai hiểu là một \"rút lại toàn bộ\" các chính sách trước đó nhấn mạnh đồng hóa người phi Mã Lai. Chính phủ tiến hành các biện pháp nhằm nhấn mạnh thay đổi này, giảm sự nhấn mạnh về việc tiếng Mã Lai là ngôn ngữ chính thức duy nhất bằng việc cho phép các đại học địa phương sử dụng tiếng Anh làm phương tiện giảng dạy trong các môn học nhất định. Các chứng chỉ của Học viện Tunku Abdul Rahman do Công hội người Hoa Malaysia tài trợ và người Hoa chiếm đa số được chính phủ chính thức công nhận đối với công việc trong dịch vụ công. Lần đầu tiên các tôn giáo ngoài Hồi giáo được phát trên đài phát thanh và truyền hình quốc doanh, song không được phép khuyên thính giả nhập đạo. Múa sư tử truyền thống của người Hoa từng bị cấm trong nhiều thập niên, nay không chỉ được phép trình diễn mà thậm chí Mahathir Mohamad và các quan chức chính phủ cấp cao khác cũng tham dự.\n\nMặc dù kinh tế Malaysia tăng trưởng đáng kể vào đầu thập niên 1990, song các nhà bình luận cho rằng các chính sách tự do của Mahathir Mohamad đã đóng một vị thế quan trọng trong tính đại chúng của ông và đại thắng của Mặt trận Dân tộc trong tổng tuyển cử năm 1995. Một nhà bình luận viết rằng \"Hầu hết người Malaysia có thể không nhớ tới một thời gian thịnh vượng hơn hay ít phản kháng liên sắc tộc hơn. ... Chỉ riêng các chỉ số kinh tế sẽ không thu được sự hãnh diện mà người Malaysia đã nhận thấy, có lẽ là lần đầu tiên, trong thân phận người Malaysia.\"\n\nLâm Cát Tường quy thất bại của phe đối lập cho chủ nghĩa tự do của Mahathir Mohamad và việc chính phủ chấp thuận lập trường của Đảng Hành động Dân chủ về các vấn đề như \"ngôn ngữ, văn hóa và giáo dục\". Tuy nhiên, một số người nghi ngờ về sự chân thành của Mahathir Mohamad. Một quan chức Đoàn Thanh niên UMNO cho rằng \"hành động linh hoạt của chính phủ Barisan ... chỉ thể hiện rằng chúng ta đang hưởng thụ trình độ tối cao của tính khoan dung, nó thuần túy dựa trên mức độ tin tưởng liên quan đến vị thế chính trị và kinh tế của người Mã Lai. Chúng ta phân hưởng quyền lực chính trị với người Hoa. Nay họ cần tăng cường sự ủng hộ chính trị của bản thân từ cộng đồng của họ, phục vụ các quan tâm chính của người Hoa là điều hết sức quan trọng đối với họ. Do vậy, sao chúng ta không cho phép điều đó? Chúng ta có thể ... đạt được tình thế cùng thắng. Điều này thuần túy là động thái chính trị. ... Tương tự như Đoàn Thanh niên UMNO chúng ta thường được nhận định là một đoàn thể chính trị rất chủng tộc chủ nghĩa đấu tranh cho các lợi ích của người Mã Lai. ... Tuy nhiên, những nghị trình mà chúng ta đã hoàn thành, như Hồi giáo, \"Bahasa Melayu\" [tiếng Mã Lai] và địa vị đặc thù của người Mã Lai, không nên bị nghi ngờ trong bất kỳ hoàn cảnh nào do đây là những vấn đề hết sức nhạy cảm.\"\n\nPhần cuối của thập niên 1990, các chính sách của chính phủ được nới lỏng nhằm chiến đấu với Khủng hoảng tài chính châu Á bằng cách khuyến khích đầu tư nước ngoài. Năm 1999, một đảng đối lập mới được thành lập mang tên Đảng Công chính Nhân dân (PKR) với sự ủng hộ bởi cựu phó thủ tướng của Mahathir Mohamad là Anwar Ibrahim dẫn đến một sự hồi sinh các cảnh cáo \"13 tháng 5\". Tuy nhiên, chính phủ duy trì thế đa số trong Quốc hội. Năm 2003, Mahathir Mohamad chính thức từ chức thủ tướng, người kế nhiệm là Abdullah Ahmad Badawi.\n\nTrước khi Abdullah nhậm chức năm 2003, mặc dù \"ketuanan Melayu\" từng được một vài lãnh đạo Mã Lai nổi bật phát biểu, song nó chưa có danh xưng tương thích. Khoảng thời gian này, thuật ngữ \"ketuanan Melayu\" — \"tuan\" trong tiếng Mã Lai nghĩa là \"quân vương\" hoặc \"chủ nhân\" — được sử dụng phổ biến, thậm chí tiến vào chương trình giảng dạy trung học quốc lập. Giáo sư xã hội học từ Đại học Quốc gia Malaysia Norani Othman từng nói rằng tên gọi gợi lên \"khái niệm nô dịch hóa,\" do \"Trong ngôn ngữ Mã Lai cổ, từ 'ketuanan' ngụ ý quyền chiếm hữu đối với các tù nhân, đó là một khái niệm tiền phong kiến cách xa năm 1957, 1963 và ngày nay.\"\n\nMột sách giáo khoa lịch sử trung học quốc lập phát hành năm 2004 bởi công ty phát hành quốc doanh Dewan Bahasa dan Pustaka định nghĩa \"ketuanan Melayu\" là:\n\nDịch:\n\nNăm 2003, Trưởng ban thông tin của Đoàn Thanh niên UMNO là Azimi Daim phát biểu: \"Tại Malaysia, mọi người đều biết rằng người Mã Lai là chủ nhân của lãnh thổ này. Chúng tôi cai trị quốc gia này như được quy định trong hiến pháp liên bang. Bất kỳ ai đả động đến các sự vụ của người Mã Lai hoặc chí trích người Mã Lai là [mạo phạm] tính nhạy cảm của chúng tôi.\"\n\nMặc dù những người đề xướng khái niệm tuyên bố rằng \"ketuanan Melayu\" trực tiếp bắt nguồn từ Điều 153 trong hiến pháp, Ủy ban Reid từng soạn thảo một khuôn khố cho Hiến pháp đã tuyên bố rằng các quy định về đặc quyền của người Mã Lai có tính chất tạm thời, và cuối cùng bị bãi bỏ, viện dẫn lý do duy nhất cho sự tồn tại của chúng là truyền thống và nhu cầu kinh tế trong việc có một hình thức đãi ngộ ưu đãi với người Mã Lai. Mặc dù vậy, những người thách thức \"ketuanan Melayu\" hoặc \"quyền lợi Mã Lai\" vẫn thường xuyên bị chê trách, đặc biệt là từ các chính trị gia trong Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất. Nhiều chính trị gia Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất tiếp tục ám chỉ những người phi Mã Lai là \"orang pendatang\" hoặc \"pendatang asing\" (dân nhập cư ngoại quốc).\n\nTrước khi rời nhiệm sở, Mahathir Mohamad chỉ trích những người Mã Lai dựa dẫm vào các đặc quyền của họ. Abdullah tiếp tục điều này, cảnh cáo người Mã Lai phải học cách sống mà không cần gậy chống hoặc kết thúc trong xe lăn. Chính phủ của ông bắt đầu thi hành chế độ nhân tài, điều mà Mahathir Mohamad dự kiến đề xuất, và hạn ngạch nhập học đại học được bãi bỏ. Tuy nhiên, một số người cáo buộc rằng điều này không tiệt trừ phân biệt đối xử trong giáo dục. Khóa trình tiền đại học chia làm hai; một khóa trình chuẩn bị cho sinh viên trong khảo thí tiêu chuẩn hóa Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia, kéo dài trong hai năm, khóa trình còn lại gồm các hình thức tuyển sinh khác nhau do cá nhân các giảng viên phân hạng, thường kéo dài một năm.\n\nNhững người chỉ trích bác bỏ chế độ nhân tài giống như một sự giả bộ, cho rằng nó không công bằng khi nhận định hai khóa trình tương đương đối với mục đích nhập học. Mặc dù bề ngoài là cởi mở với người phi Bumiputra, song những người chỉ trích cho rằng hầu hết những người trúng tuyển là người Mã Lai.\n\nTrước đây, tính hợp hiến của các khóa trình tuyển sinh chỉ cho người Mã Lai hoặc Bumiputra bị đặt vấn đề, do Điều 153 được sửa đổi nghiêm cấm từ chối nhập học của học sinh chỉ dựa trên cơ sở sắc tộc. Do vậy, các khóa trình tuyển sinh được mở cửa đối với những người phi Bumiputra. Tuy nhiên, một số thành viên Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất nhận định chế độ nhân tài quá khắc nghiệt đối với các học sinh Mã Lai tại nông thôn, họ có địa vị bất lợi so với các đồng môn tại đô thị, và kêu gọi khôi phục hạn ngạch nhằm tránh một \"sân chơi không công bằng\".\n\nTrong đại hội năm 2004 của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất, Phó chủ tịch thường trực Badruddin Amiruldin vẫy một cuốn sách về Sự kiện 13 tháng 5, cảnh cáo: \"58 năm trôi qua chúng ta có một thỏa thuận với các sắc tộc khác, trong đó chúng ta cho phép họ \"menumpang\" [cư trú tạm thời] trên lãnh thổ này... Để không bao giờ có ai trong các sắc tộc khác nghi ngờ về quyền lợi của người Mã Lai trên lãnh thổ này. Đừng đặt câu hỏi về tôn giáo, do điều này là quyền của tôi trên lãnh thổ này.\" Bộ trưởng Giáo dục bậc đại học Shafie Salleh cũng tuyên bố trong đại hội rằng người phi Bumiputra sẽ không bao giờ được phép nhập học Đại học Công nghệ MARA (UiTM), trường này chỉ dành cho Bumiputra: \"Tôi sẽ không thỏa hiệp về vấn đề này.\"\n\nTrong đại hội vào năm sau, Bộ trưởng Giáo dục và người đứng đầu Đoàn Thanh niên UMNO là Hishammuddin Hussein vung \"keris\" trong khi kêu gọi khôi phục NEP với vị thế là bộ phận của Chính sách Phát triển Quốc gia (NDP) mà Mahathir Mohamad khởi xướng. Theo Hishammuddin, \"keris\" tượng trưng cho vị thế của Đoàn Thanh niên UMNO trong đấu tranh cho chủng tộc Mã Lai. Trong khi đó, cấp phó của ông là Khairy Jamaluddin tranh luận về sự hồi sinh của NEP theo hình thức một thực thể riêng biệt mang tên Nghị trình Quốc gia Mới (NNA). Hishammuddin sau đó mô tả \"keris\" như một \"biểu tượng đoàn kết\", nói rằng \"thanh niên ngày này không còn nhìn nhận là như một tượng trưng cho việc tán thành \"ketuanan Melayu\".\"\n\nNửa cuối năm 2005, các chính trị gia người Hoa trong chính phủ đề xướng vấn đề hiến pháp. Lâm Kính Ích (林敬益) của Gerakan yêu cầu tái xét khế ước xã hội để xác định \"Bangsa Malaysia\" có thể đạt được hay không. Lâm Kính Ích bị nhiều chính trị gia Mã Lai nổi bật chỉ trích nghiêm khắc, trong đó có Khairy Jamaluddin và Ahmad Shabery Cheek. Báo chí tiếng Mã Lai vốn chủ yếu thuộc sở hữu của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất, cũng chạy các bài viết lên án nghi ngờ khế ước xã hội. Lâm Kính Ích trả lời: \"Làm sao các ông mong đợi người phi Mã Lai dốc trái tim và linh hồn của họ cho quốc gia, và đến một ngày chết vì nó nếu các ông vẫn lặp lại về điều này? Vẫy quốc kỳ và hát 'Negaraku' (quốc ca) là những nghi thức, trong khi tình yêu thực chất đối với quốc gia nằm trong tim.\"\n\nMột năm trước đó, Abdullah nói rằng \"khía cạnh quan trọng\" nhất của khế ước xã hội là \"người bản địa đồng ý cấp quyền công dân cho những người Hoa và Ấn nhập cư\". Tuy nhiên, Abdullah tiếp tục nói rằng thuộc tính quốc gia chuyển biến đến mức \"các công dân người Hoa và người Ấn có thể gọi đó là quốc gia của họ,\" phát biểu phần lớn không được để ý. Cuối cùng, Lâm Kính Ích nói rằng báo chí Mã Lai phóng đại phát biểu của ông và trích dẫn sai lời của ông. Vấn đề kết thúc khi Chủ tịch Đoàn Thanh niên UMNO Hishammuddin Hussein cảnh cáo mọi người không \"đem vấn đề ra một lần nữa do nó đã được thỏa thuận trước đây, được đánh giá, lý giải và chứng thực bởi Hiến pháp.\"\n\nTrong tháng 1 năm 2006, chính phủ công bố một chiến dịch nhận thức Rukunegara. Thông tấn xã của chính phủ là \"BERNAMA\" trích dẫn lời Tunku phát biểu vào năm 1986 rằng \"Người Mã Lai không chỉ là người bản địa mà còn là chủ nhân của quốc gia này và không ai có thể tranh luận thực tế này\". Các điều khoản trong Hiến pháp đề cập đến tôn gáo quốc gia là Hồi giáo, quân chủ, địa vị của tiếng Mã Lai là ngôn ngữ quốc gia, và quyền lợi đặc thù của người Mã Lai được mô tả \"giải thích rõ ràng thừa nhận và nhận thức rằng người Mã Lai là 'pribumi' [người bản địa] nguyên trú trên lãnh thổ này.\" \"BERNAMA\" viết rằng tăng cường mới đối với Rukunegara là để ngăn ngừa nghi ngờ về khế ước xã hội, trong đó \"quyết định về cực tính chính trị và vị thế xã hội-kinh tế của người Malaysia\".\n\nSau đó, một cuộc khảo sát người Malaysia cho thấy rằng 55% số người trả lời đồng ý rằng các chính trị gia nên \"bị khiển trách vì phân chia nhân dân bằng cách vận dụng chính trị sắc tộc\". Mukhriz Mahathir bảo vệ các hành động của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất do các cách biệt kinh tế, khẳng định rằng \"Chừng nào điều đó vẫn còn, sẽ luôn có người đấu tranh với mỗi chủng tộc để cân bằng mọi thứ.\" Shahrir Abdul Samad thuộc Mặt trận Dân tộc lập luận rằng các chính trị gia chỉ đơn giản là phản ứng trước \"một quốc gia... bị phân chia trong các sắc tộc khác nhau,\" hỏi rằng, \"nếu các ông thảo luận về sự vụ của người Mã Lai trước cộng đồng Mã Lai, nó có phải là vận dụng chính trị sắc tộc?\" Chủ tịch của Đảng Tiến bộ Nhân dân là M. Kayveas bất đồng: \"Mỗi 12 tháng, các đảng lại quay về mục tiêu đấu tranh chủng tộc đơn nhất của họ, và đến lúc kết thúc đại hội, khi tổng tuyển cử tới, chúng ta mới đàm luận về 'Bangsa Malaysia'.\"\n\nPhản ánh môi trường bất tín nhiệm và các chính sách chủng tộc chủ nghĩa tại cả Singapore và Malaysia (tại Singapore, các chính sách bị cáo buộc là thân Hoa), Lý Quang Diệu gây nên một cuộc tranh luận khác trong tháng 9 về vị thế của ưu việt của người Mã Lai trong chính trị Malaysia, nói rằng người Hoa \"bị gạt ra lề có hệ thống\" tại cả Malaysia và Indonesia. Kết quả là sự cố ngoại giao, Lý Quang Diệu sau đó phủ nhận sự duyên biên hóa này bắt nguồn từ các chính trị gia trong chính phủ Malaysia, ông đưa ra lời xin lỗi cho những nhận xét của mình và cũng cố biện hộ cho nó. Abdullah biểu thị rằng ông không hài lòng với điều mà ông gọi là một \"lời xin lỗi hạn chế\", song chính phủ Malaysia chấp thuận nó.\n\nTháng sau đó, một tranh luận nổi lên sau khi Viện Nghiên cứu Chiến lược và Lãnh đạo châu Á (ASLI) phát hành một báo cáo tính toán rằng phần đóng góp của Bumiputra là 45%, một khác biệt rõ rệt so với số liệu chính thức là 18,9%, con số được các chính trị gia sử dụng nhằm duy trì hoặc khôi phục NEP. Một nhà phân tích địa phương cho rằng \"Nếu phần đóng góp của Bumiputra là 45%, thì chắc chắn câu hỏi tiếp theo là tại sao cần có những quyền lợi Bumiputera? Điều này có quan hệ mật thiết đối với chính sách của chính phủ và nó (loại bỏ quyền lợi người bản địa) là một điều mà Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất sẽ không chấp thuận vào hiện thời.\" Phương pháp học của báo cáo bị chỉ trích do sử dụng giá trị thị trường thay vì giá trị danh nghĩa để tính toán phần đóng góp, và giới hạn phạm vi trong 1000 công ty niêm yết công khai. Nó cũng tính các công ty có liên hệ với chính phủ (GLCs) là các công ty thuộc sở hữu của Bumiputra. Tuy nhiên, một số người chỉ trích chính phủ, lý luận rằng giá trị danh nghĩa không phản ánh chính xác giá trị của các doanh nghiệp được nghiên cứu, và tuyên bố rằng một bộ phận đóng góp của GLCs nên được nhận định là thuộc sở hữu Bumiputra. Báo cáo sau đó được rút lại, song tranh cãi tiếp tục sau khi một hãng truyền thông độc lập trích dẫn một nghiên cứu theo phương pháp học của chính phủ theo đó biểu thị đóng góp của Bumiputra vượt mốc 30% vào năm 1997.\n\nTrong cùng tháng, thống đốc Johor Abdul Ghani Othman chỉ trích các chính sách \"Bangsa Malaysia\" và \"chế độ nhân tài\". Ghani miêu tả \"Bangsa Malaysia\" là một mối đe dọa đối với người Mã Lai và vị thế theo hiến pháp của họ, cho rằng nó cũng có thể \"đe dọa tính ổn định quốc gia\". Ghani khẳng định rằng chính sách \"phải được áp dụng trong bối cảnh... với người Mã Lai giữ vị thế sắc tộc trung tâm\" mô tả chế độ nhân tài là một \"hình thức phân biệt đối xử và đàn áp\" do học sinh Mã Lai tại nông thôn không thẻ cạnh tranh với các đồng môn tại đô thị. Một vài bộ trưởng liên bang chỉ trích Ghani, một người nói rằng \"Bangsa Malaysia\" \"không có quan hệ với một sắc tộc được trao cho một vị thế trung tâm so với những người khác\", và những người khác lập luận rằng \"Nó không động chạm đến các quyền lợi của Bumiputera hoặc các cộng đồng khác.\"\n\nTrong tháng 10 năm 2007, Lý Quang Diệu lại gây thêm tranh luận sau khi đề xuất rằng \"Nếu họ (Malaysia) bằng lòng cung cấp giáo dục công bằng cho người Hoa và người Ấn, sử dụng và đối đãi họ như những công dân của mình, họ có thể ngang bằng với chúng tôi (Singapore) và thậm chí khá hơn chúng tôi và chúng tôi sẽ vui lòng tái gia nhập họ.\" Trưởng ban thông tin Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất Muhammad Muhammad Taib trả lời, phát biểu trước báo chí rằng Malaysia thi hành các chính sách nhằm giúp đỡ người Mã Lai vốn chịu thiệt thòi về kinh tế, thay vì bỏ mặc họ như Singapore thực hiện, rằng tại một thời điểm người Mã Lai sẽ phải cạnh tranh trên một sân chơi hoàn toàn bình đẳng với những người Malaysia khác.\n\nTrong tổng tuyển cử năm 2008, Mặt trận Dân tộc lần đầu tiên không đạt đa số tuyệt đối quá 2/3 trong \"Dewan Rakyat\", có nghĩa họ không còn có thể sửa đổi hiến pháp mà không cần sự ủng hộ của các đảng đối lập. Kết quả bầu cử được nhận định là phản ánh bất mãn về tình trạng kinh tế của quốc gia và gia tăng căng thẳng sắc tộc trong nước; ba đảng đối lập chính vận động dựa trên một nền tảng chỉ trích NEP và phản ứng của chính phủ trước bất bình đẳng kinh tế mở rộng. Tháng sau đó, Thế tử của bang Kelantan là Tengku Faris Petra phát biểu rằng do người Mã Lai đã cấp quyền công dân những người phi Mã Lai, họ không nên tìm kiếm sự bình đẳng hoặc đối đãi đặc biệt. Trong phát biểu của mình, thế tử cũng kêu gọi người Mã Lai đoàn kết nhằm đảm bảo chủ quyền và quyền tối cao của người Mã Lai được duy trì.\n\nCựu phó chủ tịch Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và cựu Phó thủ tướng Anwar Ibrahim là thủ lĩnh Đảng Công chính Nhân dân, đảng này trở thành đảng lớn thứ nhì trong Quốc hội sau tổng tuyển cử năm 2008, và ông cũng là thủ lĩnh trên thực tế của liên minh Pakatan Rakyat, lựa chọn bác bỏ \"ketuanan Melayu\" để ủng hộ \"\"ketuanan rakyat\"\" (quyền tối cao của nhân dân). Tháng 4 năm 2008, ông phát biểu với các ký giả: \"Chúng tôi ở đây để chống lại chiến dịch tuyên truyền đại quy mô của các lãnh đạo Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất, những người nói về quyền tối cao của người Mã Lai. Và đưa ra câu trả lời dứt khoát rõ ràng để đáp lại điều này, để nói rằng điều chúng tôi muốn, điều chúng tôi yêu cầu là một Malaysia mới, là quyền tối cao cho toàn bộ người Malaysia.\" Sau đó, phu nhân của ông là Chủ tịch Đảng Công chính Nhân dân Wan Azizah Wan Ismail phát biểu với báo chỉ rằng \"chúng ta không nên tiếp tục đàm luận về quyền tối cao Mã Lai hoặc bài xích một chủng tộc nào đó, đó không phải là điều nhân dân muốn thấy,\" kêu gọi thay vào đó hãy chấp nhận \"ketuanan rakyat\".\n\nKhông lâu sau, Hishammuddin xin lỗi vì hành động vung dao \"keris\" tại ba đại hội thường niên trước đó của Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất, nói rằng ông lấy làm tiếc \"nếu nó ảnh hưởng đến những người phi Mã Lai\". Ông từ chối bình luận về việc liệu ông có lặp lại hành động này trong tương lai hay không. Lời xin lỗi có điều kiện của ông gặp phải chỉ trích gay gắt từ bên trong Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất; một hãng truyền thông mô tả phản ứng như sau: \"cảm nghĩ trong nhiều người trong đảng là người Hoa và người Ấn đã phản bội Mặt trận Dân tộc khi họ bỏ phiếu cho Pakatan Rakyat. Đây là sự tổn thương, là sự tức giận. Vậy tại sao Hishammuddin lại quá quan tâm đến việc người phi Mã Lai nghĩ gì về hành động vung keris?\" Nhiều người cảm thấy rằng bản thân hành động xin lỗi đe dọa đến quyền tối cao Mã Lai. Abdullah hoan nghênh lời xin lỗi, nói điều này là thông minh và \"nói rõ với người phi Mã Lai vị thế quan trọng của keris có trong cộng đồng Mã Lai\". Phản ứng trước các nghi ngờ về giảm bớt quyền tối cao Mã Lai hậu bầu cử, ông nói rằng:\n\nBộ trưởng Thông tin Ahmad Shabery Cheek khẳng định rằng \"ketuanan Melayu\" không hàm ý một quan hệ chủ nhân-nô lệ theo bất kỳ ý nghĩa nào giữa người Mã Lai và phi Mã Lai. Thay vào đó, nó ám chỉ thể chế các quân chủ Mã Lai, những người từng là \"chủ nhân\", song từ bỏ quyền tối cao của họ khi hiến pháp liên bang được thông qua khi độc lập. Shabery trích dẫn Điều 182 trong Hiến pháp, theo đó trao một số miễn trừ pháp lý nhất định cho vương thất, như một ví dụ về quyền tối cao Mã Lai. Tuy nhiên, một số thành viên nổi bật trong hàng ngũ vương thất như Quân chủ Perlis và cực Quân chủ liên bang Sirajuddin tự chỉ trích \"ketuanan Melayu\"; vào đầu năm 2009, Raja nói rằng \"Tại Malaysia, mọi sắc tộc là \"tuan\" [chủ nhân]... Tôi tin rằng nếu bất kỳ ai hiểu rằng mọi cá nhân thuộc về một chủng tộc, không nên bị tước đoạt quyền lợi của họ, vậy thì có thể ngưng lại nỗ lực của các đảng nhất định nghĩ rằng quyền tối cao hoặc quyền lợi chỉ nên được trao cho một chủng tộc cụ thể.\"\n\nCuối năm 2009, Nội các quyết định thay đổi khóa trình của các chương trình Biro Tata Negara (Cục Giáo dục công dân quốc gia), là điều bắt buộc với các công chức học sinh và sử dụng ngân quỹ quốc gia. Nhiều người, đặc biệt là các chính trị gia đến từ Pakatan Rakyat, trước đó chỉ trích các chương trình của BTN là tuyên truyền cho \"ketuanan Melayu\"; với lý do này, chính phủ bang Selangor (PKR lãnh đạo) cấm chỉ các công chức của mình và học sinh tham dự các khóa học BTN. Một số bộ trưởng và Cựu thủ tướng Mahathir Mohamad bảo vệ BTN là điều cần thiết để thầm nhuần những người tham dự các giá trị của kỷ luật và trung thực, phủ nhận chúng có bất kỳ liên quan gì đến \"ketuanan Melayu\". Bộ trưởng Văn phòng Thủ tướng Nazri Aziz khẳng định Nội các có quyền yêu cầu biến đổi trong BTN, gọi Mahathir Mohamad là một người chủng tộc chủ nghĩa và nói rằng:\n\n"}
{"id": "3176874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176874", "title": "PSR B1509-58", "text": "PSR B1509-58\n\nPSR B1509-58 là một ngôi sao xung, cách Trái Đất khoảng 17.000 năm ánh sáng, nằm trong chòm sao Viên Quy. Sao được phát hiện bởi Đài quan sát tia X Einstein vào năm 1982. Sao xung có tuổi thọ khoảng 1700 năm và nằm trong một tinh vân trải dài khoảng 150 năm ánh sáng. NASA mô tả đây là ngôi sao neutron quay nhanh, phun ra năng lượng vào không gian xung quanh nó để tạo ra các cấu trúc phức tạp và lạ, trông giống như bàn tay vũ trụ. Tốc độ xoay của sao xung là gần 7 lần mỗi giây.\n\n\n"}
{"id": "3176879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176879", "title": "Sid Meier's Colonization", "text": "Sid Meier's Colonization\n\nSid Meier's Colonization là một trò chơi máy tính của Brian Reynolds và Sid Meier, do Microprose phát hành vào năm 1994. Nó là một trò chơi chiến thuật theo lượt với chủ đề về công cuộc thực dân hóa châu Mỹ của tư bản châu Âu, bắt đầu từ năm 1492 và kéo dài đến năm 1850. Ban đầu nó được phát hành cho DOS, và sau đó được chuyển đến Windows 3.1 (1995), Amiga (1995), Macintosh (1995) và Linux (năm 2014). Phiên bản DOS chạy ở độ phân giải 320x200, phiên bản của những hệ điều hành khác ở độ phân giải 640x480, nhưng đều giống nhau và không có thêm các tính năng mới.\n\nColonization giống như một phiên bản phát triển hơn của trò chơi trước đó-Civilization của Sid Meier (1991)-trong giao diện và xử lý, nhưng cả hai có sự khác biệt đáng kể trong lối chơi. Thay vì xây dựng một đất nước từ đầu, người chơi quản lý sự phát triển của một đất nước bên kia bờ Đại Tây Dương theo yêu cầu của một đế quốc châu Âu. Một khi các thuộc địa trở nên tự lực tự cường, bản quốc chuyển từ giúp đỡ sang o ép và bóc lột, và để giành chiến thắng các thuộc địa cuối cùng phải tuyên bố độc lập và đánh bại đội viễn chinh Hoàng gia do châu Âu cử tới.\n\n"}
{"id": "3176883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176883", "title": "Toxopneustes pileolus", "text": "Toxopneustes pileolus\n\nToxopneustes pileolus, thường được gọi là nhím biển hoa, là một loài cầu gai phổ biến và thường gặp từ Ấn Độ-Tây Thái Bình Dương. Loài này được coi là rất nguy hiểm, vì vết chích có khả năng gây nhức nhối và có tác động đáng kể khi người ta chạm vào nó. Loài này sinh sống ở rạn san hô, thảm cỏ biển, và môi trường đá hoặc cát ở độ sâu lên đến 90 m (295 ft). Chúng ăn tảo, bryozoans, và mùn bã hữu cơ.\n\nTên phổ biến của loài này có nguồn gốc từ pedicellariae như bông hoa và rất đặc trưng của nó, các vảy gai này thường trắng-hơi hồng đến trắng-hơi vàng. Chúng có gai ngắn và thẳng, mặc dù các gai này thường ẩn bên dưới các pedicellariae.\n"}
{"id": "3176884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176884", "title": "Richard E. Bellman", "text": "Richard E. Bellman\n\nRichard Ernest Bellman (26/8/1920 – 19/3/1984) là một nhà toán học ứng dụng người Mỹ, được ghi nhớ vì phát minh ra quy hoạch động vào năm 1953, và nhiều đóng góp quan trọng trong nhiều lĩnh vực toán học khác.\n\nBellman sinh nănm 1920 tại New York City trong một gia đình Do Thái không hành đạo người Ba Lan và Nga, Pearl (née Saffian) và John James Bellman, 2 người làm chủ một cửa hàng bán tạp hóa trên đường Bergen gần công viên Prospect, Brooklyn. Ông từng theo học tại trường trung học Abraham Lincoln, Brooklyn năm 1937, và học toán tại trường Brooklyn College nơi ông tấy bằng BA vào năm 1941. Sau đó ông lấy bằng MA tại trường University of Wisconsin–Madison. Trong thời gian Chiến tranh thế giới lần thứ II, ông làm việc cho một nhóm Vật lý lý thuyết tại Los Alamos. Năm 1946 ông nhận bằng Ph.D tại Princeton dưới sự hướng dẫn của Solomon Lefschetz. Từ năm 1949 ông làm việc nhiều năm cho RAND corporation và trong thời gian này ông phát triển nên quy hoạch động.\n\nSau đó, Richard Bellman bắt đầu tập trung nghiên cứu trong lĩnh vực sinh học và dược học, mà ông xem là \"giới hạn của khoa học đương thời\". Vào năm 1967, ông là biên tập viên sáng lập của tờ Mathematical Biosciences, tập trung xuất bản các nghiên cứu toán học ứng dụng trong lĩnh vực dược và sinh học. Vào 1985, giải thưởng Bellman trong lĩnh vực toán sinh học được sáng lập theo tên của ông, giải thưởng này sẽ trao cho những bài báo nghiên cứu xuất sắc nhất 6 tháng một lần.\n\nBellman bị chẩn đoán u não vào năm 1973, khối u này đã được mổ bỏ nhưng vẫn để lại nhiều biến chứng và tàn tật cho ông. Ông là giáo sư tại University of Southern California, một thành viên của Viện hàn lâm khoa học và nghệ thuật Mỹ (1975), là thành viên của National Academy of Engineering (1977), và National Academy of Sciences (1983).\n\nÔng nhận được huân chương danh dự của IEEE vào năm 1979, \"cho những đóng góp đối với quá trình ra quyết định và lý thuyết điều khiển tự động, đặc biệt là việc tạo ra và ứng dụng quy hoạch động\". Tác phẩm chính của ông là phương trình Bellman.\n\nPhương trình Bellman, còn được biết đến là \"phương trình quy hoạch động,\" là một điều kiện cần thiết để tối ưu kết hợp với phương pháp tối ưu hóa toán học được biết đến với cái tên quy hoạch động. Hầu hết các vấn đề có thể được giải quyết bằng lý thuyết điều khiển tối ưu cũng có thể được giải quyết bằng cách phân tích phương trình Bellman thích hợp. Phương trình Bellman được áp dụng đầu tiên trong lý thuyết điều khiển tự động và các chủ đề khác của toán ứng dụng, sau đó trở thành một công cụ quan trọng trong lý thuyết kinh tế. \n\nPhương trình Hamilton–Jacobi–Bellman (HJB) là một phương trình vi phân từng phần đóng vai trò trung tâm trong lý thuyết điều khiển tối ưu. Giải pháp của phương trình HJB là 'hàm giá trị', giá phải tả tối ưu cho một hệ thống động học với hàm chi phí kèm theo. Các bài toán biến phân cổ điển, ví dụ,\n\nbài toán đường đoản thời có thể được giải bằng cách sử dụng phương pháp này. Phương trình này là kết quả của lý thuyết quy hoạch động được đưa ra lần đầu vào những năm 1950 bởi Richard Bellman và các cộng sự. Phương trình thời gian rời rạc tương ứng thường được gọi là phương trình Bellman. Trong miền thời gian liên tục, kết quả này có thể được xem là một phần mở rộng của công trình trước đó trong vật lý cổ điển của phương trình Hamilton-Jacobi bởi William Rowan Hamilton và Carl Gustav Jacob Jacobi. \n\nThuật toán Bellman - Ford đôi khi được gọi là Thuật toán Hiệu Chỉnh Nhãn, tính toán đường đi ngắn nhất đơn nguồn trong một weighted digraph (nơi mà một số trọng số cạnh có thể là tiêu cực). Thuật toán Dijkstra giải quyết cùng một vấn đề với một thời gian vận hành thấp hơn, nhưng đòi hỏi trọng số cạnh phải là không âm. Như vậy, thuật toán Bellman - Ford thường chỉ được sử dụng khi có trọng số cạnh âm. \nTrong suốt sự nghiệp của mình, ông đã xuất bản 619 bài báo và 39 cuốn sách. Trong suốt 11 năm cuối đời, ông đã xuất bản hơn 100 bài báo mặc dù bị biến chứng tê liệt do phẫu thuật não (Dreyfus,2003). Các tác phẩm chính:\n\n\n"}
{"id": "3176889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176889", "title": "Án thế vì khai sinh", "text": "Án thế vì khai sinh\n\nÁn thế vì khai sinh là một thuật ngữ pháp lý được dùng trước ngày 30 tháng 4 năm 1975 tại miền Nam, Việt Nam.\nSau này, cụm từ này không còn được sử dụng mà thay bằng \"Đăng ký khai sinh quá hạn\".\nÁn thế vì khai sinh thường áp dụng cho các trường hợp gia đình di cư năm 1954 từ miền Bắc vào miền Nam, không có hồ sơ sinh gốc, và để làm giấy khai sinh cho con, họ phải đệ đơn lên Tòa án, cùng với một số người làm chứng, ký tên trước Tòa xác nhận và Tòa cấp cho Bản án thế vì khai sinh thay cho Giấy khai sinh.\n\n\"Án thế vì khai sinh\" được lập tại hai Tòa gồm Tòa Hòa giải Sài Gòn từ năm 1947 đến 1975, và Tòa Sơ thẩm Sài Gòn (hoặc Tòa Sơ thẩm Gia Định) từ năm 1950 đến 1975.\n\n\"Án thế vì khai sinh\" được dùng làm căn cứ để cấp lại bản chính, bảo sao Giấy khai sinh trong trường hợp bản chính Giấy khai sinh bị mất, hoặc bị hư hỏng.\n"}
{"id": "3176895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176895", "title": "TKB-022", "text": "TKB-022\n\nTKB-022 (ТКБ-022) là loại súng trường tấn công thử nghiệm do G. A. Korobov phát triển đầu những năm 1960 tại Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) ở Liên Xô. Loại súng này nói chung là quá tiên tiến thời đó so với tư duy của lực lượng Hồng quân, những người thích sự đơn giản, quen thuộc, đã chứng tỏ và sự độ tin cậy rất cao của các khẩu Kalashnikov hơn bất cứ thứ gì khác nên nó chỉ dừng ở mức thử nghiệm.\n\nKorobov là một trong nhiều kỹ sư theo hướng tân tiến tại Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya và ông luôn muốn phát triển những thiết kế mới lạ. Trong các thiết kế đó có một loại súng nhỏ gọn thích hơp cho các lực lượng điều khiển phương tiện cơ giới, dễ triển khai chiến đấu trong các điều kiện chật hẹp như trên các đoàn tàu, xe chở lính, trực thăng... Và dù hình dáng nhỏ gọn loại súng này vẫn có nòng dài tương đương các loại súng trường tấn công phổ biến khác. Đến cuối những năm 1960 thì nhiều mẫu đã được chế tạo thử nghiệm mà kết quả là mẫu TKB-022PM5 được đưa vào thử nghiệm ở mức độ quân đội năm 1968.\n\nDù vậy súng không được thông qua và lý do cho việc đó không được công bố. Nhưng các lý do chính có thể là chi phí chế tạo quá cao so với công nghệ khi đó, dù vậy thiên về lý thuyết thì khi đó không ai chắc là loại nhựa tổng hợp dùng làm thân súng bền được trong điều kiện môi trường vô cùng khắc nghiệt trong lúc cất giữ chờ sử dụng trong thời gian dài mà không rã ra thành bụi.\n\nTKB-022 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với ống trích khí bao ngoài nòng súng và để có độ dài ngắn súng sử dụng thiết kế bullpup. Thay vì dùng khóa nòng di chuyển tới lui như mọi loại súng khác súng sử dụng khóa nòng di chuyển lên xuống theo chiều dọc, vì cách chuyển động này chẳng thể dùng được cho việc nạp đạn nên một cái móc hình chữ U đã được thiết kế đặc biệt dùng làm bolt di chuyển trên một thanh truyền động. Một cạnh của nó sẽ móc đạn từ hộp đạn ra đẩy xiên lên phía trước lúc cho vào khoang chứa đạn nó sẽ nằm gọn trong móc sau đó khóa nòng sẽ đóng lại phía sau móc, khi bắn khóa nòng sẽ bị đẩy xuống dưới và cái móc sẽ di chuyển ra phía sau kéo theo vỏ đạn nhưng vỏ đạn sẽ bị chặn lại sau khi ra khỏi khoang chứa đạn một khoảng và nằm ở vị trí đó cho đến khi viên đạn tiếp theo được đẩy xiên lên nó sẽ đẩy vỏ đạn này vào một khe phía trên để vào rãnh nhả vỏ đạn phía trên nòng súng sau đó bị đẩy ra ngoài.\n\nNút khóa an toàn cũng là nút điều chỉnh chế độ bắn nằm ở phía tay trái súng với ba chế độ an toàn bán tự động và tự động. Thân súng làm bằng nhựa tổng hợp có màu vân gỗ đỏ nâu. Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi.\n"}
{"id": "3176897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176897", "title": "Imperialism II: Age of Exploration", "text": "Imperialism II: Age of Exploration\n\nImperialism II: Age of Exploration là một trò chơi chiến lược theo lượt trên máy tính được Frog City Software phát triển và Strategic Simulations, Inc. (SSI) phát hành vào năm 1999. Nó là sự kế thừa cho trò chơi Imperialism của năm 1997. Trong Imperialism II, người chơi bắt đầu như là lãnh tụ của một quốc gia châu Âu thế kỷ 16, và phải xây dựng một đế chế, phối hợp với việc thực dân hóa châu Mỹ lúc đó mới được tìm ra.\n\nTừ năm 2001 Ubisoft sở hữu quyền đối với nhãn hiệu Imperialism.\n\n"}
{"id": "3176899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176899", "title": "André Rieu", "text": "André Rieu\n\nAndré Rieu Léon Marie Nicolas (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1949) là một nghệ sĩ vĩ cầm và nhạc trưởng người Hà Lan nổi tiếng ở Dàn nhạc Johann Strauss chơi nhạc waltz. Rieu và dàn nhạc Johann Strauss đã đưa nhạc cổ điển và waltz chơi hòa nhạc lưu diễn lưu hành trên toàn thế giới, đạt thành công như những buổi biểu diễn âm nhạc pop và rock lớn nhất.\n\n\n"}
{"id": "3176904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176904", "title": "Kickboxing", "text": "Kickboxing\n\nKickboxing (tiếng Nhật: キックボクシング, phiên âm:\"kikkubokushingu\") là một nhóm các môn thể thao chiến đấu độc lập dựa trên đá và đấm, lịch sử phát triển từ karate, Muay Thái và boxing của phương Tây. Kickboxing được thực hành để tự vệ, tập thể dục, hay như một môn thể thao tiếp xúc.\n\n"}
{"id": "3176908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176908", "title": "Imperialism", "text": "Imperialism\n\nImperialism là một trò chơi chiến thuật theo lượt cho Microsoft Windows và máy tính Apple Macintosh, được Frog City Software phát triển và Strategic Simulations, Inc. (\"SSI\") phát hành vào năm 1997. Trong Imperialism, người chơi là một nhà lãnh đạo quốc gia châu Âu trong thế kỷ 19, với mục tiêu trở thành người cai trị thế giới bằng cách chinh phục các quốc gia khác hoặc bằng cách chiếm đa số phiếu khi bầu cử trong Hội đồng các nước. Trò chơi này có một phiên bản sau, .\n\nTừ năm 2001 Ubisoft sở hữu quyền đối với nhãn hiệu Imperialism.\n"}
{"id": "3176909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176909", "title": "Ung thư nội mạc tử cung", "text": "Ung thư nội mạc tử cung\n\nUng thư nội mạc tử cung là một loại ung thư phát sinh từ nội mạc tử cung. Nó là kết quả của sự phát triển bất thường của các tế bào có khả năng xâm nhập, lây lan đến các bộ phận khác của cơ thể. Các dấu hiệu đầu tiên là thường xuyên nhất là chảy máu âm đạo kết hợp với kinh nguyệt. Các triệu chứng khác bao gồm đau khi đi tiểu hoặc giao hợp, hoặc đau vùng xương chậu. Ung thư nội mạc tử cung xảy ra thường nhất sau thời kỳ mãn kinh và thường liên quan tới cao huyết áp và đái tháo đường.\n\nKhoảng 40% các trường hợp có liên quan đến béo phì. Ung thư nội mạc tử cung cũng có liên quan đến phơi nhiễm quá mức estrogen, huyết áp cao và bệnh tiểu đường. Trong khi chỉ riêng việc sử dụng estrogen làm tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung của, nếu dùng cả estrogen và progesterone kết hợp, như trong hầu hết các loại thuốc tránh thai, làm giảm nguy cơ. Từ hai đến năm phần trăm các trường hợp có liên quan đến gen di truyền từ cha mẹ của người đó. Ung thư nội mạc tử cung đôi khi được gọi một cách lỏng lẻo là \"ung thư tử cung\", mặc dù nó là khác biệt với các hình thức khác của bệnh ung thư tử cung như ung thư cổ tử cung, tử cung sarcoma, và bệnh trophoblastic. Các loại thường gặp nhất của ung thư nội mạc tử cung là ung thư biểu mô endometrioid, chiếm hơn 80% các trường hợp. Ung thư nội mạc tử cung thường được chẩn đoán bằng sinh thiết nội mạc tử cung hoặc bằng cách lấy mẫu trong một thủ tục gọi là nong và nạo. Xét nghiệm pap là không thường đủ. Việc tầm soát thường xuyên ở những người có nguy cơ bình thường không được khuyến nghị.\n\nCác lựa chọn điều trị ung thư hàng đầu cho nội mạc tử cung là phẫu thuật ổ bụng (loại bỏ hoàn toàn bằng phẫu thuật tử cung), cùng với việc loại bỏ các ống dẫn trứng và buồng trứng ở cả hai bên, được gọi là một salpingo-cắt buồng trứng song phương. Trong trường hợp tiên tiến hơn, xạ trị, hóa trị hoặc điều trị bằng hormone cũng có thể được khuyến khích. Nếu bệnh được bắt gặp ở giai đoạn đầu, kết quả là thuận lợi, và tỷ lệ sống sót sau năm năm chung tại Hoa Kỳ là lớn hơn 80%.\n\nTrong năm 2012, ung thư nội mạc tử cung xảy ra trong 320.000 phụ nữ và gây ra 76.000 ca tử vong. Điều này làm cho nó trở thành thứ ba nguyên nhân phổ biến nhất gây tử vong từ bệnh ung thư của phụ nữ, đằng sau buồng trứng và ung thư cổ tử cung. Nó là phổ biến hơn ở các nước phát triển và là loại ung thư phổ biến nhất ở đường sinh dục nữ ở các nước đang phát triển. Tỷ lệ ung thư nội mạc tử cung đã tăng ở một số quốc gia giữa thập niên 1980 và 2010. Điều này được cho là do số lượng ngày càng tăng của người cao tuổi và tăng tỉ lệ béo phì.\n\n"}
{"id": "3176917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176917", "title": "Estas Tonne", "text": "Estas Tonne\n\nEstas Tonne tên thật là Stanislav Tonne (Станислав Тонне) sinh ngày 24/4/1975 là một nghệ sĩ guitar người Ucraina gốc Do Thái , được cho là người hát rong hiện đại.\n\nAnh hiện là một trong những nhạc công guitar bậc thầy, với khả năng kết hơp âm nhạc cổ điển và hiện đại trong cách biểu diễn của mình. Phong cách trình diễn của Éstas hiện được xem là một hiện tượng độc đáo của làng guitar thế giới. Tiếng đàn của Éstas mang tính chất thiền trong âm thanh. Theo Estas, tiếng đàn của anh không chỉ đơn thuần là âm nhạc và còn là cảm xúc của âm thanh trong lúc biểu diễn. Chính vì vậy, có thể nói, mỗi buổi trình diễn guitar của Éstas luôn là duy nhất và không bao giờ lặp lại.\n\n\n"}
{"id": "3176922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176922", "title": "Tôn Thất Liệt", "text": "Tôn Thất Liệt\n\nTôn Thất Liệt hay Tôn Thất Lệ (?-1885) là một võ tướng nhà Nguyễn cuối thế kỷ 19, được triều đình Nhà Nguyễn phong chức Tham biện Sơn phòng Quảng Trị. Ông giữ một vai trò quan trọng trong Trận Kinh thành Huế 1885.\n\nTheo các ghi chép gia phả của tôn thất nhà Nguyễn, thì ông thuộc dòng dõi Quốc Uy công Nguyễn Phúc Thuần (con thứ tư của chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần), được vua Minh Mạng ban cho họ Tôn Thất. Ông là em ruột của Phụ chính đại thần Tôn Thất Thuyết, con Đề đốc Tôn Thất Đính.\n\nKhông có nhiều thông tin về con đường quan lộ của ông. Trước năm 1885, ông được triều đình bổ dụng làm Tham biện Sơn phòng Quảng Trị, nơi mà từ cuối năm 1883, triều đình đã cho \"\"dời nha Sơn phòng Quảng Trị tới làng Bảng Sơn, lỵ sở phủ Cam Lộ cũng xin dời về trong Sơn phòng\"\" , đồng thời giao cho Phụ chính Nguyễn Văn Tường trực tiếp đứng ra đôn đốc binh sĩ, tù nhân và dân phu trong quá trình xây dựng thành Tân Sở, bởi Cơ mật viện cho là \"\"Sơn phòng Quảng Trị có thể làm hậu lộ cho kinh đô (Huế)\"\" .\n\nGiữ năm 1885, ông được triệu về kinh đô trong bối cảnh căng thẳng giữa quân Pháp và triều đình Đại Nam lên cao. Trước những đòi hỏi ngang ngược của tướng Pháp de Courcy, Tôn Thất Thuyết đã lên một kế hoạch tập kích quân Pháp tại kinh thành Huế. Sách Đại Nam thực lục chép:\nKhoảng 1 giờ sáng ngày 5 tháng 7 năm 1885 (tức 23 tháng 5 năm Ất Dậu), quân Nam nhất tề tấn công đồn binh Pháp và nổi lửa đốt khắp nơi.\nTuy nhiên, sau phút bất ngờ ban đầu, quân Pháp đã kịp thời tổ chức phản công. Quân Nam nhanh chóng vỡ trận. Sau khi thất trận, ông cùng Tôn Thất Thuyết hộ giá vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị. Trên đường ông đã hi sinh ở Mai Lĩnh. \n= Xem thêm =\n"}
{"id": "3176923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176923", "title": "Jamoytius kerwoodi", "text": "Jamoytius kerwoodi\n\nJamoytius kerwoodi là một loài cá không hàm nguyên thủy sống vào kỷ Silur.\n\n\"J. kerwoodi\" có lẽ là loài cá không giáp (Anaspida) cổ nhất được biết đến. \"J. kerwoodi\" giống với cá mút đá, đặc biệt là phần miệng tròn và cơ thể thuôn đài. Tuy nhiên, nó không có răng hay cấu trúc giống như răng trong miệng, vì vậy nó không thể là động vật ăn thịt như cá mút đá. Nó có lẽ là loài ăn lọc, giống với ấu trùng cá mút đá.\n\nLoài cá này có xương sụn, và giỏ mang (cấu trục sụn đỡ mang) giống Cyclostomata, gợi ý rằng nó gần với tổ tiên của nhánh đó. Nó cũng có các vảy bị khoáng hóa ít.\n\n"}
{"id": "3176929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176929", "title": "Ngày Quốc tế chống tham nhũng", "text": "Ngày Quốc tế chống tham nhũng\n\nNgày Quốc tế chống tham nhũng, viết tắt là IACD (International Anti-Corruption Day) được tổ chức vào ngày 09 Tháng 12 hàng năm, kể từ khi thông qua Công ước Liên Hiệp Quốc về chống tham nhũng vào ngày 31 Tháng 10 năm 2003\nĐây là một sự kiện thường niên do Liên Hiệp Quốc tổ chức, với mục đích nâng cao nhận thức của công chúng về tham nhũng, hối lộ và các vấn đề có liên quan, và vinh danh những người chống tham nhũng trong cộng đồng và chính phủ của họ.\n\nCông ước Liên Hợp Quốc, trích đoạn:\n\nvà các quốc gia phê chuẩn Công ước này phải có trách nhiệm:\n\n\"Chiến dịch nói KHÔNG\" (\"Your NO Counts\") là một chiến dịch quốc tế được tạo ra bởi Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc và Văn phòng Liên Hiệp Quốc về chống Ma túy và Tội phạm để đánh dấu ngày chống tham nhũng quốc tế (09 tháng 12) và nâng cao nhận thức về tham nhũng và làm thế nào để chống lại nó.\n\nChiến dịch quốc tế năm 2009 tập trung vào vấn nạn tham nhũng cản trở những nỗ lực để đạt được các thoả thuận quốc tế về Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ, làm suy yếu nền dân chủ và pháp quyền, dẫn đến các vi phạm nhân quyền, làm méo mó thị trường, làm xói mòn chất lượng cuộc sống và cho phép tổ chức tội phạm, khủng bố và các mối khác đe dọa an ninh con người phát triển.\n\n\n"}
{"id": "3176944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176944", "title": "Batarang", "text": "Batarang\n\nBatarang là vũ khí có hình con dơi được sử dụng bởi siêu anh hùng Người Dơi trong bộ truyện tranh cùng tên của DC Comics. Tên của loại vũ khí này được kết hợp giữa từ bat và từ boomerang, và ban đầu từng được đọc là baterang. Mặc dù có tên bắt nguồn từ boomerang nhưng batarang giống như phi tiêu hơn. Nó đã trở thành loại vũ khí quan trọng của Người Dơi, có mặt trong tất cả các truyện và phim ảnh liên quan đến Người Dơi. Trong truyện, batarang là vũ khí tầm xa được Người Dơi sử dụng thay cho súng (thứ vũ khí anh quyết định không bao giờ dùng đến sau sự kiện cái chết của cha mẹ).\n\n"}
{"id": "3176948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176948", "title": "Gardner Fox", "text": "Gardner Fox\n\nGardner Francis Cooper Fox (20/5/1911- 24/12/1986) là nhà viết truyện người Mỹ được biết đến như là tác giả của rất nhiều nhân vật truyện tranh của DC Comics. Số lượng truyện tranh mà ông sáng tác được đánh ước lượng lên đến 4000 cuốn.\n"}
{"id": "3176961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176961", "title": "Deathstroke", "text": "Deathstroke\n\nDeathstroke (hay còn gọi là Deathstroke the Terminator) có tên thật là Slade Joseph Wilson và là nhân vật truyện tranh phản diện, đôi khi còn là nhân vật phản người hùng, xuất hiện trong truyện tranh của DC Comics. Nhân vật này được tạo ra bởi Marv Wolfman và Geogre Perez. Hắn vốn là 1 tên lính đánh thuê và cũng là 1 sát thủ, lần đầu xuất hiện trong bộ truyện \"The New Teen Titans\" (vol.1)(1980).\n\nBan đầu vốn là nhân vật phản diện đối đầu với Teen Titans, các nhà viết truyện sau nhiều năm cũng đã biến hắn thành địch thủ của Người Dơi và Green Arrow. Song song với việc đối đầu với Người Dơi là mối hận thù sâu sắc của Deathstroke với Green Arrow. Điều này cũng được thể hiện trong các game và phim hoạt hình về Người Dơi cũng như trong series phim truyền hình Arrow.\n\nDeathstroke lần đầu xuất hiện năm 1980, trong ấn bản thứ hai của bộ truyện \"The New Titans\"(vol.1). Ban đầu hắn được gọi là \"Kẻ Hủy Diệt\"(The Terminator), tên lính đánh thuê giết người theo hợp đồng và sau đó trong series hắn đã trở thành đồng minh của Teen Titans để chống lại các thế lực khác.\n\nNhờ sự nổi tiếng của mình, sau đó Deathstroke đã có riêng 1 series là \"Deathstroke the Terminator\" vào năm 1991. Nó được đổi tên lại thành \"Deathstroke the Hunted \"cho đến tập 46 thì đổi lại thành \"Deathstroke. \"Series này tiếp tục được phát hành đến tập thứ 60 thì ngừng. Tổng cộng, series \"Deathstroke\" đã có 65 tập (từ 1 đến 60 cộng thêm năm bản đặc biệt).\n\nNăm 16 tuổi, Slade Wilson được nhận vào Quân đội Hợp chủng quốc Hoa Kỳ nhờ nói dối tuổi. Sau khi phục vụ 1 năm tại Hàn Quốc, Hắn được điều đến Camp Washington để phong hàm lên thiếu tá. Đầu những năm 1960, hắn gặp Adeline Kane- người có nhiệm vụ huấn luyện các binh sĩ trẻ về các kĩ thuật chiến đấu mới để chuẩn bị cho cuộc chiến ở Việt Nam. Adeline đã rất bất ngờ trước những kĩ năng của Slade và việc hắn thích nghi rất nhanh với các phương tiện vũ khí hiện đại trong chiến tranh. Cô ngay lập tức phải lòng hắn, và sau đó phát hiện ra hắn là kẻ sinh ra là để chiến đấu tốt nhất mà cô từng gặp. Cô đề nghị được ngầm huấn luyện Slade cho chiến tranh du kích. Trong vòng chưa tới 1 năm, Slade đã thuần thục mọi kĩ năng tác chiến hắn được dạy và nhanh chóng được phong hàm thành trung tá. 6 tháng sau, Slade lấy Adeline và sinh được đứa con đầu lòng. Sau đó, cuộc chiến tranh ở Việt Nam nhanh chóng leo thang và Slade được điều động đi. Trong 1 trận chiến, cả đội của hắn bị tiêu diệt trong 1 ngôi làng. Hắn được cứu bởi Wintergreen - 1 thành viên của SAS và may mắn sống sót.\n\nSau đó, Slade được lựa chọn cho 1 cuộc thử nghiệm bí mật của quân đội Hoa Kỳ nhằm nâng cao sức mạnh thể lực, từ đó tạo ra các siêu chiến binh phục vụ cho chiến tranh.\n\nSau cuộc thử nghiệm, hắn đã không tuân theo chỉ thị, cứu sống người bạn của mình là Wintergreen khi anh ta bị buộc tham gia vào 1 nhiệm vụ tự sát được đưa ra bởi chỉ huy, và từ đó trở thành 1 sát thủ và lấy biệt danh là Deathstroke. Đồng thời Slade cũng giữ bí mật công việc với gia đình.\n\nTrong một lần thực hiện ám sát, một tên tội phạm tên là Jackal đã bắt con trai của Slade là Joseph Wilson nhằm bắt hắn phải khai ra kẻ đã sai thủ tiêu mình. Slade không chịu nói vì muốn giữ danh dự của 1 sát thủ. Hắn đã tấn công và giết được tên bắt cóc tại địa điểm gặp mặt. Không may, một kẻ trong bọn Jackal đã cứa cổ của Joseph và hắn là kẻ mà Slade đã có thể giết từ trước. Cổ họng Joseph bị thương nặng nề và cậu bé đã bị câm.\n\nSau khi đưa Joseph đến bệnh viện, vợ hắn là Adeline quá tức giận đã bắn hắn nhưng cô đã cố tình chỉ bắn vào mắt phải. Từ đó, Deathstroke sống vô cùng bí mật, đeo 1 chiếc mặt nạ với nửa mặt đen ở bên phải để che cái mắt hỏng.\n\nDeathstroke nhận được sức mạnh trong cuộc thử nghiệm khiến hắn trở thành 1 siêu chiến binh. Hắn có sức mạnh ngang với 10 người đồng thời đều tăng cường mọi thứ như tốc độ, phản xạ, sức bền, sự dẻo dai. Hắn có thể nhấc 1 vật nặng 2000 pound. Hắn còn có thể sử dụng 90% bộ não của mình cùng lúc, điều này khiến hắn trở thành 1 thiên tài chiến thuật, đặc biệt giỏi trong việc dùng chính sức mạnh của đối thủ để chống lại họ, điều này có được từ trong những cuộc chiến tranh và cả trong những trận đấu của hắn với các anh hùng khác. Deathstroke cũng có khả năng hồi phục nhanh và tốt hơn người bình thường rất nhiều, tất nhiên nó cũng có giới hạn vì hắn chẳng thể hồi phục lại mắt phải của mình cũng như không thể hồi phục lại các bộ phận khác. Với khả năng này, hắn có thể phục hồi những vết thương nặng, mặc dù việc hồi phục này có thể khiến hắn bị điên trong chốc lát. Deathstroke vô cùng giỏi trong việc chiến đấu tay không. Hắn cũng biết nhiều ngôn ngữ như Nga, Nhật Bản và Hàn Quốc.\n\nTrong truyện Green Arrow(vol.4) từng miêu tả rằng sát thủ tên Natas đã dạy Deathstroke \"gần như tất cả mọi thứ mà hắn biết\". Deathstroke cũng rất giỏi trong việc dùng các loại vũ khí như súng, dao và đặc biệt là kiếm - thứ vũ khí hắn rất hay dùng.\n\nTờ tạp chí Wizard đã xếp hắn đứng thứ 24 trong danh sách \"100 siêu tội phạm vĩ đại nhất mọi thời đại\" (\"100 Greatest Villains of All Time\") năm 2006 và thứ 72 trong danh sách \"200 nhân vật truyện tranh vĩ đại nhất mọi thời đại\" (\"200 Greatest Comic Book Characters of All Time\") năm 2008. Năm 2009. Deathstroke cũng được vinh danh ở IGN khi đứng thứ 32 trong \"Top 100 những nhân vật phản diện hay nhất mọi thời đại\" (\"Top 100 Comic Book Villains of All Time\"). Deathstroke cũng có mặt trong danh sách \"25 siêu tội phạm vĩ đại nhất mọi thời đại\" của tạp chí Complex (\"The 25 Greatest Comic Book Villains of All Time\") năm 2013 với ví trí số 14.\n\n"}
{"id": "3176967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176967", "title": "Giải thưởng FIFA Puskás", "text": "Giải thưởng FIFA Puskás\n\nGiải thưởng FIFA Puskás là một giải thưởng được thành lập vào ngày 20 tháng 10 năm 2009 của Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) theo lệnh của Chủ tịch FIFA Sepp Blatter để trao giải cho cầu thủ đã ghi bàn có giá trị thẩm mỹ nhất (đẹp nhất) của năm. Giải thưởng này được lập ra để tưởng nhớ tới Ferenc Puskás, tiền đạo huyền thoại của câu lạc bộ Real Madrid và là thành viên nổi bật nhất trong thế hệ vàng của bóng đá Hungary với rất nhiều thành công trong giai đoạn 1950 - 1960. Ông là một trong những cầu thủ ghi bàn hàng đầu của thế kỷ 20 với 512 bàn thắng trong 528 trận đấu và ông đã lập một kỷ lục thế giới khi ông ghi tới 84 bàn thắng trong 85 trận khi đá cho đội tuyển quốc gia Hungary.\n\n\nTừ năm 2010, giải thưởng FIFA Puskás được trao trong đêm gala Quả bóng vàng FIFA (do việc sáp nhập 2 giải thưởng Quả bóng vàng châu Âu của tạp chí France Football với giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA thành giải thưởng Quả bóng vàng FIFA).\n\nFFIFA công bố danh sách 10 đề cử cho giải thưởng năm 2016 vào ngày 21 tháng 11 năm 2016.\n\n\n"}
{"id": "3176972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176972", "title": "Tổ chức Đảng bộ cấp tỉnh tại Việt Nam", "text": "Tổ chức Đảng bộ cấp tỉnh tại Việt Nam\n\nĐảng bộ cấp tỉnh, Đảng ủy cấp tỉnh, Ban Chấp hành Đảng bộ cấp tỉnh, còn được gọi là Tỉnh ủy (đối với đơn vị hành chính là tỉnh) hay Thành ủy (đối với đơn vị hành chính là thành phố trực thuộc trung ương) là cơ quan do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo ở cấp Tỉnh. Do Việt Nam là quốc gia theo thể chế chủ nghĩa xã hội đồng thời thực hiện chủ trương \"Đảng lãnh đạo, nhà nước cầm quyền\", cơ quan Đảng ủy cấp tỉnh có quyền lực cao hơn so với các cơ quan hành chính cấp tương đương.\n\nĐứng đầu Đảng ủy cấp tỉnh là Bí thư Tỉnh ủy (hoặc Bí thư Thành ủy đối với thành phố trực thuộc trung ương) do Ban chấp hành Đảng bộ cấp tỉnh bầu tại Hội nghị đầu tiên, hoặc được điều phối từ Ban chấp hành Trung ương. Bí thư Tỉnh/Thành ủy thường là Ủy viên Trung ương Đảng, trong một số trường hợp có thể là Ủy viên Bộ Chính trị.\n\nBan chấp hành Đảng bộ cấp tỉnh còn bầu ra Ban Thường vụ gồm các Ủy viên Ban Thường vụ, trong đó có một số Ủy viên giữ nhiệm vụ Thường trực.\n\nỦy viên ban chấp hành Đảng bộ tỉnh được gọi là Tỉnh ủy viên. Tỉnh ủy viên thường là các Giám đốc Sở và Bí thư Huyện.\n\nBan Chấp hành Đảng bộ cấp tỉnh có quyền hạn và nhiệm vụ:\n\nThường trực Tỉnh/Thành ủy do Ban chấp hành Đảng bộ cấp tỉnh bầu trong Hội nghị Đảng bộ cấp tỉnh, có thể được bổ sung hoặc miễn chức vụ của các thành viên trong Thường trực Tỉnh/Thành ủy.\n\nThường trực Tỉnh/Thành ủy gồm Bí thư, Phó Bí thư Tỉnh/Thành ủy.\nThường trực Tỉnh/Thành ủy có nhiệm vụ và quyền hạn sau:\n\nBan Thường vụ Tỉnh/Thành ủy do Ban chấp hành Đảng bộ cấp tỉnh bầu trong Hội nghị đầu tiên, có thể bổ sung và bãi nhiệm các thành viên trong các Hội nghị.\n\nBan Thường vụ bao gồm:\n\nBan Thường vụ Tỉnh/Thành ủy có quyền hạn và nhiệm vụ:\n\nMức phụ cấp trách nhiệm: Ủy viên ban chấp hành đảng bộ cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tương đương hưởng hệ số 0,5 mức lương tối thiểu.\n\nĐại hội Đại biểu Đảng bộ cấp tỉnh là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ tỉnh. Đại hội Đại biểu Đảng bộ bầu ra cấp ủy gồm Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh. Sau khi Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh được bầu, Hội nghị Đảng bộ tỉnh lần thứ nhất sẽ được tổ chức để bầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Thường trực Tỉnh ủy, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy và các chức danh lãnh đạo gồm Bí thư, Phó Bí thư và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng bộ tỉnh ủy.\n\nĐại hội Đại biểu Đảng bộ cấp tỉnh với nhiệm vụ bầu cấp ủy Đảng bộ tỉnh (tỉnh ủy) và các đại biểu tham dự Đại hội Đảng toàn quốc.\n\nĐại hội Đại biểu các Đảng bộ cấp tỉnh diễn ra trước Đại hội Đảng toàn quốc và cùng khoảng thời gian với nhau. Trong toàn khóa 2015-2020 các Đảng bộ cấp tỉnh diễn ra Đại hội Đại biểu Đảng bộ từ đầu tháng 9 đến đầu tháng 11/2015.\n\nDanh sách Đại hội Đại biểu Đảng bộ cấp tỉnh 2015 - 2020\n"}
{"id": "3176977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3176977", "title": "Lost Stars", "text": "Lost Stars\n\n\"Lost Stars\" là bài hát ban đầu được trình diễn bởi trưởng nhóm nhạc Maroon 5, Adam Levine cho bộ phim nhạc kịch lãng mạn-hài hước \"Begin Again\". Bài hát được phát hành ngày 30 tháng 6 năm 2014 thông qua ALXNDR, 222, Polydor, Interscope tại Mĩ.\n\nBài hát được viết và sản xuất bởi Gregg Alexander, Danielle Brisebois, Nick Lashley và Nick Southwood. Nó cũng được nữ diễn viên Keira Knightley trình bày trong bộ phim, thu âm tại New York trong phòng thu của hãng Electric Lady Studios vào mùa hè năm 2012.\n\nCa khúc được Adam Levine và thành viên của đội anh, Matt McAndrew biểu diễn trực tiếp lần đầu trong tập chung kết mùa thứ bảy của chương trình \"The Voice\". Bài hát đạt vị trí #83 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100.\n\nTháng 4, 2015, Stevie McCrorie, quán quân mùa thứ 4 của chương trình \"The Voice UK\", phát hành một phiên bản hát lại của \"Lost Stars\" như đĩa đơn quán quân sau khi giành chiến thắng. Đĩa đơn phát hành để tải kĩ thuật số vào ngày 5 tháng 4 năm 2015 tại Vương quốc Anh.\n\nVào ngày 4 tháng 4 năm 2015, McCrorie biểu diễn trực tiếp ca khúc trong đêm chung kết của \"The Voice UK\".\n\n"}
{"id": "3177008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177008", "title": "Manchester United F.C. mùa bóng 1922–23", "text": "Manchester United F.C. mùa bóng 1922–23\n\nMùa giải 1922-23 là mùa giải thứ 27 của Manchester United ở Liên đoàn bóng đá. Sau khi bị loại khỏi giải hạng Nhất mùa trước, Đội bóng kết thúc mùa giải với vị trí thứ tư tại giải hạng hai, điều này khiến Đội bóng bỏ lỡ sự thăng cấp lên giải đấu cao hơn trong đó Đội bóng đã không thi đấu trong gần 20 năm.\n"}
{"id": "3177010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177010", "title": "Manchester United F.C. mùa bóng 1923–24", "text": "Manchester United F.C. mùa bóng 1923–24\n\nMùa giải 1923-24 là mùa giải thứ 28 của Manchester United ở Liên đoàn bóng đá. Đó là mùa giải thứ hai liên tiếp của Đội bóng tại giải hạng hai, và sau khi suýt bỏ lỡ sự thăng cấp một năm trước đó, Đội bóng kết thúc gây thất vọng với vị trí thứ 14 tại Premier League.\n"}
{"id": "3177011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177011", "title": "Manchester United F.C. mùa bóng 1924–25", "text": "Manchester United F.C. mùa bóng 1924–25\n\nMùa giải 1924-25 là mùa giải thứ 29 của Manchester United ở Liên đoàn bóng đá.\n\nVào cuối mùa giải, United kết thúc ở vị trí thứ hai và đã được thăng hạng để trở lại Giải hạng nhất sau ba mùa ở giải hạng hai.\n"}
{"id": "3177023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177023", "title": "Ralph H. Baer", "text": "Ralph H. Baer\n\nRalph Henry Baer (tên khai sinh Rudolf Heinrich Baer; 8 tháng 3 năm 1922– 6 tháng 12 năm 2014) là một nhà phát triển video game, nhà phát minh, và kỹ sư người Do Thái quốc tịch Mỹ sinh ra ở Đức, và được gọi là \"Cha đẻ của ngành trò chơi điện tử\" do nhiều đóng góp các trò chơi và các ngành video game trong nửa sau của thế kỷ 20.\n\nSinh ra tại Đức, ông và gia đình ông sang Hoa Kỳ trước khi chiến tranh thế giới II, nơi ông đã thay đổi tên của mình và sau này phục vụ cho các nỗ lực chiến tranh của Hoa Kỳ. Sau đó, ông theo đuổi công việc trong ngành điện tử, và trong năm 1960, đã đưa ra ý tưởng chơi game trên màn hình tivi. Ông tiếp tục phát triển và cấp bằng sáng chế một số nguyên mẫu phần cứng, bao gồm những gì sẽ trở thành người đầu tiên video game console, Magnavox Odyssey, và console khác và các đơn vị trò chơi của người tiêu dùng. Năm 2004, ông được trao tặng Huân chương Quốc gia về Công nghệ nhờ những đóng góp của ông đối với \"sự đột phá và tiên phong sáng tạo, phát triển và thương mại hóa các trò chơi tương tác, mà sinh ra có liên quan sử dụng, ứng dụng, và ngành công nghiệp siêu lớn trong cả lĩnh vực vui chơi giải trí và giáo dục\". \n\nÔng qua đời ngày 6 tháng 12 năm 2014 tại Manchester, New Hampshire, Hoa Kì. \n\n"}
{"id": "3177029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177029", "title": "Gil Kane", "text": "Gil Kane\n\nGil Kane (6/4/1926-31/1/2000) tên khai sinh Eli Katz, là họa sĩ vẽ truyện tranh có sự nghiệp kéo dài từ những năm 40 đến năm 90 của thế kỉ XX và từng hợp tác với rất nhiều công ty truyện tranh lớn cũng như là tác giả của rất nhiều nhân vật nổi tiếng.\n\nGil Kane đã đồng sáng tác ra phiên bản hiện đại của nhân vật truyện tranh Green Lantern và Atom cho công ty DC Comics, đồng thời ông còn là người đã sáng tạo ra Iron Fist và Roy Thomas cho công ty Marvel Comics. Ông cũng là người đã tham gia sáng tác cốt truyện của \"The Amazing Spider-Man \"từ ấn bản 96 đến 98. Gil Kane còn là một trong những người tiên phong cho tiểu thuyết dạng truyện tranh (graphic novel) với tác phẩm \"His Name is...Savage \"(1968) và đặc biệt là \"Blackmark \"(1970).\n\nNăm 1997, ông vinh dự được nhận 2 giải Will Eisner và Harvey Award.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177034", "title": "Cá rớp", "text": "Cá rớp\n\nCá rớp, tên khoa học Thryssa hamiltonii là một loài cá trong họ Engraulidae.\n"}
{"id": "3177036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177036", "title": "Stan Lee", "text": "Stan Lee\n\nStan Lee (28 tháng 12 năm 1922 - 12 tháng 11 năm 2018) có tên khai sinh Stanley Martin Lieber, vừa là nhà văn, họa sĩ, chủ bút, chỉ đạo sản xuất, dẫn chương trình, diễn viên và cũng đồng thời là chủ tịch hội đồng quản trị của Marvel Comics.\n\nÔng đã từng cộng tác với rất nhiều họa sĩ, đáng chú ý phải kể đến Jack Kirby và Steve Ditko, ông còn là người đồng sáng tạo ra các nhân vật truyện tranh nổi tiếng như Người Nhện, Hulk, nhóm Fantastic Four, Người Sắt, Thor, X-men và rất rất nhiều nhân vật giả tưởng khác, tạo ra một vũ trụ riêng biệt của các siêu anh hùng trong truyện tranh với một hệ thống nhân vật phong phú và phức tạp. Lee đã góp công rất lớn trong việc đưa Marvel Comics từ một công ty nhỏ trở thành một tập đoàn đa phương tiện khổng lồ. Sau khi nghỉ hưu vào năm 1990, ông trở thành nhân vật đại chúng của công ty, và xuất hiện với tư cách là diễn viên khách mời trong hầu hết các bộ phim điện ảnh dựa theo những nhân vật truyện tranh của Marvel.\n\nVới những đóng góp của mình, Lee đã vinh dự được nhận giải thưởng Will Eisner Award vào năm 1994 và Harvey Award vào năm 1995. Ông cũng được trao Huân chương nghệ thuật Quốc gia (National Medal of Arts) vào năm 2005. Ngày 12/11/2018 ông đã qua đời ở tuổi 95 vì sức khoẻ của ông trong nhiều tháng trước đó đã bị giảm sút do chứng viêm phổi và giảm thị lực.\n\nStanley Martin Lieber sinh ra tại thành phố New York vào ngày 28/12/1922 trong 1 gia đình gốc Do Thái nhập cư từ Romania, là con trai của Jack Lieber và Celia. Bố ông là thợ may quần áo, công việc không được ổn định cho lắm sau cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới, và gia đình phải chuyển lên sống tại khu Washington Avenue, Washington Heights, Manhattan. Năm Lee gần 9 tuổi, mẹ ông sinh em trai là Larry Lieber. Ông nói vào năm 2006 rằng khi là 1 đứa trẻ ông đã bị ảnh hưởng rất nhiều bởi phim ảnh và sách truyện, đặc biệt là diễn viên Errol Flynn với những vai diễn anh hùng.\n\nLee theo học tại trường trung học DeWitt Clinton. Thời trẻ, ông rất thích viết và ông có ước mơ một ngày nào đó được viết ra những tác phẩm tuyệt vời. Ông từng làm thêm những công việc là viết cáo phó cho một tờ báo; giao bánh sandwich; làm việc cho nhà máy may; chỉ chỗ ngồi tại nhà hát kịch... Ông tốt nghiệp trung học khá sớm, vào năm 16 tuổi.\n\nVới sự giúp đỡ của người chú Robbie Solomon, Stan Lee được nhận làm phụ tá tại tờ Timely Comics - 1 chi nhánh trong công ty Atlas Comics của Martin Goodman - công ty vào năm 1960 trở thành Marvel Comics. Là cháu của vợ Goodman, ông được chính thức nhận vào tờ Timely bởi chủ bút Joe Simon.\n\nCông việc của ông lúc đầu khá nhàm chán. \"Hồi đó các họa sĩ trước khi vẽ phải bơm mực, tôi có nhiệm vụ giữ cho lọ mực không bị cạn\" - Lee hồi tưởng lại. \"Tôi còn phải đi lấy đồ ăn cho mọi người; đóng dấu biên tập; tẩy những nét bút chì trên truyện tranh giúp họ\". Đi theo khát vọng thời thơ ấu được trở thành 1 nhà văn, Stanley Lieber đã sáng tác nên tác phẩm truyện tranh đầu tiên trong sự nghiệp: \"\"Captain America- Cuộc trả thù những kẻ phản bội\"\" trong ấn phẩm truyện \"Captain America Comics \"#3 (5/1941) và sử dụng bút danh \"Stan Lee\" - cái tên mà vài năm sau đã được chọn để trở thành tên chính thức của ông. Trong tập truyện này chiếc khiên của Captain America đã lần đầu tiên được xuất hiện, và từ đó nó dần dần trở thành biểu tượng của siêu anh hùng này.\n\nLee cũng đã thoát ra khỏi việc là chân sai vặt để trở thành 1 họa sĩ truyện tranh thực thụ với truyện \"\"'Headline' Hunter, Foreign Correspondent\". \"Siêu anh hùng đầu tiên mà ông sáng tạo ra là Destroyer trong \"Mystic Comics\" #6 (8/1941), 2 nhân vật nữa ông cũng tạo ra trong khoảng thời gian này là Jack Frost trong \"USA Comics\" #1 (8/1941) và Father Time trong \"Captain America Comics\" #6 (8/1941).\n\nSau khi Simon cùng Jack Kirby rời công ty, Goodman đã đưa Lee lên làm chủ bút tạm thời. Lee đã rất cố gắng và được giữ vị trí chủ bút chính thức, đồng thời kiêm luôn chức vụ phụ trách về mỹ thuật.\n\nÔng lấy Joan Clayton Boocock vào năm 1947, và đến năm 1949 họ chuyển đến 1 ngôi nhà 2 tầng, 3 phòng ngủ tại 1084 West Broadway, New York, sống ở đó đến năm 1952. Trong khoảng thời gian này, họ có với nhau 1 cô con gái tên là Joan Celia \"J.C.\" Lee (1950) và 1 người con nữa (1953) nhưng đáng tiếc người con thứ 2 bị chết yểu 3 ngày sau khi sinh. Lee sau đó mua một ngôi nhà ở 226 Richards Lane, New York, và sống ở đó từ 1953 đến 1980.\n\nGiữa những năm 1950, Lee viết rất nhiều truyện đủ thể loại như hành động, lãng mạn, miền Tây, khoa học viễn tưởng, kinh dị... Trong thời gian này, ông thành lập nhóm Dan DeCarlo để cung cấp các thông tin cho tờ báo \"My Friend Irma. \"Cuối thập kỉ, Lee cảm thấy mất cảm hứng làm công việc này và có ý định từ bỏ sự nghiệp.\n\nTrong những năm cuối của thập kỉ 50, biên tập của DC Comics là Julius Schwartz đã làm hồi sinh lại những hình tượng những siêu anh hùng và đạt được những thành công lớn với phiên bản truyện về nhân vật Flash, sau đó là đến cả nhóm Liên Minh Công Lý của Mĩ (Justice League of America). Để đáp trả, Martin Goodman đã yêu cầu Lee tạo ra 1 nhóm siêu anh hùng mới. Vợ Lee khuyên rằng ông nên thử sáng tạo theo cách mà ông muốn vì lúc này ông đã đang muốn từ bỏ sự nghiệp và không có gì để mất cả.\n\nLee đã làm theo lời khuyên đó của vợ, tạo nên những nhân vật siêu anh hùng không quá hoàn mỹ như trước, giống con người hơn, thay đổi quan niệm rằng siêu anh hùng là dành cho lứa tuổi trẻ em. Trước đó, những siêu anh hùng trong truyện tranh đều là những nhân vật hoàn hảo, không có khuyết điểm nào. Lee đã hình thành 1 hệ thống những nhân vật siêu anh hùng phức tạp như con người, họ cũng có thể đôi khi xấu tính, hay u sầu, tự cao tự đại, họ phải vật lộn với chính bản thân mình, lo lắng cho những hóa đơn hàng tháng, gây ấn tượng với các cô bạn gái, thấy chán nản hoặc thậm chí bị ốm đau, bênh tật.\n\nNhóm siêu anh hùng đầu tiên mà đội ngũ của Lee và họa sĩ Jack Kirby tạo ra là Fantastic Four. Sự thành công của nhóm đã khiến Lee và các cộng sự ở Marvel giới thiệu hàng loạt những tập truyện mới. Ông cùng Jack Kirby sáng tạo ra nhân vật Thor, Hulk, Iron Man, và nhóm X-Men; cùng Bill Everett tạo ra Daredevil; cùng Steve Ditko tạo ra Doctor Strange và nhân vật thành công nhất trong lịch sử của hãng Marvel: Người Nhện. tất cả họ đều sống trong 1 vũ trụ của riêng Marvel. Lee và Kirby đã tập hợp nhiều trong số những nhân vật họ mới tạo ra vào 1 nhóm mang tên \"The Avengers \" và làm sống lại những nhân vật có từ thập kỉ 40 như Captain America. Sub-Mariner, Ka-zar.\n\nNăm 1972, Lee dừng việc viết truyện hàng tháng để nhận chức chủ bút. Ấn bản \"The Amazing Spider-Man\" cuối cùng của ông là số #110 (7/972), còn ấn bản cuối cùng của \"Fantastic Four\" là số #125 (9/1972).\n\nTrong những năm tiếp theo, Lee trở thành đầu tàu và là gương mặt đại diện của Marvel Comics. Ông ấy xuất hiện tại các sự kiện truyện tranh khắp nước Mỹ, phát biểu tại các trường đại học trong các buổi tọa đàm. Lee và John Romita Sr. chính thức cho ra mắt tờ báo truyện tranh về Người nhện vào ngày 3 tháng 1 năm 1977. Tác phẩm cuối cùng mà Lee cộng tác cùng với Jack Kirby là \"The Silver Surfer: The Ultimate Cosmic Experience\", được xuất bản vào năm 1978 như là một phần của tuyển tập sách Marvel Fireside Books và tác phẩm này được nhiều người cho rằng chính là cuốn tiểu thuyết truyện tranh đầu tiên của Marvel. Lee và John Buscema cũng đã cùng nhau tạo nên ấn bản đầu tiên về nhân vật \"The Savage She-Hulk\" (5/1980), kể về một người em gái họ của Hulk và sáng tác một câu chuyện về Silver Surfer có tên là \"Epic Illustrated\" #1 (Mùa xuân năm 1980). Ông chuyển đến sống tại California vào năm 1981 để phát triển mảng phim truyền hình và điện ảnh của Marvel. Ông chính là người đã xuất hiện với vai trò cameo trong rất nhiều các bộ phim chuyển thể từ tác phẩm của Marvel. Ông cũng thường hay trở lại với truyện tranh bằng việc viết tiếp rất nhiều các dự án về Silver Surfer bao gồm một tập truyện one-shot vào năm 1982 được vẽ bởi John Byrne, một tác phẩm tiểu thuyết truyện tranh có tên là \"Ngày phán xét\", vẽ bởi John Buscema, cùng với đó là series \"Parable\", vẽ bởi họa sĩ người Pháp Mœbius, và cuối cùng là tác phẩm \"The Enslavers\", kết hợp với Keith Pollard. Lee đã được chọn làm chủ tịch của công ty trong một thời gian ngắn, tuy nhiên ông nhanh chóng từ bỏ vị trí này để làm chủ bút vì cho rằng làm chủ tịch có quá nhiều con số và phân tích tài chính, ông không muốn làm một việc mà ông không yêu thích như vậy.\n\n\n\nAudio/video\n"}
{"id": "3177042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177042", "title": "Eosiren", "text": "Eosiren\n\nEosiren là một chi bò biển tuyệt chủng, từng sinh sống vào giữa thế Eocen tới đầu thế Oligocen.\n"}
{"id": "3177049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177049", "title": "Giải Eisner", "text": "Giải Eisner\n\nThe Will Eisner Comic Industry Awards hay còn viết ngắn gọn là Eisner Award, được trao cho những thành tựu sáng tạo trong lĩnh vực truyện tranh của Mỹ, giải thưởng này đôi khi cũng được so sánh như giải Oscar dành cho lĩnh vực truyện tranh. Giải thưởng này lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1988, tạo ra như để thay thế cho giải Kirby Award - 1 giải thưởng cũng cho lĩnh vực truyện tranh bị ngừng lại sau năm 1987. Giải thưởng lấy tên của nhà văn, họa sĩ Will Eisner - người đã tiên phong cho ngành công nghiệp truyện tranh. Ông thường xuyên là khách mời quan trọng tham gia trong lễ trao giải cho đến tận khi qua đời vào năm 2005.\n\nỨng cử viên cho mỗi hạng mục của giải thưởng được công bố bởi hội đồng giám khảo gồm 5 người, sau đó được bình chọn bởi các chuyên gia về lĩnh vực truyện tranh và được công bố vào tháng 7 tại Comic-Con International (San Diego, California).\n"}
{"id": "3177050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177050", "title": "Danh sách các mạng HSPA+", "text": "Danh sách các mạng HSPA+\n\nĐây là danh sách mạng HSPA+ thương mại toàn cầu.\n\n"}
{"id": "3177052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177052", "title": "Bob Kane", "text": "Bob Kane\n\nBob Kane (24/11/1915 - 3/11/1998) tên khai sinh là Robert Kahn, là một họa sĩ truyện tranh người Mỹ. Ông là người đã cùng với Bill Finger tạo nên nhân vật truyện tranh nổi tiếng của DC Comics là Người Dơi. Ông được ghi nhận những đóng góp của mình trong ngành công nghiệp truyện tranh bằng giải thưởng Jack Kirby Award năm 1994 và Eisner Award năm 1996.\n\n\n"}
{"id": "3177053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177053", "title": "Benson (lớp tàu khu trục)", "text": "Benson (lớp tàu khu trục)\n\nLớp tàu khu trục \"Benson\" là một lớp 30 tàu khu trục được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo từ năm 1939 đến năm 1943, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.\n\nLớp \"Benson\" được thiết kế như một phiên bản cải tiến từ lớp \"Sims\" dẫn trước với hai ống khói và một sự bố trí lại hệ thống động lực, bố trí xen kẻ luân phiên các phòng nồi hơi và phòng động cơ nhằm giúp cho các con tàu có cơ hội sống sót tốt hơn khi bị tấn công bằng ngư lôi. Kích thước các khung tàu cũng gia tăng để chịu đựng trọng lượng của hệ thống động lực mới. Điều này đã khiến trọng lượng choán nước chung của con tàu tăng thêm khoảng .\n\nLớp \"Benson\" là những tàu khu trục chủ lực trong hoạt động Tuần tra Trung lập trước chiến tranh, và đã tham chiến tại mọi chiến trường trong cuộc xung đột. Lớp tàu khu trục \"Gleaves\" tiếp nối cũng được chế tạo gần cùng một thiết kế, và hầu như giống hệt với lớp \"Benson\"; điểm khác biệt duy nhất bên ngoài giữa hai lớp \"Benson\" và \"Gleaves\" là kiểu dáng của ống khói, với mặt bên phẳng trên lớp \"Benson\".\n\n và bị mất trong trận Hải chiến Guadalcanal vào ngày 13 tháng 11 năm 1942. bị mất trong một trận chiến tại Địa Trung Hải vào ngày 20 tháng 4 năm 1944. Phần mũi của bị cắt rời do tai nạn va chạm với chiếc SS \"Bulkoil\" ở cách ngoài khơi New York vào ngày 21 tháng 10 năm 1943 và bị đắm; phần còn lại của con tàu nổi được và được sửa chữa lại với mũi tàu mới trước khi đưa vào hoạt động trở lại.\n\nUSS \"Laffey\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do vai trò của nó trong trận Guadalcanal. được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân do thành tích trong Trận chiến quần đảo Komandorski vào ngày 26 tháng 3 năm 1943; tương tự, cũng được tặng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cho các hoạt động của nó tại các chiến dịch cuối cùng ở Địa Trung Hải vào tháng 9 năm 1944.\n\n\n"}
{"id": "3177055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177055", "title": "Cá lẹp hai quai", "text": "Cá lẹp hai quai\n\nCá lẹp hai quai, tên khoa học Thryssa mystax, là một loài cá trong họ Engraulidae.\n"}
{"id": "3177057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177057", "title": "Cá lẹp hàm dài", "text": "Cá lẹp hàm dài\n\nCá lẹp hàm dài, tên khoa học Thryssa setirostris, là một loài cá biển trong họ Engraulidae.\n\nLoài cá này nhỏ, với chiều dài phổ biến khoảng 15 cm.\n\nSinh sống trong vùng nước lợ hay nước mặn nhiệt đới ở độ sâu 1–20 m, trong khu vực Ấn Độ Dương- Thái Bình Dương: Từ vịnh Oman về phía nam tới Port Alfred (Nam Phi), nhưng không thấy ghi nhận tại Hồng Hải và Madagascar; kéo dài về phía đông tới vùng duyên hải Pakistan, Ấn Độ, có lẽ có ở vùng biển Myanma, Thái Lan, Việt Nam, Indonesia, Philippines tới Đài Loan. Cũng ghi nhận có ở biển Arafura, bắc Australia, Papua New Guinea, quần đảo Solomon và New Hebrides.\n"}
{"id": "3177060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177060", "title": "Phương pháp Haber", "text": "Phương pháp Haber\n\nPhương pháp Haber, phản ứng Haber hay còn gọi là quy trình Haber–Bosch, là một phản ứng hóa học được áp dụng trong công nghiệp giữa khí nitơ và khí hiđrô. Đây là tiến trình chủ yếu trong công nghiệp để sản xuất ra amoniac:\n\nNitơ là một chất dinh dưỡng quan trọng ảnh hướng tới sự phát triển của thực vật (như trong ADN) nhưng sự có mặt của nó lại hạn chế do chúng không thể sử dụng được trực tiếp khí nitơ. Cacbon và ô xi cũng rất quang trọng nhưng thực vật có thể lấy được từ đất và không khí. Ngay cả khi trong không khí nitơ chiếm tới 78%, phân tử N không thể trở thành chất dinh dưỡng cho cây trồng do 2 nguyên tử nitơ liên kết chặt với nhau qua liên kết 3 hóa trị. Nitơ phải được 'cố định', tức là chuyển thành một số dạng hợp chất sinh học, thông qua quá trình tự nhiên hay con người sản xuất. Cho tới đầu thế kỷ 20 Fritz Haber là người đầu tiên phát triển phương pháp thực tiễn để tổng hợp amoniac từ nitơ trong không khí, tạo ra loại dinh dưỡng thiết yếu bổ sung cho cây trồng. Trước khi có quy trình Haber (1910), amoniac rất khó có thể tạo ra với quy mô lớn. Cố định nitơ đã được thực hiện trên quy mô công nghiệp thông qua phương pháp Birkeland–Eyde (1903), nhưng cách sản xuất này tốn rất nhiều năng lượng.\n\nCác nhà khoa học ước tính công nghiệp sản xuất phân bón từ amoniac theo phương pháp Haber đã giúp duy trì nguồn thực phẩm cho khoảng một phần ba dân số trên Trái Đất. Ước tính có một nửa số protein trong cơ thể người đóng góp bởi nitơ có nguồn gốc cố định từ phản ứng này; phần còn lại từ quá trình cố định nitơ bởi vi khuẩn và vi khuẩn cổ.\n\n\n"}
{"id": "3177071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177071", "title": "Phàn (nước)", "text": "Phàn (nước)\n\nPhàn có phiên âm khác là Phiền () là một nước chư hầu thời Xuân Thu nhà Tây Chu, lúc đầu được phong ở khu vực nay là phía đông nam quận Trường An, thành phố Tây An tỉnh Thiểm Tây, sau dời sang khu vực nay là thành phố Tế Nguyên tỉnh Hà Nam.\n\nCăn cứ theo ghi chép trong cuốn \"Nguyên Hòa tính toản\" và \"Thông chí - Thị tộc lược\", thời Chu Tuyên vương đã phong cho con cháu của Ngu Trọng, con thứ Chu Văn vương, là Trọng Sơn Phủ tại đất Phàn (nay thuộc phía đông nam Trường An, Tây An tỉnh Thiểm Tây) lấy tên đất làm tên thủy tổ, còn gọi là Phàn Trọng Sơn Phủ, Phàn Trọng Sơn, Phàn Mục Trọng. Tới thời Xuân Thu mới dời sang Dương ấp (nay thuộc Tế Nguyên tỉnh Hà Nam) lại gọi là Dương Phàn.\n\nNăm Chu Tương vương thứ mười bảy (635 TCN), Chu Tương vương lấy đất phong của Dương Phàn ban cho nước Tấn, từ đó nước này thuộc quyền sở hữu của nước Tấn.\n\n"}
{"id": "3177072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177072", "title": "Doãn (nước)", "text": "Doãn (nước)\n\nDoãn có phiên âm khác là Duẫn () là một nước chư hầu thời Xuân Thu nội thuộc nhà Chu, quốc quân họ Cật, mang tước vị công tước. Vị trí nằm ở đất Doãn (nay thuộc huyện Tân An tỉnh Hà Nam Trung Quốc).\n\n"}
{"id": "3177075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177075", "title": "Hoa hậu Thế giới 2014", "text": "Hoa hậu Thế giới 2014\n\nHoa hậu Thế giới 2014, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 64 diễn ra ngày 14 tháng 12 năm 2014 tại ExCeL London ở Luân Đôn, Anh. 121 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới cùng tụ hội về Luân Đôn tham gia cuộc thi. Megan Young từ Philippines đã trao lại danh hiệu cho Rolene Strauss đại diện cho Nam Phi trong sự kiện này. Đây là lần thứ 2 chính thức Nam Phi được xướng tên với danh hiệu cao nhất và cũng là Hoa hậu Thế giới thứ 3 người Nam Phi.\n\nĐây là lần đầu tiên sự kiện chung kết cuộc thi được phát trên các thiết bị di động, máy tính bảng các máy chơi game thông qua ứng dụng Hoa hậu Thế giới và Youtube và cũng là phiên bản cuối cùng của cuộc thi Hoa hậu Thế giới có phần thi áo tắm. Chủ tịch của cuộc thi, bà Julia Morley đã thông báo kể từ năm sau, phần thi áo tắm sẽ chính thức bị loại bỏ khỏi đấu trường nhan sắc lớn nhất hành tinh này.\n\n§ Thí sinh chiến thắng do bình chọn\n\nPhần thi thể thao diễn ra vào ngày 25 tháng 11. Có 32 thí sinh được vào bán kết, 8 người mỗi nhóm và sẽ tham dự các sự kiện thể thao trong nhà vào ngày 26 tháng 11. 5 môn thể thao là: nhảy xa, 60 metre sprints, dreaded bleep test, kéo co và 4 X 200m relays.\n\nPhần thi Hoa hậu Bãi biển năm nay vẫn diễn ra với hình thức như mọi năm. Các thí sinh sẽ trình diễn những bộ áo tắm và được chấm điểm hình thể. Tuy nhiên, các hình ảnh của thí sinh chỉ được lưu hành nội bộ giữa Ban giám khảo và những người liên quan đến cuộc thi chứ không được phát sóng tới khán giả trong đêm chung kết.\n\n\n\n121 thí sinh tham gia cuộc thi:\n\nLần cuối tham dự năm 1960:\n\nLần cuối tham dự năm 2010:\n\nLần cuối tham dự năm 2011:\n\nLần cuối tham dự năm 2012:\n\n\n\n\nCác thí sinh đã và sẽ tham dự các cuộc thi sắc đẹp khác:\n\n\n\n\n\n\n\n\nTháng 04 năm 2014, Maria Jose Alvarado đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới Honduras, và trở thành đại diện đến Luân Đôn, Anh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm nay. Tuy nhiên, đến ngày 13 tháng 11 cô cùng với chị gái của mình là Sofia Trinidad được các nhận mất tích. Đến ngày 19 tháng 11 năm 2014 - chỉ trước ngày khi cô lên đường tham dự cuộc thi - Alvarado và chị gái của cô đã được tìm thấy. Họ đã bị sát hại bởi người bạn trai của chị gái cô. Thi thể của hai chị em Hoa hậu đã được chôn cất trong làng Cablotales. Tổ chức cuộc thi Hoa hậu Honduras quyết định sẽ không trao lại vương miện của Alvarado cho Á hậu 1; đồng nghĩa với việc quốc gia của họ sẽ không có đại diện tại cuộc thi trong năm nay. Vào tháng 11 năm 2014,chủ tịch của cuộc thi Hoa hậu Thế giới, bà Julia Morley và tất cả các thí sinh tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2014 đã tổ chức một lễ tưởng nhớ Alvarado và chị gái của cô.\n\n"}
{"id": "3177093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177093", "title": "Mai Quân", "text": "Mai Quân\n\nMai Quân (1934 – 2014) tên thật là Huỳnh Kim Thạch là một soạn giả cải lương.\n\nÔng sinh ra tại xã Vĩnh Lợi, huyện Vĩnh Lợi, thị xã Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu.\n\nÔng là tác giả của nhiều vở cải lương:\nRiêng vở cải lương \"Nhuỵ Hoa Lan\" là vở cải lương nổi tiếng nhất của ông. Vở cải lương được viết vào khoảng năm 1953 bắt nguồn từ vở Hoa kịch Bạch Mao Nữ.\n"}
{"id": "3177097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177097", "title": "Tương tác điện yếu", "text": "Tương tác điện yếu\n\nTrong vật lý hạt, thuyết điện yếu là sự mô tả thống nhất của hai trong bốn tương tác cơ bản của tự nhiên được biết đến: tương tác điện từ và tương tác yếu. Dù hai tương tác này có vẻ rất khác biệt với nhau ở năng lượng thấp tầm thường, nhưng thuyết này mô phỏng chúng như là hai khía cạnh của cùng một lực. Ở năng lượng cao hơn năng lượng thống nhất – khoảng – chúng hợp nhất thành lực \"điện yếu\". Điều này có nghĩa là nếu vũ trụ đủ nóng (khoảng chừng , mà ngay sau Vụ Nổ Lớn vũ trụ đã có nhiệt độ cao hơn) thì lực điện từ và lực hạt nhân yếu sẽ hợp nhất thành lực điện yếu liên hợp. Trong kỷ nguyên điện yếu, lực điện yếu tách ra khỏi lực hạt nhân mạnh, còn trong kỷ nguyên quark lực điện yếu chia rẽ thành lực điện từ và lực hạt nhân yếu.\n\nAbdus Salam, Sheldon Glashow và Steven Weinberg giành Giải Nobel Vật Lý năm 1979 với đóng góp về thống nhất tương tác yếu và điện từ giữa hạt cơ bản. Sự tồn tại của tương tác điện yếu được thực nghiệm xác minh trong hai đợt. Đợt thứ nhất là sự khám phá của dòng trung hoà trong sự tác xạ neutrino bởi nhóm Gargamelle năm 1973. Đợt thứ hai là nhóm UA1 và UA2 khám phá boson chuẩn W và Z trong va chạm proton-phản proton tại Super Proton Synchrotron năm 1983. Năm 1999, Gerardus 't Hooft và Martinus Veltman đoạt Giải Nobel Vật Lý với công trình chứng minh tính tái chuẩn hoá của thuyết điện yếu.\n\n\n"}
{"id": "3177102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177102", "title": "Gà công nghiệp", "text": "Gà công nghiệp\n\nGà công nghiệp hay gà thịt công nghiệp, gà nuôi theo kiểu công nghiệp là thuật ngữ chỉ về những con gà được chăn nuôi tập trung theo quy trình công nghiệp, thông thường chúng là dạng gà thịt và được nuôi, chăm sóc, vỗ béo để chuẩn bị cho tiêu thụ thịt. Quá trình sản xuất thịt gà được thực hiện theo một dây chuyền công nghiệp và là một mắt xích trong chuỗi cung ứng gà thịt từ việc chọn giống, úm gà cho đến việc làm thịt gà, phân phối và cung ứng cho người tiêu dùng. Ở nghĩa rộng hơn có còn chỉ về việc chăn nuôi gà để lấy trứng gà với mức độ công nghiệp hóa nông nghiệp ngày càng sâu rộng, ngoài ra gà công nghiệp dùng để phân biệt với các loại gà ta, gà nội địa được chăn nuôi theo hình thức thả vườn hoặc các hình thức chăn thả truyền thống khác.\n\nGà hướng thịt thường có hình dạng cân đối, ngực sâu, chân chắc, tiết diện hình vuông hay hình chữ nhật. Gà chuyên trứng lại có kết cấu thanh gọn, tiết diện hình tam giác. kích thước các chiều đo có tương quan với sức sản xuất của gà Broiler, độ lớn góc ngực, dài chân, dài đùi và đường kính ống chân có tương quan với khối lượng cơ thể.\n\nCác thứ gà giống ngoại, nào gà tam hoàng, gà rốt ri, gà lơ go, gà lông cú nuôi nhốt theo lối công nghiệp, tức chúng không phải kiếm ăn mà có thức ăn sẵn cho chúng, nhiều chất bổ tổng hợp, ăn tuỳ thích, để lớn nhanh, chỉ việc ăn để lớn. Các giống gà này xuất hiện ở Việt Nam cũng đã khá lâu, nhưng người xài bản địa không ưa chuộng vì thịt nó ăn mềm và nhạt thếch, chỉ được món đùi đem rán vàng giòn thì mới ngon còn gà công nghiệp nấu đông hoặc rán còn đem luộc thì dở. \n\nThuật ngữ gà công nghiệp không phải là thuật ngữ sinh học để chỉ về một loài gà hay thuật ngữ trong nông nghiệp để chỉ về một giống gà, dòng gà, nòi gà nhất định. Gà công nghiệp là thuật ngữ chỉ chung về những loại gà được nuôi theo hình thức công nghiệp. Dù không có quy ước để xác định giống gà nào là \"gà công nghiệp\" tuy nhiên qua thực tiễn chăn nuôi, căn cứ vào hiệu suất, hiệu quả của việc chăn nuôi, mục đích, mục tiêu của việc chăn nuôi gà thì việc chọn các loài ga để chăn nuôi công nghiệp có xu hướng nhấn mạnh vào các giống gà cao sản, có khả năng cho năng suất lấy thịt cao (gà chuyên thịt, gà siêu thịt) hoặc gà sớm thành thục và cho năng suất đẻ trứng cao (gà chuyên trứng, gà siêu trứng).\n\nNhững giống gà này có đặc điểm chung là sớm thành thục, sớm trưởng thành, tăng trưởng tốt và một số giống có khả năng thích nghi với điều kiện khí hậu của vùng nơi nó được chăn nuôi. Do mức độ cao của sự biến đổi trong hệ gen của con gà, ngành công nghiệp này vẫn chưa đạt đến giới hạn sinh học để cải thiện hiệu suất. Thông thường một số giống gà sau đây được coi là gà cao sản và được chăn nuôi theo hình thức công nghiệp trên toàn thế giới:\n\nỞ một số nơi, vẫn có ý kiến và quan niệm về giá trị dinh dưỡng của gà công nghiệp đặt trong mối tương quan so với giống gà nội địa hoặc các loại gà được chăn nuôi theo hình thức thả vườn hoặc nuôi một cách tự nhiên và vấn đề ăn gà công nghiệp tốt hơn gà thả vườn. Các nước Đông Á như Hàn Quốc, Trung Quốc, Malaysia khi kinh tế phát triển, thu nhập khá lên người dân nước chuyển sang dùng thịt các giống gà bản địa có chất lượng cao thay vì ăn gà công nghiệp.\n\nỞ Việt Nam có những quan niệm khác nhau về giá trị dinh dưỡng của gà ta hơn gà công nghiệp, giá trị dinh dưỡng của các giống gà quý có tốt hơn gà thông thường và giá cả giống gà quý rất đắt. Phần đông người Việt vẫn nghĩ rằng, ăn thịt gà mà nuôi tự nhiên thả tự do trong vườn, chỉ ăn thóc, gạo sẽ ngon và bổ hơn gà nuôi công nghiệp (ăn cám tổng hợp). \n\nVề mặt dinh dưỡng không có sự khác biệt giữa gà quý với gà thông thường. Ngon là về mặt khẩu vị, còn về dinh dưỡng về thành phần dinh dưỡng và độ đạm ở thịt gà quý, hay gà ta và gà công nghiệp là tương đương như nhau. Gà nuôi công nghiệp được ăn thức ăn tổng hợp, là những thứ đã được nghiên cứu kỹ, nên hàm lượng dinh dưỡng trong thịt ổn định. Việc thịt gà công nghiệp mềm hơn gà nuôi tự nhiên là vì cùng khối lượng, tuổi gà công nghiệp non hơn. Hơn nữa, trước khi đem bán khoảng 2 tuần, nếu người chăn nuôi biết bớt một số chất trong thức ăn (vitamin, đạm...) thì thịt gà sẽ thơm hơn.\n\nXét về giá trị dinh dưỡng của trứng gà công nghiệp và trứng gà ta, sự khác biệt giữa chúng không lớn, hàm lượng phospholipid và acid béo omega 3 trong trứng gà ta cao hơn trứng gà công nghiệp, nhưng hàm lượng chất khoáng thì lại thấp hơn một chút. Tuy nhiên, xét về an toàn thực phẩm, thì gà ta chạy lung tung, ăn tạp lại không an toàn bằng gà công nghiệp do đó Nếu lựa chọn về mặt dinh dưỡng thì gà quý bởi không có gì đặc biệt hơn so với gà thông thường.\n\nNgười phương Tây thích ăn gà nuôi theo kiểu công nghiệp hơn gà thả rông, gà nuôi tự nhiên. Gà công nghiệp lông ít, mỡ nhiều, nấu lên nhiều nước, thịt bở và nhão. Các giống gà công nghiệp thông thường chỉ nuôi 2 tháng 10 ngày, gà công nghiệp chỉ nuôi 42 ngày tuổi. Gà bị nhốt một chỗ, không được vận động nhiều, ăn thức ăn công nghiệp nên nhanh lớn hơn. Gà công nghiệp trong nước nuôi 38 ngày là lấy ăn thịt, gà thả vườn là 56 ngày, khi ăn gà chất lượng thì khả năng tiêu hóa lên đến 85%, còn gà già (gà dai) thì chỉ còn 55-60%.\n\nỞ nhiều nước, người ta thích ăn thịt mềm, thịt trắng ở các phần thịt lườn, ức vốn bị nhiều người Việt chê vì ăn bở, lại là thịt có nhiều chất dinh dưỡng nhất bởi đây mới là chỗ có độ đạm và giá trị dinh dưỡng lại cao hơn thịt đỏ. Ở các nước tiên tiến, người ta ăn thịt lườn, ức chứ không ăn thịt đùi, cổ vì chúng ít dinh dưỡng và ăn lại còn bị dai Bản thân những nước phát triển, họ có khả năng ẩm thực cao nên không thích ăn các loại thịt đỏ mà chỉ ăn phần lườn con gà. Người Mỹ nuôi gà chỉ lấy ức bán với giá rất đắt và không ăn đùi gà nên bán với giá rất rẻ. Nhiều người cho rằng, gà có thịt màu đỏ, hoặc màu nâu sậm mới là thịt ngon, còn thịt trắng thì ít chất dinh dưỡng, chính điều này khiến cho ở nhiều gia đình, miếng thịt đỏ, thịt nâu thì coi là miếng ngon, còn miếng thịt trắng thì bị thờ ơ, thịt đỏ thường là thịt ở vùng đùi, cổ do có nhiều vận động nên thịt chắc và dai hơn, ăn đúng là ngon hơn\n\nViệc chăn nuôi gà lấy thịt hay gà lấy trứng ở các nước phát triển nơi mà mức độ công nghiệp hóa nông nghiệp ngày càng cao thì quy trình càng chặt chẽ, gà được chọn lọc nghiêm ngặt kể từ khi ra đời (chọn giống), chăm sóc, vỗ béo (đối với gà thịt) hoặc thúc đẩy sinh sản (đối với gà chuyên trứng). Không giống như việc chăn thả tự nhiên hoặc mô hình gà thả vườn, gà công nghiệp được nuôi nhốt theo hình thức chuồng trại nghiêm ngặt, những con gà được nuôi nhốt riêng vào một lồng có định khung sẵn kích cỡ, chỉ chừa cái đầu để ăn, uống nước, phần đuôi để thải phân hay đẻ trứng, hàng này nó được cho ăn bằng một quy trình tự động hóa cao, hầu như trong vòng đời định sẵn của nó, gà chỉ việc ăn và thải phân hoặc đẻ, định kỳ được tiêm kháng sinh theo hướng dẫn, gà hầu như không thể vận động. Đạt đến độ tuổi nhất định gà sẽ được đem làm thịt hoặc xuất chuồng bán hoặc bị đem đi tiêu hủy, thải loại (đối với gà đẻ trứng đã hết năng suất).\n\nThuật ngữ gà công nghiệp trong tiếng Việt còn được hiểu theo nghĩa rộng, có không chỉ để nói về những giống gà được chăn nuôi theo kiểu công nghiệp mà còn là một thuật ngữ dùng để chỉ về một nhóm đối tượng người trong xã hội một cách khá châm biếm. Đây là các đối tượng được nuôi dưỡng, bảo bọc, nuông chiều quá mức và không đúng cách đến khi ra đời thì trở nên ngờ nghệch, thói quen sống thụ động, thiếu trải nghiệm, thiếu khả năng xoay xở, cũng như những kỹ năng tự lo cho bản thân, đờ đẫn, chậm chạp, yếu nhược về thể chất và sức khỏe.\n\nVà rộng hơn nó cũng chê trách đến một nền giáo dục, hệ thống giáo dục yếu kém ở Việt Nam kể cả gia đình và nhà trường khi tạo ra một thế hệ người ngờ nghệch, bạc nhược về tinh thần, yếu nước về thể chất.Ở Việt Nam nhiều bậc cha mẹ đang biến một thế hệ con em mình trở thành những con gà công nghiệp thực thụ. Các em không phải làm việc nhà, không giao tiếp bên ngoài vì sợ dịch bệnh, muốn con tăng cân,ép ăn đến pháp phì, sống không vận động, thể dục nhiều đã gián tiếp đưa một thế hệ trẻ em trở thành người thừa về chất nhưng thiếu về lượng.\n"}
{"id": "3177111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177111", "title": "Pinocchio (phim truyền hình Hàn Quốc)", "text": "Pinocchio (phim truyền hình Hàn Quốc)\n\nPinocchio () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2014 với diễn viên chính Lee Jong-suk và Park Shin-hye. Bộ phim được phát sóng trên SBS vào thứ tư và thứ năm lúc 21:55 dài 20 tập và bắt đầu từ 12 tháng 11 năm 2014.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177114", "title": "Lee Yu-bi", "text": "Lee Yu-bi\n\nLee Yu-bi (; sinh ngày 22 tháng 11 năm 1990) là nữ diễn viên Hàn Quốc. Cô bắt đầu sự nghiệp của mình với sitcom \"Vampire Idol\" vào năm 2011 và được biết đến với vai phụ trong phim \"The Innocent Man\" và \"Gu Family Book\".\n\nLee là con gái của nữ diễn viên Kyeon Mi-ri.\n\n"}
{"id": "3177118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177118", "title": "Nam Tae-hyun", "text": "Nam Tae-hyun\n\nNam Tae Hyun (phiên âm Hàn tự: 남태현 sinh ngày 10 tháng 5 năm 1994 tại Hàn Quốc) là 1 ca sĩ, nhạc sĩ người Hàn Quốc và là cựu thành viên của nhóm nhạc nam WINNER. Hiện đang là thanh viên của ban nhạc South Club.\n"}
{"id": "3177122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177122", "title": "Gaia Weiss", "text": "Gaia Weiss\n\nGaia Weiss (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1991 tại thủ đô Paris) là một người mẫu kiêm nữ diễn viên người Pháp. Weiss trở nên nổi tiếng vì những bộ phim cô tham gia, đáng kể như \"Mary Queen of Scots\" (trong vai Mary Fleming), và đặc biệt là bộ phim huyền thoại Héc Quyn (\"The Legend of Hercules\") (trong vai Hebe) và \"Vikings\" (trong vai Þorunn).\n\nWeiss sinh tra trong một gia đình người lai giữa người Ba Lan và người Pháp. Vào năm lên ba, cô đã được học môn ballet và đã dần trở thành một vũ công Weiss theo học ở Cours Florent và tại Học viện Nghệ thuật Luân Đông London Academy of Music and Dramatic Art và bắt đầu đóng phim từ năm 1999.\n\n"}
{"id": "3177123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177123", "title": "Kang Seung-yoon", "text": "Kang Seung-yoon\n\nKang Seung-yoon (; Hán-Việt: Khương Thăng Nhuận; sinh ngày 21 tháng 1 năm 1994) là 1 ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên người Hàn Quốc, nhóm trưởng của nhóm nhạc nam WINNER trực thuộc YG Entertainment. Đã từng tham gia SuperStar K2 và giành được vị trí thứ 4.\n\nKang Seung-yoon được sinh ra tại Busan, Hàn Quốc vào ngày 21 tháng 1 năm 1994. Được biết Kang Seung Yoon đã theo học guitar từ năm lớp 8. Trong những năm cuối cấp 2, anh còn theo học cả guitar cổ điển và cách chơi bi da. Đã từng dự thi một số cuộc thi bi-a chuyên nghiệp và giành chiến thắng tại một cuộc thi bi da quốc gia được tổ chức ở Busan, sau đó trở thành đại diện của Busan dự thi các cuộc thi bi da. Anh tốt nghiệp trường cấp 3 nghệ thuật Busan chuyên ngành guitar cổ điển vào năm 2012. Kang Seung-yoon bắt đầu nổi lên từ cuộc thi tìm kiếm tài năng Superstar K2. Sau khi kết thúc cuộc thi với vị trí thứ 4, Kang seungyoon ký hợp đồng với YG Entertainment và thu âm ca khúc \"You're My Heaven\" cho bộ phim truyền hình dài tập \"Midas\" vào năm 2011. Sau đó tham gia bộ phim truyền hình High Kick của đài MBC.\n\n Vai (phụ) Im Geonwook, bạn thân của nhân vật chính Han Aeri\n\n"}
{"id": "3177132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177132", "title": "Hikari no Signal", "text": "Hikari no Signal\n\n3, 2014. Nằm ở số một trên Oricon Singles Chart hàng tuần và đạt số một trên Billboard Japan Hot 100. Là đĩa đơn thứ 5 bán chạy nhất Nhật Bản vào tháng 3 năm 2014 với 237,696 bản. và Là đĩa đơn bán chạy nhất thứ 26 năm 2014 ở Nhật Bản với 244,808 bản \n"}
{"id": "3177141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177141", "title": "USS Benson (DD-421)", "text": "USS Benson (DD-421)\n\nUSS \"Benson\" (DD-421) là một tàu khu trục của Hải quân Hoa Kỳ, chiếc dẫn đầu của lớp tàu mang tên nó đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh, nó được chuyển cho Đài Loan và phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Lo Yang\" (DD-14) từ năm 1954 đến năm 1975. \"Benson\" được đặt tên theo Đô đốc William S. Benson (1855–1932), Trưởng ban Tác chiến Hải quân trong suốt giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Benson\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River Shipyard của hãng Bethlehem Steel Co. ở Quincy, Massachusetts vào ngày 16 tháng 5 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 11 năm 1939; được đỡ đầu bởi bà William S. Benson, vợ góa Đô đốc Benson, và được cho nhập biên chế vào ngày 25 tháng 7 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Clifford A. Fines.\n\nSau khi được trang bị tại Xưởng hải quân Boston, \"Benson\" thực hiện một chuyến đi ngắn đến Portland, Maine, trước khi rời Boston vào ngày 22 tháng 8 năm 1940, đi ngang qua Newport, Rhode Island và Yorktown, Virginia để đến vịnh Guantánamo, Cuba, tiến hành huấn luyện chạy thử máy. Nó lên đường đi vịnh Chesapeake vào ngày 3 tháng 9, và sau khi viếng thăm Quantico, Virginia và Washington, D.C., đã rời Norfolk, Virginia vào ngày 13 tháng 9, đi ngang qua vịnh Guantánamo để đến Cayenne, Guiana thuộc Pháp, đến nơi vào ngày 21 tháng 9 cho việc giám sát các hoạt động của phe Trục tại thuộc địa này của Pháp cũng như tại Suriname thuộc Hà Lan lân cận. Những nỗ lực này được xem là cần thiết nhằm giữ cho ảnh hưởng của phát xít khỏi Châu Mỹ, cũng như bảo vệ nguồn tài nguyên bauxite phong phú vốn là nguồn nguyên liệu sản xuất nhôm cho việc sản xuất chiến tranh của phe Đồng Minh. Vào ngày 27 tháng 9, viên thống đốc thuộc địa lên tàu cho một chuyến đi đến Îles du Salut, cách khoảng 8 hải lý khỏi bờ biển, quay trở về Cayenne cùng ngày hôm đó và rời tàu trước khi \"Benson\" lên đường đi Paramaribo, Suriname. Nó rời Cayenne lần thứ ba vào ngày 6 tháng 10, đi ngang qua San Juan, Puerto Rico, để đến Xưởng hải quân New York, nơi nó được đại tu sau chạy thử máy vốn kéo dài cho đến giữa tháng 11.\n\n\"Benson\" khởi hành từ cảng New York vào ngày 18 tháng 11 để bắt đầu hoạt động Tuần tra Trung lập, vốn là hoạt động chính của nó cho đến mùa Xuân tiếp theo. Một dịp đặc biệt trong giai đoạn này khi nó hộ tống cho vào tháng 3 năm 1941, khi chiếc thuyền buồm đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt đến khu vực quần đảo Bahamas trong một kỳ nghỉ. Đến cuối tháng 5, nó giúp hộ tống thiết giáp hạm trong chuyến tuần tra Bắc Đại Tây Dương. Đang khi họ đang giữa biển khơi, thiết giáp hạm Đức \"Bismarck\" xuất quân vào ngày 21 tháng 5, hướng ra eo biển Đan Mạch đe dọa các đoàn tàu vận tải Đồng Minh. Sau khi tàu chiến-tuần dương bị \"Bismarck\" đánh chìm sau một cuộc đụng độ, Thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill đã yêu cầu Tổng thống Roosevelt giúp đỡ để Hải quân Hoa Kỳ truy tìm con tàu đối phương và thông tin cho Hải quân Hoàng gia Anh. Khi được báo động, \"Texas\" và các tàu tháp tùng đã truy lùng cho đến khi chiếc tàu chiến Đức bị Hải quân Anh đánh chìm vào ngày 27 tháng 5.\n\nKhông lâu sau đó, \"Benson\" quay trở về Xưởng hải quân Boston và trải qua một tháng chuẩn bị để nhận nhiệm vụ mới. Nó khởi hành vào ngày 28 tháng 6 để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 19, vốn được hình thành để đưa binh lính Thủy quân Lục chiến đến Iceland, giúp cho lực lượng Anh được rảnh tay khỏi nhiệm vụ phòng thủ hòn đảo này để tham gia các mặt trận đang nóng bỏng khác. Lực lượng Đặc nhiệm 19 khởi hành từ Argentia, Newfoundland vào ngày 1 tháng 7, và sau khi đi qua vùng biển đầy dẫy tàu ngầm đối phương, đã thả neo tại Reykjavík vào chiều tối ngày 7 tháng 7. Sau khi quay trở về Boston, nó nhanh chóng tiếp nhiên liệu rồi di chuyển đến vịnh Casco để thực tập ngoài khơi Portland, Maine. Đến tháng 9, nó bắt đầu một nhiệm vụ kéo dài bảy tháng đi lại giữa Boston và Iceland hộ tống các đoàn tàu vận tải. Ba tháng sau, ngày 7 tháng 12 năm 1941, Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng và Đức Quốc xã tuyên chiến với Hoa Kỳ, cho phép Hoa Kỳ từ bỏ vị thế trung lập và công khai đối đầu với phe Trục.\n\nVào cuối tháng 3 năm 1942, \"Benson\" khởi hành hộ tống một đoàn tàu vận tải đi hết chặng đường vượt đại dương đến Derry, Bắc Ireland, và quay trở về Boston vào đầu tháng 5. Các hoạt động hộ tống vận tải khác, vốn đưa nó đến quần đảo Anh Bermuda, và vùng kênh đào Panama, tiếp nối như là nhiệm vụ chính của nó cho đến mùa Thu, khi nó bắt đầu sẵn sàng để tham gia Chiến dịch Torch. Trong khuôn khổ việc chuẩn bị, nó thực hành bắn phá bờ biển cùng với chiếc thiết giáp hạm mới . Trên đường đi đến Casco Bay, Maine để tổng dượt trước lúc bình minh ngày 19 tháng 10, nó mắc tai nạn va chạm với tàu khu trục , làm thiệt mạng bốn người và bị thương ba người trên chiếc \"Trippe\" khi mũi tàu của nó đâm vào phía đuôi mạn phải của tàu bạn. Tai nạn cũng gây hư hại cho \"Benson\" khiến nó phải ở lại Xưởng hải quân New York để sửa chữa trong khi diễn ra cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi.\n\nKhi sẵn sàng để hoạt động trở lại, \"Benson\" tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải vượt Bắc Đại Tây Dương và tại Địa Trung Hải. Vào tháng 7 năm 1943, nó chuyển sang hỗ trợ cho Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily. Nó khởi hành từ Oran, Algérie vào ngày 6 tháng 7 cùng với Đội đặc nhiệm 80.2, thành phần hộ tống trực thuộc Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân phía Tây dưới quyền Phó đô đốc H. Kent Hewitt; và đã hộ tống cho Đoàn tàu NCS-1 đi đến khu vực tấn công tại Gela, Sicily. Nó đi đến ngoài khơi bãi đổ bộ nhiều giờ trước bình minh trong đêm 9-10 tháng 7, và trải qua hai ngày tiếp theo bảo vệ phòng không chống lại nhiều đợt tấn công liên tục của máy bay Không quân Đức. Vào ngày 11 tháng 7, một quả bom nổ sát cạnh con tàu đã khiến 18 thủy thủ bị thương, nhưng chỉ gây hư hại nhẹ cho con tàu. Sang ngày hôm sau, nó lên đường hộ tống cho chiếc tàu chở hàng tấn công đi Algiers, đến nơi vào ngày 18 tháng 7.\n\nCác hoạt động tuần tra và hộ tống khác tại Địa Trung Hải được tiếp nối cho đến ngày 24 tháng 8, khi \"Benson\" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 81 để chuẩn bị cho Chiến dịch Avalanche, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên lục địa Ý. Lúc bình minh ngày 9 tháng 9, binh lính Đồng Minh đổ bộ lên bờ tại các bãi biển Salerno, nơi họ gặp phải sự kháng cự đáng kể trong khi Không quân Đức liên tục tấn công những tàu chiến Đồng Minh. Sáng ngày 11 tháng 9, một máy bay ném bom Dornier Do 217 đã thả một quả bom lượn điều khiển bằng vô tuyến vốn đã đánh trúng tháp pháo số 3 của tàu tuần dương hạng nhẹ . Quả bom đã xuyên thủng sàn tàu và phát nổ ở phòng tiếp đạn bên dưới, xé tung một khoảng lườn tàu và làm thủng một lỗ lớn dưới đáy lườn tàu. Nỗ lực anh dũng và hiệu quả của các đội kiểm soát hư hỏng đã ngăn được việc ngập nước, chỉnh lại độ nghiêng, dập tắt các đám cháy, cho phép con tàu tiếp tục di chuyển bằng chính động lực của mình. \"Benson\" đã trợ giúp hộ tống \"Savannah\" đi đến Malta để được sửa chữa tạm thời, nhằm cho phép chiếc tàu tuần dương quay trở về Hoa Kỳ để được sửa chữa triệt để.\n\n\"Benson\" nhanh chóng quay trở lại Salerno tham gia lực lượng bảo vệ phòng không. Sáng ngày 19 tháng 9, nó bắn rơi một máy bay tiêm kích Focke-Wulf Fw 190. Trong khi hỗ trợ các hoạt động trên bờ tại Ý, nó cũng tiến hành nhiều nhiệm vụ bắn phá bờ biển và hộ tống các tàu chiến khác đến nhiều cảng Địa Trung Hải. Vào ngày 2 tháng 10, nó giải cứu những người sống sót từ một máy bay ném bom Vickers Wellington của Không quân Hoàng gia Anh bị bắn rơi.\n\nVào cuối tháng 1 năm 1944, \"Benson\" khởi hành từ Casablanca, Morocco hộ tống cho Đoàn tàu GUS-28 quay trở về New York, nơi nó vào xưởng hải quân để được đại tu. Sau một đợt huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông, nó lên đường cùng với Đội đặc nhiệm 27.4 vào ngày 20 tháng 4 để hướng đến Oran, đến nơi vào ngày 1 tháng 5. Sau khi được bảo trì, nó hướng đến Gibraltar vào ngày 9 tháng 5 cùng với Đoàn tàu UGS-40. Hai ngày sau, nó giúp đánh trả một cuộc tấn công của khoảng 30 máy bay Đức, bắn rơi hai chiếc máy bay ném bom Junkers Ju 88, có thể đã tiêu diệt một chiếc thứ ba, và làm hư hại hai chiếc khác. Không con tàu nào của đoàn tàu vận tải bị mất hay hư hại.\n\nTrong những tháng tiếp theo sau, \"Benson\" tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải và những tàu đơn độc đi lại giữa nhiều cảng Địa Trung Hải. Đến giữa tháng 8, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 80.6 để giúp bảo vệ các tàu chiến khác tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó cũng phục vụ như tàu kiểm soát lưu thông trong chiến dịch này, thỉnh thoảng tham gia bắn phá các vị trí của quân Đức trên bờ. Đang khi làm nhiệm vụ tuần tra tại khu vực hỗ trợ hỏa lực gần Toulon, nó ngăn chặn các tàu buôn đối phương tại cảng San Remo và bắn vào các cơ sở lân cận. Nó cũng trợ giúp cho các tàu tuần dương thuộc phe Pháp tự do \"Montcalm\" và \"Jeanne d'Arc\" khi chúng bắn phá San Remo.\n\nĐến đầu tháng 1 năm 1945, \"Benson\" lên đường đi Livorno, Ý để bắn phá các vị trí của quân Đức đang đe dọa đột phá tại đây. Trong nhiệm vụ này, nó bị nhiều tàu nhỏ của đối phương tấn công, bao gồm những chiếc E-boat của Đức và xuồng MAS của Hải quân Ý, nhưng không bị hư hại. Sau đó nó hộ tống cho chiếc tàu tuần dương Pháp \"Georges Leygues\" trong hoạt động bắn phá xưởng đóng tàu Pietra Ligure, vốn còn do đối phương chiếm giữ.\n\nĐược tách khỏi nhiệm vụ này vào cuối tháng 1 năm 1945, \"Benson\" quay trở về Hoa Kỳ để được sửa chữa trong xưởng tàu và huấn luyện trong tháng 2. Sau một chuyến đi hộ tống đến Plymouth, Anh Quốc trong tháng 4, nó được lệnh chuyển sang Mặt trận Thái Bình Dương. Băng qua kênh đào Panama vào ngày 12 tháng 5 và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 29 tháng 5, chiếc tàu khu trục trải qua một tháng tiếp theo tại vùng biển Hawaii trước khi lên đường vào ngày 14 tháng 6, hộ tống các tàu sân bay , và trong cuộc không kích của chúng xuống đảo Wake. Sau khi được bảo trì tại Leyte thuộc quần đảo Philippine, nó tiếp tục đi đến Ulithi. Cho đến ngày chiến thắng 15 tháng 8, nó làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống giữa Ulithi và Okinawa. Nó tiếp tục phục vụ hộ tống cho lực lượng chiếm đóng đầu tiên lên Yokohama, vốn đã đổ bộ vào các ngày 2 và 3 tháng 9.\n\nTrong hai tháng sau khi Nhật Bản đầu hàng, \"Benson\" hộ tống năm đoàn tàu vận tải khác nhau đi lại giữa Philippines và vịnh Tokyo. Được lệnh quay trở về Hoa Kỳ để ngừng hoạt động, nó khởi hành từ Yokohama vào ngày 4 tháng 11, và về đến Xưởng hải quân Charleston vào ngày 6 tháng 12. \"Benson\" được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 18 tháng 3 năm 1946, và được đưa về lực lượng dự bị thuộc Đội Charleston của Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.\n\nVào ngày 26 tháng 2 năm 1954, \"Benson\" được chuyển cho chính phủ Trung Hoa dân quốc tại Đài Loan, và phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Lo Yang\" (DD-14) cho đến giữa những năm 1970. Do kết quả của một cuộc khảo sát vào đầu năm 1974, Đài Loan đã thay thế nó bằng một tàu khu trục khác được Hải quân Hoa Kỳ cho mượn vào năm 1975: nguyên là chiếc được đổi tên thành \"Lo Yang\" (DD-14). Cùng lúc đó, tên của \"Benson\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 11 năm 1974, và nó được bán cho Đài Loan để tháo dỡ lấy phụ tùng.\n\n\"Benson\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177149", "title": "Kỹ thuật thẩm vấn nâng cao", "text": "Kỹ thuật thẩm vấn nâng cao\n\nNhững kỹ thuật thẩm vấn nâng cao hay kỹ thuật thẩm vấn tăng cường (, viết tắt EIT), còn gọi \"những quá trình thay thế\" (\"\"), chỉ đến chương trình tra tấn người tù của chính phủ liên bang Hoa Kỳ vào thời Tổng thống George W. Bush. Chương trình được điều hành bởi Cơ quan Tình báo Trung ương (CIA), Cơ quan Tình báo Quốc phòng (DIA), và một số đơn vị trong Quân đội Hoa Kỳ tại các khu vực đen ở nhiều quốc gia trên thế giới, bao gồm Bagram, vịnh Guantánamo, và Abu Ghraib, do các viên chức trong chính quyền Bush cho phép. Tuy không rõ bao nhiêu người tù bị thẩm vấn theo kiểu này, CIA đã công nhận đã trấn nước những người bị nghi ngờ có liên quan đến các sự kiện 11 tháng 9 năm 2001, nhất là Abu Zubaydah, Khalid Shaikh Mohammed, và Mohammed al-Qahtani. Ngoài ra, một ủy ban Thượng viện cho biết rằng CIA cũng trấn nước Abd al-Rahim al-Nashiri, và có hình chụp một ván nước và các thùng nước chung quanh tại một nhà tù CIA trong khi CIA cho rằng không ai bị trấn nước tại nhà tù này.\n\nChương trình thẩm vấn nâng cao gây tranh luận về sự thích hợp với các đạo luật chống tra tấn của Mỹ hoặc các luật quốc tế như Công ước chống Tra tấn của Liên Hiệp Quốc. Năm 2005, CIA phá các băng video chiếu người tù bị tra tấn; lý lẽ bào chữa nội bộ cho rằng các video ghê khiếp đến độ \"tàn phá CIA\", và rằng \"sự chỉ trích vì tàn phá [các băng] thua sự chỉ trích nếu các băng được để lộ ra phạm vi công cộng.\" Juan Mendez, Báo cáo viên Đặc biệt Liên Hiệp Quốc về Tra tấn, tuyên bố rằng trấn nước là một cách tra tấn – \"trái đạo đức và bất hợp pháp\", và năm 2008, 56 đảng viên Dân chủ trong Hạ viện yêu cầu một điều tra độc lập.\n\nCuộc xem lại các chương trình thẩm vấn và cầm giữ do một ủy ban độc lập và phi đảng phái thực hiện vào những năm sau các sự kiện 11 tháng 9 kết luận rằng \"không thể bàn cãi, Hoa Kỳ từng thực hành việc tra tấn\" và rằng các viên chức cấp cao nhất của nước Mỹ cuối cùng phải chịu trách nhiệm vì các hành động này. Các viên chức Mỹ và châu Âu, bao gồm cựu giám đốc CIA Leon Panetta, các cựu nhân viên CIA, một công tố viên Guantánamo, và một thẩm phán của tòa án quân sự đã cho rằng \"thẩm vấn nâng cao\" là một cách gọi trại của tra tấn. Năm 2009, Tổng thống Barack Obama và Tổng chưởng lý Eric Holder đều tuyên bố rằng một số kỹ thuật này là tra tấn và phản đối sử dụng chúng. Hai ông đều từ chối điều tra các viên chức của CIA, Bộ Quốc phòng, hoặc chính quyền Bush mà cho phép chương trình, trong khi bỏ ngõ cửa triệu tập một \"Ủy ban Sự thật\" nhằm mục đích điều tra, để \"giải thích tiếp\".\n\nTháng 7 năm 2014, Tòa án Nhân quyền châu Âu chính thức quyết định rằng thẩm vấn nâng cao là tra tấn và đòi Ba Lan phải bồi thường những người bị tra tấn tại một khu vực đen của CIA ở nước đó. Ba Lan đang chống án. Tháng 12 năm 2014, Ủy ban Đặc biệt về Tình báo của Thượng viện xuất bản công khai vào khoảng 10% của một bản báo cáo về việc thẩm vấn nâng cao tại CIA vào thời Bush.\n\n\n\n"}
{"id": "3177152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177152", "title": "Đài tưởng niệm Niederwald", "text": "Đài tưởng niệm Niederwald\n\nĐài tưởng niệm Niederwald là một công trình kiến trúc tọa lạc tại công viên Niederwald, gần Rüdesheim am Rhein ở Hessen, Đức.\nTừ năm 2002 đài tưởng niệm này là một phần của Di sản thế giới Oberes Mittelrheintal.\n\nCông trình kiến trúc này được thiết kế để kỷ niệm sự thành lập của đế quốc Đức sau khi chiến tranh Pháp-Phổ kết thúc. Tảng đá đầu tiên được đặt vào ngày 16 tháng 9 năm 1871, bởi Wilhelm I. Nhà điêu khắc là Johannes Schilling, và kiến trúc sư là ông Karl Weisbach. Việc chi phí cho công trình được phỏng chừng tốn khoảng 1 triệu gold mark. Hoạch định và xây cất mất tổng cộng 12 năm, chỉ riêng việc xây dựng mất 6 năm. Nó được khánh thành vào ngày 18 tháng 9 năm 1883. Công trình cao 38m tiêu biểu cho sự thống nhất của tất cả người Đức.\n\nChính giữa đài là tượng Germania cao 12,5m. Đây là tượng một người phụ nữ với ngai vua bên tay phải, còn bên tay trái cầm một thanh kiếm, cả hai được quấn với lá nguyệt quế, tượng trưng cho sự chiến thắng. Trong khi đầu bà lại được đeo vòng lá sồi, quanh một mái tóc dài tung bay theo gió. Cây sồi được xem là cây của nước Đức, lá sồi có một biểu tượng ở Đức như lá phong đối với người Canada.\n\nPhía dưới tượng Germania là một bậc chính có hình hoàng đế Wilhelm I cưỡi ngựa, cùng với tướng tá và binh lính. Bậc này có khắc lời bản nhạc \"Die Wacht am Rhein\".\n\nBên trái của công trình kiến trúc là tượng hòa bình, Tượng chiến tranh nằm ở bên phải. \nNiederwald là một ngọn đồi rộng nằm ở bên phải bờ sông Rhein, giữa sông đó và sông Wisper, đối diện với Bingen am Rhein. Ngọn đồi được phủ bởi rừng sồi và Fagus. Phía Nam và Tây của đồi này mà dẫn tới Rüdesheim am Rhein và Assmannshausen ở sông Rhein, được bao phủ bởi những vườn nho, mà sản xuất những rượu nho ngon nhất của vùng. Công trình kiến trúc nằm ở bìa rừng, bên sườn đồi trên Rüdesheim.\n\nChỗ này được chọn vì nằm cạnh sông Rhein, một biểu tượng quan trọng của người Đức. Vì ở đây xảy ra nhiều biến cố lịch sử Đức, cũng như là thế giới huyền thoại và cổ tích Đức. Từ Chiến tranh Liên minh thứ nhất cho tới khi Napoleon bị lật đổ, trong 20 năm Rhein là ranh giới giữa Pháp và Đức. Nhiều lính Đức đã hát bài Die Wacht am Rhein, khi họ ra chiến trường trong cuộc chiến 1870/71. Sau khi chiến thắng, họ đã lấy vùng đất Elsass-Lothringen, đẩy lùi Pháp ra khỏi bờ bên trái sông Rhein. Sông Rhein ngoại trừ ngọn và cửa sông trở thành con sông của nước Đức.\n\nDie Wacht am Rhein là một bản nhạc chính trị, mà trong đế quốc Đức từ năm 1871 bên cạnh bản \"Heil dir im Siegerkranz\" có tầm quan trọng như là một bản quốc ca không chính thức. \nLời vào năm 1840 được viết bởi Max Schneckenburger. Nhưng mãi đến tháng 3 năm 1854 mới được Karl Wilhelm phổ nhạc. Sau khi được trình diễn tại buổi lễ kỷ niệm 25 năm đám cưới của ông hoàng, mà sau này trở thành hoàng đế Wilhelm I, nó rất được ưa chuộng, và càng phổ thông hơn sau cuộc chiến 1870/71.\n\n"}
{"id": "3177153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177153", "title": "Lucius Fox", "text": "Lucius Fox\n\nLucius Fox là một nhân vật hư cấu xuất hiện trong bộ truyện tranh Batman của DC Comics. Nhân vật này được tạo ra bởi Len Wein và John Calnan, góp mặt lần đầu trong tập truyện \"Batman\" #307 (1/1979).\n\nLucius là CEO của tập đoàn công nghiệp khổng lồ Wayne Enterprises của dòng họ Wayne (Batman tên thật là Bruce Wayne) và là một đồng minh đáng tin cậy của anh. Do đó, Batman hoàn toàn tin tưởng giao phó Wayne Enterprises cho Lucius, ông được coi là người có \"bàn tay Midas\", giúp vực dậy Wayne Enterprises đang trên đà rơi xuống vực thắm, đảm bảo được sự cân bằng tài chính cho Batman. Ông cũng giúp Batman rất nhiều trong việc chế tạo và cung cấp các thiết bị và vũ khí.\n\nLucius Fox xuất hiện trong nhiều phim hoạt hình, phim điện ảnh, và game liên quan đến Batman. Đáng chú ý nhất là trong loạt phim \"The Dark Knight\" của đạo diễn Christopher Nolan do nam diễn viên Morgan Freeman thủ vai.\n"}
{"id": "3177161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177161", "title": "Manchester United F.C. mùa bóng 1925–26", "text": "Manchester United F.C. mùa bóng 1925–26\n\nMùa giải 1924-25 là mùa giải thứ 30 của Manchester United ở Liên đoàn bóng đá. Mới được thăng hạng Nhất, Đội bóng đã kết thúc vị trí xếp hạng tốt nhất kể từ trước Chiến tranh thế giới thứ nhất bằng cách hoàn thành vị trí thứ chín trong mùa giải.\n"}
{"id": "3177168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177168", "title": "Andrew Ng", "text": "Andrew Ng\n\nAndrew Y. Ng (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1976, , Ngô Ân Đạt) là trưởng khoa học gia tại Baidu Research ở Thung lũng Silicon. Ngoài ra, ông còn là giáo sư thỉnh giảng tại khoa Khoa học máy tính và khoa Kỹ thuật điện tại đại học Stanford University. Ông cũng là chủ tịch hội đồng của Coursera, một nền tảng giáo dục trực tuyến mà ông đồng sáng lập cùng với Daphne Koller.\n\nÔng nghiên cứu chủ yếu về máy học và deep learning. Những công trình đầu tiên của ông bao gồm dự án Máy bay Trực thăng Tự hành Stanford, được phát triển là một trong những máy bay trực thăng tự hành tốt nhất thế giới, và STAIR (STanford Artificial Intelligence Robot-Robot trí tuệ nhân tạo Stanford), kết quả là tạo ra ROS, một nền tảng phần mềm mã nguồn mở được sử dụng phổ biến.\n\nÔng cũng là tác giả và đồng tác giả của hơn 100 bài báo viết về máy học, robot và các lĩnh vực có liên quan, và vài công trình của ông về thị giác máy tính đã được đăng trên một seri ấn phẩm. Vào năm 2008, ông đã được vinh danh bởi MIT \"Technology Review\" TR35 là một trong 35 người sáng tạo nhất dưới độ tuổi 35 trên thế giới. Vào năm 2007, ông đã nhận được giải thưởng Sloan Fellowship. Vì những đóng góp của ông trong lĩnh vực Trí tuệ Nhân tạo, ông cũng nhận được một giải thưởng Computers and Thought Award.\n\nVào ngày 16/5/2014, ông tuyên bố trên blog Coursera của mình rằng ông sẽ từ bỏ mọi chức vụ Coursera, và gia nhập vào Baidu với tư cách là Trưởng Khoa học gia, làm việc về deep learning.\n\nTrong năm 2011, ông thành lập dự án Google Brain tại Google. Mục tiêu dự án là phát triển các mạng nơ ron nhân tạo quy mô lớn qua việc sử dụng cơ sở hạ tầng máy tính của Google. Một trong những kết quả đáng chú ý của nó là mạng lưới thần kinh được huấn luyện sử dụng các thuật toán Học Sâu (Anh ngữ: deep learning) trên 16.000 lõi CPU, để nhận ra khái niệm ở mức độ cao hơn, chẳng hạn như mèo, sau khi xem video trên YouTube, mà không được cho biết tí về đặc điểm của một \"con mèo\". \nCông nghệ của dự án hiện cũng được sử dụng trong hệ thống nhận dạng giọng nói của hệ điều hành Android. \n\nÔng bắt đầu chương trình Stanford Engineering Everywhere (SEE), trong năm 2008 đã có một số khóa học Stanford trực tuyến, miễn phí. Ông dạy một trong các khóa học này, máy học, trong đó bao gồm các video bài giảng, cùng với các học liệu được sử dụng trong các lớp học Stanford CS229.\n\nCác phiên bản \"áp dụng\" của lớp Stanford (CS229a) được lưu trữ trên ml-class.org và bắt đầu vào tháng 10 năm 2011, với hơn 100.000 sinh viên đăng ký đầu tiên; Tất nhiên các tính năng trắc nghiệm và bài ​​tập lập trình chấm điểm và trở thành một trong những thành công đầu tiên của MOOC thực hiện bởi các giáo sư Stanford.  Công trình này của ông sau đó đã dẫn đến việc thành lập Coursera vào năm 2012.\nÔng sinh ra tại Anh vào năm 1976. Bố mẹ ông đều là người Singapore. Ông lớn lên tại Hong Kong và Singapore và sau đó tốt nghiệp tại Raffles Institution ở Singapore vào năm 1992 và nhận bằng đại học về khoa học máy tính tại Carnegie Mellon University ở Pittsburgh, Pennsylvania vào năm 1997. Sau đó ông lấy bằng thạc sĩ tại Massachusetts Institute of Technology ở Cambridge, Massachusetts vào năm 1998 và bằng tiến sĩ tại University of California, Berkeley vào năm 2002. Ông bắt đầu làm việc tại Stanford University trong suốt năm đó, hiện tại ông đang sống ở Palo Alto, California. Ông lập gia đình cùng với Carol E. Reiley vào năm 2014.\n\n"}
{"id": "3177170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177170", "title": "Kūsankū (kata)", "text": "Kūsankū (kata)\n\nKūshankū (クーシャンク, 公相君) hay còn gọi là Kūsankū (クーサンクー) hoặc Kankū-dai (観空大) là một bài quyền (kata) của karate. Khi tổ sư Funakoshi Gichin đưa Karate từ đảo Okinawa hình thành hệ thống rồi truyền bá ra khắp thế giới, trường phái karate mà ông tạo ra về sau được gọi là Shotokan Karate, hệ phái lớn nhất coi trọng tấn thấp, bài quyền này là một trong những bài tiêu biểu của hệ phái đó.\n\nBài Kanku dai là một bài quyền cổ có tên cũ là Kusanku. Còn có một bài quyền nữa là Kanku Sho được sáng tác sau này. Bài quyền này rất được tổ sư Gichin yêu thích, bởi nó phản ánh rõ đặc trưng của Karate.\n\nKanku hay Kwanku có nghĩa là \"nhìn vào bầu trời\" trong tiếng Nhật. Bài gồm có 65 thế, đi trong vòng 90 giây.\n\nBài quyền thể hiện triết lí: \"Mọi vật bắt đầu từ con số không và cũng trở về với số không\". Luyện tập bài quyền giúp người học Karate hướng về cái tâm thuần túy không vướng bận.\n\nBài Kanku dai cũng nằm trong hệ thống quyền pháp Karate thi đấu quốc tế.\n\n"}
{"id": "3177171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177171", "title": "Ink (bài hát)", "text": "Ink (bài hát)\n\n\"Ink\" là bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc alternative rock người Anh Coldplay trong album phòng thu thứ sáu của họ, \"Ghost Stories\" (2014). Bài hát được phát hành thành đĩa đơn thứ 5 (trong tổng số 5 đĩa đơn được phát hành từ album) vào ngày 13 tháng 10 năm 2014. Trước khi được phát hành thành đĩa đơn, \"Ink\" đã ra mắt trên bảng xếp hạng UK Singles Chart tại vị trí #156.\n\nThông tin được lấy từ ghi chú trên bìa \"Ghost Stories\".\n\n\n"}
{"id": "3177173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177173", "title": "Etmopteridae", "text": "Etmopteridae\n\nEtmopteridae là một họ cá nhám trong bộ Squaliformes, với loài duy nhất hiện được ghi nhận tại vùng biển Việt Nam là cá nhám nâu (\"Etmopterus lucifer\"). Các loài trong họ này có cơ quan phát sáng trên cơ thể. Nói chung, các loài trong họ có kích thước nhỏ, với chiều dài trong khoảng 20–107 cm, và được tìm thấy trong các vùng nước sâu trên khắp thế giới Hiện tại, người ta ghi nhận 47 loài trong 5 chi. Khoảng 78% số loài thuộc về chi \"Etmopterus\".\n\n\nBiểu đồ nhánh dưới đây cho thấy chi \"Etmopterus\" là cận ngành trong mối quan hệ với chi \"Miroscyllium\"\n"}
{"id": "3177174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177174", "title": "Khủng long mào kép", "text": "Khủng long mào kép\n\nDilophosauridae (Khủng long mào kép) là một họ khủng long ăn thịt, từng phân bố rộng rãi.\n\nTên gọi khoa học của họ này bắt nguồn từ tên chi điển hình là \"Dilophosaurus\". Dilophosaurus bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp di (δι) nghĩa là \"hai\", lophos (λόφος) nghĩa là \"mào\" và sauros (σαυρος) nghĩa là \"thằn lằn\"; và vì thế có nghĩa là \"thằn lằn hai mào\".\n\nDilophosauridae là những động vật ăn thịt lớn, thanh nhã, di chuyển bằng hai chân với chiều dài cơ thể từ 4-7 mét và ước tính khối lượng từ 300 đến 500 kg. Chúng được biết đến bởi cái mào đặc biệt trên đầu, có lẽ được sử dụng để thu hút bạn tình hoặc đe dọa đối thủ.\n\nKhông chỉ lớn hơn, chúng còn tiến hóa cao hơn, có những đặc điểm mà Coelophysoidea ở kỷ Trias và đầu kỷ Jura không có. Theo Tom Holtz, Dilophosauridae có một số đặc điểm từ tổ tiên chung với Averostra, bao gồm một cửa sổ tuyến lệ (túi khí mở vào góc trên của tuyến lệ), tổng số răng ở hàm trên bị giảm bớt và khớp xương hàm biến đổi.\n\nHọ này được Alan Charig và Andrew Milner đề xuất vào năm 1990 chỉ gồm chi điển hình là \"Dilophosaurus\". Các chi khác, như \"Zupaysaurus\" (khủng long ác quỷ) và \"Dracovenator\" (khủng long săn rồng), kể từ đó đã được gán vào họ này, mặc dù nhóm chưa bao giờ có được một định nghĩa phát sinh chủng loài và hiện tại cũng không phải là một nhánh. Một số nghiên cứu đã cho thấy rằng có một nhóm tự nhien của các Theropoda có mào, kích thước trung bình, gồm chi \"Dilophosaurus\" cũng như \"Dracovenator\", \"Cryolophosaurus\" và \"Sinosaurus\", mặc dù nó vẫn chưa được đặt tên chính thức là Dilophosauridae. Trong khi theo quan niệm truyền thống họ này được gán vào siêu họ Coelophysoidea nhưng các phân tích lại cho thấy rằng Dilophosauridae có thể có quan hệ họ hàng gần gũi hơn với nhóm Tetanurae, bao gồm các loài Megalosauria, Carnosauria và Coelurosauria tân tiến hơn.\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây chỉ ra mối quan hệ của \"Dilophosaurus\" và các họ hàng gần dựa trên phân tích năm 2007 của Smith, Makovicky, Pol, Hammer và Currie.\nTất cả các loài Dilophosauridae đều được biết đến từ những chiếc mào to lớn và khác biệt trên đầu. Những chiếc mào được cho là có nhiều công dụng khác nhau, trong đó có thể được sử dụng để phô trương, thu hút bạn tình, hoặc đe dọa đối thủ. Những chiếc mào có thể là đặc điểm dị hình giới tính, nhưng cách giải thích này còn gây tranh cãi. Một đặc điểm đặc biệt khác ở sọ đó là một vết lõm ở giữa mảnh trước hàm và hàm trên, khiến Dilophosauridae có diện mạo giống cá sấu. Điều này làm cho một số người, ví dụ như David B. Norman, nghi ngờ rằng chiếc răng cửa của chúng quá yếu để quật ngã con mồi và cho rằng chúng là những động vật ăn xác thối. Những dấu vết được tìm thấy ở Utah cho thấy Dilophosauridae có thể biết bơi lội, ngụ ý rằng chúng ăn cá\n"}
{"id": "3177177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177177", "title": "Don't Touch Me (bài hát của Ailee)", "text": "Don't Touch Me (bài hát của Ailee)\n\n\"Don't Touch Me\" (phiên âm trong tiếng Hàn: \"손대지마\") là bài hát của nữ ca sĩ Hàn Quốc Ailee. Bài hát được phát hành thành đĩa đơn thứ 5 trong sự nghiệp của Ailee, dưới định dang kĩ thuật số vào ngày 25 tháng 9 năm 2014 trong EP \"Magazine\", thông qua YMC Entertainment.\n\nVào ngày 21 tháng 9, Ailee cho ra mắt một đoạn video ngắn cho một bài hát trong EP có tựa đề là \"Don't Touch Me\". Vào ngày 25 tháng 9 năm 2014, Ailee phát hành \"Magazine\" dưới định dạng kĩ thuật số và video ca nhạc cho bài hát \"Don't Touch Me\".\n\n\"Don't Touch Me\" đã đạt vị trí cao nhất #2 trên bảng xếp hạng Gaon Single Chart vào tuần 27 tháng 9 năm 2014.\n\nViệc quảng bá cho \"Don't Touch Me\" khởi động từ ngày 25 tháng 9, trên chương trình \"M! Countdown\" của kênh truyền hình Mnet. Ailee cũng quảng bá cho bài hát trên chương trình \"Music Bank\" của kênh truyền hình trung ương Hàn Quốc KBS, trên \"Music Core\" của đài MBC và trên chương trình \"Inkigayo\" của đài SBS trong tháng 9 và tháng 10.\n\nVào ngày 24 tháng 7 năm 2014, Ailee lần đầu tiên thắng giải thưởng của một chương trình truyền hình âm nhạc với bài hát \"Don't Touch Me\". Chương trình đó là \"Inkigayo\" của đài truyền hình SBS. Ailee cũng giành 1 giải thưởng trên chương trình \"Music Bank\", \"Music Core\" và \"Music Champion\".\n\n"}
{"id": "3177182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177182", "title": "Chuyến đi cuối cùng của chị Phụng", "text": "Chuyến đi cuối cùng của chị Phụng\n\nChuyến đi cuối cùng của chị Phụng (tiếng Anh: Madam Phung's Last Journey) là phim điện ảnh tài liệu tiếng Việt, phát hành năm 2014. Phim do Nguyễn Thị Thắm đạo diễn và ghi hình, với phần sản xuất chính của Sylvie Blum. Đây là bộ phim dài đầu tay của Nguyễn Thị Thắm, kể về hành trình của một đoàn hát gồm đa phần là những người chuyển giới tại khu vực Nam Bộ.\n\nLấy cảm hứng từ những lần đến gánh hát hội chợ lúc nhỏ, Nguyễn Thị Thắm lên ý tưởng và thực hiện bộ phim từ năm 2009. Cô ở lại đoàn hội chợ Bích Phụng và ghi hình theo phong cách tài liệu trực tiếp trong vòng 13 tháng, đóng máy vào tháng 10 năm 2010. Sau một thời gian tìm kiếm hỗ trợ, cô bắt đầu dựng phim với hơn 70 giờ phim thô và đến Pháp để thực hiện công đoạn hậu kỳ. Bộ phim hoàn chỉnh vào tháng 3 năm 2014.\n\n\"Chuyến đi cuối cùng của chị Phụng\" công chiếu tại Liên hoan Điện ảnh Hiện thực, Paris vào ngày 24 tháng 3 năm 2014 và Hãng phim Xanh phân phối ở Việt Nam ngày 13 tháng 12 năm 2014. Bộ phim nhận nhiều phản hồi tích cực từ các nhà phê bình điện ảnh và phá đổ mọi kỷ lục phát hành phim tài liệu ở Việt Nam. Bộ phim đoạt giải \"Special Mention\" tại Liên hoan Phim tài liệu Đông Nam Á Chopshots và đạt bằng khen trong hạng mục Phim tài liệu tại giải Cánh diều vàng 2013.\n\nNăm 2004, đoàn diễn hội chợ Bích Phụng được thành lập, gồm 35 thành viên của đoàn đến từ nhiều vùng miền khác nhau trong cả nước. Phần lớn trong số họ là người chuyển giới, ít học, nghèo khổ, không có gia đình hay nghề nghiệp. Họ biểu diễn quanh năm tại nhiều địa phương từ Đà Nẵng đến mũi Cà Mau. Các hoạt động hội chợ của họ bao gồm xổ số, đi tàu điện mini, nhà bơm hơi, vòng quay ngựa gỗ, bóng bay, phi tiêu và bắn súng nhắm vào các thành viên đang hát hay vẽ phác họa. Trưởng đoàn là chị Bích Phụng, một người chuyển giới từ nam sang nữ, thiếu thời đi tu, phải lòng một nam phật tử nên quyết định hoàn tục, lập gánh hội chợ quy tụ người đồng cảnh lang thang kiếm sống. Chị Mỹ Hằng, người làm chủ gian hàng bắn súng, gặp nhiều nợ nần. Ở tuổi 46, chị là người lớn tuổi nhất của gánh hát.\n\nDọc đường đi, họ phải đối mặt với nhiều bất trắc. Vào cuối năm 2009, đoàn hát bị một nhóm thanh niên tấn công, ăn trộm và ném đá vào doanh trại. Tại Phan Rang, có người đến trộm đồ ở gian hàng rồi ném xăng phóng hỏa, tiêu hủy hầu hết vốn liếng của chị Phụng và phải dọn đi vào hôm sau. Cuối phim là hình ảnh Phụng nằm trên võng ngân câu hát buồn, cạnh một đám lửa cháy và những túi nhựa bay trong gió và đường phố thưa thớt xe qua lại. Lời thuật tiết lộ chị Phụng và Hằng đã qua đời sau nhiều tháng đóng máy tại Sài Gòn.\n\nSau khi tốt nghiệp tại Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh năm 2007 và tham gia khóa học điện ảnh trực tiếp của Hiệp hội Điện ảnh Varan, Nguyễn Thị Thắm đã thực hiện nhiều bộ phim tài liệu ngắn như \"Chào con chào baby\" (2005), \"Ông và cháu\" (2006) và tác phẩm nhận bằng khen của Liên hoan phim Việt Nam 2013, \"Xe ôm\" (2011). Nguyễn Thị Thắm bắt đầu dựng ý tưởng thực hiện dự án phim dài đầu tay của mình một cách tình cờ, lấy cảm hứng từ những lần \"đi xem các đoàn hội chợ về chỗ tôi biểu diễn\" và nhận thức về lúc \"mọi người nói pê-đê đấy, tôi chỉ biết họ là những người nam ăn mặc giống nữ\". Cô chia sẻ \"Nhiều người hỏi tôi vì sao chọn người đồng tính để làm phim. Tôi không hề có chủ đích chọn người đồng tính để làm phim... Thực ra, cái thu hút tôi đầu tiên để tôi chọn dự án là ở tính phiêu lưu của đoàn hát nay đây mai đó, không biết trước tương lai... Thứ hai, là cá nhân tôi luôn thích tầng lớp lao động, thích sự từng trải về thời gian trên gương mặt họ - luôn tạo cho tôi cảm xúc\".\n\nĐể bắt tay thực hiện phim, Nguyễn Thị Thắm phải bỏ một thời gian tìm kiếm thông tin về các đoàn hội chợ, khi chúng không còn nhìn thấy ở các thành phố nữa. Trong một lần công tác ở Nha Trang, cô tìm được thông tin về một đoàn hội chợ đang biểu diễn ở một huyện gần đó, trước khi ngỏ ý hợp tác với đoàn của Phụng tại huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận vào tháng 8 năm 2009. Nguyễn Thị Thắm xem đây là cái duyên vì \"với tất cả các bộ phim mình đã thực hiện, trong quá trình khảo sát nhân vật cho chủ đề, nhân vật đầu tiên mình gặp bao giờ cũng trở thành nhân vật trong phim. Chị Phụng và đoàn hội chợ do chị quản lý cũng vậy\". Ban đầu cả đoàn giữ khoảng cách với Nguyễn Thị Thắm do nghĩ cô là một nhà báo chuyên viết bài về mặt tiêu cực của đời sống các đoàn lô-tô cũng như người chuyển giới, dần dần họ mới cởi mở và kết thân với cô. Từ đó, cô gia nhập đoàn hát của Phụng và ghi hình liên tục theo thể loại điện ảnh trực tiếp. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 7 năm 2014, Nguyễn Thị Thắm chia sẻ việc ghi hình của phim như \"là trải nghiệm một cuộc sống hoàn toàn khác. Nó hấp dẫn mình, cuốn mình đi. Còn với các nhân vật, mình cố gắng hòa vào với môi trường sống của họ. Những phân đoạn quan trọng trong phim đều là những phân đoạn mình đã có sự gắn bó nhất định, đã ăn chung, ngủ chung… với các chị ấy. Đêm lắng nghe họ nói chuyện, nghe những câu chuyện riêng tư của họ rồi mình và họ thấy gần gũi hơn. Những phân đoạn quan trọng khi quay mình đều có cảm giác đang không cầm máy quay, chiếc máy quay biến mất\".\n\nPhim trải qua thời gian 5 năm để hoàn thiện, trong đó có tổng cộng 13 tháng ghi hình. Máy móc và thiết bị sử dụng vay mượn từ Hiệp hội Varan, cùng kinh phí của Nguyễn Thị Thắm, nguồn tài trợ từ một kênh truyền hình của Đức và Pháp, và nhiều cô bạn đoàn hát. Trong khi vừa thu hình vừa đạo diễn, phần thu thanh được các bạn của cô giúp đỡ. Với 4 tháng đầu tiên ghi hình, Nguyễn Thị Thắm tập trung quan sát, chủ yếu ít phân đoạn quan trọng. Sau đó, cô đem bản nháp về nộp cho Hiệp hội Varan để chứng thực và nhận hỗ trợ chi phí từ họ. Cô tiếp tục có thêm 7 tháng ghi hình nữa, với nhiều tình huống kịch tính và thú vị chính xuất hiện trên phim, trước khi chính thức đóng máy vào tháng 10 năm 2010.\n\nTrong suốt gần một năm kể từ ngày đóng máy, Nguyễn Thị Thắm đến khắp nơi kêu gọi đầu tư kinh phí, trong đó có một số quỹ liên quan đến cộng đồng người đồng tính của Việt Nam, nhưng không thành. Lúc tìm kiếm nhà đầu tư từ các quỹ từ Pháp và châu Âu, cô gặp nhà dựng phim người Pháp Aurelie Ricard vào tháng 7 năm 2013, cũng là giáo viên giảng dạy tại Hiệp hội Varan và đồng nghiệp Phạm Thị Hảo, những người đã giúp đỡ cho cô trong việc dựng phim mà không lấy công. Cô tạo hình cho phim trong vòng 5 tháng, giản lược từ đoạn phim thô dài 70 tiếng xuống thành 4 tiếng. Trong phần dựng phim cuối cùng, Nguyễn Thị Thắm buộc phải cắt xuống còn 80 phút, điều mà cô mô tả \"là một sự hy sinh đau đớn\", khi phải bỏ đi \"hai tuyến nhân vật cũng rất cảm động\" để \"mỗi phân đoạn không quá ngắn không quá dài, đủ giữ khán giả chìm đắm mà không bị xao nhãng khỏi câu chuyện\". Ở bản sau cùng của phim, Nguyễn Thị Thắm muốn \"tập trung câu chuyện vào chị Phụng từ vai trò thủ lĩnh răn đe đàn em, tổ chức công việc, ngoại giao địa phương… đến đời sống tâm linh, tình cảm, mơ ước riêng tư…\"\n\nVào đầu tháng 2 năm 2014, cô đến Pháp để thực hiện phần sản xuất hậu kỳ cho phim, với sự hỗ trợ của Ina—một công ty làm hậu kỳ phim lớn ở Pháp. Sản xuất chính cho phim là Sylvie Blum, người hỗ trợ phối âm thanh, chỉnh màu, ra băng đĩa và hoàn thành phim. Cũng trong thời gian dựng phim tại Pháp, Nguyễn Thị Thắm biết tin Phụng và Mỹ Hằng đã qua đời vì căn bệnh AIDS vào khoảng tháng 5 năm 2011, tức chỉ 7 tháng sau khi Nguyễn Thị Thắm đóng máy, khi cả hai không được chẩn đoán kịp thời. Đoàn hát sau đó được giao lại cho một thanh niên trẻ nhưng chỉ một tháng thì tan rã. Phim hoàn thành vào ngày 14 tháng 3 năm 2014, hai tuần trước khi tham dự và công chiếu lần đầu tại Liên hoan Điện ảnh Hiện thực Paris. Vào ngày 15 tháng 4, có thông tin phim đã được hệ thống thư viện Pháp mua lại.\n\n\"Chuyến đi cuối cùng của chị Phụng\" công chiếu lần đầu tiên tại Trung tâm văn hóa Pompidou ở Paris, thuộc khuôn khổ Liên hoan Điện ảnh Hiện thực vào ngày 24 tháng 3 năm 2014. Tại đó, phim chính thức tham gia tranh giải hạng mục \"Phim đầu tay quốc tế xuất sắc nhất\", cùng với 8 bộ phim đến từ nhiều nước khác. Phản ứng của khán giả trong buổi công chiếu được trang \"RFI Tiếng Việt\" mô tả bằng cụm từ \"đa chiều\". Kết thúc buổi công chiếu, Nguyễn Thị Thắm có buổi đàm thoại về thực trạng trạng giảm sút của các thể loại gánh hát tại Việt Nam và quá trình sản xuất phim cùng khán giả.\n\nKhông lâu sau buổi công chiếu, Nguyễn Thị Thắm có chia sẻ cảm giác háo hức lúc đó, khi \"lần đầu tiên tôi được đến một liên hoan lớn như thế này, khán giả đến rất là đông và họ thích thú với tất cả các phim được chiếu ở đây. Tôi rất bất ngờ khi nhìn thấy như vậy và cảm thấy vô cùng phấn khởi, nhìn thấy đoàn người lần lượt xếp hàng vào rạp, người làm phim như mình được khích lệ vô cùng. Được khán giả đến như vậy là một hình thức người ta công nhận mình, trân trọng mình, thì mình cảm thấy vô cùng phấn khích và có thêm động lực để làm nghề.\"\n\nSau buổi công chiếu tại Liên hoan Điện ảnh Hiện thực vào ngày 24 tháng 3 năm 2014, phim xuất hiện tại Liên hoan Phim tài liệu Đông Nam Á Chopshots, tổ chức tại Indonesia vào ngày 23 tháng 4. Phim tiếp tục giới thiệu tại Liên hoan phim Lasalle tại Pháp vào tháng 5, Liên hoan phim Quốc tế Human Rights Human Dignity tại Myanmar và Liên hoan Phim tài liệu Việt Nam–châu Âu tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 6, Liên hoan phim Tự do tại Selangor vào tháng 9, Liên hoan phim Margaret Mead tại New York và Liên hiệp phim Women Make Wave tại Đài Loan vào tháng 10, Liên hoan phim tài liệu thể nghiệm tại Hà Nội, Liên hoan phim Traces de vie và Liên hoan phim LGBT vào tháng 11. Phim góp mặt tại Liên hoan Phim Luang Prabang tại Lào vào tháng 12 năm 2014.\n\nVào cuối tháng 10 năm 2011, Nguyễn Thị Thắm tìm gặp Hồng Ánh, người cộng tác cùng cô trong phim ngắn \"Xe ôm\" thuộc dự án \"86.000km+\", với mục đích xin tài trợ cho dự án phim tài liệu dài đầu tay—thời gian này mang tựa đề \"Đoàn Hội chợ Bích Phụng\"—ở giai đoạn hậu kỳ. Hồng Ánh sau đó đã từ chối và hứa giúp cô khi có điều kiện. Vào tháng 6 năm 2014, Nguyễn Thị Thắm mời Hồng Ánh đến xem bộ phim đã hoàn thiện của mình tại Trường Đại học Hoa Sen, Thành phố Hồ Chí Minh. Khi cảm thấy ấn tượng với bộ phim, cô đề nghị giúp đỡ Nguyễn Thị Thắm phát hành bộ phim này tại Việt Nam. Hồng Ánh cho biết việc chuẩn bị phát hành phim gặp không ít khó khăn, bởi thể loại mang tính \"khó nuốt\" của phim, nhưng khẳng định \"tôi vẫn tin khán giả yêu điện ảnh thực sự sẽ tìm đến bộ phim này. Vì hơn cả một tác phẩm điện ảnh, đây có lẽ là một trải nghiệm quý giá mà mỗi người chúng ta hiếm có cơ hội được chứng kiến, đi qua...\"\n\nVào ngày 9 tháng 12, Hãng phim Xanh tổ chức buổi họp báo ra mắt báo chí và suất chiếu đầu tiên tại cụm rạp BHD, thành phố Hồ Chí Minh, nơi mà hai nhân vật Ái Khanh và Ngọc Phụng xuất hiện trước công chúng và giao lưu, chia sẻ với truyền thông và khán giả về quá trình làm phim. Phim phát hành tại Việt Nam ở quy mô nhỏ và mang tính thử nghiệm trong khâu phát hành phim tại Việt Nam để những bộ phim ít tính giải trí nhưng có giá trị cao về nghệ thuật có thể đến với công chúng. Phim chính thức trình chiếu tại Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 13 tháng 12, tại Đại học Phan Châu Trinh, Hội An vào ngày 16 tháng 11 năm 2014, Trung tâm Văn hóa Pháp tại Hà Nội vào ngày 29 tháng 12 năm 2014 và tại Đà Nẵng vào ngày 30 tháng 1 năm 2015. Phim được chọn trình chiếu trở lại tại Thành phố Hồ Chí Minh trong dự án \"CGV Art House\" vào ngày 5 tháng 1 năm 2015.\n\nPhim là một thành công thương mại, phá đổ mọi kỷ lục phát hành phim tài liệu ở Việt Nam. Tại Thành phố Hồ Chí Minh, phim tăng từ 16 suất chiếu ban đầu lên 30 suất để đáp ứng nhu cầu của khán giả, với hơn 5.000 vé tiêu thụ trong 18 suất đầu tiên. Trong lần công chiếu tại Hà Nội, phim chia thành 18 suất, mỗi suất có khoảng 240 ghế, với gần 1.500 vé tiêu thụ và ba suất cháy vé. Theo thống kê, đã có 10.000 vé bán ra trong vòng 11 ngày trình chiếu tại Thành phố Hồ Chí Minh, cùng khoảng 30.000 khán giả ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh tiếp cận đến phim, với 80% khán giả xem phim thuộc cộng đồng LGBT.\n\nTruyền thông gọi \"Chuyến đi cuối cùng của chị Phụng\" là \"một cột mốc lịch sử của việc phát hành phim tài liệu Việt Nam\" và \"đã làm được điều mà chưa bộ phim tài liệu nào của Việt Nam gần đây làm được\". \"VTV\" gọi thành công của phim \"không chỉ là câu chuyện của người đã chọn phát hành bộ phim mà nó còn là một kinh nghiệm để cho những người đang làm phim hôm nay, cho hệ thống phát hành phim của nhà nước cũng như cho những nhà làm phim độc lập có thêm một kinh nghiệm nữa, để biết rằng khi chúng ta có tác phẩm tốt nghĩa là chúng ta có cơ hội được đến với công chúng.\" Phản ứng trước thành công của bộ phim, Nguyễn Thị Thắm chia sẻ \"Đây là một điều bất ngờ, niềm vui và sự động viên vô cùng lớn với tôi cũng như đơn vị phát hành. Khi thực hiện dự án này, mọi người không hề tưởng tượng sức lan tỏa của bộ phim lại lớn như vậy.\"\n\n\"Chuyến đi cuối cùng của chị Phụng\" gây tiếng vang lớn với khán giả trong và ngoài nước, được các nhà phê bình điện ảnh đề cao nội dung, phong cách tài liệu mới mẻ và kỹ thuật quay của Nguyễn Thị Thắm. Trên trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim nhận 100% đánh giá tích cực được tổng hợp dựa trên 5 bài bình luận, với điểm số trung bình tuyệt đối 10 trên 10. Tại Metacritic, một trang chuyên cho điểm số trung bình dựa trên 100 đánh giá hàng đầu từ các nhà phê bình chính thống, bộ phim nhận 77 điểm dựa trên 4 bài đánh giá, được xếp hạng \"nhìn chung là ý kiến tán thành\".\n\nTác giả Clayton Dillard từ \"Slant Magazine\" đánh giá bộ phim 4 sao, so sánh sự khác biệt giữa lối tường thuật không theo dự tính của Nguyễn Thị Thắm với sự \"nhấn mạnh vào sắc thái riêng và tính đa chiều\" của đạo diễn người Ý Federico Fellini trong \"Amarcord\" (1973). Ông gọi chủ đề bao quát của Thắm là về ký ức, \"như một sự liên kết giữa những chủ đề ngầm của bộ phim, tự đề bật nên những ý nghĩa của chúng. Tương tự, hội chợ, là nơi trí tưởng tượng kích hoạt, không thể tách rời theo cách mà nó ảnh hưởng đến đời sống thường ngày của nghệ sĩ đoàn hát. Một khi hạ màn xuống, họ cũng không còn là những người mua vui nữa.\" Helen T. Verongos của \"The New York Times\" mô tả nhân vật Bích Phụng là \"một nhà lãnh đạo bẩm sinh\" và là \"một ngôi sao [...] trong phấn mắt lấp lánh, mi giả dày và trâm cài lông.\" Ben Sachs của \"Chicago Reader\" khen ngợi Nguyễn Thị Thắm khi \"đạt đến mức độ gần gũi một cách thuyết phục với những chủ đề của mình\" và cho rằng \"Đây là một bộ phim sống động nhưng cũng đượm buồn—hầu hết những con người này gắn liền với cuộc sống gánh hát vì không thể hòa nhập ở đâu khác.\"\nTrong khuôn khổ Liên hoan phim tài liệu châu Âu–Việt Nam lần thứ 6, Văn Bảy từ \"Thể thao & Văn hóa\" có mô tả phim bằng cụm từ \"rất đáng xem\". Tác giả Lâm Lê từ \"Tuổi Trẻ\" cảm thấy phim \"Gần như không có một vỏ bọc nào, không có một sự đề phòng nào cần phải che giấu, họ chia sẻ những câu chuyện của cuộc đời họ, chấp nhận thân phận của mình như một 'kiếp nạn', một nghiệp chướng (karma) phải trả nợ cho kiếp trước\". Nữ đạo diễn, nhà phê bình Việt Linh gọi bộ phim \"sống động, đầy ắp tính nhân văn\" cũng như khiến cô hi vọng lại vào tương lai điện ảnh Việt. Lữ Mai từ \"Gia đình & Xã hội\" khẳng định chính \"Tính hiện thực, nhân văn trong \"Chuyến đi cuối cùng của chị Phụng\" đã mang đến cho khán giả niềm xúc động mạnh mẽ cũng như lòng ngưỡng mộ về sự dấn thân quyết liệt của nữ đạo diễn bộ phim.\"\n\nSau lần chiếu miễn phí tại Hội An, nhà báo Hồng Thúy cảm thấy phim \"đã mở ra những chân trời rộng lớn, nhiều cảm xúc mênh mang, sâu thẳm trong lòng khán giả bên sông Hàn. Kết thúc bộ phim, nhiều người đã thốt lên rằng không ngờ một đạo diễn trẻ như Thắm lại có thể làm phim hay đến thế, xúc động đến thế\". \"Thời báo Kinh tế Sài Gòn\" cho rằng với \"thủ pháp mô tả hiện thực đầy chất phiêu lưu và dấn thân\", bộ phim đã \"đặc tả cuộc đời, số phận, lối sống, sự vượt lên định kiến xã hội nghiệt ngã của những người đồng tính giàu nghĩa tình và khát vọng sống\". Trang \"RFI Tiếng Việt\" có đề cao cách mà phim mô tả \"cảnh đời và tiếng lòng của những con người mang nghiệp cầm ca, lấy việc mua vui cho công chúng làm sinh kế. Đằng sau ánh đèn rực rỡ trên sân khấu, là bao nỗi đau vì bị ngược đãi, miệt thị, khinh rẻ; nỗi sợ vì những đe dọa hành hung, cướp bóc rình rập; nỗi thất vọng vì không được cảm thông…\", đồng thời cho rằng \"Dự án làm phim của đạo diễn Nguyễn Thị Thắm đã mang lại một cơ hội được chia sẻ, giãi bày, một cơ hội được thấu hiểu.\" Đồng ý kiến, tác giả Thoại Hà từ báo \"VNExpress\" nhìn nhận phim ở việc \"gây ấn tượng khi tìm được những chi tiết rất thực, rất đời đưa vào bộ phim\", cũng như lột tả được \"cuộc đời những con người khao khát được xã hội công nhận và tôn trọng\".\n\nFrank Scheck của \"The Hollywood Reporter\" chú ý đến việc \"sử dụng phong cách điện ảnh hiện thực để khám phá một tiểu văn hóa ít được biết đến, đạo diễn giới thiệu một bức chân dung dịu mềm về những con người bị lấn át trong xã hội trên đất nước của họ. Phim kết thúc như một nốt buồn, làm tăng thêm tính lặng lẽ bi thương của bộ phim.\" David Noh từ \"Film Journal International\" cho rằng Nguyễn Thị Thắm ghi lại bộ phim \"bằng một con mắt khách quan nhưng trìu mến một cách rõ ràng—mang sự hoài niệm về tuổi thơ và gợi nhớ về cha mẹ mình bằng sự hiện diện của họ.\" Trên trang \"The Village Voice\", Stephanie Zacharek cho rằng những cảnh quay ở cánh gà, khi đoàn hát thay trang phục hay chỉnh tóc giả, phô bày \"sự kín đáo\" trong phong cách ghi hình của Nguyễn Thị Thắm, mô tả đây là \"một bộ phim tài liệu nhẹ nhàng và giản dị.\"\n\n\n"}
{"id": "3177195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177195", "title": "Manchester United F.C. mùa bóng 1926–27", "text": "Manchester United F.C. mùa bóng 1926–27\n\nMùa giải 1926-27 là mùa giải thứ 31 của Manchester United ở Liên đoàn bóng đá.\n\nTrong mùa giải vào ngày 07 Tháng 10 năm 1926, Liên đoàn bóng đá thông báo cho United, John Chapman đã bị đình chỉ \"tham gia vào bóng đá hay Huấn luyện viên bóng đá đối với hành vi không thích hợp ở vị trí của mình như là thư ký giám đốc của Câu lạc bộ bóng đá Manchester United\". Không có lời giải thích thêm cho án treo đã từng đưa ra. Trận đấu tiếp theo, hai ngày sau đó chống lại Bolton Wanderers, Lal Hilditch đã được chọn làm quản lý đội bóng kiêm cầu thủ bóng đá cho đến ngày 13 tháng 4 năm 1927 trước khi Herbert Bamlett được bổ nhiệm làm Huấn luyện viên mới của United.\n"}
{"id": "3177206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177206", "title": "North Road (Manchester)", "text": "North Road (Manchester)\n\nNorth Road là một Sân vận động bóng đá và sân bóng gậy tại Newton Heath của thành phố Manchester thuộc Vương quốc Anh. Đó là sân nhà đầu tiên của Câu lạc bộ bóng đá Manchester United - sau đó được biết đến với cái tên Câu lạc bộ bóng đá Newton Heath Lancashire & Yorkshire Railway - từ nền tảng của nó vào năm 1878 cho đến năm 1893, khi câu lạc bộ chuyển đến một vùng đất mới tại Bank Street, Clayton.\n\nBan đầu, mặt sân chỉ là mặt đất nền, xung quanh khán đài chỉ chứa khoảng 12.000 khán giả. Việc nâng cấp các khán đài vào năm 1891 tăng sưc chứa lên khoảng 15.000 khán giả đến theo dõi trận đấu. Câu lạc bộ bóng đá có chữ ký cầu thủ chuyên nghiệp đầu tiên của mình vào năm 1886 và bắt đầu tách từ công ty đường sắt là nhà tài trợ, nhưng không có hỗ trợ tài chính của công ty đó là không thể đủ khả năng thuê đất và bị chấm dứt việc thuê sân.\n\nSau khi đội bóng Newton Heath thành lập, ​​theo yêu cầu của các nhân viên Lancashire and Yorkshire Railway (LYR) của công ty vận chuyển và Wagon Works, câu lạc bộ cần một sân để chơi bóng. Địa điểm được chọn thuộc quyền sở hữu của Nhà thờ Manchester, nơi đó thuận lợi cho việc đi lại vì nằm bên cạnh tuyến đường sắt. Đó là 1 bãi đất gập ghềnh đá vào mùa hè; nhiều đầm lầy và bùn vào những tháng mùa mưa. Công ty đường sắt đã đồng ý trả tiền thuê sân để Câu lạc bộ hoạt động bóng đá. Các trận đấu đầu tiên được thi đấu trên mặt sân đã diễn ra vào năm 1880, hai năm sau khi thành lập câu lạc bộ, hầu hết trong số đó là những trận thi đấu giao hữu.\n\nCác trận đấu chính đầu tiên được tổ chức tại sân North Road là một trận đấu vòng đầu tiên của giải Lancashire Cup, đội bóng Newton Heath chống lại đội dự bị của Blackburn Olympic vào ngày 27 Tháng 10 năm 1883, trong đó Newton Heath để thua với tỷ số 7-2.\n\nMặt sân North Road ban đầu chỉ chứa 12 000 khán giả những đã được mở rộng lên tới 15 000 khán giả vào năm 1887. Nhưng trong năm 1891 Newton Heath đã sử dụng tài chính dự trữ để mua hai khán đài, mỗi khán dài thêm 1000 chỗ ngồi. Tuy nhiên, việc này dẫn đến câu lạc bộ mâu thuẫn với công ty đường sắt, Họ đã từ chối đóng góp bất kỳ tài chính nào để đối phó. vào năm 1892, câu lạc bộ đã bán 2000£ bằng cổ phiếu vốn để thanh toán các khoản nợ phát sinh do sự mở rộng của mặt sân. Sự chia rẽ của lãnh đạo công ty đường sắt để ngừng trả tiền thuê sân khiến Nhà thờ tăng tiền thuê sân. Dưới sức ép tài chính, Nhà thờ quyết định chấm dứt việc thuê sân North Road của Câu lạc bộ vào tháng 6 năm 1893, an eviction notice was served on the club in June 1893. Quản lý của Câu lạc bộ đã tìm kiếm một sân vận động mới và họ chuyển tới sân Bank Street, cách Clayton khoảng 3 dặm.\n\nMặc dù các số liệu đã không được ghi cho nhiều trận sớm nhất tại North Road, sự tham dự ghi nhận cao nhất ở mặt sân là khoảng 15.000 khán giả cho một trận đấu ở Giải hạng nhất, đó là trận đấu với Sunderland vào ngày 04 tháng 3 năm 1893. Một tham dự tương tự cũng được ghi nhận cho trận giao hữu trận đấu với Villa Gorton vào ngày 05 Tháng Chín năm 1889. Một tham dự giải đấu thấp kỷ lục khoảng 1 000 khán giả được ghi nhận cho ở giải Football Alliance, đó là trận đấu với Walsall Town Swifts vào ngày 21 tháng tư 1890 và Birmingham City vào ngày 13 tháng 12 năm 1890. Tuy nhiên, sự tham dự khoảng 400 khán giả được ghi nhận tại giải Manchester Cup, đó là trận đấu với Eccles vào ngày 31 tháng 1 năm 1885.\n\n"}
{"id": "3177209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177209", "title": "Cúp bóng đá châu Á 1976", "text": "Cúp bóng đá châu Á 1976\n\nCúp bóng đá châu Á 1976 là Cúp bóng đá châu Á lần thứ sáu. Vòng chung kết giải được tổ chức tại Iran từ 3 đến 13 tháng 6 năm 1976, gồm 6 đội. Đương kim vô địch Iran bảo vệ được chức vô địch sau khi thắng Kuwait 1-0 ở trận chung kết.\n\nCó tất cả 13 đội tuyển tham gia vòng loại, chia làm 3 bảng, chọn 3 đội đầu bảng vào đá vòng chung kết với chủ nhà Thái Lan và đương kim vô địch Iran.\n\nVòng chung kết được tổ chức từ 3 đến 13 tháng 6, thi đấu tại hai địa điểm là Tehran và Tabriz. 6 đội tuyển tham dự chia làm 2 bảng 3 đội, chọn mỗi bảng 2 đội vào bán kết đấu loại trực tiếp để chọn ra nhà vô địch.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177212", "title": "Cúp bóng đá châu Á 1980", "text": "Cúp bóng đá châu Á 1980\n\nCúp bóng đá châu Á 1980 là Cúp bóng đá châu Á lần thứ bảy. Vòng chung kết giải được tổ chức tại Kuwait từ 15 đến 30 tháng 9 năm 1980, gồm 10 đội. Chủ nhà Kuwait giành chức vô địch đầu tiên sau khi thắng Hàn Quốc 3-0 ở trận chung kết.\n\nCó tất cả 18 đội tuyển tham gia vòng loại, chia làm 4 bảng, chọn 2 đội đầu bảng vào đá vòng chung kết với chủ nhà Kuwait và đương kim vô địch Iran.\n\nVòng chung kết được tổ chức từ 15 đến 30 tháng 9, thi đấu trên một sân duy nhất là Sân vận động Sabah Al-Salem ở thành phố Kuwait. 10 đội tuyển tham dự chia làm 2 bảng 5 đội, chọn mỗi bảng 2 đội vào bán kết đấu loại trực tiếp để chọn ra nhà vô địch.\n\n\n"}
{"id": "3177214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177214", "title": "Cúp bóng đá châu Á 1984", "text": "Cúp bóng đá châu Á 1984\n\nCúp bóng đá châu Á 1984 là Cúp bóng đá châu Á lần thứ tám. Vòng chung kết giải được tổ chức tại Singapore từ 1 đến 16 tháng 12 năm 1984, gồm 10 đội. Ả Rập Saudi giành chức vô địch đầu tiên sau khi thắng Trung Quốc 2-0 ở trận chung kết.\n\nCó tất cả 19 đội tuyển tham gia vòng loại, chia làm 4 bảng, chọn 2 đội đầu bảng vào đá vòng chung kết với chủ nhà Singapore và đương kim vô địch Kuwait.\n\nVòng chung kết được tổ chức từ 15 đến 30 tháng 9, thi đấu trên một sân duy nhất là Sân vận động Quốc gia Singapore ở khu Kallang. 10 đội tuyển tham dự chia làm 2 bảng 5 đội, chọn mỗi bảng 2 đội vào bán kết đấu loại trực tiếp để chọn ra nhà vô địch.\n\n\nGiờ thi đấu tính theo giờ Singapore (UTC+8).\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177217", "title": "Bank Street (sân bóng đá)", "text": "Bank Street (sân bóng đá)\n\nBank Street, được biết đến với tên khác là Bank Lane, là một sân vận động đa năng tại Clayton, Manchester, thuộc Vương quốc Anh. Nó được sử dụng chủ yếu cho trận đấu bóng đá và là vùng đất quê hương thứ hai của Câu lạc bộ bóng đá Manchester United (sau đó được biết đến với cái tên Câu lạc bộ bóng đá Newton Heath) sau khi rời sân North Road. Sân vận động có sức chứa khoảng 50.000 người, nhưng câu lạc bộ chuyển đến Sân vận động Old Trafford vào năm 1910 bởi vì chủ sở hữu câu lạc bộ John Henry Davies tin rằng ông có thể mở rộng thêm sức chứa của sân.\n\nNewton Heath FC (Đổi tên thành Manchester United vào năm 1902) bị đuổi khỏi mặt đất cũ của họ tại North Road của Manchester Deans và Canons, thư ký AH Albut mua và sử dụng Bank Street (sân bóng đá) vào tháng 6 năm 1893. Tại thời điểm đó, mặt sân không có khán đài nhưng vào đầu mùa giải 1893–94 thì hai khán đài được xây dựng.\n\nTrận đấu đầu tiên của Newton Heath trong giải Liên đoàn bóng đá Football League tại sân Bank Street là trận đấu với Burnley vào ngày 01 Tháng 9 năm 1893, khi 10.000 người chứng kiến Alf Farman ghi một hat-trick, người ghi bàn duy nhất của Newton Heath trong chiến thắng 3-2. Các khán đài còn lại được hoàn thành khi tiếp đón Nottingham Forest khoảng 3 tuần sau đó. Tuy nhiên, Newton Heath đã bị xuống hạng ở Giải hạng nhất trong mùa giải đầu tiên của họ tại sân mới khi có đến 16 đội tham dự. Vào thời điểm mùa giải 1894-95, sân Bank Street đã chứng kiến đội nhà Newton Heath có 1 trận thắng đậm Walsall Town Swifts với tỷ số 14-0 (không chính thức, chiến thắng trận đấu không chính thức lớn nhất trong lịch sử của Manchester United). Tuy nhiên, đội bóng Walsall Town Swifts đã khiếu nại là \"mặt sân chứa chất độc hại\". Liên đoàn bóng đá phán quyết có lợi cho Walsall và trận đấu đã được thực hiện lại, mặc dù kết quả không tốt nhiều hơn cho đội khách lần thứ hai, lần này họ lại thua 9-0.\nTrong tháng 10 năm 1895, trước cuộc tiếp đón Manchester City tại sân Bank Street, câu lạc bộ nâng cấp 2000 chỗ ngồi từ Câu lạc bộ bóng bầu dục Broughton Rangers. Tuy nhiên, thời tiết hạn chế sự tham dự cho trận đấu Manchester City, chỉ 12.000 khán giả tham dự.\n\nVấn đề cải tạo mặt sân cần rất nhiều tiền và xu hướng lương của cầu thủ tăng cao, Câu lạc bộ lâm vào cuộc khủng hoảng tài chính; Câu lạc bộ được đề xuất với một lệnh ngừng hoạt động vào tháng 1 năm 1902, sân Bank Street đứng trên bờ vực bị thu hồi cho đến khi được cứu bởi một nhà sản xuất bia địa phương giàu có, đó là John Henry Davies. Ông và bốn người đàn ông khác, trong đó có đội trưởng Harry Stafford, đầu tư tổng cộng 2.000 £ trong câu lạc bộ, nay đổi tên thành Manchester United FC, và Davies chi trả 500£ cho việc xây dựng một 1.000 chỗ ngồi mới tại sân Bank Street. Trong vòng bốn năm, các khán đài của sân vận động đã hoàn thiện với sức chứa 50.000 khán giả.\nSau chức vô địch đầu tiên của Manchester United vào năm 1908 và Cup FA một năm sau đó, sân Bank Street đã quá hạn chế cho tham vọng của ông Davies và câu lạc bộ sẽ phải di chuyển đến một sân vận động mới cách đó 5 dặm ởOld Trafford. Bank Street đã được bán cho Công ty Cổ phần Manchester với giá 5500£. Trận đấu cuối cùng trên sân Bank Street chứng kiến 5.000 khán giả vào ngày 22 Tháng 1 năm 1910; một chiến thắng 5-0 trước Tottenham Hotspur..\n\n"}
{"id": "3177218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177218", "title": "Cúp bóng đá châu Á 1988", "text": "Cúp bóng đá châu Á 1988\n\nCúp bóng đá châu Á 1988 là Cúp bóng đá châu Á lần thứ chín. Vòng chung kết giải được tổ chức tại Qatar từ 2 đến 18 tháng 12 năm 1988, gồm 10 đội. Đương kim vô địch Ả Rập Saudi bảo vệ được chức vô địch sau khi thắng Hàn Quốc bằng loạt sút penalty 4-3 ở trận chung kết.\n\nCó tất cả 20 đội tuyển tham gia vòng loại, chia làm 4 bảng, chọn 2 đội đầu bảng vào đá vòng chung kết với chủ nhà Qatar và đương kim vô địch Ả Rập Saudi.\n\nVòng chung kết được tổ chức từ 2 đến 18 tháng 12, thi đấu tại hai sân vận động là Sân vận động Al-Ahly và Sân vận động Qatar SC ở thủ đô Doha. 10 đội tuyển tham dự chia làm 2 bảng 5 đội, chọn mỗi bảng 2 đội vào bán kết đấu loại trực tiếp để chọn ra nhà vô địch.\n\n\nGiờ thi đấu tính theo giờ Qatar (UTC+3).\n\n\n\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n1 bàn\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3177219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177219", "title": "George McGovern", "text": "George McGovern\n\nGeorge Stanley McGovern (19 tháng 7 năm 1922 – 21 tháng 10 năm 2012) là một nhà sử học Mỹ đồng thời ông còn là 1 chính trị gia. Ông là thành viên của đảng Dân Chủ.\n\nMcGovern sinh ra tại Avon, South Dakota vào ngày 19 tháng 7 năm 1922. Ông theo học tại 2 trường đại học là Dakota Wesleyan và Northwestern.\n\nMcGovern trở thành thành viên của Hạ nghị viện Hoa Kỳ cho vùng South Dakota từ năm 1957 đến năm 1961. Sau đó ông trở thành Thượng nghị sĩ cho vùng South Dakota.\n\nNăm 1968, ông quyết định tranh cử chức Tổng thống sau sự kiện Robert F. Kennedy bị ám sát. McGovern đã được đảng Dân Chủ đề cử cho cuộc tranh cử năm 1972. Đối thủ với ông còn có Sargent Shriver. Tuy nhiên cả hai đều thất bại trước Richard Nixon.\n\nSau này, ông còn trở thành đại sứ của tổ chức về lương thực và nông nghiệp của Liên Hợp Quốc (FAO) từ năm 1998 đến 2001.\n\nMcGovern lấy Eleanor Stegeberg và họ sống với nhau từ năm 1943 cho đến tận khi bà mất vào năm 2007. McGovern có bốn người con gái. Người con trai duy nhất của ông là kẻ nghiện rượu và anh ta mất năm 2012.\n\n"}
{"id": "3177224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177224", "title": "Bill Finger", "text": "Bill Finger\n\nMilton \"Bill\" Finger (8/2/1914 - 18/1/1974) là một tác giả và họa sĩ vẽ truyện tranh người Mỹ. Ông là người đã cùng với Bob Kane sáng tạo ra một số nhân vật siêu anh hùng nổi tiếng Người Dơi và Green Lantern. Ông cũng đã cùng Bob và Jerry Robinson tạo thêm một số nhân vật truyện tranh phản diện khác.\n"}
{"id": "3177234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177234", "title": "Báo cáo của Ủy ban Tình báo Thượng Nghị viện về Tra tấn do Sở Tình báo Trung ương", "text": "Báo cáo của Ủy ban Tình báo Thượng Nghị viện về Tra tấn do Sở Tình báo Trung ương\n\nBản báo cáo của Ủy ban Tình báo Thượng viện về Chương trình Giam giữ và Thẩm vấn của Cơ quan Tình báo Trung ương, thường được gọi là Báo cáo về Tra tấn của CIA, là một báo cáo của Ủy ban Đặc biệt về Tình báo của Thượng viện Hoa Kỳ về Chương trình Giam giữ và Thẩm vấn và việc sử dụng các hình thức tra tấn khác nhau (mô tả trong thông cáo của chính phủ Mỹ là \"kỹ thuật thẩm vấn tăng cường\") các nghi phạm ở nhà tù giữa năm 2001 và 2006.\n\nBản báo cáo dài 6.000 trang, mất năm năm và 40 triệu USD để biên soạn, đã nêu chi tiết về những hành vi lạm dụng của các quan chức Cơ quan Tình báo Trung ương (CIA) – ngược đãi tù nhân có hệ thống – và nhiều thiếu sót của dự án tạm giam. Ngày 9 tháng 12 năm 2014 - tám tháng sau khi bỏ phiếu để phát hành một so phần của báo cáo - SSCI phát hành một phần dài 525 trang đó bao gồm phát hiện chính và một bản tóm tắt của các báo cáo đầy đủ. Phần còn lại của báo cáo vẫn còn phân loại vì lý do chưa được công bố.\nNgày 9 tháng 12 năm 2014, Ủy ban Tình báo Thượng viện Hoa Kỳ đã công bố một báo cáo về việc CIA ngược đãi những tù nhân bị tình nghi tham gia hoạt động khủng bố và đánh lừa Quốc hội Hoa Kỳ và người dân Mỹ về \"hiệu quả của những kỹ thuật thẩm vấn nâng cao\" mà cơ quan này sử dụng để tra khảo, bao gồm nhốt vào không gian chật hẹp, không cho ngủ, và bịt mặt dội nước, một kỹ thuật khiến nghi can cảm thấy như đang chết đuối.\n"}
{"id": "3177236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177236", "title": "Các phiên bản của Windows 8", "text": "Các phiên bản của Windows 8\n\nWindows 8 có bốn phiên bản, với các tính năng khác nhau. Các phiên bản từng có tính năng đa dạng được gọi là Core, Pro, Enterprise và RT. Có những phiên bản của những tính năng được sửa đổi vì lý do pháp lý hoặc tiếp thị.\n\nKhông giống như Windows Vista và Windows 7, sẽ không còn các phiên bản Starter, Home Basic, Home Premium, hay Ultimate.\n\nTất cả các phiên bản được nêu có khả năng sử dụng gói ngôn ngữ, cho phép nhiều ngôn ngữ giao diện người dùng. (This functionality was previously only available in Windows 7 Ultimate or Enterprise.) Tuy nhiên, ở Trung Quốc và các thị trường mới nổi khác, một biến thể của Windows 8 mà không có khả năng này, gọi là Windows 8 Single Language được bán ra. Phiên bản này có thể nâng cấp lên Windows 8 Pro.\n\nCác phiên bản tuỳ chọn của Windows 8 dành riêng cho thị trường châu Âu có thêm chữ cái \"N\" (VD: Windows 8.1 Enterprise N) vơí hậu tố cho tên của chúng và không bao gồm bản sao của Windows Media Player. Microsoft được yêu cầu tạo phiên bản \"N\" của Windows sau khi Ủy ban châu Âu đã loại trừ năm 2004 rằng họ cần cung cấp một bản sao của Windows không đi kèm Windows Media Player.\n\nWindows 8.1 với Bing là SKU chi phí giảm của Windows 8.1 cho các OEM được giới thiệu vào tháng 5 năm 2014. Nó được giới thiệu như một phần trong nỗ lực khuyến khích sản xuất các thiết bị giá rẻ, trong khi \"thúc đẩy việc sử dụng Dịch vụ của người dùng cuối chẳng hạn như Bing và OneDrive \". Nó được trợ cấp bởi công cụ tìm kiếm Bing của Microsoft, được đặt làm mặc định trong Internet Explorer và không thể được thay đổi thành một sự thay thế của bên thứ ba bởi OEM. Hạn chế này không áp dụng cho người dùng cuối, những người vẫn có thể tự do thay đổi công cụ tìm kiếm mặc định sau khi cài đặt. Nó là giống hệt với phiên bản cơ sở.\n\nNhững con đường nâng cấp sau đây được hỗ trợ từ Windows 7. Lưu ý rằng chỉ có thể nâng cấp từ phiên bản Windows 7 IA-32 lên phiên bản Windows 8 IA-32; từ phiên bản Windows 7 x64 lên phiên bản Windows 8 x64. Có thể nâng cấp Windows XP SP3 hoặc Windows Vista lên Windows 8 Pro. Gói bán lẻ Windows 8 Pro Upgrade bị hạn chế nâng cấp một máy tính có Windows XP SP3, Windows Vista hoặc Windows 7 có giấy phép. Cuối cùng, không có con đường nâng cấp nào cho Windows RT, vì nó là phiên bản duy nhất hiện tại hỗ trợ cấu trúc ARM.\nNâng cấp không có sẵn cho Windows Vista và Windows XP. Tuy nhiên, trên Windows XP SP3 và Windows Vista RTM, có thể thực hiện cài đặt sạch trong khi bảo quản các tệp cá nhân. Trên Windows Vista SP1, có thể thực hiện cài đặt sạch nhưng cũng lưu cài đặt hệ thống. Mặc dù Microsoft vẫn gọi các tình huống là \"nâng cấp\", người dùng vẫn cần cài đặt lại tất cả các ứng dụng, thực hiện các bước kích hoạt giấy phép cần thiết và khôi phục cài đặt ứng dụng.\n"}
{"id": "3177239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177239", "title": "Làng Duy Tinh", "text": "Làng Duy Tinh\n\nLàng Duy Tinh, thuộc xã Văn Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, là một ngôi làng cổ có từ trước thời Lý, đã từng là tỉnh lỵ của Thanh Hoa (Thanh Hóa). Duy Tinh có ngôi chùa Sùng Nghiêm Diên Thánh- đã được công nhân là di tích lịch sử cấp quốc gia.\n\nDuy Tinh có ba con sông chảy qua là sông Trà, sông Lạch Trường và sông Ấu. Có quốc lộ 10 đi qua.\nNgoài ra còn có cầu chợ Phủ, phường Cá, phường Bè, phường Cau... có chợ giao thương, mua bán sầm uất. Thế nên mới có câu ca:\n\n\"Duy Tinh giáp bộ, giáp phường\"\n\n\"Giáp cầu, giáp chợ, giáp đường giao thông\"\n\n\"Vui thy trên bến dưới sông\"\n\n\"Thuyền bè tấp nập theo dòng về đây\"\n\nNgày nay, Duy Tinh có 4 xóm nhỏ là \"Tinh Hoa (Đội 1), Tinh Phú (Đội 2), Tinh Lộc (Đội 3) và Tinh Anh (Đội 4)\". Là ngôi làng lớn nhất xã, với 567 hộ dân, 2418 nhân khẩu (Tính đến năm 2010). Trong làng có rất nhiều dòng họ khác nhau, bao gồm: Trần, Lê, Hồ, Nguyễn, Mai, Luyện, Vũ, Bùi, Đỗ, Trương, Dương, Phạm, Ngô, Hoàng, Cao, Lưu.\n\nChùa được khởi dựng từ trước thời Lý nhưng đã đổ nát. Năm 1116, để kỷ niệm cuộc viếng thăm châu Ái trong cuộc tuần du phương Nam của Vua Lý Nhân Tông, các quan và phụ lão địa phương đã quyết định dựng lại ngôi chùa trên nền cũ.\n\nDi tích hiện nay còn tấm bia cao 1,90m, ngang 1,25m, khắc bài văn Sùng Nghiêm Diên Khánh Tự bi minh do Pháp Bảo Đại sư soạn văn 1118; chạm rồng trên đá ở bệ tượng Tam Thế Phật và ở bậc lên xuống mặt tiền chùa.\n\nChùa đã được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận là Di tích lịch sử – văn hóa quốc gia.\n"}
{"id": "3177254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177254", "title": "Fasciola hepatica", "text": "Fasciola hepatica\n\nFasciola hepatica, còn được gọi là sán lá gan thường hay sán lá gan cừu, là một loài dẹp ký sinh thuộc lớp Trematoda, ngành Platyhelminthes lây nhiễm vào gan của động vật có vú khác nhau, bao gồm cả con người. Bệnh do nhiễm loài sán được gọi là bệnh sán lá gan lớn (còn được gọi là fasciolosis), một loại bệnh giun sán và từng được phân loại như là một căn bệnh nhiệt đới bị lãng quên. F. hepatica phân bố trên toàn thế giới, và gây thiệt hại kinh tế lớn ở cừu và gia súc. Nó đã được biết đến như là một ký sinh trùng quan trọng của cừu và gia súc trong hàng trăm năm. Do kích thước của loài này và tác hại quan trọng về kinh tế, loài sán này đã là chủ đề của nhiều nghiên cứu khoa học và có thể là loài được biết đến nhiều nhất trong tất cả các loài sán lá.\n"}
{"id": "3177281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177281", "title": "Cúp bóng đá châu Á 1992", "text": "Cúp bóng đá châu Á 1992\n\nCúp bóng đá châu Á 1992 là Cúp bóng đá châu Á lần thứ mười. Vòng chung kết giải được tổ chức tại Nhật Bản từ 29 tháng 10 đến 8 tháng 11 năm 1992, gồm 8 đội. Chủ nhà Nhật Bản giành chức vô địch đầu tiên sau khi thắng đương kim vô địch Ả Rập Saudi 1-0 ở trận chung kết.\n\nCó tất cả 20 đội tuyển tham gia vòng loại, chia làm 6 bảng, chọn đội đầu bảng vào đá vòng chung kết với chủ nhà Nhật Bản và đương kim vô địch Ả Rập Saudi.\n\nVòng chung kết được tổ chức từ 29 tháng 10 đến 8 tháng 11, thi đấu tại ba sân vận động là Sân vận động Hiroshima Big Arch, Sân vận động Bingo Athletic và Sân vận động Hiroshima ở thành phố Hiroshima. 8 đội tuyển tham dự chia làm 2 bảng 4 đội, chọn mỗi bảng 2 đội vào bán kết đấu loại trực tiếp để chọn ra nhà vô địch.\n\n\nGiờ thi đấu tính theo giờ Nhật Bản (UTC+9).\n\n\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n1 bàn\n\n"}
{"id": "3177293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177293", "title": "James Gordon (truyện tranh)", "text": "James Gordon (truyện tranh)\n\nUỷ viên James \"Jim\" Gordon là một nhân vật hư cấu xuất hiện trong loạt truyện tranh của hãng DC Comics. Nhân vật này xuất hiện lần đầu trong tập truyện \"Detective Comics\" #27 vào tháng 5 năm 1939 (cùng lúc với Batman), được sáng tạo bởi Bill Finger và Bob Kane. Ông là đồng minh thân cận đầu tiên và lâu năm nhất của Batman.\n\nỦy viên James Gordon là người đứng đầu Sở Cảnh sát Thành phố Gotham (Gotham City Police Department hay GCPD). Từng là một sĩ quan cảnh sát trước khi được bầu làm ủy viên, ông được miêu tả là một người mẫn cán và luôn hết mình vì công việc. GCPD dưới thời của Ủy viên Gordon luôn là một trở thủ đắc lực chiến đấu cùng Batman. Ủy viên James Gordon là cha của Barbara Gordon (Batgirl thứ hai/Oracle) và James Gordon, Jr. (James Gordon con, sau này là một tội phạm).\n\nỦy viên James Gordon xuất hiện trong nhiều phim hoạt hình, phim truyền hình, phim điện ảnh, và tựa games về đề tài Batman. Nhân vật này được thể hiện bởi Lyle Talbot trong serie \"Batman and Robin\" năm 1949, Neil Hamilton trong loạt phim truyền hình \"Batman\" năm 1960, Pat Hingle trong \"Batman\" năm 1989, Gary Oldman trong loạt phim bom tấn 3 phần \"The Dark Knight\" (2005 - 2008 - 2012), và gần đây nhất là Ben McKenzie trong loạt phim truyền hình mới \"Gotham\" (2014 - nay). Ngoài ra ông còn có mặt trong series games nổi tiếng \"\".\n\nTrong danh sách \"200 nhân vật truyện tranh vĩ đại nhất mọi thời đại\" (\"200 Greatest Comic Book Characters of All Time\") của tạp chí Wizard năm 2008 thì Ủy viên James Gordon đứng ở vị trí số 22. Năm 2011, IGN xếp ông ở vị trí thứ 19 trong danh sách \"Top 100 anh hùng mọi thời đại trong thế giới truyện tranh\" (\"Top 100 Comic Book Heroes of All Time\").\n"}
{"id": "3177304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177304", "title": "Cúp bóng đá châu Á 1996", "text": "Cúp bóng đá châu Á 1996\n\nCúp bóng đá châu Á 1996 (tiếng Anh: AFC Asian Cup 1996) là Cúp bóng đá châu Á lần thứ 11. Vòng chung kết giải được tổ chức tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất từ 4 đến 21 tháng 12 năm 1996, gồm 12 đội. Ả Rập Saudi lần thứ ba giành chức vô địch sau khi thắng chủ nhà Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất 4–2 ở loạt sút luân lưu sau 120 phút với tỉ số hòa 0–0.\n\nCó tất cả 33 đội tuyển tham gia vòng loại, chia làm 10 bảng, chọn đội đầu bảng vào đá vòng chung kết với chủ nhà Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và đương kim vô địch Nhật Bản.\n\nVòng chung kết được tổ chức từ 4 đến 21 tháng 12, thi đấu tại ba sân vận động là Sân vận động Sheikh Zayed ở thủ đô Abu Dhabi, Sân vận động Tahnoun bin Mohammed ở thành phố Al Ain và Sân vận động Al-Maktoum ở thành phố Dubai. 10 đội tuyển tham dự chia làm 3 bảng 4 đội, chọn mỗi bảng 2 đội và đội đứng thứ ba xuất sắc nhất vào vòng đấu loại trực tiếp để chọn ra nhà vô địch.\n\n\nGiờ thi đấu tính theo giờ UAE (UTC+4).\n\nIraq và Hàn Quốc giành quyền vào tứ kết.\n\n\n\n\n8 bàn\n\n6 bàn\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n\n1 bàn\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3177321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177321", "title": "USS Mayo (DD-422)", "text": "USS Mayo (DD-422)\n\nUSS \"Mayo\" (DD-422) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đô đốc Henry Thomas Mayo (1856-1937), người từng tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Mayo\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River Shipyard của hãng Bethlehem Steel Co. ở Quincy, Massachusetts vào ngày 16 tháng 5 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 3 năm 1940; được đỡ đầu bởi bà C. G. Mayo, con dâu Đô đốc Mayo, và được cho nhập biên chế vào ngày 18 tháng 9 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân C. D. Emory.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy, \"Mayo\" tham gia các hoạt động Tuần tra Trung lập mở rộng, và hộ tống cho việc chuyển binh lính Thủy quân Lục chiến đến Iceland vào tháng 7 năm 1941 để bảo vệ hòn đảo chiến lược này. Trong khi Tổng thống Franklin D. Roosevelt và Thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill thỏa thuận những điểm cốt yếu của Hiến chương Đại Tây Dương vào đầu tháng 8, chiếc tàu khu trục đã canh phòng cho cuộc hội nghị giữa hai nhà lãnh đạo khi tuần tra ngoài khơi Argentia, Newfoundland.\n\nViệc Hoa Kỳ chính thức tham gia Thế Chiến II đã khiến \"Mayo\" mở rộng các hoạt động hộ tống vận tải bên ngoài khu vực Tây Đại Tây Dương, bao gồm hộ tống các đoàn tàu buôn chậm từ Boston, Massachusetts cho đến các đoàn tàu chuyển quân nhanh xuất phát từ New York bắt đầu từ mùa Hè năm 1942. Tàu ngầm U-boat Đức Quốc xã và thời tiết khắc nghiệt tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương không phải là tất cả các mối nguy cơ đe dọa; khi chiếc bị tai nạn hỏa hoạn vào ngày 3 tháng 9, chiếc tàu khu trục đã cặp bên mạn và cứu vớt được 247 người sống sót. Tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Bắc Phi, nó đã có mặt tại Casablanca, Maroc vào ngày 12 tháng 11, bốn ngày sau cuộc đổ bộ chính, bảo vệ cho việc vận chuyển lực lượng tăng cường. Nó tạm ngưng các chuyến hộ tống vận tải để trải qua một giai đoạn huấn luyện tại Casco Bay, Maine cho đến cuối năm đó.\n\nCùng với Đội khu trục 7, \"Mayo\" gia nhập Đệ Bát hạm đội tại Địa Trung Hải vào tháng 8 năm 1943. Nó đã cung cấp hỏa lực hỗ trợ và phòng không để bảo vệ bãi đổ bộ tại Salerno, Ý vào ngày 8 tháng 9, cũng như tại các bãi đổ bộ ở Anzio từ ngày 22 đến ngày 24 tháng 1 năm 1944. Lúc 20 giờ 01 phút ngày 24 tháng 1, một vụ nổ bất ngờ đã làm thiệt mạng bảy người và làm bị thương 25 người khác trong số thành viên thủy thủ đoàn, và hầu như làm con tàu bị vỡ làm đôi. Cho dù bị thủng một lỗ lớn ngang mực nước bên mạn phải, con tàu vẫn nổi được và được kéo quay trở về Naples để sửa chữa tạm thời. Đến ngày 3 tháng 3, nó bắt đầu được kéo quay trở về Hoa Kỳ. Được đưa đến Xưởng hải quân New York vào ngày 5 tháng 4, công việc sửa chữa nó mất bốn tháng để hoàn tất.\n\n\"Mayo\" thực hiện một chuyến đi đến Trinidad và bốn chuyến đi đến Châu Âu trước khi Đức đầu hàng. Đội khu trục 7 khởi hành từ New York vào ngày 5 tháng 5 năm 1945 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, và gia nhập Đội đặc nhiệm 12.4 tại Trân Châu Cảng. Máy bay của đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh này đã không kích xuống đảo Wake như một phần của cuộc tổng dượt vào ngày 20 tháng 6 trên đường hướng sang phía Tây. Sau khi đi đến Ulithi, chiếc tàu khu trục bắt đầu một loạt các chuyến hộ tống đến Okinawa. Vào ngày 24 tháng 8, nó lên đường hộ tống lực lượng chiếm đóng vốn đã đổ bộ lên đảo Honshū vào ngày 2 tháng 9; rồi tiếp tục hộ tống các đoàn tàu chuyển binh lính từ Philippines và Okinawa trước khi khởi hành từ Yokohama vào ngày 5 tháng 11 để quay trở về San Diego, California và Charleston, South Carolina, đến nơi vào ngày 7 tháng 12.\n\n\"Mayo\" được cho xuất biên chế vào ngày 18 tháng 3 năm 1946 và đưa về lực lượng dự bị tại Orange, Texas. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1971 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 8 tháng 5 năm 1972.\n\n\"Mayo\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177322", "title": "USS Madison (DD-425)", "text": "USS Madison (DD-425)\n\nUSS \"Madison\" (DD-425) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba được đặt cái tên này, và là chiếc đầu tiên được đặt tên theo Trung tá Hải quân James J. Madison (1888–1922), người được tặng thưởng Huân chương Danh dự trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Madison\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 19 tháng 9 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 10 năm 1939; được đỡ đầu bởi bà Ethel Madison Meyn, vợ góa Trung tá Madison, và được cho nhập biên chế vào ngày 6 tháng 8 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân T. E. Boyce.\n\nTrước khi Hoa Kỳ chính thức tham gia Thế Chiến II, \"Madison\" thực hiện các hoạt động nhằm ngăn ngừa sự bành trướng của phe Trục trong hơn một năm. Ngoài nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại vùng biển Caribe và hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Bắc Đại Tây Dương, nó còn tham gia các nhiệm vụ ngoại giao khác. Vào tháng 1 năm 1941, nó hộ tống cho khi chiếc tàu tuần dương hạng nặng đưa Đô đốc William D. Leahy đi đến Bồ Đào Nha trên đường đi đến Pháp nhận nhiệm vụ Đại sứ bên cạnh chính phủ Vichy Pháp; và đến tháng 8, nó hộ tống cho đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt đi Argentia, Newfoundland, nơi họ gặp gỡ thiết giáp hạm Anh đưa Thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill cho cuộc hội đàm giữa hai nhà lãnh đạo. Sau hội nghị Hiến chương Đại Tây Dương, chiếc tàu khu trục quay trở lại hoạt động hộ tống vận tải và tuần tra tại Bắc Đại Tây Dương và vùng bờ Đông Hoa Kỳ cho đến mùa Xuân năm 1942.\n\nVào ngày 4 tháng 4 năm 1942, \"Madison\" đi đến Scapa Flow và trở thành một đơn vị trực thuộc Hạm đội Nhà. Thực hiện chuyến đi đầu tiên từ Greenock, Scotland đến Địa Trung Hải, nó hộ tống cho khi chiếc tàu sân bay giúp vận chuyển máy bay tiêm kích Supermarine Spitfire đến đảo Malta đang bị phong tỏa. Số máy bay này đã rất hữu ích cho những người phòng thủ hòn đảo, ngăn cản không quân phe Trục chiếm ưu thế trên không tại khu vực Tây Địa Trung Hải cũng như cung cấp một căn cứ tiếp vận tương lai cho phe Đồng Minh. Sau khi quay trở về từ nghiệm vụ này, chiếc tàu khu trục tuần tra tại Bắc Hải và hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Murmansk thuộc Liên Xô.\n\nTiếp tục hoạt động trong thành phần Hạm đội Đại Tây Dương, \"Madison\" làm nhiệm vụ hộ tống vận tải, thực hiện những chuyến đi nhanh đến Panama, các cảng trong vịnh Mexico và nhiều cảng tại Anh Quốc. Vào ngày 2 tháng 11, nó rời New York để đi Casablanca hộ tống cho Đoàn tàu UGF 2 chở binh lính và tiếp liệu hỗ trợ cho Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Bắc Phi. Đến nơi vào giữa tháng 11, nó ở lại làm nhiệm vụ tuần tra tại chỗ và hộ tống ngoài khơi Casablanca cho đến hết năm đó.\n\nKhởi hành từ New York vào ngày 30 tháng 1 năm 1943, \"Madison\" hộ tống một đoàn tàu đi Derry, Bắc Ireland trước khi tham gia vận chuyển dầu từ Curaçao sang Anh trong tháng 2. Trong thời gian còn lại của năm, nó tiếp tục hộ tống các đoàn tàu chở dầu và các loại tàu buôn khác đi lại giữa Tây Ấn thuộc Hà Lan, New York, Bắc Phi và nhiều cảng tại Anh và Địa Trung Hải.\n\n\"Madison\" đi đến Oran, Algérie vào ngày 30 tháng 1 năm 1944 để bắt đầu thực tập bắn phá bờ biển trước khi khởi hành đi sang Ý vào ngày 11 tháng 2. Hoạt động ngoài khơi Anzio, nó tiếp tục hoạt động tuần tra chống tàu ngầm và bảo vệ phòng không, cũng như bắn pháo hỗ trợ cho đến giữa tháng 4, khi nó chuyển sang hộ tống vận tải và tuần tra suốt khu vực Địa Trung Hải. Đến tháng 8, nó lại tham gia lực lượng hỗ trợ cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp. Nó lại đảm trách tuần tra chống tàu ngầm và bán pháo hỗ trợ trong ngày 10 tháng 9, tiêu diệt được bốn quả ngư lôi và có thể diệt được quả thứ năm.\n\nQuay trở về nhà vào tháng 1 năm 1945, \"Madison\" hộ tống một đoàn tàu vận tải khác đi sang Địa Trung Hải và quay trở về trước khi rời vùng bờ Đông vào ngày 21 tháng 4 để đi sang khu vực Thái Bình Dương. Đi đến Guam vào ngày 1 tháng 7, nó thực hiện một chuyến hộ tống vận tải khứ hồi đến Okinawa trước khi đảm trách vai trò cột mốc radar ngoài khơi Ulithi. Vào ngày 2 tháng 8, nó khẩn cấp đi đến địa điểm tàu tuần dương hạng nặng bị đắm do trúng ngư lôi để tìm kiếm và cứu vớt những người sống sót. Sau đó nó đi vào vịnh Tokyo và chứng kiến lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng diễn ra trên thiết giáp hạm vào ngày 2 tháng 9 năm 1945.\n\n\"Madison\" tiếp tục làm nhiệm vụ cùng lực lượng chiếm đóng cho đến ngày 5 tháng 11, khi nó lên đường quay trở về Charleston, South Carolina, đến nơi vào ngày 7 tháng 12. Nó được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 13 tháng 3 năm 1946 tại Charleston, và sau đó chuyển đến Orange, Texas. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1968, và nó bị đánh chìm như một mục tiêu về phía Đông Nam Florida vào ngày 14 tháng 10 năm 1969.\n\n\"Madison\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177326", "title": "Danh sách phim và chương trình tạp kỹ của Girls' Generation", "text": "Danh sách phim và chương trình tạp kỹ của Girls' Generation\n\nGirls' Generation (Hangul: 소녀 시대; Tiếng Nhật: 少女時代, cũng được biết đến với tên SNSD hay So Nyeo Shi Dae) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được thành lập bởi công ty giải trí S.M. Entertainment vào năm 2007. Nhóm ban đầu gồm chín thành viên là Taeyeon, Jessica, Sunny, Tiffany, Hyoyeon, Yuri, Sooyoung, Yoona và Seohyun. Hiện tại nhóm hoạt động với 8 thành viên, mặc dù 3 thành viên đã rời SM entertainment. Bên cạnh các hoạt động liên quan đến âm nhạc, nhóm còn tham gia đóng phim và các chương trình tạp kỹ khác.\n"}
{"id": "3177329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177329", "title": "Irchester United F.C.", "text": "Irchester United F.C.\n\nIrchester United F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở làng Irchester, gần Wellingborough ở Northamptonshire. Họ là thành viên của United Counties League Division One.\n\nIrchester United Football Club thành lập năm 1883. Họ tham gia Northamptonshire League chỉ trong một mùa giải 1896–97. Họ gia nhập lại năm 1930, khi liên đoàn đổi tên thành United Counties Football League năm 1934, và CLB rời khỏi liên đoàn năm 1936. Irchester gia nhập lại United Counties League Division One năm 1969, và đổi tên thành Irchester Eastfield F.C. năm 1980. Tuy nhiên, sau một thập kỉ dưới cái tên mới, CLB lại chuyển về tên United năm 1990.. Mùa giải 2009–10, CLB đoạt chức vô địch đầu tiên, thăng hạng lên Premier Division. CLB lần đàu tiên tham dự FA Cup trong mùa giải 2011–12, tuy nhiên họ bị loại ở vòng tiền sơ loại thứ nhất.\n\nĐội hình chính được dẫn dắt bởi Colin Ridgway. Đội dự bị do Dan Beaman quản lý, và đội U18 do Kieran McCullagh quản lý.\n\n\n\n"}
{"id": "3177332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177332", "title": "A.F.C. Kempston Rovers", "text": "A.F.C. Kempston Rovers\n\nAFC Kempston Rovers là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Kempston, Bedfordshire. Mùa giải 2013–14, họ là thành viên của United Counties Football League Premier Division. CLB liên kết với Bedfordshire County Football Association. Thành lập năm 1884, CLB gia nhập UCFL kể từ năm 1953.\n\nĐội bóng thành lập năm 1884 với tên gọi Kempston Rovers F.C.. Họ gia nhập United Counties League năm 1953. CLB giành chức vô địch đầu tiên ở mùa giải 1955–56; mùa giải tiếp theo Division Two và One gộp thành một và Kempston kết thúc ở vị trí á quân. Mùa giải 1957–58, CLB đoạt chức vô địch của UCL. Liên đoàn lại chia thành 2 phân khu vào mùa giải 1961–62 và Kempston được xếp ở Division Two. Cho dù đứng thứ 10 chung cuộc mùa đó, nhưng họ vẫn được thăng hạng lên Division One. Năm 1973, Division One đổi tên thành Premier Division và trong mùa 1974–75 CLB lại đoạt chức vô địch, và tới được vòng 5 của FA Vase. Ở mùa 1978–79, Kempston tới được vòng Sơ loại thứ tư của FA Cup, chặng đường xa nhất mà họ đạt đến trong giải đấu này. Họ lại lập được kì tích tương tự ở FA Vase trong mùa giải 1980–81, tới vòng 5. Rovers bị xuống hạng năm 1983, nhưng thăng hạng trở lại năm 1985 sau khi vô địch Division One.\n\nCLB lại xuống hạng năm 2003, và năm 2004, họ đổi tên thành tên hiện tại. Đó là bởi vì sự sáp nhập của Kempston Rovers, Kempston Colts và Kempston Town. Rovers nhanh chóng thăng hạng lên Premier Division cho mùa giải 2007–08 kế tiếp nhưng lại rớt hạng ở cuối mùa. Ở mùa giải 2010–11, CLB lại thăng hạng lên Premier Division khi vô địch Division One lần thứ 3.\n\nSân vận động của CLB ở ngoài Hillgrounds Road, gần công viên bên cạnh sông Great Ouse. Một khu vực tập luyện thế hệ thứ ba mới được xây với sự giúp đỡ kinh phí của Football Foundation cũng như xây thêm phòng thay đồ, phòng làm viêc và phòng vật lý trị liệu mới.\n\n\n\n"}
{"id": "3177333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177333", "title": "Boston Town F.C.", "text": "Boston Town F.C.\n\nBoston Town F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Boston, Lincolnshire. Hiện tại CLB là thành viên của United Counties League Premier Division và thi đấu trên sân vận động mới được đổi tên DWB Stadium ở Tattershall Road.\n\nCLB được thành lập với tên gọi Boston F.C. năm 1964 bởi các cựu nhân viên của Boston United, những người lo lắng khi vấn đề tài chính của đội bóng sẽ buộc họ thôi việc. Đầu tiên CLB thi đấu ở Mayflower Sports Ground một vài thángs, trước khi chuyển đến sân vận động hiện tại ở Tattershall Road. Họ gia nhập Lincolnshire League, vô địch ngay trong mùa đầu tiên. Họ chuyển qua Central Alliance mùa tiếp đó, họ vẫn tiếp tục vô địch mà không thua trận nào. Năm 1966 họ gia nhập Eastern Counties League. Sau khi kết thúc ở vị trí thứ 6 ở mùa giải đầu tiên, CLB đứng thứ 2 từ dưới lên chung cuộc ở mùa giải 1967–68, buộc họ phải lựa chọn lại. Tuy nhiên, do CLB nằm ở phía bắc ranh giới địa lý của liên đoàn nên họ rút lui và thay vào đó gia nhập Midland League.\n\nCLB vô địch Midland League mùa 1974–75, và mùa giải 1976–77 lần đầu tiên và duy nhất trong lịch sử đến vòng 1 của FA Cup, và thua Barnsley 3-1. Họ vô địch giải đấu lần nữa vào 2 mùa giải 1979–80 và 1980–81, năm 1982 là thành viên của Northern Counties East Football League khi Midland League sáp nhập với Yorkshire League. Sau khi kết thúc ở cuối bảng xếp hạng mùa giải 1986–87 họ chuyển xuống Supreme Division của Central Midlands League. Đội bóng vô địch CML mùa 1988–89, và cho dù đứng thứ 9 chung cuộc mùa giải 1990–91, họ vẫn được chấp nhận thăng hạng lên Premier Division của United Counties League. Mùa giải 1993–94 họ vào đến bán kết của FA Vase, nhưng thua 2–0 sau 2 lượt trận đối đầu với Taunton Town. Năm 1994 đội bóng đổi tên thành Boston Town và vô địch trong mùa giải đầu tiên mang cái tên mới. Họ vô địch UCL lần thứ hai ở mùa 2000–01. Họ vô địch UCL League Cup mùa 2003–04 và một lần nữa ở mùa giải 2006–07.\n\n\n\n"}
{"id": "3177334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177334", "title": "Ore, Twintails ni Narimasu!!", "text": "Ore, Twintails ni Narimasu!!\n\nCốt truyện xoay quanh cậu nam sinh trung học Mitsuka Sōji, một người cuồng kiểu tóc twintail (hai bím). Cậu đã tình cờ gặp một cô gái bí ẩn tên là Thouars từ một chiều không gian khác. Đồng thời, những quái vật nguy hiểm cũng xuất hiện ở thị trấn nơi mà cậu sống. Thouars đã trao cho cậu ta một bộ giáp hoạt động dựa trên sức mạnh của trí tưởng tượng có tên là \"Tail Gear\". Nguồn sức mạnh của bộ giáp đó phải đến từ tình yêu mạnh mẽ dành cho kiểu tóc twintail. Hiển nhiên, Souji trở thành ứng cử viên hoàn hảo. Cậu đã biến thành \"Red Tail\", một với kiểu dáng của một cô gái loli và bắt đầu cuộc chiến chống lại kẻ thù bảo vệ Trái Đất\n\n là một tổ chức ma quái gọi là Eremerian đã đi qua những thế giới khác nhau nhằm tìm kiếm một loạt các \"thuộc tính\". Sau khi phát hiện ra Trái Đất có rất nhiều \"thuộc tính\", chúng bắt đầu định cư và lập kế hoạch chinh phục hành tinh này. Các thành viên gồm: \n\nOre, Twintail ni Narimasu. được bắt đầu như một bộ light novel dài tập do Mizusawa Yume sáng tác, với tranh minh họa bởi Kasuga Ayumu. Mizusawa ban đầu bước vào light novel đầu tiên trong sê-ri với tựa đề lúc đầu là , là bộ light novel thứ sáu đã đạt giải Shogakukan Light Novel Prize của Shogakukan vào năm 2011 và cuốn tiểu thuyết đoạt giải thưởng của ban giám khảo. Tập đầu tiên được xuất bản bởi Shogakukan vào ngày 19 tháng 6 năm 2012 dưới ấn hiệu Gagaga Bunko của họ và sáu tập light novel đã được phát hành tính đến ngày 18 tháng 6 năm 2014.\n\nBản chuyển thể anime dài tập do hãng Production IMS sản xuất và Hiroyuki Kanbe đạo diễn, bắt đầu phát sóng tại Nhật Bản vào ngày 9 tháng 10 năm 2014. Ca khúc chủ đề mở đầu là \"Gimme! Revolution\" của Uchida Maaya. Ca khúc chủ đề kết thúc là được hát bởi các diễn viên lồng tiếng của ba nhân vật nữ chính: Tail Red (Uesaka Sumire), Tail Blue (Aisaka Yūka) và Tail Yellow (Akasaki Chinatsu). Cả hai đĩa đơn cho ca khúc chủ đề mở đầu và kết thúc đã được phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2014. Bộ anime đã được hãng Funimation cấp phép cho việc trình chiếu ở Bắc Mỹ và Crunchyroll ở Trung Đông, Bắc Phi, Châu Âu (trừ Anh và Scandinavia).\n\n"}
{"id": "3177335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177335", "title": "Bá quốc Bồ Đào Nha", "text": "Bá quốc Bồ Đào Nha\n\nBá quốc Bồ Đào Nha () đề cập đến hai bá quốc (lãnh địa của bá tước) thời Trung Cổ liên tiếp ở khu vực xung quanh Braga và Porto, ngày nay tương ứng với vùng duyên hải phía bắc Bồ Đào Nha, trong đó danh tính của người Bồ Đào Nha được hình thành. Bá quốc đầu tiên tồn tại từ giữa thế kỷ thứ chín đến giữa thế kỷ thứ mười một đóng vai trò như một chư hầu của Vương quốc Asturias và sau đó là Vương quốc Galicia và León, trước khi bị bãi bỏ như là kết quả của cuộc nổi loạn tại đây. Một thực thể lớn hơn theo cùng tên gọi về sau đã được tái lập vào những năm cuối thế kỷ 11 và kéo dài cho đến giữa thế kỷ 12, khi vị bá tước xứ này tự nâng lên thành một vương quốc Bồ Đào Nha độc lập.\n\nLịch sử bá quốc Bồ Đào Nha theo truyền thống được bắt đầu từ \"cuộc tái chiếm\" Portucale (Porto) của Vímara Peres vào năm 868. Ông được vua Alfonso III xứ Asturias bổ nhiệm làm bá tước và trao quyền kiểm soát khu vực biên giới giữa hai dòng sông Limia và Douro. Phía nam Douro, một lãnh địa biên giới sẽ được hình thành trong những thập kỷ về sau khi cái sẽ trở thành Bá quốc Coimbra do Hermenegildo Gutiérrez chinh phục từ tay quân Moor. Điều này chuyển biên giới xa tận phía nam giáp với bá quốc Bồ Đào Nha nhưng nó vẫn còn phỉa hứng chịu các chiến dịch lặp đi lặp lại từ Khalip của Cordoba. Việc Almanzor tái chiếm Coimbra vào năm 987 một lần nữa lại đặt bá quốc Bồ Đào Nha trên biên giới phía nam của nhà nước León đối với hầu hết các phần còn lại cho sự tồn tại của bá quốc. Các vùng phía nam của nó chỉ được tái chinh phục dưới thời vua Ferdinand I xứ León và Castile, với thành Lamego thất thủ vào năm 1057, Viseu vào năm 1058 và cuối cùng là Coimbra vào năm 1064.\n\nCác nhà lãnh đạo đầu tiên của bá quốc Bồ Đào Nha đã đạt tới đỉnh cao quyền lực của họ trong những năm cuối thế kỷ 10, khi Bá tước Gonçalo Mendes có thể sử dụng danh hiệu \"magnus dux portucalensium\" (\"đại công tước Bồ Đào Nha\") và con trai của ông là Menendo vẫn sử dụng danh hiệu \"dux magnus\" (đại công tước). Năm 966 Gonçalo phái người tới ám sát vua Sancho I của León. Ông cho mời nhà vua đến dự một bữa tiệc và thết đãi những món ăn bị nhiễm độc. Vào những năm cuối thập niên 960 vùng đất của Gonçalo đã bị người Viking tàn phá, và vào năm 968 ông có cãi nhau với vua Ramiro III về việc từ chối của người sau nhằm chiến đấu chống lại bọn cướp. Con trai ông Menendo có mối quan hệ mật thiết với đối thủ và người kế thừa của Ramiro là Bermudo II, trở thành \"alférez\" của nhà vua và gia sư cho con mình là vị vua tương lai Alfonso V. Sau khi kế vị Alfonso, Menendo đóng vai trò là nhiếp chính cho vị vua trẻ và gả một trong những cô con gái của Menendo cho cậu.\n\nBá quốc vẫn tiếp tục với mức độ tự chủ khác nhau bên trong Vương quốc León và trong một thời gian ngắn bị phân ly, Vương quốc Galicia cho đến năm 1071, khi Bá tước Nuno Mendes, muốn giành quyền tự chủ lớn hơn cho Bồ Đào Nha, đã bị đánh bại và giết chết trong trận Pedroso bởi Vua García II xứ Galicia, người sau đó tự xưng là Vua của Galicia và Bồ Đào Nha, lần đầu tiên một tước hiệu hoàng gia được sử dụng có liên quan tới Bồ Đào Nha. Sự độc lập của bá quốc bị thủ tiêu, các vùng lãnh thổ còn lại bên trong Vương quốc liên hiệp Galicia đều lần lượt gộp vào trong các vương quốc lớn của anh em García là Sancho II và Alfonso VI xứ León và Castile.\n\nCựu Vương quốc Galicia, sau đó bao gồm cả Bồ Đào Nha ngày nay cũng như phía nam đến tận Coimbra, được vua Alfonso VI trao lại như một bá quốc cho người con rể là Raymond xứ Burgundy. Tuy nhiên, quan ngại về quyền lực ngày càng tăng của Raymond khiến cho Alfonso vào năm 1096 phải tách Bồ Đào Nha và Coimbra ra khỏi Galicia và ban cho một người con rể khác là Henry xứ Burgundy, vừa kết hôn với đứa con gái ngoài giá thú của Alfonso VI là Theresa. Henry đã chọn Braga làm căn cứ địa cho bá quốc mới được thành lập là \"Condado Portucalense\" được biết đến vào thời này với tên gọi \"Terra Portucalense\" hoặc \"Província Portucalense\", kéo dài cho đến lúc Bồ Đào Nha giành được độc lập và được Vương quốc León công nhận vào năm 1143. Lãnh địa của nó bao gồm phần lớn lãnh thổ Bồ Đào Nha hiện tại giữa sông Minho và sông Tagus.\n\nBá tước Henry tiếp tục công cuộc \"Reconquista\" ở miền tây Iberia và mở rộng lãnh địa của bá quốc mình. Ông cũng tham gia vào một số mưu đồ bên trong triều đình León cùng với người em họ Raymond và cô em dâu Urraca xứ Castile, mà ông ủng hộ sự thăng thiên của Raymond được trở lại với lời hứa hẹn về quyền tự chủ và độc lập dành cho Bồ Đào Nha. Năm 1111 người Hồi giáo đã xâm chiếm Santarém. Khi Bá tước Henry qua đời vào năm 1112, dân chúng của Bá quốc Bồ Đào Nha gồm cả những gia tộc quyền thế đều ủng hộ nền độc lập. Góa phụ của Henry là Theresa nắm quyền cai trị thay mặt cho đứa con trai nhỏ của mình, và tự mình liên minh với giới quý tộc Galicia để thách thức sự thống trị của cô em là bà chúa Urraca và có một thời gian ngắn sử dụng danh hiệu Nữ hoàng. Tuy nhiên, bà đã bị Urraca đánh bại vào năm 1121 và buộc phải chấp nhận một vị trí giúp ích cho nhà nước phong kiến León. Con trai của bà là Afonso Henriques đã nắm được quyền kiểm soát chính phủ vào năm 1128 sau khi đánh tan tành lự lượng của mẹ mình trong trận São Mamede ngay gần Guimarães. Sau trận đánh này, ông bắt đầu phô bày cái ấn với một chữ thập và từ \"Bồ Đào Nha\". Ông tiếp tục giành chiến thắng trong trận đánh nhờ sự hỗ trợ của giới quý tộc tỉnh Entre-Douro-e-Minho, cuối cùng đã ca khúc khải hoàn trong trận Ourique năm 1139, dẫn đến việc công bố mình là Vua của Bồ Đào Nha. Đó là lần cuối cùng vào năm 1143 khi vị chúa tể trên danh nghĩa của ông là Alfonso VII xứ León và Castile mới chịu công nhận nền độc lập trên thực tế của Bồ Đào Nha theo Hiệp ước Zamora.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177336", "title": "Code Geass", "text": "Code Geass\n\n, thường được gọi đơn giản là Code Geass, là một bộ anime dài tập do hãng Sunrise tạo ra, đạo diễn Taniguchi Gorō và kịch bản của Ōkouchi Ichirō, với thiết kế nhân vật gốc của nhóm mangaka CLAMP. Lấy bối cảnh trong khung thời gian thay thế, bộ phim tập trung vào cuộc nổi dậy của cựu hoàng tử Lelouch vi Britannia và cũng là nhân vật chính của bộ phim. Khi có được một sức mạnh siêu nhiên gọi là Geass, anh đã quyết định sử dụng nó để tiêu diệt Đế quốc Britannia, để tạo dựng một chế độ quân chủ mới và một siêu cường quốc đã chinh phục và thống trị thế giới.\n\n\"Code Geass\" lần đầu tiên được phát sóng tại Nhật Bản trên kênh MBS từ ngày 5 tháng 10 năm 2006 đến ngày 28 tháng 7 năm 2007. Phần tiếp theo là , hoạt động như một chương trình phát sóng đồng bộ tại các trạm JNN (như MBS và TBS) từ ngày 6 tháng 4 năm 2008 đến ngày 28 tháng 9 năm 2008. Bộ phim cũng đã được chuyển thể thành vô số manga và light novel với sự thể hiện các kịch bản thay thế khác nhau trước đây từ anime. Bandai Entertainment cũng cấp giấy phép hầu hết các bộ phận từ nhượng quyền thương mại cho bản tiếng Anh vào tháng 12 năm 2007, phát sóng cả hai phần anime trên Cartoon Network. Hầu hết các bộ manga và light novel cũng đã được Bandai xuất bản ở Bắc Mỹ.\n\nBộ anime dài tập đã được chào đón khá tốt tại Nhật Bản, bán được hơn một triệu đĩa DVD và Blu-ray. Cả hai phần đều giành được nhiều giải thưởng tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo, \"Animage\" Anime Grand Prix và sự kiện Animation Kobe. Giới phê bình cũng khen ngợi bộ phim đã tạo nên sự hấp dẫn lớn cho khán giả cũng như những xung đột xuyên suốt được thể hiện qua một trong những nhân vật chính và biểu thị các vấn đề đạo đức.\n\nThế giới của \"Code Geass\" được phân chia làm ba quốc gia – đó là ba siêu cường quốc hùng mạnh, gồm có: Đế quốc Thần thánh Britannia (khu vực màu xanh dương), Liên bang Trung Hoa (khu vực màu đỏ), và Liên minh châu Âu (khu vực màu vàng). Ngoài ra còn có Australia (khu vực màu trắng) là một quốc gia độc lập, không tham gia vào bất kì hoạt động chính trị quốc tế nào.\nCâu chuyện diễn ra ngay sau khi Đế quốc Britannia xâm lược Nhật Bản vào ngày 10 tháng 8 năm 2010 a.t.b. (1955 A.D.), nhờ vào thứ vũ khí chiến đấu dạng người tên gọi \"Autonomous Armored Knight\" hay \"Knightmare Frames\" siêu việt của Britannia, Nhật Bản nhanh chóng thất thủ. Độc lập, chủ quyền, tên nước, tất cả đều bị tước đoạt. Nhật Bản được đánh số, trở thành Khu vực 11, và người dân Nhật phải mang cái tên Eleven (Người của khu vực 11). Người \"Eleven\" bị xem thường và đối xử tệ hại, họ buộc phải sống trong những khu ổ chuột, chui rúc trong những hang cùng ngõ hẻm tối tăm hoặc ở những nơi đổ nát tàn dư của chiến tranh trong khi những người dân Britannia lại được sống trong những căn hộ rộng lớn và sang trọng. Mâu thuẫn nảy sinh, những phần tử người phản loạn dần dần tập họp, phân chia thành nhiều thế lực khác nhau để đấu tranh chống lại đế quốc, đòi quyền tự do, độc lập và bình đẳng. Đây đó trên đất nước vẫn còn những nhóm kháng chiến, nhưng tất cả đều lép vế trước sức mạnh quân sự của Đế quốc Britannia.\n\nSau khi Hoàng đế Charles zi Britannia, cha của Lelouch phớt lờ việc truy tìm kẻ đã giết mẹ mình là Marianne vi Britannia và làm tàn phế đứa em gái Nunnally Lamperouge của cậu, Lelouch thề rằng sẽ tiêu diệt Britannia. Cũng vì mẹ bị ám sát, em gái cũng vì chuyện này mà bi liệt và bị mù. Do không còn giá trị để lợi dụng trên chính trường, cậu cùng em gái bị cha gửi đến Khu vực 11 làm con tin. Lelouch cực kì căm hận cha mình vì đã gây ra đau khổ cho em gái Nunnally. Vì vậy, cậu đã thề với người bạn thuở nhỏ là Suzaku Kururugi rằng một ngày nào đó mình sẽ quyết tâm tiêu diệt Britannia, tạo dựng một thế giới tốt đẹp hơn cho Nunnally. Bảy năm sau vào năm 2017, ở \"khu vực 11\", Lelouch (lúc này là một học sinh của trường Britannia) trên đường về bất ngờ bị cuốn vào một cuộc rượt đuổi giữa binh lính Britanian và một nhóm khủng bố và cậu bắt gặp một cô gái bí ẩn bị nhốt trong \"quả bom\" mà phe phản động đã đánh cắp từ Britannia vì nghĩ rằng đó là vũ khí sinh học. Nhóm khủng bố đã kịp thời chạy trốn vào khu ổ chuột dành cho người Eleven, vì thế quân đội Britannia đã tiến hành tàn sát khu ổ chuột để bắt nhóm khủng bố xuất đầu lộ diện. Trong cơn loạn lạc, Lelouch được cô gái vưa thức tỉnh với tên gọi là C.C. (C2) trong tình thế nguy hiểm đã đề nghị một \"thỏa hiệp\" với Lelouch, nếu Lelouch chấp nhận thỏa hiệp đó thì cô ta sẽ giúp cậu sống sót. Lelouch chấp nhận \"thỏa hiệp\" và cậu có được sức mạnh của ở con mắt bên trái, một năng lực còn gọi là khiến cho ai ai cũng phải nghe theo mệnh lệnh mà cậu ban ra. Lelouch bèn tập hợp một nhóm người chống đối Britannia, thành lập Hội Hắc Hiệp Sĩ, tự xưng là Liên minh công lý. Cậu phải mang mặt nạ che giấu thân phận và tự xưng mình là \"Zero\". Kể từ đây, Lelouch bắt đầu dùng Geass để khởi động kế hoạch tiêu diệt đất nước mà cha mình đang trị vì.\n\nCode Geass ban đầu được Ōkōchi Ichirō và Gorō Taniguchi phát triển tại Sunrise, rồi đề xuất nó lên nhà sản xuất Kawaguchi Yoshitaka. Kawaguchi trước đó đã tiếp cận Okouchi và Taniguchi trong quá trình sản xuất \"Planetes\". Ý tưởng cơ bản đối với cốt truyện gồm có một \"anh hùng\", người đứng đầu một tổ chức bí mật, mà sau này dần phát triển thành một cuộc xung đột giữa hai nhân vật có giá trị khác nhau và thuộc về cùng một đơn vị quân đội.\n\nTrong các giai đoạn lập kế hoạch ban đầu, Kawaguchi còn liên lạc để hội ý với nhóm mangaka CLAMP. Đây là lần đầu tiên CLAMP từng được yêu cầu việc thiết kế các nhân vật trong một bộ anime. CLAMP đã ký vào dự án lúc ban đầu trong giai đoạn phát triển và cung cấp nhiều ý tưởng giúp phát triển bối cảnh và nhân vật của anime.\n\nTrong quá trình phát triển việc thiết kế nhân vật dành cho Lelouch Lamperouge, nhân vật chính của bộ anime, CLAMP lúc đầu tưởng tượng màu tóc của cậu là màu trắng. Ōkawa Ageha, trưởng nhóm kịch bản của CLAMP, cho biết cô đã hình dung về Lelouch kiểu như một nhân vật mà \"tất cả mọi người \"có thể kể đến như là vẻ ngoài điềm tĩnh, theo nghĩa đen là một \"nét đẹp\". Trong giai đoạn lên kế hoạch, CLAMP và các nhân viên Sunrise đã thảo luận một số nguồn cảm hứng có thể cho các nhân vật, bao gồm cả KinKi Kids và Tackey & Tsubasa. Họ muốn tạo ra một \"show lớn,\" một bộ anime đủ sức sức thu hút đến \"tất cả mọi người\". Thế thân của Lelouch là Zero cũng được xem là một trong những nhân vật được phát triển sớm nhất, mà Ōkouchi muốn có một chiếc mặt nạ được coi như là một phần của bộ anime này, cảm thấy nó rất cần thiết để trở thành một Sunrise show, riêng CLAMP thì muốn một thiết kế độc đáo chưa bao giờ được nhìn thấy trước đây trong bất kỳ bộ anime nào của Sunrise (mặt nạ được đặt biệt danh là \"tulip\" vì thiết kế đặc biệt của nó).\n\nNghệ thuật thiết kế nhân vật gốc hoàn chỉnh của CLAMP, do trưởng nhóm mangaka là Mokona minh họa, sau đó đã được nhà thiết kế nhân vật của Sunrise là Kimura Takahiro chuyển đổi thành các thiết kế nhân vật hoạt hình dành cho anime, ông cũng chính là người trước đó đã trải qua \"mỗi ngày\" để phân tích nghệ thuật và phong cách của CLAMP từ các cuốn artbook và các bộ manga của họ. Trong khi làm việc trên các thiết kế nhân vật hoạt hình, ông tập trung vào việc thiết kế chúng để cho phép những họa sĩ hoạt hình khác của bộ anime áp dụng chúng mà không đi lệch khỏi phong cách nghệ thuật ban đầu của CLAMP.\n\nÂm nhạc cho bộ anime được sáng tác bởi Nakagawa Kōtarō và Kuroishi Hitomi, người trước đó đã làm việc với bộ phận chủ chốt của anime trong \"Planetes\" và tác phẩm trước đây của Taniguchi là \"Gun X Sword\". Ngoài những đoạn nhạc ngẫu nhiên xuất hiện trong mỗi tập phim, Kuroishi cũng sáng tác rất nhiều ca khúc lồng vào trong anime, bao gồm \"Stories\", \"Masquerade\", \"Alone\" và \"Innocent Days\" đều do đích thân Kuroishi thực hiện, trong khi \"Picaresque\" và \"Callin\" được thực hiện bởi ca nhạc sĩ Sakai Mikio, cô cũng từng có thời gian trước đây làm việc với Nakagawa và Kuroishi trong \"Planetes\". Các ban nhạc FLOW, Ali Project, Jinn, SunSet Swish, Access và Orange Range đều cung cấp những bài hát cho ca khúc mở đầu và kết thúc chủ đề.\n\nKhi bộ anime được phát triển để phát sóng trên Mainichi Broadcasting System, nó được đưa lên suất chiếu chính vào buổi tối thứ Bảy của hệ thống, rồi sau này được đổi thành suất chiếu vào đêm khuya thứ Năm. Do sự thay đổi này, triển vọng tổng thể và một số yếu tố của bộ anime đã thay đổi và tiếp tục phát triển để phù hợp với khán giả ở độ tuổi trưởng thành hơn vào cuối đêm. Khả năng siêu nhiên \"Geass\" cuối cùng được đưa vào chương trình tại thời điểm này và lần đầu tiên được thai nghén như một sức mạnh đặc biệt do một \"thiên thần\" ban cho nhân vật chính, mặc dù phần cuối cùng này cũng đã được sửa đổi cho hợp với cốt truyện của anime.\n\n\"Code Geass\" chính thức được công chiếu trên đài truyền hình Mainichi Broadcasting System (MBS) vào 25:25 ngày 5 tháng 10 năm 2006 (01:25 JST ngày 6 tháng 10 năm 2006). Kênh truyền hình vệ tinh của nó được ra mắt khắp Nhật Bản trên Animax vào ngày 7 tháng 11 năm 2006. Sau khi phát sóng 23 tập phim đầu tiên, bộ anime có lúc gián đoạn vào ngày 29 tháng 3 năm 2007, và hoàn thành chương trình phát sóng của phần đầu tiên với một chương trình phát sóng một giờ tiếp giáp của tập 24 và 25 vào lúc 16:25 thứ Bảy ngày 28 tháng 7 năm 2007.\n\nSự nổi tiếng rộng lớn của \"Code Geass: Lelouch of the Rebellion\" được tiếp nối với sự phát triển của phần tiếp theo là \"Code Geass: Lelouch of the Rebellion R2\", lần đầu tiên được công bố trên số ra tháng 3 năm 2007 của \"Newtype\" và sau đó được sự xác nhận của nhà sản xuất Sunrise là Kawaguchi Yoshitaka trên blog nhân viên chính thức của bộ phim vào ngày 9 tháng 3 năm 2007.\n\n\"Code Geass: Lelouch of the Rebellion R2\" được trình chiếu trên tất cả các đài thành viên Japan News Network (JNN) (như MBS và TBS) vào ngày 6 tháng 4 năm 2008, trong khe thời gian anime khung giờ vàng, với khe thời gian thay đổi từ 18:00 JST ngày thứ Bảy đến 17:00 JST vào ngày Chủ Nhật. Trước khi bộ anime được phát sóng truyền hình, ba buổi chiếu xem trước riêng của tập 1 đã được tổ chức vào ngày 15 và 16 tháng 3 tại Osaka và Tokyo, trong đó có sự tham dự của các diễn viên lồng tiếng Nhật của bộ phim cũng như một khu chứa 3800 ứng viên được lựa chọn ngẫu nhiên. Ngày 15 tháng 4 năm 2008, vào lúc 17:00 JST, 6 phút cuối cùng của bản nháp tập phim thứ ba chưa phát sóng đã vô tình bị đăng tải lên mạng Internet do một lỗi của Bandai Channel, kênh truyền hình trực tuyến của Bandai và nhà phân phối trực tuyến bộ phim, giữa lúc đang thử nghiệm một hệ thống ngăn chặn việc upload trực tuyến bất hợp pháp.\n\nCả hai phần của \"Code Geass\" đều được Bandai Entertainment cấp giấy phép phát hành tại Mỹ, và phần đầu tiên bắt đầu phát sóng trên khối chương trình Adult Swim của Cartoon Network tại Mỹ vào ngày 27 tháng 4 năm 2008; phần thứ hai bắt đầu phát sóng vào ngày 02 tháng 11, ngay sau phần đầu tiên, cả hai có thể xem được bằng tiếng Anh trên Adult Swim Video. Tập cuối cùng của bộ anime được khởi chiếu vào ngày 7 tháng 6 năm 2009, kết thúc phần thứ hai và đoạn còn lại của câu chuyện. Ngày 23 tháng 4 năm 2010, quyền lợi của Adult Swim về bộ anime này đã hết hạn. Tại Úc và New Zealand, bộ anime được Bandai Entertainment USA cấp giấy phép bổ sung cho Madman Entertainment, và bắt đầu phát sóng trên kênh ABC2 của Úc từ 19 tháng 1 năm 2009. Tại Philippines, phần đầu tiên của \"Code Geass\" được khởi chiếu vào ngày 10 tháng 11 năm 2008, vào buổi tối hằng tuần lúc 19:30h PST và kết thúc vào ngày 15 tháng 12 năm 2008 thông qua TV5 trong khi phần thứ hai được công chiếu vào ngày 4 tháng 5 năm 2009 và kết thúc vào ngày 5 tháng 6 năm 2009, vào buổi tối hằng tuần lúc 18:00h trên PST với một bản tóm tắt vào buổi chiều cuối tuần của tập phim trong tuần trên TV5. Bất chấp tỉ lệ xếp hạng xấu đạt được do sự cạnh tranh với các chương trình tin tức truyền hình địa phương và khung giờ vàng, bộ phim đã có thể đạt được một số lượng lớn người ủng hộ và trở thành một trong những anime dài tập được nói đến nhiều nhất trong nước trong quá trình hoạt động. \"Code Geass\" đã ra mắt tên kênh truyền hình cáp của Philippines vào ngày 27 tháng 7 năm 2010 qua Hero TV. Ở Ý phần đầu tiên được phát sóng từ ngày 24 tháng 9 năm 2009 đến ngày 25 tháng 2 năm 2010 trên Rai 4 và phần thứ hai được phát sóng trên Rai 4 cũng từ ngày 4 tháng 3 năm 2010 đến 12 tháng 8 năm 2010; cả hai phần đều được phát sóng vào khoảng 23:10h. Sau khi đóng cửa của Bandai Entertainment vào năm 2012, Sunrise công bố tại bảng của họ tại Otakon 2013 rằng Funimation đã cứu vãn được cả hai phần của \"Code Geass\" và thêm vào đó được cấp giấy phép OVA \"Akito the Exiled\" cùng với một số ít các tựa phim cũ của Bandai Entertainment.\n\nViệc phát hành bao gồm phụ liệu cần thiết về một anime OVA Code Geass mới đang trong quá trình sản xuất gọi là , đạo diễn bởi Akane Kazuki. Câu chuyện phụ là một OVA lấy bối cảnh ở châu Âu khi Đế quốc Thần thánh Britannia xâm lược châu Âu giữa hai phần của \"Lelouch of the Rebellion\".\n\nMột phần anime OVA khác mang tên đã được công bố và tiết lộ trên trang web chính thức của anime. Kimura Takahiro sẽ phụ trách thiết kế nhân vật của bộ phim. Baba Makoto được phân công làm giám đốc của tập OVA trong khi biên kịch Nomura Yuuichi và nhà soạn nhạc Nakagawa Kotaro sẽ trở lại đảm nhận dự án trên. Nội dung của OVA là Lelouch phải dùng đến Geass lần cuối cùng đối với cô em gái Nunnally để cô hóa thân thành Alice ở Wonderland. Đĩa Blu-ray do Bandai Visual phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2012 với phụ đề tiếng Anh và đi kèm với một cuốn sách ảnh 40 trang.\n\nKadokawa Shoten đã xuất bản bốn ấn phẩm manga riêng biệt, mỗi bộ có chứa một cốt truyện thay thế. Cả bốn bộ manga lần đầu tiên đã được Bandai Entertainment cấp phép cho phiên bản tiếng Anh tại Bắc Mỹ. Bộ đầu tiên là \"Code Geass: Lelouch of the Rebellion\" của Majiko~! và lúc đầu được đăng nhiều kỳ trên \"Monthly Asuka\", tập trung vào nhân vật chính của sê-ri là Lelouch Lamperouge, với vài sự khác biệt từ cốt truyện cơ bản của anime. Sự khác biệt đáng chú ý nhất từ phiên bản anime là sự vắng mặt của Knightmare Frame. Các chương truyện của nó được thu thập trong tám tập tankōbon phát hành từ ngày 26 tháng 12 năm 2008 đến ngày 26 tháng 3 năm 2010. Ấn phẩm của bộ truyện bản tiếng Anh của Bandai được xuất bản từ ngày 29 tháng 7 năm 2008 đến ngày 15 tháng 2 năm 2011.\n\nBộ manga thứ hai là . Sáng tác bởi Yomino Atsuro và đăng nhiều kỳ trong tạp chí \"Beans A\". Bộ này tập trung vào nhân vật Kururugi Suzaku trong một thực tại khác, nơi anh chiến đấu chống lại tổ chức tội phạm gọi là Black Knights. Bộ manga gồm hai tập được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2007 và ngày 26 tháng 9 năm 2008. Tập tiếng Anh đầu tiên được phát hành vào ngày 6 tháng 1 năm 2009 và tập tiếp theo vào ngày 13 tháng 10 năm 2009.\n\n, được đăng nhiều kỳ trong \"Comp Ace\" do Takuma Tomomasa sáng tác, tập trung vào cô em gái của Lelouch là Nunnally Lamperouge đi tìm kiếm người anh trai mất tích thì tình cờ sức khỏe của mình được một thực thể có tên Nemo khôi phục. Bộ manga gồm năm tập được xuất bản từ ngày 26 tháng 6 năm 2007 đến ngày 25 tháng 4 năm 2009. Các tập bản tiếng Anh được công bố từ ngày 9 tháng 6 năm 2009 đến ngày 23 tháng 3 năm 2010.\n\nẤn phẩm manga thứ tư là , được đăng nhiều kỳ trong \"Kerokero Ace\". Lấy bối cảnh lịch sử thay thế vào năm 1853, Lelouch là người chỉ huy của lữ đoàn tiễu trừ phản loạn trong quân đội Mạc phủ được gọi là Shinsengumi, phải chiến đấu với quân Cách mạng Áo Đen, một nhóm phiến quân được dẫn dắt bởi một cá nhân đeo mặt nạ gọi là Rei. Bộ manga gồm một tập duy nhất được phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2010, trong khi phiên bản tiếng Anh được xuất bản vào ngày 10 tháng 5 năm 2011.\n\nVào cuối năm 2009, Bandai đã công bố một dự án mới được bật mí cho năm 2010. Một bộ manga mang tên , là sản phẩm đầu tiên được công bố. Câu chuyện diễn ra trong cùng lịch sử \"Code Geass\" chính thức như anime, nhưng trong một thời đại khác nhau với đạo diễn anime Taniguchi Goro viết kịch bản cho câu chuyện. Nhân vật chính tên Renya là một chàng trai 17 tuổi tình cờ gặp phải một phù thủy trẻ tuổi bất diệt bí ẩn tên \"Reifū C.C.\" đã xuất hiện trong thời kỳ Edo của Nhật Bản để tìm kiếm một người cộng tác mới thực hiện giao ước với cô. Nó bắt đầu công bố trên số ra tháng 5 năm 2010 của \"Shōnen Ace\". Bandai Entertainment sẽ phát hành manga bản tiếng Anh như với các ấn phẩm khác. Ngày 2 tháng 1 năm 2012 như là một phần của việc tái cơ cấu được công bố của Bandai Entertainment mà họ đã làm kể từ trong số các tựa phim khác, thu hồi việc xuất bản \"Code Geass: Renya of Darkness\" cho lần phát hành tiếng Anh.\n\nSpin-off của \"Code Geass\" là \"Oz the Reflection\" diễn ra giữa phần đầu tiên và thứ hai của bản TV anime và được kể lại từ hai quan điểm. Câu chuyện hình ảnh tại trung tâm Hobby Japan xoay quanh Orpheus Zevon, một tên khủng bố trẻ với Knightmare Frame Byakuen đang truy lùng kẻ giết người yêu của mình. Bộ manga trong Newtype Ace xoay quanh Oldrin Zevon, một cô gái trong đơn vị chống khủng bố của Đế quốc Britannia là Glinda Knight điều khiển Knightmare Frame Lancelot Grail. Câu chuyện của \"Oz the Reflection\" và \"Akito the Exiled\" đều diễn ra cùng một lúc ở giữa phần 1 và phần 2 của bộ anime.\n\nÂm nhạc cho bộ phim, sáng tác bởi Nakagawa Kōtarō và Kuroishi Hitomi, đã được phát hành qua hai soundtrack gốc do Ishikawa Yoshimoto sản xuất và Victor Entertainment phát hành. Phát hành lần đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 20 tháng 12 năm 2006 và lần thứ hai vào ngày 24 tháng 3 năm 2007. Hình bìa và bao bọc cho cả soundtrack được minh họa bởi Kimura Takahiro.\n\nBộ anime cũng đã được chuyển thể thành một loạt Drama CD, gọi là \"Sound Episodes\", đĩa đầu tiên trong số đó đã được phát hành tại Nhật Bản vào tháng 4 năm 2007 bởi Victor Entertainment, với những tập mới phát hành hàng tháng. Sáng tác bởi nhiều người trong số các nhà biên kịch trong anime, những tập phim được bố trí giữa các tập và xuất hiện các bài hát chủ đề do các diễn viên lồng tiếng của anime thực hiện.\n\nTổng cộng mười hai drama CD đã được phát hành. Sáu đĩa đầu tiên được phát hành từ ngày 25 tháng 4 năm 2007 đến ngày 27 tháng 9 năm 2007 bao gồm phần đầu tiên của anime, và sáu đĩa khác tập trung vào phần thứ hai.\n\n\"Code Geass\" còn được tiểu thuyết hóa thành một bộ light novel. Đầu tiên được đăng thành nhiều kỳ trong tạp chí \"The Sneaker\" của Kadokawa Shoten, chúng được chia thành hai bộ riêng biệt tương ứng với hai phần của anime. Bộ đầu tiên, \"Code Geass: Lelouch of the Rebellion\" dài năm tập với tập đầu được gắn nhãn là tập 0, phát hành tại Nhật Bản vào ngày 28 tháng 4 năm 2007 và tập cuối vào ngày 1 tháng 3 năm 2008. Tất cả năm tập trong bộ đầu tiên của light novel đã được Bandai Visual phát hành bằng tiếng Anh. Tập đầu tiên được phát hành vào tháng 11 năm 2008 và tập cuối cùng vào ngày 23 tháng 2 năm 2010. Cuốn tiểu thuyết đầu tiên đóng vai trò như một lời mở đầu, tập trung vào tình bạn của Lelouch với Kururugi Suzaku hồi nhỏ, khi cựu hoàng tử và em gái Nunnally Lamperouge được gửi đến Nhật Bản làm con tin chính trị.\n\nBộ tiểu thuyết thứ hai \"Code Geass: Lelouch of the Rebellion R2\" bao gồm phần thứ hai của anime mà Lelouch tiếp tục trận chiến chống lại đế quốc Britannia. Bộ này gồm bốn tập được phát hành từ ngày 1 tháng 6 năm 2008 đến ngày 1 tháng 3 năm 2009. Một tập câu chuyện bên lề cuốn tiểu thuyết duy nhất, được phát hành vào ngày 1 tháng 4 năm 2008 tại Nhật Bản. Nó tập trung vào cuộc sống của nhân vật nữ Kallen Stadtfeld sẽ trở thành một người lính từ tổ chức Hắc Hiệp Sĩ Đoàn dưới sự lãnh đạo của Lelouch để đánh bại Britannia. Ngày 3 tháng 1 năm 2012, bản tiếng Anh của ấn phẩm light novel của \"R2\" đã được công bố sẽ bị hủy bỏ như một phần của kế hoạch tái cơ cấu của Bandai Entertainment vốn đã được công bố ngày hôm trước.\nDưới đây là danh sách các ấn phẩm light novel \"Code Geass\" xuất bản tại Nhật:\n\n\n\nCode Geass còn được dự kiến sẽ chuyển thể thành một loạt trò chơi điện tử, phát triển cho các hệ máy Nintendo DS, PlayStation Portable và PlayStation 2 do hãng Namco Bandai Games phát hành. Tất cả game dành cho các hệ máy trên chỉ được tung ra ở Nhật Bản, dù một bản vá không chính thức Pre-Alpha cung cấp bản dịch tiếng Anh cho Nintendo DS tồn tại trên internet. Game cho hệ máy Wii đã bị hủy bỏ vì lý do nào đó. Trang chủ chính thức của tựa game Nintendo DS đầu tiên ra mắt vào ngày 16 tháng 7 năm 2007, với bản game được phát hành vài tháng sau đó vào ngày 25 tháng 10 cùng năm.\n\nTựa game thứ hai mang tên \"Code Geass: Lelouch of the Rebellion Lost Colors\" được phát triển cho hệ máy PlayStation Portable và PlayStation 2, và phát hành tại Nhật Bản vào ngày 27 tháng 3 năm 2008. Đây là một game visual novel nói về một nhân vật mới có tên Rai (ラ イ?) bỗng nhiên bị mất trí nhớ. Anh có một khả năng tương tự như Geass của Lelouch nhưng phải kích hoạt bằng giọng nói.\n\nGame thứ ba dành cho hệ máy Nintendo DS là một bộ sưu tập các minigame gồm các hình thức siêu biến dạng của các nhân vật. Người chơi di chuyển dọc theo một bảng thông qua cuộn súc sắc, đưa vào các điểm khác nhau để kích hoạt minigame. Các minigame là những sự kiện mang phong cách nhái lại với nhiều thể loại. Chúng bao gồm việc giúp Jeremiah trồng những trái cam tươi, chạy đua với C.C. và Shirley trong bơi lội, và một beat-em-up cuộn ngang có Kallen trong bộ giáp phục giống như Guren.\n\n\"Code Geass R2\" được dự kiến sẽ xuất hiện trong From Software (\"Souls Demon\", \"Armored Core\") và tựa game hành động mecha độc quyền trên PlayStation 3 của Banpresto là \"Another Century's Episode R\", được phát hành tại Nhật Bản vào tháng 8 năm 2010 và trong đó cả hai phiên bản Lancelot của Suzaku, Shinkiro của Lelouch, cả hai phiên bản Guren của Kallen và Akatsuki của C.C. có thể chơi được. Một phần thứ tư của dòng game \"ACE\" dành cho PlayStation Portable mang tên \"Another Century's Episode Portable\" sẽ bao gồm Lancelot Albion của Suzaku và Shinkiro của Lelouch/Zero.\n\nCác nhân vật \"Code Geass\" đều xuất hiện trong bộ trang phục từ phiên bản tiếng Nhật của tựa game PlayStation 3, \"Tales of Graces F\". Số nhân vật này gồm Zero, Suzaku, C.C. và Kallen. Những trang phục này không rõ lý do vì sao chẳng bao giờ được phát hành trên phiên bản Mỹ.\n\nHai quyển artbook có những hình minh họa của anime là \"Code Geass Graphics Zero\" (ISBN 4048540793) và \"Code Geass Graphics Ashford\" (ISBN 4048540807), đã được xuất bản tại Nhật. Cùng với việc phát hành phần thứ hai của \"Code Geass\" là ấn phẩm của một quyển artbook khác, \"Code Geass – Lelouch of the Rebellion illustrations Rebels\" (ISBN 4048541692), gồm 134 tác phẩm nghệ thuật của phần đầu tiên. Một quyển artbook 95 trang khác có tựa đề \"Code Geass: Lelouch of the Rebellion – The Complete Artbook\" (ISBN 9784048541183) cũng đã được xuất bản. Cuối cùng, nhóm mangaka nổi tiếng CLAMP từng phụ trách khâu thiết kế cho Code Geass, cũng cho ra mắt quyển artbook của riêng mình mang tên \"Code Geass x CLAMP: Mutuality\".\n\n\"Code Geass\" còn được chuyển thể thành một loạt các chương trình phát thanh internet hàng tuần, được truyền trực tuyến trên cổng thông tin BEAT☆Net Radio!, mà cái đầu tiên trong số đó là , bắt đầu trình chiếu từ ngày 6 tháng 10 năm 2006. Có sự xuất hiện của Ohara Sayaka (diễn viên lồng tiếng của Milly Ashford) và Arai Satomi (diễn viên lồng tiếng của Sayoko Shinazaki). Phần thứ hai , lần đầu tiên được phát sóng vào ngày 12 tháng 12 năm 2006 và được tổ chức bởi Fukuyama Jun (diễn viên lồng tiếng của Lelouch) và Sugiyama Noriaki (diễn viên lồng tiếng của Rivalz). Trong R2, một chương trình mới mang tên được phát sóng và tổ chức bởi Fukuyama và Sakurai Takahiro (diễn viên lồng tiếng của Suzaku).\n\nKhi tập đầu tiên được thể hiện trong một buổi chiếu thử nghiệm đặc biệt, với sự tham dự của Ōkawa, các thành viên khác của bộ phận nhân viên làm anime, cũng như một số nhà báo và nhân viên có liên quan đến phương tiện truyền thông khác nhằm đáp ứng với sự cường điệu xung quanh bộ phim phát hành sắp tới, khán giả rơi vào im lặng ngay lập tức sau khi anime kết thúc, tiếp theo là một \"tràng vỗ tay lớn\". Đến tháng 8 năm 2008, hơn 900.000 đĩa \"Code Geass\" đã được bán ra tại Nhật Bản. Theo như báo cáo, Bandai Visual đã vận chuyển được hơn một triệu đĩa DVD và Blu-ray đĩa liên quan đến sản phẩm thương mại \"Code Geass\" vào tháng 11 năm 2008, đặt nó vào trong số các bộ anime hiện đại nổi tiếng nhất ở cả Nhật Bản và Bắc Mỹ. Trong suốt năm 2008, tập đầu tiên từ R2 đã trở thành bộ anime thứ tư có đĩa DVD và Blu-ray bán chạy nhất tại Nhật Bản theo Amazon.com.\n\nKể từ khi ra mắt, \"Code Geass: Lelouch of the Rebellion\" đã nhận được rất nhiều giải thưởng và danh hiệu. Trong giải thưởng Tokyo Anime Awards thường niên lần thứ sáu được tổ chức tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo năm 2007, \"Code Geass\" thắng giải thưởng sê-ri TV anime xuất sắc nhất. Phần thứ hai cũng nhận được giải thưởng \"Kịch bản xuất sắc nhất\" tại Hội chợ Anime Tokyo năm 2009. Theo ghi nhận tại giải Anime Grand Prix thường niên lần thứ 29 của tạp chí anime ở Nhật \"Animage\", \"Code Geass\" giành được giải thưởng bộ anime nổi tiếng nhất, với Lelouch Lamperouge cũng được chọn là nhân vật nam nổi tiếng nhất và bài \"Colors\" được chọn là ca khúc nổi tiếng nhất. Tại giải Anime Grand Prix thường niên lần thứ 30, Lelouch đã giành vị trí đầu tiên một lần nữa và C.C. được bình chọn nhân vật nữ nổi tiếng nhất. Tại lễ trao giải Seiyu đầu tiên được tổ chức vào năm 2007, Jun Fukuyama đã đoạt giải thưởng diễn viên xuất sắc nhất trong vai trò hàng đầu dành cho vai diễn Lelouch Lamperouge trong anime, riêng Ami Koshimizu giành được giải thưởng cho nữ diễn viên xuất sắc nhất trong một vai hỗ trợ dành cho nhân vật Kallen Stadtfeld do cô thể hiện.\n\nHơn nữa, \"Code Geass\" giành được giải thưởng dành cho TV Animation xuất sắc nhất tại sự kiện Animation Kobe thứ mười hai, được tổ chức hàng năm tại Kobe, Hyōgo, với \"R2\" giành được giải thưởng vào năm sau. Năm 2009, Seiun Award, \"Code Geass R2\" là một ứng cử viên ở hạng mục \"Giải thưởng Phương tiện Truyền thông Xuất sắc nhất\".\n\nNhà bình luận của Anime News Network là Todd Ciolek đã quy cho mức độ phổ biến tăng vọt của \"Code Geass\" thành \"bộ anime đánh vào mọi ngóc ngách quan trọng của người hâm mộ\", với những điểm thu hút khán giả đáng xếp loại từ một \"dàn diễn viên phức tạp của các nhân vật và một câu chuyện có nhịp độ nhanh, được kể theo hướng có khả năng Gorō Taniguchi dành \"cho\" người hâm mộ có mối quan tâm chung\" đến \"người anh hùng điển trai có hơi chút ốm yếu\" dành cho \"fan hâm mộ nữ yêu thích yaoi\". Carl Kimlinger cũng thấy rằng bộ anime \"có kỹ năng và năng lượng để mang người xem nhích lại gần hơn với nó, nơi mà họ có thể dành một vài giờ vui thú miệt mài trong sự quyến rũ khoa trương của nó\". Ông còn cho biết thêm rằng Taniguchi\" đã thể hiện thái quá trong bộ phim của ông với sự chăm chút, các sự kiện đan xen lẫn nhau một cách khéo léo như các kế hoạch của Lelouch đến với nhau (hoặc sụp đổ) và sử dụng động lực chiến đấu của mecha\".\n\nAnime News Network đã viết rằng bộ anime \"theo một cách, [...] phản ánh tình trạng bất ổn của một thế hệ: nhận thức rằng người già giàu sang đầy quyền thế đã bóp nghẹt lên thế giới này và giới trẻ thì bất lực khi muốn làm bất cứ điều gì về nó\". Theo ông, những hành động của Lelouch là tượng trưng cho mong muốn xem các vấn đề như \"suy thoái kinh tế, xung đột giai cấp, sự bất ổn chính trị, chủ nghĩa cực đoan cấp tiến\" đều được giải quyết bằng \"những phương pháp thận trọng của Zero\" nhưng Santos bày tỏ nghi ngờ theo cách tiếp cận này và kết luận rằng \"bộ phim đã thể hiện tốt nhất khi nêu lên những câu hỏi hơn là đưa ra một giải pháp cuối cùng\".\n\n"}
{"id": "3177337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177337", "title": "Justinianos II", "text": "Justinianos II\n\nJustinianos II (, Ioustinianos II, ) (669 – 11 tháng 12, 711), họ là Rhinotmetos hoặc Rhinotmetus (, \"mũi rọc\"), là vị Hoàng đế Đông La Mã cuối cùng của Vương triều Herakleios trị vì từ năm 685 đến năm 695 và một lần nữa từ năm 705 đến năm 711. Justinianos II là một người cai trị đầy tham vọng và sôi nổi luôn quan tâm đến việc khôi phục ánh hào quang trước đây của Đế quốc, nhưng ông lại phản ứng chậm chạp trước bất kỳ sự chống đối ý nguyện của mình và thiếu sự khéo léo của tiên đế Konstantinos IV. Do đó, ông đã tạo ra sự đối lập rất lớn cho triều đại của mình dẫn đến việc dân chúng nổi loạn phế truất hoàng đế vào năm 695, và ông chỉ được phục vị vào năm 705 với sự giúp đỡ của đạo quân người Bulgar và Slav. Triều đại thứ hai của ông thậm chí còn chuyên chế hơn so với trước đến nỗi vị hoàng đế này cũng bị lật đổ lần cuối cùng vào năm 711.\n\nJustinianos II là trưởng nam của Hoàng đế Konstantinos IV và Hoàng hậu Anastasia. Chính tiên đế đã đưa ông lên ngôi làm đồng hoàng đế vào năm 686 sau khi lật đổ hai người chú Herakleios và Tiberios. Năm 685, Justinianos II ở tuổi mười sáu đã kế vị cha mình như là hoàng đế duy nhất.\n\nDo những chiến thắng của Konstantinos IV đã khiến tình hình ở các tỉnh miền Đông của Đế quốc được yên bình khi Justinianos lên ngôi. Sau một cuộc tấn công sơ bộ chống lại người Ả Rập ở Armenia, Justinianos đã tìm cách tăng thêm số tiền phải trả cho Khalip Umayyad như là một khoản cống nạp hàng năm, và giành lại quyền kiểm soát một phần đảo Síp. Thu nhập của các tỉnh Armenia và Iberia đã bị phân chia giữa hai đế quốc. Năm 687, như một phần trong thỏa thuận của mình với khalip, Justinianos đã phải bỏ rơi 12.000 người Kitô giáo gốc Liban Maronite vì họ cứ liên tục chống cự người Ả Rập. Những nỗ lực tái định cư thêm vào nhằm vào Mardaites và cư dân đảo Síp cho phép Justinianos củng cố lực lượng hải quân vốn đã bị suy yếu bởi những mâu thuẫn trước đó.\n\nJustinianos đã lợi dụng hòa bình ở phía Đông để lấy lại quyền sở hữu khu vực Balkan, từ trước đó gần như hoàn toàn nằm dưới gót chân của các bộ tộc Slav. Năm 687, hoàng đế điều động kỵ binh từ Anatolia tới Thracia. Với một chiến dịch quân sự lớn trong năm 688–689, Justinianos đã đánh bại quân Bulgar xứ Macedonia và cuối cùng tiến quân vào Thessalonica, thành phố Đông La Mã quan trọng thứ hai ở châu Âu.\n\nNgười Slav bị chinh phục được triều đình cho phép tái định cư tại Anatolia, và cũng từ nơi đây mà họ cung cấp một lực lượng quân sự tới 30.000 người. Được khuyến khích bởi sự gia tăng quân lực của mình ở Anatolia, Justinianos giờ đây đã đổi mới các cuộc chiến chống lại người Hồi giáo. Với sự giúp đỡ của đạo quân mới này, Justinianos giành chiến thắng trong trận đánh với kẻ thù ở Armenia vào năm 693, nhưng lại bị người Hồi giáo đút lót để họ mau chóng nổi loạn. Kết quả là Justinianos đã bị đánh bại một cách toàn diện trong trận Sebastopolis, cũng do sự đào tẩu của hầu hết đạo quân Slav, trong khi bản thân ông thì phải chạy trốn đến Propontis. Tại đây theo Theophanes cho biết thì chính hoàng đế đã bày tỏ nỗi thất vọng của mình bằng việc chém giết càng nhiều người Slav ở xung quanh Opsikion mà ông nắm trong tay. Trong khi đó, một \"patrikios\" mang tên Symbatius đã chớp lấy thời cơ tiến hành nổi dậy tại Armenia, và mở rộng cửa vào tỉnh này cho người Ả Rập tiến chiếm nơi đây vào năm 694–695.\n\nTrong khi đó vụ đàn áp đẫm máu người Manichaea của Hoàng đế và việc trấn áp những người dân không theo Chính Thống giáo truyền thống đã gây ra sự chia rẽ trong Giáo hội. Năm 692 Justinianos cho triệu tập cái gọi là Công đồng Quinisext tại Constantinopolis để sắp đặt chính sách tôn giáo của mình có hiệu lực. Công đồng đã mở rộng và làm rõ các phán quyết của Công đồng giáo hội toàn thế giới lần thứ Năm và thứ Sáu, nhưng bằng cách làm nổi bật sự khác biệt giữa sự hành lễ theo kiểu phương Đông và phương Tây (chẳng hạn như hôn nhân của giới linh mục và thói quen ăn chay vào ngày thứ Bảy của người La Mã) mà công đồng đã làm tổn hại đến mối quan hệ giữa Byzantine với Giáo hội La Mã. Hoàng đế bèn ra lệnh bắt giam Giáo hoàng Sergius I nhưng lượng dân quân ở Roma và Ravenna lập tức nổi loạn và theo về với Giáo hoàng.\n\nJustinianos có đóng góp vào sự phát triển của việc tổ chức hệ thống \"thema\" của Đế quốc, tạo ra một thema mới là Hellas ở miền nam Hy Lạp và bao gồm những người đứng đầu của năm thema lớn là Thracia ở châu Âu, Opsikion, Anatolikon và Armeniakon thema ở Tiểu Á, và các quân đoàn hàng hải của \"Karabisianoi\" trong số các nhà quản lý cấp cao của Đế quốc. Hoàng đế cũng tìm cách bảo vệ quyền lợi của nông dân trong các thái ấp đóng vai trò như là nguồn tuyển mộ chính cho lực lượng vũ trang của Đế quốc, chống lại nỗ lực giành lại đất đai của tầng lớp quý tộc đã đưa ông vào cuộc xung đột trực tiếp với một số địa chủ lớn nhất trong Đế quốc.\n\nNếu chính sách đất đai của Justinianos đe dọa đến giới quý tộc, thì chính sách thuế của ông cũng chẳng được lòng dân thường mấy. Thông qua hai tên thuộc hạ là Stephen và Theodotos, hoàng đế cho nâng công quỹ để thỏa mãn thị hiếu xa hoa và niềm đam mê xây dựng những công trình tốn kém của mình. Do bất mãn tôn giáo liên tục, xung đột với giới quý tộc và sự không hài lòng về chính sách tái định cư của hoàng đế cuối cùng đã dồn thần dân của ông vào một cuộc bạo loạn. Năm 695, dân chúng nổi dậy dưới sự lãnh đạo của Leontios, \"strategos\" của Hellas và tôn ông lên làm Hoàng đế. Justinianos bị loạn quân tiến vào kinh thành phế truất và cắt đứt mũi (sau này được thay thế bằng một bản sao bằng vàng của cái mũi nguyên gốc) nhằm ngăn ngừa phục vị: kiểu tùng xẻo này khá phổ biến trong văn hóa Đông La Mã. Ông bị triều đình mới đày đến Cherson ở Krym. Leontios sau ba năm trị vì thì lần lượt bị người tiếm vị tiếp theo là Tiberios Apsimaros hạ bệ và tống giam.\n\nTrong lúc sống lưu vong, Justinianos đã bắt đầu tính mưu kế và tập hợp những người ủng hộ nỗ lực giành lại ngôi vị hoàng đế. Justinianos có nghĩa vụ phải tới Cherson và nhà chức trách quyết định trả ông trở về Constantinopolis vào năm 702 hoặc 703. Nhân dịp đó ông trốn khỏi Cherson và nhận được sự giúp đỡ từ Ibusirus Gliabanus (Busir Glavan), khả hãn của người Khazar đón tiếp cựu hoàng một cách nhiệt tình và còn gả cô em gái của mình làm vợ nữa. Justinianos bèn đổi tên vợ mới cưới thành Theodora theo tên của vợ Đại đế Justinianus I. Họ được cấp một ngôi nhà ở thị trấn Phanagoria ngay lối vào biển Azov. Thế nhưng Busir được Tiberios mua chuộc tính giết người em rể, liền phái hai viên quan Khazar là Papatzys và Balgitzin tới hạ thủ. Nhờ người vợ cảnh báo trước, Justinianos đã tự tay mình bóp cổ Papatzys và Balgitzin cho đến chết. Rồi ông kiếm một chiếc thuyền đánh cá trở về Cherson, triệu tập toàn bộ phe cánh của mình lên thuyền đi về phía tây qua biển Đen.\n\nNgay khi con tàu vừa rời bến thì Justinianos cho lái tàu dọc theo bờ biển phía bắc của Biển Đen, ông và thủy thủ đoàn của mình bỗng dưng bị cuốn vào một cơn bão ở đâu đó giữa cửa sông Dniester và sông Dnepr. Trong lúc nó đương hoành hành, một trong những tên đồng đội tới chỗ Justinianos bảo rằng nếu cựu hoàng hứa với Chúa là mình sẽ tỏ ra cao thượng và không tìm kiếm sự trả thù khi trở lại ngai vàng thì mọi người mới được cứu rỗi. Justinianos liền vặn lại, \"Nếu ta tha cho một tên trong số chúng thì có thể Chúa sẽ dìm ta ngay tại đây\".\n\nSau khi vượt qua được cơn bão, Justinianos tiếp theo liền tiếp cận vua Tervel của Bulgaria. Tervel đồng ý chu cấp tất cả sự hỗ trợ quân sự cần thiết cho Justiniano phục vị để đổi lấy những cân nhắc về tài chính, phần thưởng là một vương miện của \"Caesar\" và Justinianos phải gả cô con gái Anastasia cho mình. Vào mùa xuân năm 705, Justinianos dẫn đầu một đội quân lên tới 15.000 người Bulgar và vài toán kỵ binh Slav tiến đến trước dãy tường thành của Constantinopolis. Trong vòng ba ngày, Justinianos đã cố gắng thuyết phục dân chúng Constantinopolis mở cửa thành quy thuận nhưng không có kết quả. Nhận thấy khó mà đoạt lấy thành phố bằng vũ lực, ông và một vài toán quân đã lén xâm nhập qua một đường ống dẫn nước chưa sử dụng dưới chân tường thành phố, khuấy động phe cánh ủng hộ của mình và chia nhau nắm quyền kiểm soát thành phố trong một cuộc đảo chính lúc nửa đêm. Justinianos lại lên ngôi một lần nữa phá vỡ truyền thống ngăn ngừa người có khiếm khuyết trị vì đế quốc. Sau khi theo dõi và bắt được những người tiền nhiệm, Leontios và Tiberios bị quân lính xích lại và dẫn đến trình diện Justinianos ở Hippodrome, giờ đang phải mang một cái mũi giả bằng vàng. Tại đây, trước mặt đám đông dân chúng đang giễu cợt, Justinian đặt chân lên cổ Tiberios và Leontios theo một cử chỉ tượng trưng cho sự khuất phục trước khi ra lệnh chặt đầu họ, rồi tới lượt đồng đảng của hai người, cũng như phế truất, chọc mù mắt và trục xuất vị Thượng phụ Kallinikos I thành Constantinopolis đến Roma.\n\nTriều đại thứ hai của ông được đánh dấu bởi chiến tranh không thành công với Bulgaria và Caliphate, và bởi sự đàn áp tàn bạo phe đối lập tại quê nhà. Năm 708, Justinianos bèn chuyển hướng sang Khan của Bulgaria là Tervel, người mà ông đã sớm đăng quang danh hiệu \"Caesar\" và xâm lược Bulgaria, dường như đang tìm cách phục hồi các vùng lãnh thổ nhượng lại cho Tervel như một phần thưởng cho sự trợ giúp của ông này vào năm 705. Hoàng đế đã bị đánh bại, bị phong toả ở Anchialus và buộc phải rút lui. Hòa bình giữa Bulgaria và Byzantium đã nhanh chóng được khôi phục. Thất bại này được nối tiếp bằng chiến thắng của người Hồi giáo ở Tiểu Á, nơi mà các thành phố tại Cilicia rơi vào tay quân thù và họ còn thâm nhập vào Cappadocia khoảng năm 709–711.\n\nJustinianos quan tâm nhiều hơn về việc trừng phạt thần dân của mình tại Ravenna và Cherson. Ông ra lệnh cho Giáo hoàng John VII công nhận ra các quyết định của Công đồng Quinisext và đồng thời chuẩn bị cho cuộc chinh phạt chống lại Ravenna vào năm 709 dưới sự chỉ huy của \"patrikios\" Theodore. Vụ đàn áp thành công và vị tân Giáo hoàng Konstantinos đã đến viếng thăm Constantinopolis vào năm 710 để thỏa thuận một số yêu cầu của Hoàng đế và khôi phục lại mối quan hệ giữa Hoàng đế và Giáo hoàng. Đây là lần cuối cùng một Giáo hoàng đến thăm thành phố cho đến chuyến thăm của Giáo hoàng Paul VI đến Istanbul vào năm 1967.\n\nLối cai trị độc tài của Justinianos đã gây ra cuộc nổi dậy khác chống lại ông. Cherson nổi dậy dưới sự lãnh đạo của viên tướng bị lưu đày Bardanes, thành phố đã kiên trì chống lại một cuộc phản công và ngay lập tức một đạo quân được triều đình phái đi trấn áp cuộc bạo loạn lại gia nhập phe Bardanes. Quân nổi dậy sau đó đã đánh chiếm thủ đô và phò tá Bardanes lên ngôi Hoàng đế hiệu là Philippikos; Justinianos đang trên đường đến Armenia và đã không thể trở về Constantinopolis vào lúc này để phòng thủ kinh thành. Hoàng đế mau chóng bị đám loạn quân bắt giữ và xử tử bên ngoài thành phố vào tháng 12 năm 711, thủ cấp của ông được gửi đến dâng cho Bardanes như một chiến tích.\n\nKhi nghe tin về cái chết của ông, mẹ của Justinianos vội vàng dắt đứa con trai sáu tuổi và đồng hoàng đế Tiberios đến ẩn náu tại Nhà thờ Thánh Mary ở Blachernae, nhưng vẫn không thể thoát khỏi sự truy lùng từ đám tay sai của Philippikos, chúng xông vào lôi đứa trẻ ra khỏi bàn thờ và đem ra ngoài nhà thờ giết chết, dòng dõi của Heraclius xem như đã bị tận diệt.\n\nTriều đại của Justinianos II đã chứng kiến quá trình chậm dần và liên tục chuyển đổi của Đế quốc Đông La Mã, theo truyền thống được kế thừa từ nhà nước La Mã Latinh cổ đại dần dần bị xói mòn. Điều này được thấy rõ nhất trong những đồng tiền đúc của triều đại Justinianos đã cho thấy sự trở lại của Loros, trang phục quan chấp chính truyền thống chưa từng thấy trên đồng tiền đúc của đế chế suốt một thế kỷ, trong khi bản thân chức vụ này lại chưa được tổ chức trong gần nửa thế kỷ. Điều này có liên quan đến quyết định của Justinianos nhằm thống nhất chức vụ quan chấp chính với hoàng đế để biến Hoàng đế trở thành nguyên thủ quốc gia không những trên thực tế mà còn về mặt pháp lý. Mặc dù chức chấp chính quan vẫn tiếp tục tồn tại cho đến thời Hoàng đế Leon VI mới chính thức bãi bỏ nó với Đạo luật Novel 94, cũng nhờ công lao của Justinianos khi đưa chức chấp chính quan như một thực thể chính trị riêng biệt đi tới chấm dứt. Ông chính thức được bổ nhiệm làm quan chấp chính vào năm 686 và kể từ thời điểm đó, Justinianos II đã tiếp nhận danh hiệu chấp chính quan cho tất cả các năm theo lịch Julian của triều đại này, liên tiếp được đánh số\n\nDù có đôi lúc bị bào mòn bởi những khuynh hướng chuyên chế của riêng mình, Justinianos vẫn được coi là một vị hoàng đế trị vì đầy tài năng và sâu sắc tiếp nối trong việc nâng cao vị thế của Đế quốc Đông La Mã. Là một nhà cai trị ngoan đạo, Justinianos là vị hoàng đế đầu tiên đưa hình ảnh của Chúa Kitô lên tiền đúc được lưu hành dưới tên ông và cố gắng cấm các lễ hội ngoại giáo khác nhau và những tập tục còn tồn tại trong đế quốc. Ông có thể có sự tự ý thức khi noi theo cái tên trùng nhau của Đại đế Justinianus I, như đã thấy trong sự hăng hái của mình đối với những dự án xây dựng quy mô lớn và việc đổi tên người vợ Khazar của mình với tên của Theodora. Trong số các dự án xây dựng mà ông đã tiến hành chính là việc tạo ra \"triklinos\", một phần mở rộng cho cung điện hoàng gia, một đài phun thác nước được trang trí nằm ở \"Augusteum\" và một ngôi Nhà thờ mới của Đức Trinh Nữ tại Petrion.\n\nJustinianos II có với người vợ đầu tiên là Eudokia một cô con gái:\nJustinianos II có với người vợ thứ hai là Theodora xứ Khazaria một đứa con trai:\n\n\"Justinian\", một cuốn tiểu thuyết năm 1998 của nhà văn khoa học viễn tưởng và học giả về Đông La Mã là Harry Turtledove, viết dưới tên HN Turtletaub đưa ra một phiên bản tiểu thuyết hóa về cuộc đời của Ioustinianos II được kể lại bởi một người lính tên là Myakes đồng hành suốt cuộc đời mang tính chất hư cấu. Trong cuốn tiểu thuyết, Turtledove dự đoán rằng trong lúc sống lưu vong Justinianos II đã phẫu thuật tái tạo thực hiện bởi một bác sĩ phẫu thuật tạo hình người Ấn Độ lưu động để chữa cái mũi bị hỏng của mình.\n\n\n\n"}
{"id": "3177352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177352", "title": "Marie Jules Dupré", "text": "Marie Jules Dupré\n\nMarie Jules Dupré (25 tháng 11 1813-8 tháng 2 năm 1881) là chính khách người Pháp. Sử Nhà Nguyễn gọi là Du Bi Lê (遊悲黎).\n\nÔng sinh tại Albi, làm sĩ quan thuộc quân chủng Hải quân Pháp, thăng đến chức đô đốc. Ông được bổ nhiệm là thống đốc thuộc địa Réunion (1865-1869) rồi sau sang Nam Kỳ nắm chức thống đốc từ năm 1871 đến 1874.\n"}
{"id": "3177354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177354", "title": "Nguyễn Cao Kỳ Duyên (định hướng)", "text": "Nguyễn Cao Kỳ Duyên (định hướng)\n\nNguyễn Cao Kỳ Duyên có thể là:\n"}
{"id": "3177356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177356", "title": "Parexocoetus hillianus", "text": "Parexocoetus hillianus\n\nParexocoetus hillianus là một loài cá trong họ Cá chuồn. Loài cá chuồn này phân bố dọc theo bờ biển phía tây của Đại Tây Dương và biển Caribbea, có thể từ Uruguay đến Hoa Kỳ. Loài cá này ít được đánh bắt thương mại.\n"}
{"id": "3177359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177359", "title": "Oanh tạc Singapore (1944-1945)", "text": "Oanh tạc Singapore (1944-1945)\n\nOanh tạc Singapore (1944–45) là một chiến dịch quân sự do các lực lượng hàng không của Đồng Minh tiến hành trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Các đơn vị oanh tạc cơ tầm xa thuộc Lực lượng hàng không của Lục quân Hoa Kỳ (USAAF) tiến hành 11 vụ tập kích bằng đường không nhằm vào Singapore do Nhật Bản chiếm đóng từ tháng 11 năm 1944 đến tháng 3 năm 1945. Hầu hết các cuộc tấn công nhắm mục tiêu là các hạ tầng căn cứ hải quân và xưởng tàu trên đảo, các sứ mệnh đặt thủy lôi được tiến hành tại vùng biển lân cận. Sau khi các oanh tạc cơ của Hoa Kỳ được tái bố trí, Không quân Hoàng gia Anh Quốc chịu trách nhiệm đối với hoạt động đặt thủy lôi gần Singapore và hành động này tiếp tục cho đến ngày 24 tháng 5 năm 1945.\n\nCác cuộc tấn công có kết quả hỗn hợp. Mặc dù gây tổn thất đáng kể đến căn cứ hải quân và thương cảng vốn mang ý nghĩa trọng yếu của Singapore, song một số cuộc tấn công vào các mục tiêu này không thành công và các cuộc tấn công khác vào các hạ tầng chứa dầu trên các đảo gần Singapore không đạt kết quả. Chiến dịch đặt thủy lôi làm gián đoạn việc vận chuyển hàng hải của Nhật Bản tại khu vực Singapore và khiến họ mất ba tàu, và 10 tàu nữa bị thiệt hại, song không mang tính chất quyết định. Các cuộc tấn công từ trên không của Đồng Minh thành công trong việc nâng cao tinh thần của cư dân Singapore, họ tin rằng các cuộc tấn công đánh dấu việc thành phố sắp được giải phóng. Tổng số thương vong của thường dân do các cuộc oanh tạc ở mức thấp.\n\nTrong các thập niên sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Anh Quốc khoách trương Căn cứ hải quân Singapore tại Sembawang trên bờ biển phía bắc của hòn đảo, nằm trong các kế hoạch ngăn chặn chủ nghĩa bành trướng Nhật Bản trong khu vực (Chiến lược Singapore). Sản sinh hạ tầng vào hàng tối quan trọng trong Đế quốc Anh, gồm có ụ cạn King George VI và ụ nổi Admiralty IX. Tuy nhiên, các lực lượng Thịnh vượng chung được phân đến Malaya và Singapore nhanh chóng thất bại sau khi Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, Singapore đầu hàng Nhật Bản vào ngày 15 tháng 2 năm 1942. Singapore bị phi cơ Nhật Bản oanh tạc trong một số lần trong khuôn khổ trận Malaya và trận Singapore; các cuộc tập kích này khiến cho nhiều thường dân thiệt mạng.\nCăn cứ hải quân Singapore ít chịu tổn thất trong giao tranh vào các năm 1941 và 1942, và trở thành hạ tầng tối quan trọng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bên ngoài bản thổ. Giống như lúc người Anh cai trị, nhiều thường dân địa phương được tuyển mộ để làm việc trong căn cứ, song Hải quân Nhật Bản áp đặt kỷ luật hà khắc đối với họ, trong đó bao gồm trừng phạt thân thể vì những lỗi nhỏ cũng như bỏ tù hoặc hành quyết vì tội ăn trộm và để lộ thông tin. Đệ nhị và đệ tam hạm đội của Nhật Bản được chuyển đến từ Trung Thái Bình Dương đến Singapore và quần đảo Lingga lân cận từ tháng 2 đến tháng 4 năm 1944 nhằm gần hơn với các nguồn nhiên liệu dầu của họ. Hai hạm đội này cấu thành bộ phận chính của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và vận hành hầu hết các chiến hạm và hàng không mẫu hạm còn lại của lực lượng này.\n\nCác lực lượng Nhật Bản được phân đi phòng thủ Singapore không mạnh. Đến đầu năm 1945, lực lượng phòng thủ hàng không của Nhật Bản đối với Singapore chỉ gồm hai đại đội lục quân được trang bị pháo tự động, một số đơn vị phòng không của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và một số lượng nhỏ các chiến đấu cơ. Một vài pháo phòng không được vận hành bởi những phụ tá người Mã Lai. Lực lượng phòng thủ hàng không yếu kém bị cản trở do thiếu phối hợp giữa Lục quân và Hải quân, thiếu thiết bị kiểm soát hỏa lực của pháo, và không có radar kiểm soát hỏa lực hoặc khí cầu chướng ngại. Phòng thủ trước các cuộc tập kích ban đầu đặc biệt yếu do không có chiến đấu cơ ban đêm đặt gần Singapore và phối hợp yếu kém giữa các đơn vị pháo phòng không và đèn pha rọi.\n\nTrong tháng 6 năm 1944, Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX của Lực lượng Hàng không Lục quân Hoa Kỳ bắt đầu các hoạt động không chiến với oanh tạc cơ hạng nặng B-29 Superfortress từ các căn cứ gần Kharagpur tại đông bắc Ấn Độ. Mặc dù vai trò chủ yếu của Quân đoàn là tấn công các mục tiêu công nghiệp tại bản thổ Nhật Bản, song khoảng 50% các sứ mệnh của họ được thực hiện nhằm hỗ trợ cho các hành động khác của Đồng Minh tại Thái Bình Dương. Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX báo cáo với Quân đoàn hàng không 20 của USAAF, được tư lệnh USAAF Henry H. Arnold chỉ huy trực tiếp từ Washington, D.C., thay vì các tư lệnh mặt trận của Đồng Minh tại Ấn Độ và Trung Quốc. Thiếu tướng Curtis LeMay nắm quyền trực tiếp đối với Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX vào ngày 29 tháng 8 từ Arnold.\n\nSau thất bại của Nhật Bản trong trận chiến vịnh Leyte vào cuối tháng 10 năm 1944, tàn dư của Hải quân Đế quốc Nhật Bản tập trung vào hai nhóm tàu. Một nhóm trở lại các căn cứ tại biển nội địa Seto, trong khi nhóm còn lại đóng tại quần đảo Lingga. Ngày 27 tháng 10, Arnold đề nghị với LeMay rằng thất bại của người Nhật tại Leyte có thể làm tăng tầm quan trọng của hạ tầng hải quân tại Singapore và hỏi Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX có thể tấn công các mục tiêu trên đảo hay không. Có ít thông tin tình báo mới về Singapore, và đến ngày 30 tháng 10, một phi cơ trinh sát hình ảnh B-29 bay trên Singapore lần đầu tiên và chụp được những bức ảnh chất lượng tốt về đảo. Bất chấp thành công này, nhân viên của LeMay cho rằng một cuộc tấn công ban ngày vào Singapore—vốn yêu cầu hành trình từ Kharagpur—có thể không thành công. Tuy vậy, Arnold ra lệnh rằng Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX tấn công Singapore.\n\nCuộc tập kích đầu tiên vào Singapore diễn ra ngày 5 tháng 11 năm 1944. Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX từng 76 phái các B-29 từ căn cứ của họ quanh Kharagpur. Do mục tiêu nằm ở phạm vi cực độ, phi cơ chỉ được trang bị hai bom 1.000 pound; các phi công cũng được chỉ thị thả bom từ độ cao thấp hơn bình thường là , và duy trì một đội hình lẻ. Mục tiêu chính của cuộc tập kích là ụ cạn George VI, và nhà máy lọc dầu Pangkalanbrandan tại miền bắc Sumatra được xác định là mục tiêu thứ hai.\n\nCác phi cơ B-29 đầu tiên đến Căn cứ hải quân Singapore vào lúc 06:44, oanh kích chính xác cao độ, phi cơ dẫn đầu thả một quả bom xuống nơi nằm trong vòng từ cửa thùng chắn của ụ cạn. Quả bom thứ ba của B-29 rơi xuống gần đó và các phi cơ khác cũng ném trúng ụ cạn, khiến nó không thể sử dụng được trong ba tháng. Các quả bom rơi xuống hoặc rơi gần ụ cạn King George VI cũng gây thiệt hại cho tàu chở hàng đang được sửa chữa tại đó. Nhiều công nhân là thường dân trong và quanh ụ không thoát được và thiệt mạng. Những phi cơ tập kích cũng gây tổn thất cho các hạ tầng khác trong căn cứ hải quân. Tổng thể, 53 Superfortresses oanh tạc Căn cứ hải quân Singapore, trong khi bảy chiếc tấn công nhà máy lọc dầu Pangkalanbrandan. Một vài pháo phòng không của Nhật Bản khai hỏa vào các phi cơ, và có hai chiếc B-29 bị bắn hạ. Cuộc tập kích này là hành động oanh tạc ban ngày dài nhất được tiến hành cho đến thời điểm đó. Sau cuộc tấn công, các binh sĩ Nhật Bản tàn sát một nhóm công nhân Indonesia bị thương. Thiệt hại đối với ụ cạn King George VI đồng nghĩa với việc nó không thể được sử dụng nhằm sửa chữa các chiến hạm của Nhật Bản chịu thiệt hại tại trận chiến vịnh Leyte.\n\nCuộc tiếp kích tiếp đến tại Singapore diễn ra trong tháng 1 năm 1945. Sau những báo cáo rằng các chiến hạm Nhật Bản chịu thiệt hại trong Chiến dịch Philippines đang được sửa chữa tại Singapore, một lực lượng gồm 47 Superfortresses được phái từ Ấn Độ đi tấn công ụ nổi Admiralty IX cũng như ụ King George VI tại bờ biển phía nam của đảo. Các phi cơ cất cánh vào lúc nửa đêm ngày 10 tháng 1 và bắt đầu đến Singapore vào 08:20 ngày 11 tháng 1. Chỉ có 27 phi cơ tấn công các ụ, và do hỏa lực phòng không mạnh từ các chiến hạm Nhật Bản trên eo biển Johor nên các oanh tạc cơ không gây ra thiệt hại nào. Các phi cơ khác oanh tạc Penang tại Malaya, Mergui tại Miến Điện và một số mục tiêu cơ hội, song thường là không thành công. Hai chiếc B-29 bị bắn hạ trong chiến dịch này.\n\nTrong tháng 1 năm 1945, Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX bắt đầu chuẩn bị để tái bố trí đến quần đảo Mariana. Bộ tư lệnh ngưng các cuộc tấn công tại Nhật Bản và Đông Á, các B-29 thường sử dụng các căn cứ tại Trung Quốc để tiếp nhiên liệu trên đường đến các mục tiêu, thay vào đó Bộ tư lệnh tập trung vào các mục tiêu tại Đông Nam Á mà họ có thể tiếp cận từ Kharagpur. Do có ít các mục tiêu công nghiệp trong phạm vi từ Kharagpur, các ưu tiên cao nhất dành cho việc tấn công tàu tại các cảng lớn như Rangoon, Bangkok và Singapore cũng như các cảng nhỏ hơn. Các cuộc tấn công được thực hiện thông qua cả oanh tạc và đặt thủy lôi. Nằm trong quá trình chuyển đổi này, LeMay rời đến quần đảo Mariana vào ngày 18 tháng 1 và thay thế ông ta là Chuẩn tướng Roger M. Ramsey.\n\nBộ tư lệnh oanh tạc cơ XX tiến hành một cuộc oanh tạc thông thường với quy mô lớn vào Căn cứ hải quân Singapore ngày 1 tháng 2. Trong ngày này, 112 B-29 được phái đi, mỗi chiếc mang theo bốn bom . Mục tiêu chính của cuộc tập kích là ụ nổi Admiralty IX, nó bị 57/88 phi cơ tiếp cận Singapore ném bom. Cuộc tấn công này đánh chìm ụ tàu và phá hủy tàu đậu bên trong ụ. 21 phi cơ khác tấn công Singapore khi ném bom khu vực West Wall của căn cứ hải quân và phá hủy nhiều tòa nhà và một số thiết bị hạng nặng; khu vực này là nơi đặc các văn phòng chính của căn cứ. Trong số các phi cơ còn lại, 20 chiếc chuyển hướng và tấn công các mục tiêu tại Penang và Martaban. Một chiến đấu cơ của Nhật Bản bắn hạ một chiếc B-29 và một chiếc Superfortress khác bị phá hủy trên mặt đất sau khi chịu thiệt hại từ không kích.\nMặc dù Bộ Tư lệnh oanh tạc cơ XX bắt đầu chuẩn bị tấn công Căn cứ hải quân Singapore một lần nữa và ngày 6 tháng 2, song cuộc tập kích này bị Louis Mountbatten hủy bỏ vào ngày 3, nhân vật này là tư lệnh của các lực lượng Đồng Minh tại mặt trận Đông Nam Á. Mountbatten ra lệnh rằng các hạ tầng hải quân tại Singapore và Penang không phải là mục tiêu do chúng sẽ cần thiết đối với lực lượng Đồng Minh sau khi giải phóng Malaya và Singapore theo như dự kiến trong năm 1945. Sau khi yêu cầu làm rõ lệnh này, Ramsey họp với Mountbatten tại Kandy. Trong cuộc họp, Mountbatten phân công các mục tiêu tại khu vực Kuala Lumpur là ưu tiên số một của Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX, trong khi ưu tiên số hai là các khu vực được lựa chọn thận trọng tại Singapore. Các khu vực đó không bao gồm ụ nổi King George VI và các ụ nổi khác và các khu vực có máy móc hạng nặng, nhưng cho phép tấn công vào khu vực West Wall của Căn cứ hải quân Singapore, các kho chứa dầu hải quân và các ụ tàu thương mại. Sài Gòn được xác định là ưu tiên thứ ba của Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX, và ưu tiên thứ tư là các kho chứa dầu trên các đảo gần Singapore.\n\nTập kích oanh tạc khác tại Singapore diễn ra vào ngày 24 tháng 2. Trong ngày này, 116 chiếc B-29 được phái đi oanh tạc khu vực bến Empire tại mũi phía nam của Singapore. Đây là một bến thương nghiệp, được các nhà lập kế hoạch của Đội oanh tạc XX nhận định là mục tiêu hạn chế. Các oanh tạc cơ mang theo bom cháy, và 105 chiếc B-29 tiếp cận Singapore thành công trong việc đốt cháy 39% khu vực kho hàng gần bến. Do mục tiêu bị khói che khuất, 26 chiếc B-29 sử dụng ném bom mù thay vì ném bom nhìn, khiến độ chính xác kém và gây thiệt hại cho các khu vực nhà ở và thương mại của thường dân gần khu vực bến. Báo \"Syonan Shimbun\" sau đó tường thuật rằng 396 người bị mất nhà cửa do cuộc tập kích. Tổn thất của USAAF trong cuộc tập kích giới hạn trong một chiếc B-29, nó bị rơi sau khi cạn nhiên liệu trên đường về Ấn Độ.\nBộ tư lệnh oanh tạc cơ XX lại tấn công Singapore vào ngày 2 tháng 3. Do nhiều đơn vị phục vụ của Đội đang trên đường đến quần đảo Mariana, chỉ có 64 chiếc B-29 có thể phái đi được. Những phi cơ này nhắm vào khu vực cửa hàng và kho hàng tại Căn cứ hải quân Singapore với bom . 49 chiếc B-29 tiếp cận Singapore oanh tạc khu vực này và làm tăng thêm tổn thất gây ra từ các cuộc tập kích trước đó, song kết quả cuộc tấn công là hạn chế do hỏa lực phòng không từ các chiến hạm của Nhật Bản. Hai chiếc B-29 bị pháo phòng không bắn hạ.\n\nHai cuộc tập kích cuối cùng do Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX tiến hành trước khi được tái bố trí đến quần đảo Mariana có mục tiêu là các hạ tầng chứa dầu trên các đảo tại khu vực Singapore. Ngày 12 tháng 3, ba nhóm B-29 được phái đi tấn công các đảo Bukom và Sebarok ở ngay ngoài khơi bờ biển phía nam của Singapore cũng như đảo Samboe nằm cách vài dặm về phía nam gần đảo Batam thuộc Đông Ấn Hà Lan. Mỗi nhóm được phân một đảo khác nhau và không phải đọ sức với pháo phòng không hoặc chiến đấu cơ của Nhật Bản. Mặc dù vậy, thời tiết xấu khiến cho 44 chiếc B-29 tiếp cận khu vực mục tiêu sử dụng kỹ thuật ném bom mù và các cuộc tấn công của họ gây ít thiệt hại. Cuộc tấn công cuối cùng của đội diễn ra vào đêm ngày 29/30 tháng 3 khi 29 chiếc Superfortresses được phái đi tấn công đảo Bukom. Nhằm đạo tạo phi hành đoàn cho các chiến thuật cấp thấp, các oanh tạc cơ tấn công các mục tiêu của chúng một cách riêng rẽ từ độ cao đến . Cuộc tập kích này phá hủy 7 trong số 44 thùng dầu trên đảo, và có thêm ba thùng bị hỏng. Không có chiếc B-29 nào bị mất trong hai cuộc tập kích này.\n\nNằm trong kế hoạch chống vận chuyển hàng hải, khoảng mỗi ngày rằm từ cuối tháng 1 năm 1945, Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX lại tiến hành các sứ mệnh đặt thủy lôi. Vào đêm ngày 25/26 tháng 1, 41 chiếc B-29 từ các Liên đoàn oanh tạc cơ 444 và 468 đặt sáu bãi thủy lôi tại các lối vào Singapore. Trong cùng đêm đó, các chiếc B-29 khác đặt thủy lôi ở ngoài khơi Sài Gòn và vịnh Cam Ranh trong một nỗ lực đặt thủy lôi bằng hàng không đơn lẻ lớn nhất tại Thái Bình Dương cho đến đương thời. Đêm ngày 27/28 tháng 2, 12 chiếc B-29 được phái đi đặt thủy lôi trên eo biển Johor. Mười trong số đó đặt thành công 55 mìn tại khu vực mục tiêu, và phi cơ khác đặt thủy lôi tại Penang. Trong thời kỳ rằm tháng sau, vào đêm 28/29 tháng 3, 22 chiếc B-29 đặt thủy lôi gần Singapore. Không có phi cơ nào bị mất trong các sứ mệnh này.\n\nSau khi Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX rút lui, Tập đoàn số 222 của Không quân Hoàng gia Anh chịu trách nhiệm đối với hoạt động đặt thủy lôi trong khu vực Singapore, sử dụng các oanh tạc cơ B-24 Liberator. Hoạt động đặt thủy lôi ngưng vào ngày 24 tháng 5 nhằm không gây ảnh hưởng đến kế hoạch đổ bộ dự kiến do Anh lãnh đạo tại Malaya, dự tính diễn ra trong tháng 9. Người Nhật thiết lập các trạm quan sát trên các đảo tại eo biển Singapore nhằm phát hiện các bãi mìn, song hành động này không hiệu quả và thường là các bãi mìn không bị phát hiện cho đến khi một tàu đâm vào một quả mìn. Tổng cộng, mìn thả từ oanh tạc cơ đã làm đắm ba tàu gần Singapore và gây thiệt hại cho 10 tàu khác. Hơn nữa, các bãi mìn phá vỡ các tuyến đường hộ tống và các nỗ lực của Nhật Bản nhằm đại tu tàu. Tuy vậy, chiến dịch đặt thủy lôi của Đồng Minh quá ngắn để đạt được kết quả mang tính quyết định.\n\nCác cuộc tấn công của Bộ tư lệnh oanh tạc cơ XX tại Singapore có kết quả hỗn hợp. Các cuộc tấn công vào Căn cứ hải quân Singapore gây thiệt hại hoặc phá hủy nhiều xưởng và không cho người Nhật sử dụng ụ nổi King George VI từ cuối năm 1944 đến đầu năm 1945, và ụ cạn Admiralty IX từ tháng 2 năm 1945. Thêm vào đó, các công nhân tại Căn cứ hải quân không thể trở lại làm việc trong một số thời gian sau mỗi cuộc tập kích, và được cấp lương, khẩu phần tốt hơn và có thêm các hầm tránh bom. Mặc dù tổn thất của khu vực bến Empire gây trở ngại cho hoạt động cảng của người Nhật, song điều kiện nghèo nàn của khu vực cảng cũng cản trở các nỗ lực của người Anh nhằm phục hồi Singapore sau chiến tranh. Các cuộc tấn công vào các thùng tại kho chứa dầu tại các đảo gần Singapore ít thành công hơn, và nhiều nơi vẫn có thể hoạt động sau khi Nhật Bản đầu hàng.\n\nNhững nỗ lực quân sự của Nhật Bản trong việc phòng thủ Singapore trước các cuộc không kích không có được thành công. Do tình trạng yếu kém của phòng thủ hàng không của đảo, chỉ có chín B-29 bị bắn hạ trong chiến dịch của Hoa Kỳ, tất cả đều trong các cuộc tập kích ban ngày. Các hoạt động rà phá mìn cũng diễn ra chậm, và phải mất ba tuần để tuyên bố cảng an toàn sau mỗi cuộc tập kích đặt thủy lôi của Đồng Minh. Các thành viên phi hành đoàn sống sót trên các oanh tạc cơ Hoa Kỳ bị bắn hạ phải đối diện với số mệnh khác nhau: một số nhỏ có liên kết với các phong trào kháng cự như Quân đội Nhân dân Malaya kháng Nhật, trong khi số khác bị người Nhật bắt và bị giam giữ trong các điều kiện khắc nghiệt. Những người bị Hải quân Đế quốc Nhật Bản bắt giữ và bị giam tại Căn cứ hải quân thì bị chặt đầu. Sau chiến tranh, các nhân viên người Nhật được cho là phải chịu trách nhiệm về các hành động tàn bạo chống lại những tù nhân này bị xét xử trong các phiên tòa tội ác chiến tranh, những người bị kết tội chịu hình phạt tử hình hoặc án tù dài hạn.\n\nCác cuộc không kích tại Singapore làm tăng tinh thần của cư dân trên đảo, chúng được xem là điềm báo trước cho việc Singapore được giải phóng khỏi sự cai trị áp bức của Nhật Bản, song thường dân nhìn chung cẩn thận che giấu niềm tin này với những nhân viên người Nhật. Các phi cơ B-29 được nhận định phổ biến là bất khả xâm phạm, và các thường dân được cổ vũ do nó có vẻ có khả năng tấn công người Nhật theo ý muốn. Trong một nỗ lực nhằm chống lại quan điểm này, chính quyền chiếm đóng trưng bày các mảnh vỡ từ các B-29 bị rơi và các thành viên phi hành đoàn còn sống, cũng như chiếu các cảnh phim về một chiếc Superfortress bị bắn hạ. Chiến dịch tuyên truyền này không thành công. Người Nhật cũng thất bại trong nỗ lực nhằm khích động cư dân Hồi giáo của Singapore chống lại các cuộc tấn công bằng cách nhấn mạnh thiệt hại của một thánh đường Hồi giáo vào các ngày 11 tháng 1 và 24 tháng 2, cuộc tấn công sau trùng với lễ sinh nhật Muhammad. Yếu tố khác góp phần vào sự ủng hộ công chúng đối với các cuộc tập kích là do chính sách nhằm vào các mục tiêu hạ tầng quân sự, kết quả là chỉ một số lượng hạn chế thường dân chịu thương vong, và các cuộc oanh tạc của Hoa Kỳ được nhận định là chính xác cao độ. Dự đoán về các cuộc tấn công thêm nữa khiến giá thực phẩm và các hàng hóa khác tăng lên, do nhân dân dự trữ các nhu yếu phẩm; các nỗ lực của người Nhật nhằm chấm dứt tích trữ và trục lợi không đạt thành công.\n\n"}
{"id": "3177361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177361", "title": "USS Lansdale (DD-426)", "text": "USS Lansdale (DD-426)\n\nUSS \"Lansdale\" (DD-426) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị không kích đối phương đánh chìm tại Địa Trung Hải năm 1944. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo Trung úy Hải quân Philip Lansdale (1858-1899), người tử trận trong cuộc Nội chiến Samoa thứ hai.\n\nđược đặt lườn tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 19 tháng 12 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 10 năm 1939; được đỡ đầu bởi bà Ethel S. Lansdale, vợ góa Trung úy Lansdale, và được cho nhập biên chế tại Boston, Massachusetts vào ngày 17 tháng 9 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân John D. Connor.\n\nSau khi chạy thử máy tại vùng biển Caribe, \"Lansdale\" rời Boston vào ngày 18 tháng 1 năm 1941 để làm nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại vùng biển Caribe, di chuyển ngoài khơi Cuba, quần đảo Virgin, Martinique và quần đảo Tây Ấn trước khi quay trở về Boston vào ngày 6 tháng 3. Sau hoạt động huấn luyện hộ tống dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, nó bảo vệ các tàu vận tải đi từ Charleston, South Carolina đến Argentia, Newfoundland vào cuối tháng 6, và rời Argentia vào ngày 30 tháng 6 trong một chuyến tuần tra trung lập đến Iceland. Trong thời gian còn lại của năm, nó thực hiện ba chuyến hộ tống vận tải giữa Newfoundland và Iceland. Nó đang trên đường đi Hvalfjörður, Iceland khi Hoa Kỳ chính thức tham chiến do việc Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941; và nó thực hiện chuyến quay trở về Boston từ ngày 15 đến ngày 24 tháng 12.\n\n\"Lansdale\" hộ tống bảy tàu vận tải chuyển quân đi từ New York đến Key West, Florida từ ngày 2 đến ngày 27 tháng 1 năm 1942, trước khi đi đến Casco Bay, Maine vào ngày 1 tháng 2 để phục vụ như tàu canh phòng máy bay cho tàu sân bay . Trong sáu tháng tiếp theo, nó làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống suốt từ vùng bờ Đông đến Iceland, biển Caribe, kênh đào Panama và vùng vịnh Mexico. Từ ngày 8 tháng 5 đến ngày 21 tháng 5, nó tuần tra tại khu vực Đại Tây Dương giữa Puerto Rico và Bermuda cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ và , rồi tiếp nối hoạt động hộ tống ngoài khơi Norfolk, Virginia.\n\nVào ngày 9 tháng 8, \"Lansdale\" tham gia một đoàn tàu ngoài khơi Halifax, Nova Scotia để hướng sang Bắc Ireland. Đi đến Lisahally vào ngày 18 tháng 8, nó quay trở về trong thành phần hộ tống một đoàn tàu đi từ Greenock, Scotland đến New York từ ngày 27 tháng 8 đến ngày 5 tháng 9. Sau một chuyến hộ tống vận tải khác đi từ New York ngang qua Halifax để đến Bắc Ireland, nó quay trở về New York từ ngày 10 đến ngày 21 tháng 10 hộ tống cho thiết giáp hạm , rồi khởi hành vào ngày 2 tháng 11 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 34 để hộ tống Đoàn tàu UGF 2 đi sang Bắc Phi. Đi đến Safi, Maroc vào ngày 18 tháng 11, nó tuần tra các lối tiếp cận Safi và Casablanca cho đến ngày 22 tháng 12, khi nó lên đường quay trở về New York cùng một đoàn tàu gồm 41 tàu vận tải và sáu tàu hộ tống.\n\nVề đến New York vào ngày 10 tháng 1 năm 1943, \"Lansdale\" được đại tu cho đến ngày 30 tháng 1, khi nó lên đường đi sang Bắc Ireland cùng một đoàn tàu vận tải. Đi đến Derry vào ngày 9 tháng 2, nó tham gia cùng các đơn vị thuộc Đội hộ tống 42 Anh và khởi hàng vào ngày 15 tháng 2 để hộ tống Đoàn tàu UC 1 gồm các tàu chở dầu đi từ Anh sang Tây Ấn. Khi đoàn tàu đi đến phía Nam quần đảo Azores vào ngày 23 tháng 2, một \"bầy sói\" (Wolfpack) bao gồm sáu đến mười tàu ngầm U-boat Đức đã thực hiện những cuộc tấn công hàng loạt vào sáng sớm và chiều tối, đánh chìm ba tàu chở dầu và làm hư hại hai chiếc khác. \"Lansdale\" thực hiện nhiều đợt phản công chống tàu ngầm nhưng không rõ kết quả, nhưng nó bắn trúng một chiếc U-boat đang lặn hai đêm sau đó bằng hỏa lực pháo . Cho dù các cuộc tấn công lẻ tẻ tiếp tục cho đến ngày 27 tháng 2, sự phản ứng kịp thời và tích cực của các tàu hộ tống Hoa Kỳ đã giúp không có thêm tổn thất nào khác.\n\n\"Lansdale\" đi đến Port-au-Spain, Trinidad vào ngày 6 tháng 3 như là tàu hộ tống cho chiếc SS \"Maasyerk\", trước khi tiếp tục đi đến Curaçao, Antille thuộc Hà Lan trong các ngày 8-9 tháng 3 cho các nhiệm vụ hộ tống khác. Từ ngày 20 tháng 3 đến ngày 6 tháng 10, nó thực hiện tám chuyến hộ tống vận tải đến các cảng thuộc vùng biển Caribe và Anh Quốc, ba chuyến hộ tống giữa Curaçao và New York, xen kẻ với các hoạt động tuần tra và hộ tống đến Puerto Rico và quần đảo Virgin.\n\nTiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải ngoài khơi Norfolk, Virginia, \"Lansdale\" thực hiện một chuyến đi khứ hồi đến Casablanca từ ngày 3 tháng 11 đến ngày 17 tháng 12, trước khi lại lên đường đi sang Bắc Phi vào ngày 13 tháng 1 năm 1944. Nó đi đến Casablanca vào ngày 1 tháng 2, và tiếp tục hành trình vào ngày hôm sau, đi ngang qua Oran và Algiers để đến Tunis vào ngày 10 tháng 2. Sau khi hộ tống tàu tuần dương hạng nhẹ đi Algiers, nó đi đến Pozzuoli, Ý vào ngày 14 tháng 2 cho các hoạt động ngoài khơi bãi đổ bộ tại Anzio. Quay trở về Oran từ ngày 22 đến ngày 26 tháng 3, nó truy lùng tàu ngầm Đức và hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ trong hoạt động bắn phá bờ biển và cung cấp hỏa lực hỗ trợ cho các hoạt động từ Naples đến Anzio.\n\n\"Lansdale\" khởi hành từ Oran vào ngày 10 tháng 4 để gia nhập Đoàn tàu UGS 37, bao gồm 60 tàu buôn và sáu tàu đổ bộ LST đi từ Norfolk đến Bizerte. Lúc 23 giờ 30 phút ngày 11 tháng 4, khoảng từ 16 đến 25 máy bay ném bom Dornier và Junkers của Đức đã tấn công đoàn tàu ngoài khơi mũi Bengut, Algeria. Trong một giờ sau đó, những máy bay tấn công đã thả pháo sáng và tấn công bằng ngư lôi và bom điều khiển vô tuyến vào đội hình chặt chẽ của đoàn tàu vận tải. Cho dù tàu khu trục hộ tống bị đánh trúng một quả ngư lôi giữa tàu, những màn khói ngụy trang cùng hỏa lực phòng không mạnh mẽ chính xác đã đẩy lui máy bay đối phương. Phía Đức tổn thất bốn máy bay mà không đánh chìm được con tàu nào.\n\nTách khỏi Đoàn tàu UGS 37 vào ngày 12 tháng 4, \"Lansdale\" hộ tống ba tàu buôn đi từ Oran để gia nhập Đoàn tàu GUS 36 hướng sang phía Tây. Sau đó nó khởi hành từ Oran vào ngày 18 tháng 4 để gia nhập Đoàn tàu UGS 38 vào ngày hôm sau. Được bố trí phía trước bên mạn trái của đoàn tàu, nó hoạt động như một tàu gây nhiễu điện tử chống lại bom điều khiển bằng vô tuyến cũng như canh phòng chống tàu ngầm U-boat. Khi đi dọc theo bờ biển Algerie vào ngày 20 tháng 4, họ tiếp cận địa điểm ngoài khơi mũi Bengut nơi Không quân Đức đã tấn công Đoàn tàu UGS 37 vào ngày 11-12 tháng 4. Cho dù đã cảnh báo về khả năng bị tấn công suốt buổi xế trưa và xế chiều, đoàn tàu vẫn không tránh khỏi cuộc không kích được phía Đức tung ra không lâu sau 21 giờ 00.\n\nTấn công lúc trời sụp tối ngày 20 tháng 4, máy bay Đức bay men theo bờ và ở độ cao ngay trên mặt nước để lẩn tránh radar cho đến khi chúng xuất hiện hầu như ngay bên trên đoàn tàu vận tải. Khoảng 18 đến 24 máy bay ném bom Junkers và Heinkel đã tấn công làm ba đợt chỉ vài phút sau khi tàu khu trục hộ tống thuộc lực lượng bảo vệ vòng ngoài báo cáo: \"Bọn chúng đang ở quanh tôi… máy bay đối phương, máy bay đối phương\". Đợt thứ nhất với khoảng chín chiếc máy bay ném bom Junkers Ju 88 đã tấn công ngay trước mặt. Các quả ngư lôi của chúng đã gây hư hại cho SS \"Samite\" và làm kích nổ đạn dược chuyên chở trên chiếc , khiến nó nổ tung và làm tất cả 580 người trên tàu thiệt mạng. Đợt thứ hai với khoảng bảy máy bay Junkers đánh vào sườn phải của đoàn tàu và gây hư hại cho thêm hai tàu buôn; một chiếc bị đắm sau đó. Đợt thứ ba bao gồm khoảng năm chiếc Heinkel He 111 đã đánh vào phía đầu đoàn tàu vận tải bên sườn trái, vị trí trực chiến của \"Lansdale\".\n\nBị chiếu sáng bởi vụ nổ của \"Paul Hamilton\" lúc 21 giờ 04 phút, \"Lansdale\" bị tấn công ở cả hai phía mạn phải và mạn trái bởi hai hay ba lượt tấn công. Khi những chiếc Heinkel tiếp cận phía mũi từ mạn trái và phóng trượt hai qua ngư lôi, \"Lansdale\" bẻ lái sang mạn phải để đánh trả năm chiếc Ju-88 đang hướng ra phía biển từ đoàn tàu vận tải. Hỏa lực của nó đã bắn trúng một chiếc bay dọc mạn phải, nhưng trong khi nó rơi phía đuôi tàu, một chiếc khác phóng một quả ngư lôi ở khoảng cách bên mạn phải trước khi băng ngang phần sàn trước dưới hỏa lực phòng không và bị rơi phía đuôi tàu bên mạn trái.\n\nQuả ngư lôi đánh trúng mạn phải con tàu ở phía trước lúc khoảng 21 giờ 06 phút, phá hủy phòng nồi hơi phía trước và mở toang lườn tàu ở cả hai bên mạn. Hầu như bị cắt làm đôi, \"Lansdale\" lập tức bị nghiêng đến 12° sang mạn trái; bánh lái của nó bị kẹt ở góc 22° sang mạn phải và con tàu di chuyển ở tốc độ theo một vòng tròn rộng hướng theo chiều kim đồng hồ. Lúc 21 giờ 12 phút, nó lại bị tấn công. Hai máy bay ném bom phóng các quả ngư lôi bên mạn trái nhưng tất cả đều trượt khỏi con tàu đang đi xoay vòng. Bất chấp độ nghiêng đang tăng lên, các khẩu pháo của nó đã bắn rơi một trong những máy bay vừa thả ngư lôi.\nĐến 21 giờ 20 phút, hướng đi của con tàu đã thẳng trở lại, nhưng độ nghiêng gia tăng đều đặn. trong vòng hai phút, độ nghiêng đạt đến 45° bất chấp những nỗ lực của thủy thủ đoàn nhằm kiểm soát những hư hỏng. Hạm trưởng của nó, Thiếu tá Hải quân D. M. Swift, ra lệnh bỏ tàu do mối đe dọa nó sẽ bị lật úp hoàn toàn. Đến 21 giờ 30 phút, con tàu bị nghiêng đến 80° và bắt đầu bị vỡ ra; năm phút sau nó vỡ ra làm đôi và phần đuôi nhanh chóng chìm xuống biển. Phần trước con tàu đắm hai mươi phút sau đó trong khi các tàu khu trục hộ tống và bắt đầu các hoạt động cứu hộ.\n\nHai tàu khu trục hộ tống đã rà soát vùng biển từ 21 giờ 55 phút đến 03 giờ 30 phút sáng hôm sau tìm kiếm những người sống sót. \"Menges\" vớt được 115 người, bao gồm hai phi công Đức bị \"Lansdale\" hay \"Newell\" bắn rơi. \"Newell\" vớt được 119 người sống sót, kể cả Thiếu tá Swift. 47 sĩ quan và thủy thủ đã tử trận cùng với \"Lansdale\".\n\n\"Lansdale\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177362", "title": "USS Hilary P. Jones (DD-427)", "text": "USS Hilary P. Jones (DD-427)\n\nUSS \"Hilary P. Jones\" (DD-427) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai; sau chiến tranh được chuyển cho Đài Loan như là chiếc ROCS \"Han Yang\" (DD-15), và hoạt động cho đến năm 1974. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đô đốc Hilary P. Jones (1863-1938), người từng tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và là Tổng tư lệnh Hạm đội Hoa Kỳ.\n\n\"Hilary P. Jones\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Charleston vào ngày 16 tháng 5 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 12 năm 1939; được đỡ đầu bởi bà Hilary P. Jones, vợ góa Đô đốc Jones, và được cho nhập biên chế vào ngày 6 tháng 9 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân S. R. Clark.\n\nSau khi chạy thử máy tại khu vực giữa Đại Tây Dương và thực hàng ngoài khơi Newport, Rhode Island, \"Hilary P. Jones\" khởi hành vào ngày 11 tháng 12 năm 1940 để làm nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại vùng biển Caribe cho đến ngày 11 tháng 3 năm 1941 khi nó quay trở về Hampton Roads. Các hoạt động huấn luyện ngoài khơi New England được tiếp nối cho đến ngày 28 tháng 4, khi nó rời New York trong thành phần hộ tống một đoàn tàu vận tải. Nó đi đến Newfoundland, và trong những tháng căng thẳng trước khi Hoa Kỳ chính thức tham chiến do việc Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, chiếc tàu khu trục đã hộ tống các tàu hàng và tàu vận tải tại Bắc Đại Tây Dương. Trong một chuyến đi đến Iceland vào ngày 31 tháng 10, tàu khu trục bị trúng ngư lôi và chìm, trở thành chiếc tàu chiến Hoa Kỳ đầu tiên bị mất trong chiến tranh; \"Hilary P. Jones\" đã vớt được người 11 sống sót trước khi đi đến Reykjavík vào ngày 3 tháng 11.\n\n\"Hilary P. Jones\" tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực Bắc Đại Tây Dương đầy nguy hiểm sau khi Hoa Kỳ chính thức bước vào chiến tranh, chống trả các cuộc tấn công của tàu ngầm U-boat Đức để đưa binh lính và tiếp liệu sang các nước Đồng Minh. Nó được chuyển sang làm nhiệm vụ tại khu vực Địa Trung Hải vào tháng 1 năm 1944, nhờ sự sẵn có của các tàu hộ tống chuyên dùng frigate và corvette cho phép sử dụng các tàu khu trục lớn hơn vào các nhiệm vụ khác. Nó khởi hành cùng hải đội của nó vào ngày 16 tháng 1 năm 1944 để hộ tống tàu tuần dương hạng nhẹ ngoài khơi Anzio. Nó luân phiên các hoạt động ngoài khơi bãi đổ bộ Anzio bị tranh chấp quyết liệt với các chuyến hộ tống vận tải giữa Anzio và Naples cho đến ngày 20 tháng 3, thường xuyên đấu pháo tay đôi với các khẩu đội pháo đối phương ngoài khơi Anzio. Sau một lượt nghỉ ngơi ngắn, nó quay trở lại nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ tại Anzio trong tháng 4 và đầu tháng 5, thỉnh thoảng tham gia hoạt động hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm. Nó đã cùng ba tàu hộ tống khác phát hiện và tấn công chiếc tàu ngầm U-boat \"U-516\" ngoài khơi Algérie vào tháng 5 năm 1944, đánh chìm được nó sau một trận chiến kéo dài vào ngày 17 tháng 5.\n\nTrong tháng 6 và tháng 7, \"Hilary P. Jones\" hoạt động như một tàu hộ tống vận tải tại Địa Trung Hải, đồng thời tham gia các cuộc huấn luyện nhằm chuẩn bị cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó khởi hành từ Naples vào ngày 13 tháng 8 trong thành phần một đoàn tàu vận tải hỗn hợp bao gồm các tàu Anh và Pháp được tập trung cho cuộc tấn công, đến nơi ba ngày sau đó. Chiếc tàu khu trục không chỉ bắn pháo hỗ trợ trong quá trình tấn công mà còn đảm trách nhiệm vụ gây nhiễu điện tử ngăn chặn các cuộc tấn công với bom điều khiển vô tuyến của đối phương. Trong những tuần lễ tiếp theo, nó hoạt động dọc theo bờ biển hỗ trợ cho cuộc tiến quân của Lực lượng Đặc nhiệm Đổ bộ đường không 1, phá hủy cầu, vị trí pháo binh, đường sắt và tàu bè đối phương. Nó bị một xuồng phóng lôi E-boat Đức tấn công vào ngày 21 tháng 8, nhưng đã tiêu diệt đối phương bằng hỏa lực hải pháo. \"Hilary P. Jones\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân do thành tích hoạt động trong giai đoạn này.\n\nĐược tách khỏi nhiệm vụ hỗ trợ ven biển vào ngày 1 tháng 10 năm 1944, \"Hilary P. Jones\" tiếp tục nhiệm vụ hộ tống tại Địa Trung Hải cho đến khi nó quay trở về New York vào ngày 12 tháng 1 năm 1945. Sau khi được đại tu và huấn luyện tại Casco Bay, Maine, nó lên đường cho chuyến hộ tống vận ải vượt đại dương cuối cùng từ ngày 26 tháng 2 đến ngày 9 tháng 4. Sau đó nó được điều động sang Hạm đội Thái Bình Dương, và đã khởi hành từ New York vào ngày 24 tháng 4, băng qua kênh đào Panama và đi đến Trân Châu Cảng.\n\n\"Hilary P. Jones\" hoạt động tại khu vực Trân Châu Cảng từ ngày 18 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6, rồi lên đường đi đến căn cứ tiền phương tại Ulithi. Sau khi đến nơi vào ngày 13 tháng 6, nó tham gia lực lượng tàu nổi tuần tra tại khu vực quần đảo Caroline, thỉnh thoảng thực hiện những chuyến đi đến Okinawa. Có mặt tại Ulithi vào lúc Nhật Bản đầu hàng, nó lên đường vào ngày 18 tháng 8, đi đến Okinawa, vịnh Subic và rồi đến Tokyo. Trong thành phần hộ tống cho lực lượng chiếm đóng của Tập đoàn quân 8, nó tiến vào vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9, đúng lúc buổi lễ ký kết văn kiện đầu hàng diễn ra trên thiết giáp hạm . Nó còn thực hiện hai chuyến đi cùng lực lượng chiếm đóng tại Nhật Bản trước khi lên đường quay trở về nhà vào ngày 5 tháng 11.\n\n\"Hilary P. Jones\" đi ngang qua Trân Châu Cảng và kênh đào Panama để đến Xưởng hải quân Charleston, rồi được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 6 tháng 2 năm 1947. Nó nằm trong thành phần dự bị thuộc Đội Charleston, Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương trước khi được trao cho Đài Loan mượn trong khuôn khổ Chương trình Viện trợ Quân sự vào ngày 26 tháng 2 năm 1954. Nó phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Han Yang\" (DD-15) cho đến khi bị xóa đăng bạ vào ngày 1 tháng 11 năm 1974 và bị tháo dỡ.\n\n\"Hilary P. Jones\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177363", "title": "USS Charles F. Hughes (DD-428)", "text": "USS Charles F. Hughes (DD-428)\n\nUSS \"Charles F. Hughes\" (DD-428) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đô đốc Charles Frederick Hughes (1866-1934), Trưởng ban Tác chiến Hải quân.\n\n\"Charles F. Hughes\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Puget Sound ở Bremerton, Washington vào ngày 3 tháng 1 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 5 năm 1940; được đỡ đầu bởi bà C. F. Hughes, và được cho nhập biên chế vào ngày 5 tháng 9 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân G. L. Menocal.\n\nSau các hoạt động huấn luyện tại vùng biển Caribe, \"Charles F. Hughes\" đi đến trình diện tại Newport, Rhode Island vào ngày 3 tháng 4 năm 1941 để tham gia các hoạt động của Hải quân Hoa Kỳ nhằm hỗ trợ Anh Quốc. Vào tháng 9, nó cùng các tàu khu trục khác nhận trách nhiệm hộ tống các đoàn tàu vận tải tại khu vực Tây Đại Tây Dương. Trong giai đoạn này, nó đã hai lần cứu vớt những người sống sót từ các tàu buôn bị đánh chìm. Khi hộ tống một đoàn tàu chuyển quân đưa binh lính Thủy quân Lục chiến sang chiếm đóng Iceland vào tháng 7 năm 1941, nó cứu được 14 người, bao gồm bốn y tá Hội Chữ thập đỏ, từ một tàu buôn Na Uy bị trúng ngư lôi; và vào ngày 16 tháng 10, nó vớt được bảy người trên một bè cứu sinh của một con tàu bị đánh chìm vài ngày trước đó.\n\nSau khi Hoa Kỳ chính thức tham chiến do việc Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, \"Charles F. Hughes\" bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải dọc theo vùng bờ Đông, vùng biển Caribe cũng như từ điểm hẹn giữa đại dương đến Iceland và New York. Từ ngày 30 tháng 4 đến ngày 19 tháng 5 năm 1942, nó thực hiện chuyến vượt Đại Tây Dương trọn vẹn cùng một đoàn tàu đến Belfast, Bắc Ireland, rồi quay trở về Boston, Massachusetts tiếp nối nhiệm vụ tại khu vực Tây Đại Tây Dương. Từ tháng 8, hoạt động chủ yếu của nó là hộ tống vận tải vượt đại dương, với điểm đến thường xuyên là Bắc Ireland. Đến ngày 2 tháng 11, nó khở hành từ New York hộ tống đoàn tàu vận tải UGF 2 đưa đợt tăng việc thứ nhất cho Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Bắc Phi, đi đến Casablanca vào ngày 18 tháng 11, và tiếp tục tuần tra tại khu vực này trong một tháng trước khi quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải.\n\nSang đầu năm 1943, \"Charles F. Hughes\" tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải UC và CU, gồm các tàu chở dầu đi lại giữa Tây Ấn thuộc Hà Lan và Anh Quốc. Chuyến đầu tiên khởi hành từ Londonderry Port vào ngày 15 tháng 2 hầu như phải chịu đựng liên tục các cuộc tấn công các \"bầy sói\" (wolfpack), một chiến thuật tấn công phối hợp đồng loạt của nhiều tàu ngầm U-boat Đức. Nó và các tàu hộ tống đã cố giữ sự tổn thất ở mức thấp nhất khi phản ứng nhanh chóng và hiệu quả, nên chỉ có một cuộc tấn công tàu ngầm vào đêm 23-24 tháng 2 xuyên thủng được hàng rào bảo vệ đoàn tàu. Nó hộ tống một đoàn tàu đi Casablanca và quay trở về New York trong tháng 11 và tháng 12 năm 1943.\n\nVào ngày 4 tháng 1 năm 1944, \"Charles F. Hughes\" khởi hành từ Norfolk, Virginia để gia nhập Đệ Bát hạm đội tại Địa Trung Hải. Sau các hoạt động hộ tống vận tải tại Bắc Phi để hỗ trợ việc tập trung lực lượng, cho cuộc chiến nhằm giành quyền kiểm soát bãi đổ bộ tại Anzio đang diễn ra quyết liệt, nó lên đường vào ngày 7 tháng 2 đi lên phía Bắc đến căn cứ tại Naples. Cho đến đầu tháng 3, nó liên tục phải quay trở lại khu vực Anzio, tiến hành bắn phá bờ biển, tuần tra và bảo vệ, hỗ trợ cho binh lính Hoa Kỳ trên bờ đang phải chịu đựng sự phản công liên tục và quyết liệt của quân Đức. Từ ngày 3 tháng 3 đến ngày 4 tháng 4, chiếc tàu khu trục quay lại nhiệm vụ hộ tống vận tải tại vùng biển Bắc Phi và tuần tra tại Gibraltar, trước khi quay trở lại hoạt động tại Anzio, cho đến khi các hoạt động chiến sự phát triển ra ngoài bãi đổ bộ vào cuối tháng 5.\n\nQuay trở lại nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống vận tải tại khu vực Tây Địa Trung Hải, \"Charles F. Hughes\" đi đến Naples vào ngày 30 tháng 7 để chuẩn bị cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Đang khi bảo vệ cho sườn phía Tây của đội hình tàu bè ngoài khơi các bãi đổ bộ trong đêm 19-20 tháng 8, nó phát hiện ba xuồng phóng lôi E-boat Đức tìm cách xâm nhập qua hàng rào bảo vệ; hỏa lực của nó đã buộc hai chiếc phải mắc cạn và đánh chìm chiếc thứ ba. Sau khi bãi đổ bộ được cũng cố, chiếc tàu khu trục quay lại hoạt động tuần tra và hộ tống tại khu vực Tây Địa Trung Hải, đặc biệt là trong vịnh Genoa. Từ ngày 7 đến ngày 16 tháng 12, nó bắn pháo theo yêu cầu cho lực lượng trên bờ tại Monaco, một địa điểm trước đây được bỏ qua do tình trạng trung lập, nhưng phải tấn công do đã bị quân Đức xâm nhập.\n\n\"Charles F. Hughes\" quay trở về Xưởng hải quân Brooklyn để đại tu vào ngày 12 tháng 1 năm 1945, và sau một chuyến đi hộ tống cuối cùng đến Oran, đã lên đường nhận nhiệm vụ mới tại Mặt trận Thái Bình Dương. Nó đi đến Ulithi vào ngày 13 tháng 6, và trong thời gian còn lại của cuộc chiến tranh đã hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Okinawa. Nó đã hiện diện trong vịnh Tokyo khi buổi lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng diễn ra trên thiết giáp hạm vào ngày 2 tháng 9 năm 1945. Trong suốt tháng 9 và tháng 10, nó di chuyển cùng các đoàn tàu từ Ulithi và Philippine đến các cảng Nhật Bản, và vào ngày 4 tháng 11 đã lên đường quay trở về nhà từ Tokyo, về đến Charleston, South Carolina vào ngày 7 tháng 12.\n\n\"Charles F. Hughes\" được cho xuất biên chế vào ngày 18 tháng 3 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1969 và nó bị đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi Virginia vào ngày 26 tháng 3 năm 1969.\n\n\"Charles F. Hughes\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177364", "title": "USS Laffey (DD-459)", "text": "USS Laffey (DD-459)\n\nUSS \"Laffey\" (DD-459) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal vào ngày 13 tháng 11 năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bartlett Laffey (1841-1901), thủy thủ hải quân từng được tặng thưởng Huân chương Danh dự trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Laffey\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Shipbuilding Company ở San Francisco, California vào ngày 13 tháng 1 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 10 năm 1941; được đỡ đầu bởi cô Eleanor G. Forgerty, cháu nội thủy thủ Laffey, và được cho nhập biên chế vào ngày 31 tháng 3 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân William E. Hank.\n\nSau khi chạy thử máy tại vùng bờ Tây Hoa Kỳ, \"Laffey\" lên đường đi sang khu vực chiến sự ngang qua Trân Châu Cảng, đi đến Efate vào ngày 28 tháng 8 năm 1942. Nó di chuyển trong thành phần bảo vệ chống tàu ngầm cho đến khi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 18 vào ngày 6 tháng 9. Khi tàu sân bay , soái hạm của lực lượng, bị đánh chìm vào ngày 15 tháng 9, nó đã cứu vớt những người sống sót và đưa họ đến Espiritu Santo. Sau đó nó lên đường cùng Lực lượng Đặc nhiệm 64 và đi đến Nouméa, New Caledonia vào ngày 18 tháng 9.\n\n\"Laffey\" có hoạt động tác chiến đầu tiên trong Trận chiến mũi Esperance (còn gọi là Trận chiến đảo Savo thứ hai) vào ngày 11-12 tháng 10 năm 1942. Nó hoạt động cùng với đội tàu tuần dương dưới quyền Chuẩn đô đốc Norman Scott, có nhiệm vụ bảo vệ chống lại sự tăng cường lực lượng đối phương lên Guadalcanal. Vào ngày 11 tháng 10, khi lực lượng tiến theo đội hình hàng dọc, \"Laffey\" gia nhập cùng hai tàu khu trục khác dẫn đầu. Khoảng một giờ sau, con tàu bước vào trực chiến, và trận chiến diễn ra dữ dội suốt đêm khi nó nả pháo vào tàu tuần dương \"Aoba\" với ba khẩu pháo của nó. Đến bình minh, tàu khu trục bị đắm, bị hư hại nặng trong khi tàu tuần dương hạng nhẹ chịu đựng nhiều phát bắn trúng đích. Phía Nhật Bản chịu đựng thiệt hại nặng nề hơn, với tàu tuần dương \"Furutaka\" bị đánh chìm, \"Aoba\" bị hư hại nặng, và tàu khu trục \"Fubuki\" cũng bị đánh chìm.\n\nSau trận chiến, \"Laffey\" gặp gỡ một đội hộ tống vận tải từ Nouméa vào ngày 11 tháng 11, và lên đường đi Lunga Point, đến nơi vào ngày hôm sau. Hoạt động chất dỡ bị ngắt quãng do một cuộc không kích mạnh mẽ. Đến ngày 13 tháng 11, nó nằm trong nhóm dẫn đầu một đội hình tám tàu khu trục và năm tàu tuần dương dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Daniel J. Callaghan. Sau nữa đêm, màn hình radar bắt được tín hiệu đối phương, và trận Hải chiến Guadalcanal bắt đầu khi lực lượng Nhật Bản, bao gồm hai thiết giáp hạm, một tàu tuần dương hạng nhẹ và 14 tàu khu trục dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Hiroaki Abe, xuất hiện trên đường chân trời.\n\n\"Laffey\" tấn công vào đối thủ bằng hải pháo và ngư lôi. Vào lúc cao điểm của trận chiến, thiết giáp hạm \"Hiei\" xuất hiện từ bóng đêm và cả hai con tàu cùng hội tụ về một điểm với tốc độ cao; chúng tránh khỏi va chạm nhau ở khoảng cách . \"Laffey\" phóng các quả ngư lôi của nó và sử dụng toàn bộ hỏa lực bắn phá cầu tàu đối thủ, làm bị thương đô đốc Abe và giết chết tham mưu trưởng của ông. Với một thiết giáp hạm đối phương phía đuôi, một chiếc khác phía đuôi bên mạn trái và hai tàu khu trục trước mũi bên mạn trái, nó tiếp tục chiến đấu với một đối phương áp đảo chỉ với ba khẩu pháo còn lại bắn trực diện. \"Laffey\" trúng một quả đạn pháo từ \"Hiei\"; rồi sau đó một quả ngư lôi đánh trúng đuôi tàu khiến nó bị loại khỏi vòng chiến. Khi lệnh bỏ tàu được đưa ra, một vụ nổ khủng khiếp xé toang con tàu ra nhiều mảnh, và nó đắm hầu như ngay lập tức với tổn thất nhân mạng nặng nề. \"Hiei\" cũng bị đắm sau đó cùng với hai tàu khu trục, trong khi đô đốc Abe sống sót.\n\n\"Laffey\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do đã chiến đấu dũng cảm trong trận này.\n\n\"Laffey\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177365", "title": "USS Woodworth (DD-460)", "text": "USS Woodworth (DD-460)\n\nUSS \"Woodworth\" (DD-460) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Say chiến tranh, nó được chuyển giao cho Hải quân Ý vào năm 1951 và tiếp tục hoạt động như là chiếc \"Artigliere\" (D553) cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1971. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân Selim E. Woodworth (1815-1871), người tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Woodworth\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Company ở San Francisco, California vào ngày 30 tháng 4 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 11 năm 1941; được đỡ đầu bởi bà Selim E. Woodworth, cháu gái và là con dâu Trung tá Woodworth, và được cho nhập biên chế vào ngày 30 tháng 4 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. C. Webb, Jr..\n\nSau khi trải qua bốn tháng trang bị và chạy thử máy, \"Woodworth\" dành thời gian còn lại của năm 1942 làm nhiệm vụ hộ tống tại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, ghé qua nhiều cảng tại vùng biển giữa Australia và Guadalcanal. Nó được phối thuộc cùng Lực lượng Đặc nhiệm 65 vào tháng 1 năm 1943, tiến hành tuần tra và thực tập tại lối tiếp cận của Espiritu Santo thuộc quần đảo New Hebrides.\n\nVào ngày 2 tháng 2, \"Woodworth\" được chuyển thuộc dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Richard P. Leary, người chỉ huy Lực lượng Đặc nhiệm 69 từ soái hạm của mình, thiết giáp hạm . Hai ngày sau, đơn vị này được sáp nhập cùng Lực lượng Đặc nhiệm 18 vốn bao gồm tàu tuần dương hạng nặng , hai tàu sân bay, ba tàu tuần dương hạng nhẹ và bốn tàu khu trục. Một tàu chở dầu cùng một tàu khu trục khác tham gia lực lượng vào ngày 5 tháng 2. Họ trải qua tháng 2 tuần tra và hộ tống vận tải tại vùng biển giữa quần đảo Solomon và New Hebrides. Sau khi hộ tống các tàu vận tải đi đến quần đảo Fiji vào ngày 1 tháng 3, nó quay trở lại Espiritu Santo vào ngày 13 tháng 3, rồi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 15 được hình thành chung quanh tàu sân bay . Nó đi vào cảng Espiritu Santo vào ngày 21 tháng 3, được bảo trì trong ngày hôm sau; và đến ngày 3 tháng 4 lại quay trở lại quần đảo Solomon, đi đến Tulagi vào ngày 5 tháng 4 để tuần tra cảng. Sang ngày hôm sau, nó hộ tống tàu chở dầu đi Kukum trước khi tiếp nối nhiệm vụ tuần tra.\n\nVào ngày 7 tháng 4, đang khi hộ tống \"Tappahannock\" tại khu vực Solomon, \"Woodworth\" chịu đựng một đợt không kích của sáu máy bay đối phương về phía Bắc đảo Rua Sura, kéo dài trong khoảng bốn phút. Bốn quả bom đã ném gần \"Tappahannock\", và hai quả khác ném xuống sát mạn phải chiếc tàu khu trục, làm tung rất nhiều nước lên con tàu; tuy nhiên cuộc tấn công không gây thương vong và chỉ làm hư hại vật chất rất nhẹ. Nó trải qua thời gian còn lại của tháng 4 và đầu tháng 5 thực tập huấn luyện chiến thuật, tuần tra và hộ tống tại vùng biển giữa New Hebride và New Caledonia. Từ ngày 8 tháng 5 đến ngày 29 tháng 6, nó hộ tống các tàu vận tải đưa lực lượng tăng viện đến Guadalcanal, và giúp hộ tống Lực lượng Đặc nhiệm 10, bao gồm hai tàu sân bay, ba thiết giáp hạm, một tàu tuần dương và nhiều tàu khu trục đến Nouméa. Nó tiếp tục đi đến Auckland, New Zealand, nơi nó được bảo trì trước khi hộ tống tàu chở dầu đi Nouméa. Nó sau đó hộ tống các tàu vận tải đi lại giữa Espiritu Santo và Guadalcanal.\n\nVào ngày 30 tháng 6, đang khi hộ tống lực lượng đổ bộ đi đến đảo Rendova thuộc quần đảo Solomon, \"Woodworth\" chịu đựng một đợt không kích của 12 máy bay ném bom-ngư lôi bay thấp. Sự cơ động khéo léo đã giúp nó tránh được các quả ngư lôi, và nó chỉ chịu thương vong một người và hư hại nhẹ do ba cú bắn trúng bằng hỏa lực càn quét của súng máy.\n\nVào ngày 2 tháng 7, \"Woodworth\" và tàu khu trục bắn phá các vị trí của quân Nhật tại đảo Wickham, Vonguna, New Georgia để hỗ trợ cho cuộc tấn công của binh lính trên bờ. Sang ngày hôm sau, nó lên đường Tulagi, đi ghé qua Port Purvis và Rendova Harbor, và đi đến ngoài khơi Rice Anchorage vào ngày 5 tháng 7 để tham gia hoạt động đổ bộ đầu tiên tại đây. Cuối ngày hôm đó nó hướng đến Port Purvis. Vào ngày 11 tháng 7, nó lại cùng các tàu khu trục , và tham gia cuộc đổ bộ thứ hai lên Rice Anchorage. Đang khi quay trở về Guadalcanal vào sáng hôm sau, tàu khu trục đã nả pháo và thả mìn sâu nhưng không thể đánh chìm tàu ngầm Nhật \"I-25\".\n\nVào ngày 13 tháng 7, trong thành phần Đội đặc nhiệm 36.1, \"Woodworth\" tham gia Trận Kolombangara, một trong số một chuỗi các cuộc hải chiến nhằm giành quyền kiểm soát vùng biển giữa Vella La Vella và Kolombangara về phía Nam và Choiseul về phía Bắc. Lực lượng Nhật Bản bao gồm một tàu tuần dương và năm tàu khu trục. Trong trận này, nó đã bắn bốn quả ngư lôi, trong khi quả thứ năm không phóng được. \"Woodworth\" bị tàu khu trục húc phải ở phần đuôi, gây ngập nước và hư hại nhẹ, nhưng nó vẫn có thể hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ vốn trúng phải một quả ngư lôi. Tàu khu trục cũng bị đánh trúng và nổ tung; các nỗ lực kiểm soát hư hỏng của nó thất bại, nên nó phải bị đánh đắm. \"Woodworth\" không bị tổn thất nhân mạng trong trận này.\n\n\"Woodworth\" tiếp tục hoạt động tuần tra và hộ tống tại khu vực giữa Espiritu Santo và Guadalcanal cho đến ngày 7 tháng 10, khi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38. Sau khi tiến hành huấn luyện, nó khởi hành từ Espiritu Santo vào ngày 29 tháng 10 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38, được hình thành chung quanh các tàu sân bay và . Lực lượng đã tung ra các cuộc không kích xuống Buka thuộc quần đảo Shortland vào ngày 1 và 2 tháng 11; cũng như xuống Rabaul vào ngày 5 và một lần nữa vào ngày 11 tháng 11, trước khi nó được tách khỏi Lực lượng Đặc nhiệm 38 vào ngày 14 tháng 11.\n\n\"Woodworth\" lên đường đi Guadalcanal vào ngày 16 tháng 11 để hộ tống cho chiếc , rồi tham gia các hoạt động tuần tra tại khu vực Solomon cho đến cuối tháng 12 trong thành phần Đội đặc nhiệm 36.1. Vào ngày 26 tháng 12, nó rời vận chuyển một chuyến hàng 1.500 đầu đạn pháo 5-inch và 1,500 liều thuốc phóng 5-inch đến Port Purvis gần Tulagi.\n\nChiều tối ngày 8 tháng 1 năm 1944, \"Woodworth\" tham gia cuộc bắn phá quần đảo Shortland, chịu đựng hỏa lực bắn trả không mấy hiệu quả từ trên bờ. Nó tiến hành các hoạt động tuần tra và hộ tống giữa khu vực phía Bắc Solomon và quần đảo Bismarck cho đến ngày 13 tháng 1, khi nó gia nhập Hải đội Khu trục 12, và cùng với , và \"Buchanan\" tiến hành bắn phá các căn cứ trên bờ, xà lan vận chuyển và điểm tập trung quân trên bờ biển phía Đông Bắc Bougainville, cảng Baniu và vịnh Ruri thuộc quần đảo Solomon. Họ không gặp bất kỳ sự chống trả nào từ bờ biển, máy bay hay tàu nổi đối phương. Đang khi băng qua eo biển Bougainville, nó đã bắn năm loạt đạn pháo vào một điểm tập trung quân ở mũi Tây Bắc đảo Choiseul; rồi sau đó trải qua phần còn lại của tháng 1 và đầu tháng 2 hoạt động hộ tống và huấn luyện tại Torokina, săn tìm xà lan đối phương ngoài khơi Bougainville, hộ tống tàu bè đến Port Purvis, cũng như hộ tống và huấn luyện tại Sydney, Australia.\n\nVào ngày 13 tháng 2, \"Woodworth\" cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 đã hỗ trợ cho cuộc tấn công lên đảo Green. Sang ngày hôm sau, lực lượng đặc nhiệm bị một nhóm sáu máy bay ném bom bổ nhào tấn công; tàu tuần dương \"St. Louis\" bị đánh trúng và bị tổn thất 23 người thiệt mạng. Nhiều máy bay khác tiếp tục tấn công vào lực lượng sau đó và bị tiếp đón bằng màn hỏa lực phòng không dày đặc; hỏa lực của \"Woodworth\" đã bắn rơi một chiếc trong khi nó và các tàu đồng đội không chịu thiệt ại nào. Trong các ngày 14 và 15 tháng 2, nó cùng với \"Farenholt\", \"Buchanan\", \"Lansdowne\" và tiến hành cuộc càn quét tàu bè đối phương tại eo biển St. George về phía Bắc Rabaul, New Britain, nhưng không bắt gặp con tàu Nhật nào. Trong các ngày 17 và 18 tháng 2, cùng các tàu khu trục này lại bắn phá Rabaul và các khẩu đội pháo duyên hải tại Praed Point. \"Woodworth\" đã bắn ngư lôi vào hai tàu Nhật đang rời cảng Simpson, và sau đó vào một nhóm đông tàu bè trong vịnh Kervia; đồng thời phải cơ động để né tránh hỏa lực từ các khẩu đội pháo duyên hải đối phương. Hai tàu đối phương bị đánh chìm trong cảng cùng một chiếc khác bị hư hại và bốc cháy. Nó cũng bắn pháo vào các mục tiêu tại Timber Point và mũi Gazelle. Vào ngày 24 tháng 2, trong khi càn quét tàu bè đối phương dọc theo Truk-Kavieng, New Ireland, tuyến đường hàng hải ở khoảng về phía Tây Bắc Kavieng, nó bắt được trên màn hình radar một tàu buôn và một tàu chở dầu đối phương. Nó đã bắn 38 phát đạn pháo 5 inch vào chiếc tàu buôn, vốn sau đó bị Đội khu trục 24 tiếp cận và đánh chìm. Các tàu chiến Hoa Kỳ cũng bắn cháy nhiều xà lan trong vịnh Steffen và đối đầu với các khẩu đội pháo duyên hải đối phương. Con tàu quay trở về cảng Purvis, đảo Florida vào ngày 26 tháng 2.\n\nTừ ngày 1 đến ngày 21 tháng 3, \"Woodworth\" tiến hành thực tập huấn luyện, hộ tống, săn tìm tàu ngầm đối phương cũng như các hoạt động càn quét tàu bè suốt khu vực quần đảo Solomon. Nó bắn phá các vị trí đối phương mà không gặp sự kháng cự nào đáng kể. Nó rời cảng Purvis cùng với \"Buchanan\" vào ngày 22 tháng 3 để hướng đi Trân Châu Cảng, gia nhập Đội đặc nhiệm 35.6 cùng một đoàn tàu vận tải gồm năm tàu buôn ngoài khơi Guadalcanal cho hành trình đi đến quần đảo Hawaii. Nó rời Trân Châu Cảng vào ngày 9 tháng 4 để đi San Francisco, và đi vào ụ tàu tại Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 15 tháng 4. Con tàu được đại tu, rồi huấn luyện ôn tập cho đến ngày 21 tháng 7, khi nó gia nhập Đội đặc nhiệm 12.1 để đi đến Hawaii cho một chuyến viếng thăm của tổng thống cùng với , , và tàu tuần dương hạng nặng . \"Baltimore\" đưa Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt viếng thăm Trân Châu Cảng, thảo luận về chiến lược tương lai tại Thái Bình Dương cùng với Đô đốc Chester Nimitz và tướng Douglas MacArthur. Sau cuộc hội đàm, lực lượng đưa Tổng thống lên phía Bắc đến Alaska và quần đảo Aleut. Roosevelt rời khỏi chiếc \"Baltimore\" tại Kodiak, Alaska vào ngày 8 tháng 8, tiếp tục đi đến Bremerton, Washington bên trên chiếc \"Cummings\". \"Woodworth\" về đến San Francisco, California vào ngày 14 tháng 8, để rồi lại khởi hành ngay ngày hôm sau để đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 20 tháng 8. Sau hơn một tháng thực tập huấn luyện, nó đi đến đảo san hô Ulithi vào ngày 30 tháng 9 để tuần tra chống tàu ngầm, rồi gia nhập Đội đặc nhiệm 38.1 vào ngày 7 tháng 10.\n\nCác tàu sân bay trong đội đặc nhiệm của \"Woodworth\" đã tung ra một cuộc không kích xuống Okinawa vào ngày 10 tháng 10; sau đó máy bay của chúng bắn phá các căn cứ của quân Nhật tại Aparri, về phía Bắc Luzon. Vào ngày 12 tháng 10, cuộc không kích đầu tiên xuống Đài Loan được tung ra. Chiếc tàu khu trục đang trực chiến tại một trạm cột mốc tuần tra cách về phía Đông đội hình chính khi nó bị máy bay ném bom-ngư lôi Nhật Bản tấn công lúc 18 giờ 15 phút. Nó đã nổ súng nhắm vào nhiều máy bay đối phương, nhưng không ghi được phát nào trúng đích. Sang ngày hôm sau, năm máy bay ném bom hai động cơ đặt căn cứ trên đất liền đã tấn công đội hình, và chiếc tàu khu trục đã bắn rơi một chiếc vốn đã bị bắn cháy và bay lướt ngang phía đuôi tàu; trong trận này tàu tuần dương hạng nặng bị đánh trúng một quả ngư lôi và bị hư hại nặng. Sang ngày thứ ba của cuộc không kích xuống Đài Loan, 14 tháng 10, ba đợt không kích khác được phía Nhật Bản tung ra; máy bay tiêm kích tuần tra chiến đấu đã ngăn chặn và đẩy lui hai đợt đầu. Đợt thứ ba bao gồm tám hay chín máy bay, và \"Woodworth\" đã bắn rơi ba chiếc trong số đó. Hai chiếc đã bị bắn cháy ngay trên không, tất cả là nhờ việc sử dụng đầu đạn Mk 32. Trong trận này tàu tuần dương nhẹ bị trúng ngư lôi và bị hư hại nặng.\n\nVào ngày 15 tháng 10, Đội đặc nhiệm 38.1 bắt đầu chuẩn bị để không kích vào các vị trí của quân Nhật tại Philippines. Đợt đầu tiên diễn ra vào ngày 18 tháng 10 tại Luzon, và tiếp tục cho đến cuối tháng nhằm hỗ trợ cho giai đoạn đầu của chiến dịch giải phóng Philippines do Đại tướng Douglas MacArthur tiến hành. \"Woodworth\" sau đó được cho tách khỏi Đội đặc nhiệm 38.1, đi đến vịnh Leyte để gia nhập Đội đặc nhiệm 30.3 trước khi lên đường đi Ulithi; nó trải qua tháng 11 hoạt động thực tập, tuần tra chống tàu ngầm tại Eniwetok, và hộ tống một đoàn tàu vận tải đi quần đảo Palau. Nó trải qua tháng 12 tuần tra ngoài khơi các đảo Peleliu và Angaur thuộc nhóm đảo Palau, tuần tra chống tàu ngầm độc lập, và hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến vịnh Leyte.\n\n\"Woodworth\" và tàu khu trục sau đó hộ tống một đoàn tàu năm chiếc đi Ulithi vào ngày 2 tháng 1 năm 1945. Nó trải qua một đợt bảo trì tại đây cho đến ngày 11 tháng 1, và sang ngày hôm sau nó giúp vào việc cứu hộ chiếc LCI(L)-600 cũng như tham gia hoạt động tìm diệt tàu ngầm cùng với \"McCalla\". Nó lên đường cùng với Đơn vị Đặc nhiệm 94.18.12 vào ngày 15 tháng 1 để thực hành tác xạ, đón lên tàu Đại tá W. P. Burford cùng ban tham mưu của ông, và phục vụ như tàu chỉ huy thực hành tác xạ ngoài khơi Kossol Roads, Palau trong suốt tháng 2. Vào ngày 12 tháng 3, Đại tá Burford thay phiên cho Trung tá D. E. Brown trong vai trò Tư lệnh Đơn vị Đặc nhiệm 94.6.21; và do đó \"Woodworth\" trở thành tàu chỉ huy Đội tuần tra và hộ tống Ulithi, tham gia các hoạt động tìm kiếm và cứu hộ trong thời gian còn lại của tháng 3. Nó sau đó được bảo trì trước khi đảm nhiệm tuần tra ngoài khơi eo biển Mugai ở lối ra vào cảng Ulithi vào ngày 25 tháng 4. Nó tham gia hộ tống và thực hành tác xạ cùng với tàu sân bay \"Enterprise\" và tàu khu trục cho đến ngày 5 tháng 5.\n\n\"Woodworth\" tuần tra lại khu vực thả neo về phía Tây Nam Okinawa vào ngày 9 tháng 5; sang ngày hôm sau, nó bảo vệ cho tàu sân bay hộ tống đi đến cảng Kerama Retto, rồi gia nhập một đơn vị đặc nhiệm tại đây bao gồm sáu tàu sân bay hộ tống và chín tàu hộ tống. Từ ngày 10 đến ngày 28 tháng 5, nó tham gia các cuộc không kích hàng ngày xuống Okinawa. Vào ngày 28 tháng 5, nó cùng hộ tống cho tàu sân bay đi đến Kerama Retto, Okinawa nơi \"Woodworth\" được sửa chữa cho đến ngày 6 tháng 6. Sang ngày hôm sau, đang khi tiến hành không kích Miyako Retto thuộc Sakishimo Gunto, hai máy bay không bị phát hiện đã tiếp cận đội hình, bổ nhào tự sát xuống chiếc tàu sân bay hộ tống: một chiếc đâm trúng \"Natoma Bay\" và chiếc kia đâm xuống biển.\n\n\"Woodworth\" hỗ trợ cho các hoạt động không kích xuống Okinawa, Kyūshū cùng nhiều đảo khác thuộc quần đảo Ryukyu từ ngày 8 đến ngày 21 tháng 6, khi nó cứu vớt một phi công bị bắn rơi từ tàu sân bay . Nó trải qua các ngày 22 và 23 tháng 6 làm nhiệm vụ cột mốc radar ngoài khơi Okinawa trước khi rời khu vực Ryukyu vào ngày 24 tháng 6 hướng đi vịnh Leyte. Con tàu được bảo trì từ ngày 1 đến ngày 10 tháng 7, rồi chuyển trọng tâm hoạt động sang việc hộ tống đội tiếp nhiên liệu và tiếp tế cho Lực lượng Đặc nhiệm 38, dành trọn thời gian còn lại của tháng 7 hỗ trợ các hoạt động tiếp liệu cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh trong các cuộc không kích lên chính quốc Nhật Bản.\n\nVào ngày 2 tháng 8, \"Woodworth\" hộ tống tàu chở dầu đi ngang qua Guam để đến Ulithi. Đến ngày 12 tháng 8, nó tham gia một nỗ lực giải cứu một phi công bị rơi, nhưng anh từ trần trước khi được giúp đỡ. Sang ngày 14 tháng 8, chiếc tàu khu trục được lệnh độc lập đi đến Iwo Jima chuyển tiếp thư tín và hành khách cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay. Nó tham gia lực lượng tiếp nhiên liệu và tiếp tế cho các tàu sân bay vào ngày 18 tháng 8. Đến ngày 22 tháng 8, nó được điều về một đơn vị đặc nhiệm do Chuẩn đô đốc Thomas L. Sprague chỉ huy bên trên tàu sân bay , với nhiệm vụ bảo vệ trên không cho lực lượng chiếm đóng đầu tiên đổ bộ lên chính quốc Nhật Bản. Vào ngày 5 tháng 9, nó tham gia các hoạt động thực hành tác xạ và tiếp liệu cho đến ngày 10 tháng 9, khi nó thả neo trong vịnh Tokyo. Ngoại trừ những đợt huấn luyện và hộ tống ngoài biển, nó ở lại đây cho đến cuối tháng.\n\nVào ngày 1 tháng 10, \"Woodworth\" khởi hành từ Okinawa, rời khu vực Viễn Đông vào ngày 6 tháng 10 để quay trở về nhà, với 50 binh lính và tám sĩ quan trên tàu như những hành khách cho chuyến đi. Nó về đến Portland, Oregon vào ngày 19 tháng 10, rồi lên đường đi San Pedro, California mười ngày sau đó. Nó được điều động sang Hạm đội Đại Tây Dương vào tháng 11, băng qua kênh đào Panama để đi đến Charleston, South Carolina. Sau khi đại tu để chuẩn bị ngừng hoạt động, nó được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 11 tháng 4 năm 1946 và đưa về lực lượng dự bị. Con tàu được sử dụng trong việc huấn luyện Hải quân Dự bị vào ngày 30 tháng 1 năm 1947; nhập biên chế đầy đủ trở lại vào ngày 21 tháng 11 năm 1950; được phân về Quân khu Hải quân 3 một thời gian ngắn trước khi lại xuất biên chế tại Xưởng hải quân New York vào ngày 14 tháng 1 năm 1951, được đại tu để chuẩn bị được chuyển cho chính phủ Ý. Tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 1 năm 1951 và nó được bàn giao cho Hải quân Ý vào ngày 11 tháng 6 năm 1951.\n\nNó tiếp tục phục vụ như là chiếc \"Artigliere\" (D-553), hoạt động như một tàu chỉ huy các chi hạm đội xuồng phóng lôi, cho đến khi rút khỏi Đăng bạ Hải quân Ý vào tháng 1 năm 1971 và bị tháo dỡ.\n\nĐược người Ý đặt tên là \"Artigliere\" và được sử dụng trong hướng dẫn về turbine cho học viên sĩ quan, một chân vịt của con tàu, với tên \"Woodworth\" được khắc bên trên, được đặt ở phía trước Trường Hải quân Cala Chiesa ở La Maddalena, Sardinia.\n\n\n"}
{"id": "3177375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177375", "title": "Trần Hồng Tiến", "text": "Trần Hồng Tiến\n\nTrần Hồng Tiến () (914-985), tự Tế Xuyên (濟川) là một quân phiệt vào cuối thời Ngũ Đại Thập Quốc, ông kiểm soát Thanh Nguyên quân. Sau khi triều Tống chinh phục nhiều lãnh thổ, Trần Hồng Tiến đầu hàng. Sau đó, ông trở thành một tướng lĩnh của triều Tống.\n\nTrần Hồng Tiến là người huyện Tiên Du thuộc Tuyền châu. Thời thơ ấu, ông là người có khí tiết mạnh mẽ, có phần thích đọc sách, thạo binh pháp. Khi trưởng thành hơn, ông nổi tiếng với tài năng dũng lược. Ông tòng quân và khi tham dự cuộc tấn công Đinh châu, ông là người đầu tiên đăng thành, được bổ nhiệm làm 'phó binh mã sứ'. (Có lẽ diễn ra vào năm 941 khi Hoàng đế Vương Hy khiển tướng quân Hứa Nhân Khâm (許仁欽) đem ba nghìn quân đến Đinh châu để bắt hoàng đệ là Đinh châu thứ sử Vương Diên Hỷ do nghi người này thông đồng với Vương Diên Chính.)\n\nNăm 944, tướng Chu Văn Tiến hạ sát Vương Hy và soán vị hoàng tộc họ Vương, tranh chấp tính chính thống với Vương Diên Chính (xưng đế lập quốc Ân tại Kiến châu từ trước đó). Sau đó, Chu Văn Tiến cử Hoàng Thiệu Pha (黃紹頗) đến Tuyền châu giữ chức thứ sử, Lưu Tòng Hiệu cùng các đồng cấp Vương Trung Thuận (王忠順), Đổng Tư An (董思安), và Trương Hán Tư sát hại Hoàng Thiệu Pha. Lưu Tòng Hiệu thỉnh Vương Kế Huân (王繼勳), một tụng tử của Vương Diên Chính, làm chủ quân phủ. Lưu Tòng Hiệu bỏ thủ cấp Hoàng Thiệu Pha trong hộp, khiển Trần Hồng Tiến đem đến Kiến châu dâng cho Vương Diên Chính. Khi Trần Hồng Tiến đến Vưu Khê, ông bị mấy nghìn thú binh Phúc châu [tức quân của Chu Văn Tiến] chặn đường. Trần Hồng Tiến lừa họ rằng \"Nghĩa quân đã giết Chu Văn Tiến tại Phúc châu, ta tức tốc từ quân hướng về Kiến châu. Sao các ngươi vẫn còn trú thủ ở đây làm gì?\" Ông cũng đưa thủ cấp của Hoàng Thiệu Pha cho họ xem. Đội quân Phúc châu thấy vậy thì tan rã, một vài tướng lĩnh đi theo Trần Hồng Tiến đến Kiến châu. Vương Diên Chính bổ nhiệm Vương Kế Huân là Tuyền châu thứ sử, còn Lưu Tòng Hiệu, Vương Trung Thuận, Đổng Tư An, và Trần Hồng Tiến đều là \"đô chỉ huy sứ\". Sau khi Vương Diên Chính đầu hàng Nam Đường, Tuyền châu trung thành với Nam Đường. Đến năm 946, Lưu Tòng Hiệu buộc Vương Kế Huân phải nhượng lại quân phủ sự; hoàng đế Nam Đường Lý Cảnh bổ nhiệm Lưu Tòng Hiệu làm Tuyền châu thứ sử. Năm 949, Lý Cảnh không thể chế ngự được Lưu Tòng Hiệu nên đành đặt Thanh Nguyên quân tại Tuyền châu, bổ nhiệm Lưu Tòng Hiệu làm tiết độ sứ. Trần Hồng Tiến giữ chức 'thống quân sứ', cùng phó sứ Trương Hán Tư chỉ huy binh lính, lập thêm nhiều chiến công.\n\n\"Tục Tư trị thông giám\" biểu thị rằng sau khi Lưu Tòng Hiệu từ trần, tụng tử là Lưu Thiệu Tư tự lĩnh quân vụ, song không lâu thì bị Trần Hồng Tiến đoạt quyền, ông vu cáo rằng Lưu Thiệu Tư muốn quy phục Ngô Việt và giải Lưu Thiệu Tư đến Nam Đường, suy tôn Trương Hán Tư làm lưu hậu. Tuy nhiên, phần tiểu sử về Lưu Tòng Hiệu trong \"Tống sử\" thì ghi rằng chính biến diễn ra khi Lưu Tòng Hiệu nằm bệnh, song phần tiểu sử về Trần Hồng Tiến lại tương tự như trong \"Tục Tư trị thông giám\".\n\nTheo tường thuật, Trương Hán Tư tuổi cao nên không thể cai trị sự vụ trong quân, mọi sự đều do Phó sứ Trần Hồng Tiến giải quyết. Trương Hán Tư lo ngại Trần Hồng Tiến chuyên chính, bèn thiết yến, cho quân phục kích nhằm hạ sát. Tuy nhiên, khi đang uống rượu thì xảy ra động đất, những người đồng mưu sợ hãi bèn cáo với Trần Hồng Tiến. Trần Hồng Tiến lập tức rời đi, giáp sĩ phục kích đều giải tán. Trương Hán Tư cho canh phòng chặt chẽ quân phủ nhằm phòng bị Trần Hồng Tiến. Ngày Quý Mão (22) tháng 4 năm Quý Hợi (17 tháng 5 năm 963), Trần Hồng Tiến tụ tập binh sĩ phong tỏa quân phủ, mặc thường phục tiến vào trong phủ một cách hòa bình, quát đuổi trực binh. Trương Hán Tư ở trong phòng, Trần Hồng Tiến đến trước cửa nói: \"Quân lại thấy Công già cả, thỉnh Hồng Tiến làm chủ sự vụ, ý nguyện của dân chúng không thể làm trái, nay hãy nhượng lại ấn.\" Trương Hán Tư hoảng hốt không biết làm sao, bèn giao ấn cho Trần Hồng Tiến, Trần Hồng Tiến cáo với tướng lại: \"Hán Tư không thể trị lý, nhượng ấn cho ta\", tướng lại đều chúc mừng. Sau đó, Trần Hồng Tiến cho đưa Trương Hán Tư đến ngoại xá, cho binh canh giữ.\n\nTrần Hồng Tiến khiển sứ thỉnh mệnh với Hoàng đế Nam Đường Lý Dục, Lý Dục bổ nhiệm Trần Hồng Tiến là Thanh Nguyên quân tiết độ sứ, Tuyền-Nam đẳng châu quan sát sứ. Đương thời, Tống Thái Tổ bình Trạch, Lộ; hạ Dương châu; lấy Kinh Hồ, Trần Hồng Tiến lo sợ nên khiển nha tướng Ngụy Nhân Tể (魏仁濟) phụng biểu đến cáo với Tống, tự xưng Thanh Nguyên quân tiết độ phó sứ, quyền tri Tuyền-Nam đẳng châu quân phủ sự, nói rằng Trương Hán Tự già cả không thể cai trị nên thỉnh Trần Hồng Tiến lĩnh châu sự, xin triều chỉ của Tống. Tống Thái Tổ khiển Thông sự xá nhân Vương Ban đem chiếu phủ dụ, cũng ban một chiếu cho Lý Dục (chư hầu trên danh nghĩa) nói rằng Thanh Nguyên quân biến trá đa đoan, nhiều lần đổi chủ soái, xa xôi về địa lý, không chế ngự kịp, do vậy chấp thuận quy phục nhằm giúp ổn định khu vực. Lý Dục trả lời: \"Trần Hồng Tiến đa trá, do dự hai đầu, quả thực không đáng nghe theo\". Tống Thái Tổ lại ban chiếu giải thích cho Lý Dục, Lý Dục bèn chấp thuận. Năm Kiến Long thứ 4 (963), Trần Hồng Tiến khiển sứ triều cống Tống, đến mùa đông lại cống vạn lượng bạc, vạn cân nhũ hương trà dược. Lý Dục nhiều lần dâng biểu yêu cầu Tống ngưng ân mệnh với Trần Hồng Tiến, Tống Thái Tổ cũng dụ Lý Dục.\n\nNgày Canh Tý (23) tháng 1 năm Càn Đức thứ 2 (9 tháng 3 năm 964), Tống Thái Tổ hạ chiếu cải Thanh Nguyên quân thành Bình Hải quân, mệnh Trần Hồng Tiến là tiết độ sứ, Tuyền Chương đẳng châu quan sát sứ, kiểm hiệu thái phó, ban hiệu \"Thôi Thành Thuận Hóa công thần\", đúc ấn ban cho. Bổ nhiệm các con của Trần Hồng Tiến là Trần Văn Hiển (陳文顯) làm tiết độ phó sứ và Trần Văn hạo (陳文顥) là Chương châu thứ sử. Mùa hạ năm đó, mẫu thân của Trần Hồng Tiến từ trần, song Tống Thái Tổ cho khởi phức (phục chức khi chưa mãn tang kỳ). Theo tường thuật, mỗi năm để cống nạp cho triều đình Tống, Trần Hồng Tiến đánh thuế nặng dân chúng, cho người giàu dùng tiền để không phải phục vụ đinh dịch. Tử đệ thân thích thông đồng nhận hối lộ, dân chúng hai châu rất khổ sở.\n\nNăm 975, Tống chinh phục Nam Đường. Năm 976, Quốc vương Tiền Thục của Ngô Việt đến kinh thành Khai Phong của Tống để chầu. Trần Hồng Tiến bất an, khiển Trần Văn Hạo nhập cống với vạn cân nhũ hương, ba nghìn cân ngà voi, năm cân long não hương. Tống Thái Tổ bèn triệu Trần Hồng Tiến đến Khai Phong, Trần Hồng Tiến quyết định đến yết kiến. Tuy nhiên, khi ông đến Nam Kiến châu thì biết tin Tống Thái Tổ từ trần. Ông trở về Tuyền châu và phát tang cho Tống Thái Tổ.\n\nNăm Thái Bình Hưng Quốc thứ 2 (977), Trần Hồng Tiến đến Khai Phong để chầu Tống Thái Tông, ngày Canh Dần (1) tháng 7 nhuận (18 tháng 8) Tống Thái Tông khiển Hàn lâm sứ Trình Đức Nguyên (程德元) đến Túc châu để nghênh đón. Ngày Bính Dần (8) tháng 8 (23 tháng 9), Trần Hồng Tiến nhập kiến tại Sùng Đức điện, được đối đãi theo nghi lễ trang trọng, thưởng 10 triệu đồng, vạn lượng bạc, vạn xấp lụa. Nghe theo kế của mạc liêu Lưu Xương Ngôn (劉昌言), ngày Kỉ Mão (25) tháng 4 năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 3 (3 tháng 6 năm 978), Trần Hồng Tiến thượng biểu cho Tống Thái Tông dâng hai châu Tuyền và Chương, với 14 huyện, 151.988 hộ, 18.721 binh sĩ. (Việc Trần Hồng Tiền dâng lãnh thổ giúp thuyết phục Tiền Thục làm theo trong cùng năm.)\n\nNgày Quý Mùi (29) cùng tháng (7 tháng 6 năm 978), Tống Thái Tông bổ nhiệm Trần Hồng Tiến là Vũ Ninh tiết độ sứ, \"Đồng bình chương sự\". (Tuy nhiên, đương thời quyền lực của chức vụ tiết độ sứ dần suy yếu do Tống Thái Tông tập trung hóa quân đội.) Tống Thái Tông giữ Trần Hồng Tiến tại Khai Phong, thưởng vạn lượng bạc, và nhà ở. Các con trai của Trần Hồng Tiến cũng được làm quan tại các quận lân cận.\n\nSang năm 979, Trần Hồng Tiến tham dự chiến dịch chinh phục Bắc Hán của Tống Thái Tông. Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 6 (981), ông được phong là Kỷ (杞) quốc công. Đương thời, Trần Hồng Tiến tuổi đã cao, hết sức phú quý, dâng biểu xin được trí sĩ, Tống Thái Tông sau đó miễn cho ông việc triều thỉnh. Năm Ung Hy thứ 2 (981), Trần Hồng Tiến bệnh mất, thọ 72 tuổi. Tống Thái Tông phế triều hai ngày, truy tặng ông chức Trung thư lệnh, truy thụy là Trung Thuận, trung sứ hộ táng, táng sự theo nghi thức quan.\n"}
{"id": "3177377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177377", "title": "Cogenhoe United F.C.", "text": "Cogenhoe United F.C.\n\nCogenhoe United là câu lạc bô bóng đá Anh đến từ Cogenhoe, gần Northampton, Northamptonshire. Họ thi đấu ở United Counties League Premier Division.\n\nCogenhoe chơi ở Central Northants Combination từ năm 1967 đến năm 1985, vô địch mùa giải 1980–81, 1982–83 và 1983–84. Họ gia nhập United Counties League Division One cho mùa giải 1985–86 kế tiếp. Sau khi đứng chung cuộc ở vị trí thứ 2 mùa giải 1986–87, họ được thăng hạng lên Premier Division. Đội bóng kết thúc ở vị trí thứ 2 trong 2 mùa giải i999–2000 và 2000–01, và chỉ thất bại khi giành vị trí á quân năm thứ ba khi thua về hiệu số bàn thắng bại.\n\nTrong trận cuối cùng của mùa giải 2004–05, Cogenhoe thi đấu trên sân khách với đội bóng đứng thứ 2 Potton United. Họ cần một trận thắng hoặc hòa để đoạt chức vô địch, và họ hòa 2–2, tuy nhiên do sự thiếu sót về cơ sở vật chất ở sân nhà đã khiến cho họ không thể thăng hạng, nhưng sau đó thì họ đã đầu tư trang thiết bị mới để sẵn sàng thăng hạng lên thi đấu ở cấp độ 8.\n\nCâu lạc bộ thi đấu trên sân nhà Compton Park ở Brafield Road, Cogenhoe. Câu lạc bộ xây dựng cơ sở vật chất và di chuyển trong năm 1985. Sức chứa của sân là 5,000, gồm 500 chỗ ngồi, và 500 chỗ có mái che. Trận đấu đầu tiên trên sân Compton Park là trận cuối cùng ở Central Combination, khi mà Cogenhoe đánh bại Bugbrooke St. Michaels với tỷ số 1–0, với bàn thắng đầu tiên ghi bởi Jason Moore. Compton Park sau đó đã nâng cấp và cải thiện sân bóng. Có một khu tập luyện đầy đủ với điều kiện và thiết bị tối tân, hoàn hảo. The Old Stand được thay thế bởi một khán đài lớn hơn nhiều và cũng có một khán đài phía sau lưới. Brian Foley giành giải thưởng của liên đoàn uy tín F.A năm 2009 cho việc bảo dưỡng sân vận động.\n\nCâu lạc bộ có biệt danh \"The Cooks\" bởi vì tên làng Cogenhoe được phát âm là \"cook-no\". Những kình địch chính của câu lạc bộ là: AFC Rushden and Diamonds, Wellingborough Town FC, cũng như một số đội gần đó.\n\n\n\n"}
{"id": "3177384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177384", "title": "Gestetner", "text": "Gestetner\n\nGestetner, đặt theo tên nhà phát minh David Gestetner, là một loại máy nhân bản.\n\nDavid Gestetner, sinh tại Csorna, Hungary, sau này đã chuyển đến sinh sống tại London, Anh. Năm 1879 ông đã nộp bằng sáng chế máy sao chép đầu tiên của mình. Thêm một bằng sáng chế nữa vào năm 1881 cho Cyclostyle và một thiết bị có tên gọi là stylus, nó là một bộ phận của máy sao chép Cyclograph. Ông cũng thành lập Công ty Gestetner Cyclograph để sản xuất máy nhân bản, giấy nến, styli, lăn mực và các sản phẩm liên quan khác trong cùng một năm. Công ty Gestetner được thành lập vào năm 1906 tại Tottenham Hale, phía bắc London, và có hàng ngàn nhân viên cho đến những năm 1970. Phát minh của Gestetner đã thành công rực rỡ, và một chuỗi các văn phòng chi nhánh quốc tế được thành lập, bán và phục vụ các sản phẩm của Gestetner.\n\nCông ty Gestetner mở rộng nhanh chóng trong những năm đầu và giữa thế kỷ 20. Quyền quản lý đã được chuyển cho con trai của Gestetner, Sigmund, sau này là các cháu của ông, David và Jonathan. Trong khoảng thời gian hoạt động,Gestetner mua lại các công ty khác như: Nashua (sau này đổi thành Nashuatec), Rex Rotary, Hanimex và Savin. Sau này hợp nhất lại thành một công ty cổ phần gọi là NRG (N = Nashuatec, R = Rex Rotary, G = Gestetner). Năm 1996, NRG Global đã được mua lại bởi tập đoàn Ricoh của Nhật Bản. Công ty được đổi tên thành NRG Group, Ricoh sử dụng 3 thương hiệu chính của NRG trên thị trường, không chỉ chủ yếu ở châu Âu, Nam Phi và Trung Đông, mà còn thông qua các đại lý trên toàn thế giới.\n\nCác nhãn hiệu đã thuộc sở hữu của Ricoh từ năm 1995. Ở châu Âu, Gestetner Group trở thành NRG Group và từ 1/4/2007 cho đến nay đã trở thành Ricoh Europe\n\nNgày 01 tháng tư 2007, Ricoh sáp nhập mạng lưới đại lý Gestetner của nó với mạng lưới đại lý Lanier, thương hiệu đại diện cho Ricoh đã được bán rông rãi trên thị trường Bắc Mỹ. Ricoh cho biết lý do của sự hợp nhất này dựa trên thực tế là cả \"Gestetner và Lanier là 2 nhãn hiệu đã được tiếp thị sản phẩm giống hệt nhau trong nhiều năm.\" Như vậy, những khách hàng Bắc Mỹ của Gestetner chỉ đơn giản là có thể thay thế các sản phẩm mang thương hiệu Lanier cho các sản phẩm mang thương hiệu Gestetner.\n\nCác máy nhân bản Gestetner Cyclograph sử dụng phương pháp nhân bản bằng giấy nến (stencil). đó là một tờ giấy mỏng phủ một lớp sáp, giấy nến được khắc nội dung bằng một bút stylus đặc biệt, chia tờ giấy và loại bỏ sáp phủ. mực được rải xuống thông qua các rãnh khắc trên giấy nến - ban đầu bằng một con lăn mực - và nó in nội dung lên một tờ giấy trắng bên dưới. công việc này được lặp đi lặp lại cho đến khi đủ bản sao được in ra.\n\nCho đến thời điểm này, việc sao chép rất cần thiết cho hoạt động của một tổ chức. Trước đây, để sản xuất 10-50 bản sao hợp đồng, thỏa thuận, hoặc chữ ký phải được sao chép bằng tay. Sau khi sao chép, đối tác kinh doanh phải đọc mỗi từng trang một để đảm bảo rằng tất cả chúng đều giống hệt nhau, dĩ nhiên lỗi của con người do mệt mỏi hay sơ sót lúc nào cũng xảy ra. Quá trình này rất tốn thời gian và phiền phức cho tất cả. Với việc sử dụng máy Cyclograph với phương pháp sao chép dùng giấy nến -stencil thì chỉ cần đọc kĩ bản gốc, như vậy tất cả các bản sao đã được sao chép giống hệt nhau.\n\nQua nhiều năm phát triển và cải tiến, stencil bây giờ được đặt trên một màn được bao bọc xung quanh một cặp trống quay, trên đó mực được đặt vào. Các trống được xoay và mực in, trải đều trên bề mặt của màn bằng một cặp con lăn phủ vải. Mỗi vòng quay của màn cho ăn mực và in một bản. Sau khi các máy đánh chữ đầu tiên được phát minh, một stencil có thể được tạo ra bằng cách đánh chữ trực tiếp lên, do đó tạo ra các bản sao tương tự như báo in và sách, thay vì tài liệu viết tay.\n\n"}
{"id": "3177389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177389", "title": "Wellingborough Whitworth F.C.", "text": "Wellingborough Whitworth F.C.\n\nWellingborough Whitworth Football Club là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Wellingborough, Northamptonshire. Hiện tại CLB là thành viên của Division One thuộc United Counties League và họ thi đấu trên sân nhà London Road. Đội bóng đang được dẫn dắt bởi cựu cầu thủ James Daldy.\n\nCLB được thành lập năm 1973 sau khi London Ideal Clothiers giải thể. Tại thời điểm đó hầu hết các cầu thủ của Clothiers đang chơi tại đội bóng thuộc Sunday league Victoria Millers, và sau khi thảo luận với Dave Woodley, Whitworths FC được thành lập. CLB mới bắt đầu ở Division One của Rushden and District League. Sau khi vô địch ở 2 mùa giải 1975–76 và 1976–77, họ chuyển lên East Midlands Alliance. CLB đoạt Munton Cup 2 lần. Trong lần thứ hai, cả đội hình chính và đội dự bị gặp nhau trong trận chung kết, đội dự bị đã giành chiến thắng 6–1. The following season reserve teams were banned from entering the cup.\n\nSau khi có nhiều sự thay đổi về sân vận động, CLB lên chơi ở Division One của United Counties League năm 1985. Sau đó CLB trụ lại được ở Division One, hai lần về đích ở vị trí thứ 2, và đoạt chức vô địch khi không thua một trận nào ở mùa giải 2006–07.\n\nMùa hè năm 2013, HLV Steve Sargent và Matty Freeman bị sa thải và thay thế bởi cựu tiền đạo của Flourmen là James Daldy cùng với trợ lý của ông, từng là một cầu thủ chuyên nghiệp Tommy Jaszczun.\n\nMùa hè năm 2014, Whitworth trải qua sự thay đổi lớn về cầu thủ và họ đứng thứ 17 chung cuộc ở Division One trong mùa giải đầu tiên Daldy dẫn dắt.\n\n\n\n"}
{"id": "3177395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177395", "title": "Ủy ban Đặc biệt về Tình báo của Thượng viện Hoa Kỳ", "text": "Ủy ban Đặc biệt về Tình báo của Thượng viện Hoa Kỳ\n\nỦy ban Đặc biệt về Tình báo Thượng viện Hoa Kỳ (, viết tắt SSCI), đôi khi gọi tắt là Ủy ban Tình báo (\"\"), được dành riêng để giám sát việc Cộng đồng Tình báo Hoa Kỳ gồm các cơ quan và văn phòng của chính phủ liên bang của Mỹ, những cơ quan cung cấp thông tin và phân tích cho các nhà lãnh đạo của các nhánh hành pháp và lập pháp. Ủy ban được thành lập vào năm 1976 bởi Quốc hội khóa 94. Ủy ban là \"chọn lọc\" trong các thành viên chỉ là tạm thời và luân chuyển giữa các thành viên của Thượng viện. ủy ban gồm 15 thành viên. Tám trong số những chiếc ghế được dành cho thành viên đa số và thiểu số của mỗi ủy ban sau đây: Phân bổ ngân sách, Quân vụ, Quan hệ đối ngoại, và Tư pháp. Trong số còn lại bảy, bốn là thành viên của đa số, và ba là thành viên của các dân tộc thiểu số. Ngoài ra, lãnh đạo đa số và lãnh đạo thiểu số là không bỏ phiếu mặc nhiên các thành viên của ủy ban.\n\n"}
{"id": "3177399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177399", "title": "United Counties Football League", "text": "United Counties Football League\n\nUnited Counties Football League (còn được gọi là ChromaSport & Trophies United Counties Football League\" \"bởi lý do tài trợ) là một giải đấu bóng đá Anh bao quát vùng Northamptonshire, Rutland và Bedfordshire, một phần của Buckinghamshire, Cambridgeshire, Huntingdonshire, Leicestershire, Lincolnshire và Norfolk. Có tất cả bốn hạng đấu, 2 cho đội hình chính và 2 cho đội dự bị. Các CLB ở Premier Division được quyền tham dự FA Cup từ vòng Sơ loại. Các đội bóng có lắp đặt dàn đèn pha trong sân của mình được quyền tham dự FA Vase, ngoài ra còn có những giải đấu cup loại trực tiếp (knockout) cho các đội bóng ở Premier/Division One và cho các đội ở hạng đấu Dự bị.\n\nPremier Division nằm ở cấp độ 9 của hệ thống các giải bóng đá Anh, góp đội cho Southern Football League Division One Midlands. Nó tồn tại dưới cái tên Northamptonshire League cho đến năm 1934. Hiện tại có 19 đội bóng trong hạng đấu này, ít hơn số đội tiêu chuẩn cho các giải đấu ở cùng cấp độ. Các đội bóng thành viên tham gia vào các giải đấu Cup tổ chức bởi liên đoàn FA ở cấp hạt (County FA) và các giải đấu Cup khác.\n\nDivision One nằm ở cấp độ 10 của hệ thống các giải bóng đá Anh, nằm trên bốn giải đấu nhỏ hơn khác được công nhận bởi NLS là: Northamptonshire Combination, Northampton Town League, Bedfordshire Football League, và Peterborough & District League. Hiện tại có 22 đội trong hạng đấu này.\n\nHai hạng đấu dự bị (Reserve Division One and Reserve Division Two) được thành lập phục vụ cho đội dự bị của các CLB ở United Counties League. Ở mùa giải 2013-14, hai hạng đấu này được gộp lại thành một hạng đấu có 20 đội bóng, và vẫn được duy trì ở mùa giải 2014/15.\n\n"}
{"id": "3177401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177401", "title": "Time 100: Danh sách nhân vật ảnh hưởng nhất trên thế giới năm 2013", "text": "Time 100: Danh sách nhân vật ảnh hưởng nhất trên thế giới năm 2013\n\nDanh sách nhân vật ảnh hưởng nhất trên thế giới năm 2013 là một bản danh sách bình chọn những nhân vật ảnh hưởng đến thế giới trong năm 2013 do tạp chí TIME (Mỹ), công bố vào năm 2013.\n"}
{"id": "3177408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177408", "title": "Ủy ban phân bổ ngân sách Thượng viện Hoa Kỳ", "text": "Ủy ban phân bổ ngân sách Thượng viện Hoa Kỳ\n\nỦy ban phân bổ ngân sách Thượng viện Hoa Kỳ là một ủy ban thường trực thuộc Thượng viện Hoa Kỳ. Ủy ban này có thẩm quyền đối với tất cả các quy định pháp luật về chi tiêu tại Thượng viện.\n\nỦy ban Phân bổ ngân sách Thượng viện là ủy ban lớn nhất tại Thượng viện Mỹ, với 30 thành viên vào cuối của Quốc hội thứ 111. Vai trò của nó được xác định bởi Hiến pháp Hoa Kỳ, trong đó quy định \"phân bổ theo pháp luật\" trước khi chi tiêu của bất kỳ tiền từ Kho bạc, và do đó là một trong những ban mạnh nhất tại Thượng viện. Ủy ban lần đầu tiên được tổ chức vào 6 tháng 3 năm 1867, khi quyền lực trên được đưa ra khỏi phạm vi của Ủy Tài chính.\n\n\n"}
{"id": "3177425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177425", "title": "Danh sách các vụ án bán độ của bóng đá Việt Nam", "text": "Danh sách các vụ án bán độ của bóng đá Việt Nam\n\nDanh sách các vụ án bán độ của bóng đá Việt Nam là danh sách những vụ tiêu cực, cá cược của các cầu thủ, trọng tài hay các thành viên có liên quan đến hoạt động bóng đá tại Việt Nam.\n\nĐã có không ít vụ bán độ và dàn xếp tỷ số trong làng bóng đá Việt bị cơ quan chức năng phanh phui và đưa ra ánh sáng, nhưng 'bóng ma' bán độ vẫn lẩn khuất tạo nên những cơn ác mộng của làng bóng đá Việt.\n\n- Cầu thủ Lò Bình Chương nghi án bán độ(đẩy 2 quả bóng vào gôn) trong trận đấu giữa Thanh Tra và 17B.\n\n- Cầu thủ Trần Đức Hưng nghi án bán độ trong trận đấu giữa Thanh Tra và 19B\n\nVụ tiêu cực ầm ĩ đầu tiên là cú đá phản lưới nhà của Lã Xuân Thắng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia 1997. Đó là một tình huống mà tất cả những khán giả trên sân vận động Hàng Đẫy đã phải ngỡ ngàng. Trong trận đấu Công an Hà Nội thắng An Giang 4-3 ở mùa giải 1997-1998, trung vệ Lã Xuân Thắng từ gần giữa sân bất ngờ quay lại tung chân đá bóng vào khung thành đội nhà ở phút 90, khi thủ môn Đỗ Thành Tôn đã dâng cao. Lã Xuân Thắng đã thừa nhận mình có “vấn đề” về tư tưởng và khẳng định: \"Tôi làm tôi chịu, nhưng tôi làm có phải chỉ vì mình tôi đâu\".\n\nCáo trạng của Viện kiểm sát nhân dân Tối cao cho thấy trọng tài Lương Trung Việt đã nhúng tay vào hầu hết các phi vụ dàn xếp trận đấu của câu lạc bộ Ngân hàng Đông Á - Thép Pomina (NHĐA-TP). Lãnh đạo một số đội bóng như Nguyễn Tiến Huy, Vũ Tiến Thành (NHĐA-TP), Lê Văn Cường (Tôn Hoa Sen - Cần Thơ) đã nhờ Việt quan hệ với các trọng tài và đề nghị họ điều khiển trận đấu theo hướng có lợi cho đội bóng của mình.\n\nCụ thể ở Giải bóng đá vô địch quốc gia 2004, Nguyễn Tiến Huy, nguyên giám đốc điều hành câu lạc bộ NHĐA-TP, đã đề nghị lo giúp cho đội bóng này khoảng 5-6 trận có lợi và tiền thưởng mỗi trận từ 30-50 triệu đồng.\n\nCác trọng tài đã tham gia phi vụ cùng Việt là Phạm Hữu Lộc (nhận 15 triệu đồng), Trương Thế Toàn (12 triệu đồng), Hoàng Thế Dũng (35 triệu đồng) và Lê Văn Tú (15 triệu đồng). Ngoài ra, đối với các trọng tài khác tham gia điều khiển trận đấu, Việt cũng “bồi dưỡng” cho họ một khoản nhỏ trong phần tiền nhận được từ Nguyễn Tiến Huy.\n\nQuốc Vượng là một tiền vệ được mệnh danh là \"lá phổi\" của U23 Việt Nam đã đứng ra giao dịch với trùm cá độ và rủ rê 6 cầu thủ khác dàn xếp để chỉ thắng Myanmar với tỷ số 1-0. Kết quả trận đấu đúng như tính toán ban đầu của các đối tượng. Khi nhận được số tiền \"lại quả\" 490 triệu đồng cho hành vi bán độ, Quốc Vượng chia cho Văn Quyến, Quốc Anh, Bật Hiếu mỗi người 20 triệu đồng. Quốc Anh cũng cầm 20 triệu đồng dùm Châu Lê Phước Vĩnh. Văn Trương và Hải Lâm do hối hận về hành vi của mình nên không nhận tiền từ Vượng.\n\nVụ bán độ này được Tòa án Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đưa ra xét xử sơ thẩm vào ngày 25/1 và phúc thẩm ngày 20/4/2007. Kết thúc phiên tòa, Lê Quốc Vượng nhận án tù (4 năm), các cầu thủ khác chỉ bị án treo do có các tình tiết giảm nhẹ. Trong đó Phạm Văn Quyến, Lê Văn Trương, Trần Hải Lâm và Châu Lê Phước Vĩnh bị phạt 2 năm tù về tội tổ chức đánh bạc; Lê Bật Hiếu và Huỳnh Quốc Anh bị phạt 2 năm 6 tháng tù vì tội tổ chức đánh bạc.\n\nVụ án được cơ quan chức năng triệt phá bắt nguồn từ việc cầu thủ Trương Văn Dưỡng của đội Hải Quan bị \"xã hội đen\" đe dọa, đòi cắt gân chân vì \"lật kèo\".\n\nQua điều tra, cơ quan chức năng xác định tại Giải vô địch bóng đá các đội mạnh quốc gia năm 1997, Trần Phi Sơn (Sơn cao) cùng Trần Minh Trung đã móc nối với hai cầu thủ đội Hải Quan là Trương Văn Dưỡng và Nguyễn Phúc Nguyên Chương để dàn xếp trước tỷ số của một số trận đấu.\n\nHầu hết các trụ cột của Hải Quan đều nhận tiền tham gia làm độ. Trương Văn Dưỡng bị kết tội và nhận án tù một năm. Tuyển thủ quốc gia Nguyên Chương bị phạt 10 tháng tù treo và 2 năm thử thách vì tội đánh bạc.\n\nTrong giai đoạn chuẩn bị cuối cùng cho SEA Games 22, đội trưởng U23 Việt Nam Vũ Như Thành bị chính HLV Riedl đưa vào “sổ đen” với nghi ngờ bán độ trong trận khai sân Mỹ Đình: thua Thân Hoa Thượng Hải 1-2. Cầu thủ này cũng dính vào nghi vấn bán độ tại Cup JVC mà anh mang băng đội trưởng.\n\nDù chứng cớ không thực sự rõ rang, Liên đoàn bóng đá Việt Nam vẫn đưa ra án phạt nặng treo giò 5 năm để răn đe. Thụ án được một năm thì Như Thành được giảm án từ 5 năm xuống 2 năm rưỡi. Đến nay, bản án của Vũ Như Thành vẫn được coi là còn rất nhiều bí ẩn, được coi như một hành động \"thí tốt\" để ổn định đội tuyển trước thềm SEA Games 2003.\n\nTrong trận thắng 3-2 trước Kelantan tại vòng bảng AFC Cup trên đất Malaysia ngày 18/3/2014, 13 cầu thủ đá chính và dự bị của Vissai Ninh Bình thừa nhận đã nhận 800 triệu đồng để “làm độ” trong trận đấu này.\n\nCụ thể, mỗi cầu thủ của đội bóng Cố đô nhận từ 75-80 triệu đồng. Sau đó vụ việc đã được đưa ra xét xử, với mức án cao nhất dành cho cầu thủ chủ mưu Nguyễn Mạnh Dũng là 3 năm tù. Các cầu thủ còn lại đều được nhận án treo.\nChưa hết bàng hoàng sau vụ bán độ của Xi măng The Vissai Ninh Bình tại AFC Cup 2014, người hâm mộ bóng đá Việt Nam tiếp tục đón nhận thêm 1 cú sốc bán độ khác. Lần này là câu lạc bộ bóng đá Đồng Nai.\n\nTrước trận đấu lượt về trên sân Cẩm Phả với câu lạc bộ Than Quảng Ninh, nhóm 6 cầu thủ Đồng Nai bao gồm đội trưởng Phạm Hữu Phát, hậu vệ Nguyễn Thành Long Giang, Phan Lưu Thế Sơn, Hà Niệm Tiến, tiền vệ Đinh Kiên Trung và Nguyễn Đức Thiện đã móc nối với trùm cá độ gồm Trần Văn Ba, Nguyễn Phúc Thuận, Nguyễn Văn Tương và Trần Đình Hải để đánh bạc theo hình thức tài - xỉu.\n\nTheo bản án sơ thẩm, trước trận đấu lượt về vòng 21 với Than Quảng Ninh tại Giải vô địch quốc gia (V.League), đội Đồng Nai được 22 điểm, xếp thứ 6/12 và đã chắc chắn trụ hạng. Trước trận đấu diễn ra ngày 20/7/2014, Phạm Hữu Phát (sinh năm 1989, nguyên đội trưởng) nảy sinh ý định dàn xếp tỷ số trận đấu lấy tiền tiêu xài.\n\nPhát đã tìm gặp Trần Văn Ba (31 tuổi, ngụ tại Đồng Nai) để thỏa thuận, dàn xếp tỷ số với mức giá 400 triệu đồng. Nếu thành công, Phát sẽ cho Ba 50 triệu đồng.\n\nSau đó, Ba bán lại kèo cho một người khác với giá 150 triệu đồng và gọi Đồng Văn Vĩnh cùng tham gia. Tiếp đó, Vĩnh bán tỷ số trận đấu với giá 200 triệu đồng cho Nguyễn Phúc Thuận rồi đưa tiền cho Ba. Khi nhận tiền, Ba đưa cho Phát 325 triệu và giữ lại 25 triệu tiêu xài.\n\nTrước ngày diễn ra trận tranh tài, Phát bàn bạc với các cầu thủ Trung, Thiện, Tiến, Long Giang về việc cá độ trận đấu. Cả nhóm thống nhất đặt 200 triệu đồng đánh \"tài\" hiệp 1 và giao Trung gọi điện cho Nguyễn Văn Tương (28 tuổi, ở Thành phố Hồ Chí Minh) đặt cược.\n\nVà kết quả là cả sáu cầu thủ đều ra sân trong trận đấu đó và chơi dưới sức một cách lộ liễu. Kết thúc trận đấu tỉ số là 5-3 và phần thắng nghiêng về đội Than Quảng Ninh. Ngay sau khi toàn đội Đồng Nai trở về khách sạn 1 giờ đồng hồ sau đó thì đội cảnh sát C45 đã có mặt tại nơi đội đóng quân và thực hiện lệnh bắt khẩn cấp đối với cầu thủ này.\n\nVới vai trò cầm đầu, đội trưởng Phạm Hữu Phát bị tuyên án 6 năm tù giam về tội đánh bạc và tổ chức đánh bạc, Nguyễn Thành Long Giang, Hà Niệm Tiến, Đinh Kiên Trung, Nguyễn Đức Thiện bị tuyên án 2,5 năm tù treo và 2 năm thử thách về tội tham gia đánh bạc. Riêng trung vệ Phan Lưu Thế Sơn do dính chấn thương và phải rời sân từ sớm nên được tuyên trắng án vì không tham gia trực tiếp vào vụ việc. Tất cả các cầu thủ sau đó đều bị VFF và AFC xử phạt treo giò vĩnh viễn.\n\nVụ việc đã gây chấn động dư luận một cách dữ dội, nhưng với những người hâm mộ bóng đá Việt Nam, đây không phải là một việc quá bất ngờ bởi những cầu thủ nhúng chàm lần này đã từng rất nhiều lần bị tình nghi làm độ trong màu áo của đội bóng cũ hay các ĐTQG. Nguyễn Thành Long Giang và Phan Lưu Thế Sơn đều có mặt trong sự cố tình nghi làm độ của câu lạc bộ Xi măng Xuân Thành Sài Gòn tại V-League 2013 khiến câu lạc bộ này sau đó phải giải thể. Riêng Phan Lưu Thế Sơn đã từng bị tình nghi bán độ trong màu áo U19 Việt Nam năm 2010 sau khi phản lưới nhà giống hệt cách Lã Xuân Thắng đã phản lưới Công An Hà Nội năm 1998.\n\nGọi là nghi án vì vác vụ này không bị xử lý do không tìm được bằng chứng nhưng dư luận đồn đoán và báo chí thông tin bình luận nhiều.\n\nTại Tiger Cup 1996, sau màn trình diễn dưới sức của các cầu thủ ở trận gặp Campuchia và Lào, huấn luyện viên Karl-Heinz Weigang đã rất tức giận, chỉ mặt cầu thủ của mình nói rằng: “Các anh bán trận này bao nhiêu tiền?”. HLV Weigang đã đòi đuổi một nhóm cầu thủ có “vấn đề” về nước; cụ thể trong 5 cầu thủ họ Nguyễn dính nghi án \"làm độ\" trận hòa Tiger 1996, Weigang đòi đuổi Hữu Thắng sau khi cầu thủ này nhận thẻ đỏ trực tiếp vì tình huống vào bóng với cầu thủ đội bạn.\n\nSau đó sự việc đã được giàn xếp êm thấm và câu chuyện bị đưa vào quên lãng sau khi đội tuyển Việt Nam đoạt huy chương đồng. Khi về nước, ông đã phải nói lời chia tay với đội tuyển Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "3177427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177427", "title": "Karaoke Senshi Mike Jirou", "text": "Karaoke Senshi Mike Jirou\n\nKaraoke Senshi Mike Jirou (カラオケ戦士マイク次郎, カラオケせんしマイクじろう; tạm dịch là Mike Jirou - Chiến sĩ Karaoke) là loạt manga do Akimoto Yasushi viết thực hiện và Imai Hizuru minh họa đăng trên tạp chí DX BOMBOM của Kodansha từ tháng 12 năm 1993 đến tháng 2 năm 1995. Cốt truyện xoay quanh Mike Jirou một cậu bé rất đam mê ca hát chỉ có điều chất giọng đạt tầm cỡ Jaian trong Doraemon nhưng sau khi được trao cho một chiếc microphone có phép thuật và khi dùng cậu biến thành một chàng trai đẹp trai và hát rất hay thì từ đó cậu đi theo con đường ca hát, tham gia các giải đấu khác nhau để trở thành một ca sĩ nổi tiếng như cha mẹ mình đồng thời cũng giúp trại trẻ mồ côi nơi cậu đang sống.\n\nStudio Kikan đã thực hiện chuyển thể anime với sự đạo diễn của Shibayama Tsutomu và Sakaguchi Kazuhisa viết kịch bản. Bộ anime đã phát sóng tại Nhật Bản trên kênh NHK từ ngày 04 tháng 4 năm 1994 đến ngày 11 tháng 3 năm 1995.\n\nĐây là bộ anime chủ đề âm nhạc đầu tiên được chuyển thể từ tác phẩm của Akimoto Yasushi, ông chịu trách nhiệm giám sát nó như một phần của chương trình âm nhạc dành cho học sinh tiểu học là \"Uta no Naru ki\" (うたのなる木) phát trên kênh NHK-BS2 của mình, Shibayama Tsutomu đạo diễn của loạt anime Doraemon và Sakaguchi Kazuhisa người tham gia vào việc chỉ đạo hình ảnh và viết kịch bản của khá nhiều tác phẩm đã được mời tham gia dự án. Bộ anime này có cách phát sóng lần đầu khá lạ là cắt các tập ra thành 5 phần mỗi phần khoảng 5 phút và cứ phát sóng như thế từ ngày 04 tháng 4 năm 1994 đến ngày 11 tháng 3 năm 1995 với 20 tập. Vì thời lượng khá ngắn nên khi phát sóng lần đầu các tập này không phát bài hát kết thúc còn bài hát mở đầu thì cực ngắn. Các tập cùng với các bài hát chỉ được phát sóng như những tập anime bình thường khi được phát lại trên các kênh khác.\n\nBộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên \"Come On! Karaoke\" (カモン！カラオケ) và bài hát kết thúc có tên \"Surprise!\" (サプライズ!) cả hai đều do Akimoto Yasushi biên soạn và Hayasaka Yoshie trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 17 tháng 6 năm 1994. Do chủ đề của bộ anime này là âm nhạc nên có khá nhiều bài hát phụ và album chứa một số bài hát này cùng các bài hát trong chương trình \"Uta no Naru ki\" đã phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 1994.\n\n"}
{"id": "3177433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177433", "title": "Viện Phát hành Quốc gia Việt, Miên, Lào", "text": "Viện Phát hành Quốc gia Việt, Miên, Lào\n\nViện Phát hành Quốc gia Việt, Miên, Lào (tiếng Pháp: \"Institut d'Emission des Etats du Cambodge, du Laos et du Vietnam\") là cơ quan tài chính chuyển tiếp vào thập niên 1950 của Liên bang Đông Dương.\n\nSau Đệ nhị Thế chiến, Pháp bị áp lực xúc tiến giải thể chế độ thuộc địa. Đối với Đông Dương, Pháp ký Công ước Pau vào năm 1950 đề ra công thức chung của ba nước Việt Nam, Lào và Cao Miên trong Liên hiệp Pháp, trong đó có những vấn đề chính như di trú, mậu dịch, ngoại thương, thuế khóa và tiền tệ. Ngân hàng Đông Dương vốn độc quyền phát hành đồng bạc Đông Dương chuyển trách nhiệm đó cho cơ quan mới mang tên Viện Phát hành Quốc gia Việt, Miên, Lào bắt đầu từ ngày 31 Tháng 12, 1951. Theo kế hoạch thì nhiệm vụ chuyển tiếp của Viện Phát hành phải hoàn tất vào 31 Tháng 12, 1954, và sau đó Viện Phát hành chấm dứt. Sau đó thì mỗi nước Việt, Miên, Lào sẽ do ngân hàng trung ương riêng điều hành. Đối với Việt Nam thì Ngân hàng Quốc gia Việt Nam tiếp thu trên lãnh thổ Việt Nam Cộng hòa.\n\nBan quản trị Viện Phát hành có 12 người gồm có sáu người Pháp, hai người Việt, hai người Miên, và hai người Lào. Bắt đầu từ năm 1952 thì mẫu tiền của đồng bạc Đông Dương cũ được thay thế bằng ba loạt tiền cho mỗi nước tuy đồng giá. Tiền của Quốc gia Việt Nam có chân dung Quốc trưởng Bảo Đại. Tiền \"riel\" của Cam Bốt mang hình Sihanouk và \"kip\" của Lào có hình Sisavang Vong. Cả ba loạt tiền lưu hành trên ba nước.\n\nTài sản chung của ba nước qua quá trình giải nhiệm được chia lại cho ba nước thừa kế. Kê khai tổng số tích sản vào đầu năm 1955 là 15.847.661.334,58 franc trong đó có hiện kim, bất động sản, và công trái. Sau mấy đợt điều đình thì Quốc gia Việt Nam tiếp thu 11.995.504.657,50 franc (75,7%); Cam Bốt lãnh 2.884.969.870,33 franc (18,2%) và Lào nhận 967.186.806,75 franc (6,1%). Tuy nhiên tổng số này không giao ngay mà 33% bị Ngân khố Pháp giữ lại cho đến khi mỗi nước thu hồi loạt tiền của hai nước kia và nộp lại để đổi lấy tiền của mình. Theo lịch trình thì hạn nộp là 14 Tháng 10, 1955 ở Cam Bốt; 25 Tháng 10 ở Lào và 7 Tháng 11 ở Việt Nam.\n\nViện Phát hành tiền giấy mệnh giá 1 đồng, 5 đồng, 10 đồng, 100 đồng và 200 đồng. Lớn nhất theo kế hoạch là tờ 1000 đồng nhưng chưa được ra mắt. Vì thiếu đơn vị tiền nhỏ hơn nên một thông lệ xuất hiện vào thời điểm này là người cầm tiền có thể xé tờ giấy bạc làm đôi, coi như nửa giá trị.\n\nĐiều không lường là khi thu hồi, số tiền Việt với chân dung Bảo Đại ở Cam Bốt nhiều hơn tiền \"riel\" với chân dung Sihanouk ở Việt Nam. Theo công thức trên thì Việt Nam Cộng hòa, bấy giờ kế thừa Quốc gia Việt Nam, phải hoàn lại khoản khác biệt. Cam Bốt nộp 43 triệu franc và đòi Việt Nam Cộng hòa giải quyết. Khi bang giao giữa Sài Gòn và Phnom Penh ngày càng căng thẳng vì chính sách chống cộng của Ngô Đình Diệm và dung túng cộng sản của Sihanouk, vấn đề tiền tệ bị trì hoãn, đi đến bế tắc. Năm 1970 Sihanouk bị truất quyền, vấn đề vẫn chưa được giải quyết.\n\n"}
{"id": "3177437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177437", "title": "USS Freedom (LCS-1)", "text": "USS Freedom (LCS-1)\n\nTàu \"USS Freedom\" (LCS-1) là chiếc dẫn đầu của loại Tàu Tác chiến Ven biển thuộc lớp Freedom. Nó là con tàu thứ ba của Hải Quân Hoa Kỳ được đặt tên theo khái niệm về Tự Do \"(Freedom)\". Nó được thiết kế và chế tạo bởi công ty Lockheed Martin, trong cuộc thi với thiết kế của công ty General Dynamics với thiết kế USS Independence. Nó được chính thức chấp nhận bởi Ban Giám sát Đóng tàu Vịnh Gulf thay mặt cho công ty \"Lockheed Martin / Marinette Marine / Gibbs và Cox\" tại Marinette, bang Wisconsin vào ngày 18 tháng 11 năm 2008.\n\nNó được thiết kế cho hàng loạt các nhiệm vụ ở vùng nước nông, có khả năng diệt ngầm, tàu nhỏ, dò ngư lôi và các nhiệm vụ nhân đạo nhưng không được thiết kế để diệt hạm. Con tàu có một thân có thiết kế góc cạnh để có khả năng di chuyển đến 40 hải lý một giờ \"(74 km/h; 46mph)\".\n\nĐược đưa vào biên chế Hải Quân tại thành phố Milwaukee, bang Wisconsin vào ngày 8 tháng 11 năm 2008, \"USS Freedom\" có cảng nhà tại thành phố San Diego.\n\n\"USS Freedom\" là một trong hai thiết kế Tàu tác chiến Ven biển khác biệt hoàn toàn và được sản xuất; với chiếc tàu anh em là \"USS Independence\" (LCS-2), là một con tàu ba thân được thi công bởi công ty General Dynamics' Bath Iron Works hợp tác với Austal USA tại thành phố Mobile, bang Alabama.\n\n\"USS Freedom\" được thiết kế để di chuyển nhanh, cơ động với khả năng tác chiến trên mặt nước cho các nhiệm vụ như chống thủy lôi, chống ngầm, tác chiến mặt nước và các nhiệm vụ nhân đạo.\n\nCon tàu có một vỏ góc cạnh bằng kim loại và tháp điều khiển bằng nhôm. Tháp điều khiển được hàn ma sát xoay nên rất dẹp, cộng thêm với các thiết kế nhọn làm cho Radar khó có thể phát hiện. Con tàu có chiều dài là 377 feet \"(115m)\", nặng 3.000 mét tấn \"(2950 mét tấn)\" và có thể di chuyển nhanh hơn 40 hải lý một giờ \"(46 mph; 74 km/h)\".\n\nThiết kế két hợp một khung tàu có thể thay đổi tùy biến để cho phép sự hoán đổi cấp tốc các mô-đun nhiệm vụ, một sàn bay với hệ thống phóng trực thăng tích hợp, hệ thống thu hồi và xử lý có khả năng phóng và thu hồi các tàu nhỏ (có thể có người lái hoặc không người lái) từ cả đuôi tàu và hông tàu.\n\nSàn bay có kích thước lớn hơn 1.5 lần so với tiêu chuẩn của một tàu mặt nước và sử dụng hệ thống dẫn Trigon để dịch chuyển trực thăng ra và vào xưởng cất máy bay.\n\nChiếc hạm có hai cách để phóng và thu hồi nhiều trang thiết bị khác nhau: một dốc lên ở đuôi tàu và mạn tàu nằm ở gần mặt nước. Khoang Mô-đun nhiệm vụ có một cần trục để tham gia đặt và hoán chuyển hàng hóa cùng các Mô-đun.\n\nPhần mũi tàu có một Mô-đun vũ khí và có thể dùng để gắn tháp súng 57 mm. hay ống phóng tên lửa. Một ống phóng tên lửa tầm gần Rolling Airframe được đặt ở trên xưởng chứa máy bay cho công việc bảo vệ tầm gần chống lại các máy bay và tên lửa hành trình, và các khẩu súng máy cỡ nòng 50 Caliber (12.7mm) được đặt ở phần dưới tàu.\n\nSố lượng thủy thủ của một đội tàu sẽ là 40 người, thường sẽ được tham gia và tăng thêm bởi các thành viên kèm theo của các gói nhiệm vụ và một đội phi công tăng tổng thành viên của con tàu lên 75 người. Các phương thức tự động hóa giảm đi số lượng thuyền viên, dẫn đến việc giảm một cách đáng kể chi phí vận hành, nhưng số lượng công việc cũng được cho là \"kinh khủng.\"\n\nBốn máy phát điện chạy dầu Diesel 750 Kilowatt Isotta-Fraschini cung cấp cho con tàu 3 Megawatts điện cho các hệ thống của con tàu.\n\n\"USS Freedom \"được thiết kế với độ cân bằng không bền để nó có thể nhanh chóng chuyển hướng.\n\nKhái niệm hoạt động của chiếc chiến hạm bao gồm việc triển khai hai hoặc ba đội tàu để hoạt động trong vùng nước nông để phản công các lực lượng chống xâm nhập và hỗ trợ các chiến dịch của Hải Quân Hoa Kỳ và các tàu mặt nước cùng phe. Khái niệm hoạt động là hỗ trợ trực tiếp các chiến thuật mặt nước của Hải Quân, \"Một chiến thuật phối hợp cho sức mạnh trên biển thế kỷ XXI.\"\n\nCác chức năng chính bao gồm các hoạt động chống ngầm từ vùng nước nông, chống ngư lôi và bảo vệ chống lại các tàu nhỏ. Các loại tàu chiến đấu ven biển phải được kết nối trực tiếp với nhau qua các kênh truyền thông để chia sẻ các thông tin chiến thuật với các đơn vị khác. \"Freedom \"sẽ có cảng nhà nằm ở thành phố \"San Diego\" với hai đội tàu sẽ thay phiên nhau mỗi bốn tháng sau các nhiệm vụ trên biển.\n\nVăn phòng Ngân sách Quốc hội \"(Congressional Budget Office)\" ước tính rằng nhiên liệu như xăng dầu sẽ chỉ góp phần trong \"8 đến 18 phần trăm\" trong suốt những năm hoạt động của Freedom. Thượng nghị sĩ Jeff Sessions đã gửi một văn bản để đặt vấn đề về việc này và đã đề nghị rằng Independence, được đóng tại tiểu bang của ông, sẽ tiết kiệm nhiên liệu hơn và sẽ ít cần được tiếp nhiên liệu hơn.\n\nHợp đồng xây dựng chiếc hạm được trao cho dự án LCS thuộc công ty Lockheed Martin \"(đội nghiên cứu và chế tạo tàu LCS bao gồm Lockheed Martin, Gibbs & Cox, Marinette Marine, Bolinger Shipyards)\" vào tháng 5 năm 2004. Sống tàu được hạ xuống vào ngày 2 tháng 6 năm 2005 bởi Marinette Marine tại thành phố Marinette, bang Wisconsin. Con tàu được tài trợ bởi Birgit Smith, góa phụ của Trung Sĩ Lục quân Hoa Kỳ Paul Ray Smith, người được trao tặng Huân chương Danh dự sau khi tử trận trong Chiến Dịch Tự Do Iraq \"(Operation Iraqi Freedom)\". Những chữ đầu tiên trong tên của bà Smith được hàn lên sống của con tàu. Mề đay Thánh Christopher và nhẫn cưới của cặp đội được khắc lên trên đỉnh của con tàu.\n\n\"USS Freedom\" được khánh thành vào ngày 23 tháng 11 năm 2006, được giao cho Hải Quân vào ngày 18 tháng 11 năm 2008 và đưa vào biên chế tại thành phố Milwaukee vào ngày 8 tháng 11.\n\nPhí tổn cho con tàu bị vượt qua trong quá trình xây dựng \"Freedom \"kết hợp với tương lai của con tàu bị nghi hoặc khiến cho chính phủ ra lệnh dừng làm việc vào tháng 1 năm 2007. Vào ngày 25 tháng 4 năm 2008, một mục báo trên tời New York Times viết một bài báo rất chỉ trích, tranh luận rằng cả \"Freedom \"và con tàu đối thủ của nó là \"Independence \"đều chứng minh sự thất bại của chương trình Tàu Tác chiến Ven biển của Hải Quân.\n\nTrước ngày giao hàng, Hội động Kiểm tra và Khảo sát thuộc Hải Quân (INSURV) tiến hành một cuộc thử nghiệm trên tàu LCS-1 từ ngày 17 đến 21 tháng 8. INSURV nhận xét con tàu \"có khả năng, được xây dựng tốt và sẵn sàng được kiểm tra\" và khuyến khích Tham mưu Trưởng Hải Quân Hoa Kỳ cho phép giao hàng. Bởi vì cuộc thử nghiệm được tiến hành tại Hồ Michigan, một số hệ thống của con tàu, bao gồm hàng không và vũ khí không thể được thử nghiệm. Những hệ thống chưa được thử nghiệm sẽ được trình bày cho INSURV vào đầu 2009 tại Norfolk và ở biển. Cuộc kiểm tra cho thấy gần 2.600 sai lệch, trong số đó có 21 được xem là những nhược điểm cần ưu tiên cao.\n\n\"Là một phần của thử nghiệm tàu LCS-1, Hội động Kiểm tra và Khảo sát thuộc Hải Quân xác định được 21 thiếu sót nghiêm trọng và khuyến khích ngài Tham mưu trưởng cho phép được giao hàng sau khi những nhược điểm đó được sửa chữa. Theo những quan chức Hải Quân, chỉ 9 trong số những khuyết điểm đó được sửa chữa sau khi giao hàng. Các quan chức báo cáo rằng di chuyển con tàu khỏi thành phố Marinette, Wisconsin trước khi đợt lạnh tràn về là ưu tiên cao hơn việc sửa chữa các khuyết điểm đó đúng thời hạn. Hải Quân dự định sẽ sửa chữa những khuyết điểm đó sau khi con tàu được giao.\"\n\nMột trong những vấn đề với con tàu chính là con tàu bị nặng hơn cho phép khoảng sáu phần trăm, dẫn đến việc nếu \"Freedom \"bị hư hỏng, nó có nhiều nguy cơ bị đắm hơn. Điều này được suy ra là do những thay đổi trong thiết kế khi đang thi công. Hải Quân nói con tàu sẽ cần một cơ chế vận hành đặc biệt cho đến khi điều bất tiện nêu trên được khắc phục. Hướng khắc phục tạm thời cho con tàu là thiết lập thêm các bồn chứa bên ngoài để tăng thêm sự nổi. Và Hải Quân cũng phát biểu rằng LCS-1 bây giờ đã đạt yêu cầu về sự cân bằng khi hỏng hóc với sự xuất hiện của các bồn chứa ngoài và thiết kế của tàu \"USS Fort Worth\" (LCS-3) - con tàu tiếp theo thuộc lớp \"Freedom \"- sẽ bao gồm các bổ sung về cải thiện độ cân bằng cho con tàu.\n\nCác vấn đề khác bao gồm các khó khăn trong việc nạp nhiên liệu khi đang tiến hành các nhiệm vụ trên biển từ các con tàu tiếp tế. Các thức duy nhất để tiếp tế cho con tàu chỉ độc nhất cách sử dụng trực thăng. Vấn đề tiếp theo là các lỗi kỹ thuật với các cửa phóng phương tiện không người lái bên hông tàu.\n\nVào ngày 12 tháng 6 năm 2009, Hải Quân xác nhận rằng Tham mưu Trưởng Roughead đã ra lệnh nghiên cứu và thử nghiệm Freedom trong một nhiệm vụ được đề ra sớm hơn dự kiến và phải có kết quả trước năm 2012. Các nguồn tin vô danh bên trong công ty Lockheed Martin báo cáo rằng Roughead muốn sử dụng chiếc LCS đầu tiên để tuần tra vùng duyên hải Somalia khỏi cướp biển.\n\nNgày 13 tháng 10 năm 2009, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ tuyên bố rằng \"Freedom \"sẽ được đưa vào biên chế sớm hơn hai năm so với lịch trình. Cho nhiệm vụ này con tàu đã nhận thêm 20 thủy thủ để tiến hành các chiến dịch \"Thăm, Đột kích, Tìm kiếm và Bắt giữ\" trong hai container hàng được đặt trong khu vực Mô-đun nhiệm vụ của con tàu. Những container này không bao gồm các khu vệ sinh nên các thủy thủ trong đội đột kích phải sử dụng những khu vệ sinh trong các buồn ngủ trên tàu. Khoảng một nửa trong số 20 thành viên của đội đột kích sẽ được thay thế tạm thời bởi các nhân viên của Tuần Duyên Hoa Kỳ trong một vài phân đoạn của nhiệm vụ. John C. Harvey, Jr. nói rằng trong khi nhiệm vụ trên là một thành công, cách thức tiến hành nhiệm vụ còn cần chỉnh sửa.\n\nTrong thời gian hạn chế trên biển, \"Freedom \"đã bị \"ám ảnh bởi các thiết kế thiếu sót và lỗi kỹ thuật kể từ khi bước vào hoạt động, đã có ít nhất 17 vết nứt và đã mắc chứng chết động cơ liên tục.\"\n\nNgày 15 tháng 2 năm 2010, Freedom lên đường từ Cảng Hải Quân Mayport trong chuyến đi biển đầu tiên của nó để hỗ trợ các chiến dịch của Bộ Tư lệnh Miền Nam (SOUTHCOM). Ngày 22 tháng 2, ngoài khơi duyên hải Colombia, con tàu đuổi theo một con thuyền nghi ngờ vận chuyển ma túy. Chiếc thuyền trốn về vùng biển thuộc Colombia và các thủy thủ của Freedom thu hồi được 1/4 tấn Cocaine đã bị ném xuống nước do thuyền viên của con thuyền nói trên.\n\nNgày 4 tháng 4 năm 2010, Freedom gia nhập vùng đặc trách của Hạm Đội 3; mang theo Biệt đội Trực thăng Chiến đấu trên biển 22, phân đội số 2; một Mô-đun Nhiệm vụ Mặt nước và một phân đội của Tuần Duyên Hoa Kỳ.\n\nNó được mong là sẽ trở về ụ tàu tại thành phố San Diego để thay thế động cơ phản lực nước bên mạn tàu.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 2010, Turbine khí Rolls-Royce MT30 bên mạn tàu bị hỏng và con tàu phải nhờ vào động cơ diesel để về cảng. Tham mưu Trưởng Hải Quân, Đô Đốc Gary Roughead nói rằng giới truyền thông đã phóng đại vấn đề và những hỏng hóc như thế không hiếm.\n\nTrong một lần thử nghiệm trên biển trong thời tiết xấu vào tháng 2 năm 2011, con tàu xuất hiện một vết nứt sáu inch trên vỏ và tràn ra ngoài 5 gallons nước mỗi giờ. Hải Quân đã điều tra và vấn đề xuất hiện là do một mối hàn sai chứ không phải là lỗi thiết kế. Sửa chữa được dự định bắt đầu vào ngày 27 tháng 6 năm 2011 và kéo dài đến ngày 19 tháng 11.\n\nTháng 2 năm 2012, \"Freedom \"hứng một trận lũ nhỏ bên trong con tàu trong khi đang làm nhiệm vụ ở Nam California. Một miếng vá bơm bằng khí được sử dụng trong nỗ lực thành công để dừng trận ngập và con tàu trở về cảng San Diego bằng chính sức nó. Điều này xác nhận một chuyến trở về ụ tàu trước khi con tàu hoàn thành chuyến thử nghiệm sau-sửa-chữa của nó. Một \"cuộc thử nghiệm đặc biệt\" được tiến hành tháng 5 năm 2012 báo cáo con tàu có thể trở lại biển lần nữa.\n\nTháng 7 năm 2012, \"Freedom \"ở lại ụ tàu để mở rộng các phòng ngủ thêm 20 giường và để tăng thêm năng suất cứu hỏa cho con tàu. Sau một lượt cập cảng nữa để vẽ lại vỏ tàu mới và sửa lại dốc lên ở đuôi tàu, nó sẽ rời cảng và đến Singapore với 50 thủy thủ cộng thêm 3 học viên, thêm vào đội ngũ cho nhiệm vụ cần đến 98 giường nằm. Những thủy thủ nằm trên mức đó sẽ, lần nữa, ngủ trong những giường ngủ tạm ở các khoang hàng hóa.\n\nNgày 15 tháng 1 năm 2013, Giám đốc Ủy ban Thử nghiệm Vận hành và Khảo sát thuộc Bộ Quốc phòng công bố tài liệu đánh giá \"Freedom \"trong một cuộc khảo sát định kỳ. Tài liệu nói rằng \"USS Freedom\" \"sẽ không sống sót trong môi trường chiến đấu.\" Các trực thăng trên tàu không thể cẩu cảm biến dò thủy lôi nên nó phải trông cậy vào các hệ thống không người lái cho các nhiệm vụ chống thủy lôi, chưa tính đến rằng những thiết bị không người lái trên chưa được đưa vào biên chế, và sẽ cứ tiếp tục như thể trong vài năm tiếp theo.\n\nKhẩu 30 mm Mk44 Bushmater II \"có nhiều vấn đề về mức độ tin cậy.\" Khẩu 57 mm Mk 110 được thế kế khác trên tàu lớp \"Freedom\", thiết kế này làm cho khẩu súng trở nên rung lắc ở tốc độ cao, làm cho bắn trúng đích trở nên khó khăn. Hệ thống vũ khí tích hợp và Radar không gian, mặt nước và đất liền có các \"vấn đề về vận hành\" ảnh hưởng đến khả năng \"dò và khai hỏa trước kẻ thù.\"\n\nVào đầu 2013, con tàu tham gia vào một chương trình truyền hình của kênh National Geographic \"Chiến hạm thế kỷ XXI\" (21st Century Warship) cùng với \"USS Independence\". Chương trình được ra mắt ở Anh vào ngày 10 tháng 2 năm 2013.\n\n\"Freedom \"rời cảng cho một chuyến đi dài 10 tháng đến Singapore vào tháng 3 năm 2013. Ngày 11 tháng 3 năm 2013, \"Freedom \"trở thành chiếc LCS đầu tiên đến được Hawaii. Ngày 16 tháng 3, động cơ Diesel của con tàu, đã có lịch sử về các hỏng hóc, chết máy ở giữa đại dương, làm cho con tàu trôi nổi giữa biển. Ngày 18 tháng 4, \"Freedom \"cập Căn cứ Hải Quân Changi tại Singapore, được dự định sẽ tham gia một cuộc tập trận phối hợp. Ngày 18-19 tháng 5, \"Freedom \"cùng với các tàu thuộc Hải Quân Cộng Hòa Singapore cùng tham dự một cuộc triển lãm tại Căn cứ Hải Quân Changi. Những khách tham quan đến cuộc triển lãm được cho phép lên tàu và khám phá chiếc \"Freedom\". Ngày 21 tháng 5, chuyến viễn du đầu tiên của \"Freedom \"từ cảng Singapore bị cắt ngắn khi một số thiết bị mắc lỗi kỹ thuật, tiếp theo ngày 20 tháng 7 năm 2013 các thiết bị mắc lỗi lần nữa, bắt buộc \"Freedom \"phải trở về cảng. Những lỗi kỹ thuật thường xuyên đã làm thủy thủ đoàn vượt quá yêu cầu ngủ đủ giờ của Hải Quân, kể cả với thủy thủ đoàn tối đa và trợ giúp từ các chuyên viên và các nhân viên từ các Mô-đun nhiệm vụ. Dù được tính là một chuyến đi thực nghiệm và hợp tác hữu nghị, \"Freedom \"tiến hành hàng loạt các chuyến tuần tra ở Biển Đông. Mặc dù hứng chịu hàng loạt vấn đề, chuyến đi được cho là một thành công từ góc nhìn của bộ phận Nghiên cứu và Sản xuất; dù đi biển trong 10 tháng, con tàu đạt 70 phần trăm hiệu suất, tương đương với phần lớn các con tàu được vận hành sớm trong Hạm đội.\n\nTháng 11, 2013, \"Freedom \"vận chuyển hàng tiếp tế đến Phillipines sau cơn bão Hải Yến \"(Haiyan)\" từ 16 hải lý (30 km) ngoài khơi, sử dụng cả trực thăng của nó và các trực thăng từ tàu khác.\n\nTừ 25 tháng 4 đến 16 tháng 5 năm 2014, \"Freedom \"sẽ tiến hành khái niệm hoạt động tương lai (Future Concept of Operations - CONOPS) cho các trực thăng có người lái và không người lái trên các Tàu Tác chiến Ven biển. Các chiến dịch có sự tham gia của các trực thăng có người lái MH-60R phối hợp với trực thăng không người lái MQ-8B Fire Scout. Cuộc biểu diễn bao gồm một MH-60R và một MQ-8B bay với gói Nhiệm vụ Mặt nước trên máy bay, được dự định sẽ cung cấp bảo vệ cho Hạm đội chống lại các tàu nhỏ và các hiểm họa tương đương.\n\n\n"}
{"id": "3177438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177438", "title": "Cúp Nhà vua Fahd 1992", "text": "Cúp Nhà vua Fahd 1992\n\nCúp Nhà vua Fahd 1992 () là cúp Liên đoàn các châu lục lần đầu tiên. Giải đấu được diễn ra ở Ả Rập Xê Út vào tháng 10 năm 1992, và đội vô địch là Argentina sau khi vượt qua chủ nhà Ả Rập Saudi 3–1 ở trận chung kết. Đây là giải đấu duy nhất không có vòng bảng.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra ở Sân vận động Nhà vua Fahd II ở Riyadh, Ả Rập Saudi.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177441", "title": "Cúp Nhà vua Fahd 1995", "text": "Cúp Nhà vua Fahd 1995\n\nCúp Nhà vua Fahd 1995 () là giải đấu lần thứ 2 và là lần cuối cùng mang tên này trước khi FIFA đổi tên giải này thành cúp Liên đoàn các châu lục. Giải đấu lần thứ 2 được diễn ra ở Ả Rập Xê Út vào tháng 1 năm 1995, và đội vô địch là Đan Mạch sau khi vượt qua đương kim vô địch Argentina 2–0 ở trận chung kết.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra ở Sân vận động Nhà vua Fahd II ở Riyadh, Ả Rập Xê Út.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177442", "title": "Thanh Nguyên quân", "text": "Thanh Nguyên quân\n\nThanh Nguyên quân (), 945—964), sau đổi là Bình Hải quân (平海军, 964—978) là một chính quyền phiên trấn cát cứ trong thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc. Cương vực Thanh Nguyên quân ở khoảng khu vực Mân Nam, tức miền nam Phúc Kiến, Trung Quốc ngày nay, trung tâm chính trị đặt tại Tuyền Châu. Thanh Nguyên quân tổng cộng có 4 tiết độ sứ hoặc lưu hậu thống trị.\n\nNăm 944, Chu Văn Tiến hạ sát hoàng đế Mân Vương Hy và soán vị tại thủ đô Phúc châu. Đến tháng 11 ÂL, Lưu Tòng Hiệu cùng những người khác giết Tuyền châu thứ sử Hoàng Thiệu Pha do Chu Văn Tiến bổ nhiệm, tôn người của Vương thị là Vương Kế Huân cai quản châu, quy phục Vương Diên Chính (xưng đế lập quốc tại Kiến châu từ 943). Sau khi Vương Diên Chính đầu hàng Nam Đường năm 945, Tuyền châu trung thành với Nam Đường. Đến năm 946, Lưu Tòng Hiệu đoạt quyền Vương Kế Huân; được bổ nhiệm làm thứ sử.\n\nĐến thu năm 946, Lâm Tán Nghiêu (林贊堯) nổi loạn chống Nam Đường tại Chương châu, Lưu Tòng Hiệu đem binh đánh đuổi; để thuộc hạ là Đổng Tư An (董思安) tạm quyền cai quản Chương châu. Sau đó, Lý Cảnh bổ nhiệm Đổng Tư An làm Chương châu thứ sử. (Đổng Tư An ban đầu từ chối do cha tên là Chương, Lý Cảnh bèn đổi Chương châu thành Nam châu (南州).)\n\nĐến xuân năm 947, quân Nam Đường bao gồm quân của Lý Tòng Hiệu thất bại khi định chiếm Phúc châu. Lưu Tòng Hiệu dẫn binh về Tuyền châu, nói với tướng đóng giữ của Nam Đường rằng địa phương chỉ đủ cung cấp cho quân Tuyền châu. Tướng đóng giữ của Nam Đường bất đắc dĩ phải dẫn binh rời khỏi Tuyền châu. Năm 949, huynh của Lưu Tòng Hiệu là Nam châu phó sứ Lưu Tòng Nguyện (留從願) dùng rượu độc giết Đổng Tư An và nắm quyền kiểm soát châu. Lý Cảnh không thể chế ngự, bèn đặt Thanh Nguyên quân tại Tuyền châu, bổ nhiệm Lưu Tòng Hiệu làm tiết độ sứ.\n\nLưu Tòng Hiệu biết được thống khổ của nhân dân, tại lãnh địa cần kiệm chăm lo cho dân, dân cực kỳ yêu mến, nội bộ an trị. Mỗi năm chọn lấy tiến sĩ, minh kinh, gọi là \"thu đường\".\n\nNăm 958, khi Hậu Chu tiến công Nam Đường, Lưu Tòng Hiệu khiển Thái Trọng Uân (蔡仲贇) đến Hậu Chu xin quy phục. Tuy nhiên, chiến tranh kết thúc sớm (Lý Cảnh xưng thần với Quách Vinh), Lưu Tòng Hiệu sau lại khiển sứ nhập cống Hậu Chu, thỉnh được trực tiếp lệ thuộc. Năm 959, Quách Vinh ra chiếu rằng Lý Cảnh đã quy phục và rằng Lưu Tòng Hiệu từ lâu đã theo Nam Đường, không thể thay đổi.\n\nNăm 960, Triệu Khuông Dẫn đoạt vị, kết thúc Hậu Chu và khởi đầu Tống, tức Tống Thái Tổ. Ngày Tân Mão (26) tháng 12 (15 tháng 1 năm 961), Lưu Tòng Hiệu xưng phiên, và triều cống. Lý Cảnh thiên đô từ Kim Lăng đến Nam Xương vào năm 961, Lưu Tòng Hiệu nghi rằng Nam Đường có ý định thảo phạt Thanh Nguyên quân, bèn khiển Lưu Thiệu Cơ (留紹錤) đi triều cống Lý Cảnh, đồng thời tiếp tục triều cống Tống thông qua Ngô Việt. Tống Thái Tổ khiển sứ giả đi an phủ.\n\nDo Lưu Tòng Hiệu không có con kế tự, ông nhận nuôi Lưu Thiệu Tư (con của Lưu Tòng Nguyện). \"Tục Tư trị thông giám\" biểu thị rằng sau khi ông từ trần, Lưu Thiệu Tư tự lĩnh quân vụ, song không lâu thì bị Trần Hồng Tiến đoạt quyền, nhân vật này vu cáo rằng Lưu Thiệu Tư muốn quy phục Ngô Việt và giải Lưu Thiệu Tư đến Nam Đường, suy tôn Trương Hán Tư làm lưu hậu. Tuy nhiên, phần tiểu sử về Lưu Tòng Hiệu trong \"Tống sử\" thì ghi rằng chính biến diễn ra khi Lưu Tòng Hiệu nằm bệnh, song phần tiểu sử về Trần Hồng Tiến lại tương tự như trong \"Tục Tư trị thông giám\".\n\nTheo tường thuật, Trương Hán Tư tuổi cao, mọi sự đều do Phó sứ Trần Hồng Tiến giải quyết. Trương Hán Tư lo ngại Trần Hồng Tiến chuyên chính, bèn cho quân phục kích nhằm hạ sát, song thất bại. Ngày Quý Mão (22) tháng 4 năm Quý Hợi (17 tháng 5 năm 963), Trần Hồng Tiến phong tỏa quân phủ, buộc Trương Hán Tư giao ấn cho Trần Hồng Tiến. Sau đó, Trần Hồng Tiến cho đưa Trương Hán Tư đến ngoại xá, cho binh canh giữ.\n\nHoàng đế Nam Đường Lý Dục bổ nhiệm Trần Hồng Tiến là Thanh Nguyên quân tiết độ sứ. Trần Hồng Tiến lo sợ Tống nên khiển Ngụy Nhân Tể (魏仁濟) phụng biểu đến cáo với Tống, xin triều chỉ của Tống. Tống Thái Tổ ban chiếu phủ dụ, cũng ban một chiếu cho Lý Dục nói rằng Thanh Nguyên quân biến trá đa đoan, nhiều lần đổi chủ soái, xa xôi về địa lý, không chế ngự kịp, do vậy chấp thuận quy phục nhằm giúp ổn định khu vực. Năm Kiến Long thứ 4 (963), Trần Hồng Tiến khiển sứ triều cống Tống, đến mùa đông lại cống vạn lượng bạc, vạn cân nhũ hương trà dược.\n\nNgày Canh Tý (23) tháng 1 năm Càn Đức thứ 2 (9 tháng 3 năm 964), Tống Thái Tổ hạ chiếu cải Thanh Nguyên quân thành Bình Hải quân, mệnh Trần Hồng Tiến là tiết độ sứ. Bổ nhiệm các con của Trần Hồng Tiến là Trần Văn Hiển (陳文顯) làm tiết độ phó sứ và Trần Văn hạo (陳文顥) là Chương châu thứ sử. Theo tường thuật, mỗi năm để cống nạp cho triều đình Tống, Trần Hồng Tiến đánh thuế nặng dân chúng, cho người giàu dùng tiền để không phải phục vụ đinh dịch. Tử đệ thân thích thông đồng nhận hối lộ, dân chúng hai châu rất khổ sở.\n\nNăm 975, Tống chinh phục Nam Đường. Năm 976, Quốc vương Tiền Thục của Ngô Việt đến kinh thành Khai Phong của Tống để chầu. Trần Hồng Tiến bất an, khiển Trần Văn Hạo nhập cống với vạn cân nhũ hương, ba nghìn cân ngà voi, năm cân long não hương. Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 2 (977), Trần Hồng Tiến đến Khai Phong để chầu Tống Thái Tông. Ngày Bính Dần (8) tháng 8 (23 tháng 9), Trần Hồng Tiến nhập kiến tại Sùng Đức điện, được đối đãi theo nghi lễ trang trọng, thưởng 10 triệu đồng, vạn lượng bạc, vạn xấp lụa.\n\nNghe theo kế của mạc liêu Lưu Xương Ngôn (劉昌言), ngày Kỉ Mão (25) tháng 4 năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 3 (3 tháng 6 năm 978), Trần Hồng Tiến thượng biểu cho Tống Thái Tông dâng hai châu Tuyền và Chương, với 14 huyện, 151.988 hộ, 18.721 binh sĩ.\n"}
{"id": "3177443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177443", "title": "Coloradoit", "text": "Coloradoit\n\nColoradoit có công thức hóa học (HgTe) là một loại quặng tellurua cộng sinh trong các tích tụ kim loại (đặc biệt là vàng và bạc). Vàng thường có mặt bên trong tellurides (như Coloradoit) ở dạng vàng tự sinh kích thước mịn (cám).\n\nTừ việc khai khoáng giúp phát hiện ra các quặng tellurid ở dạng cộng sinh với kim loại. Telluride mọc cắm vào các quặng chứa các kim loại quý này và cũng giúp các kim loại này được tạo ra đáng kể. Coloradoit là một hợp chất cộng hóa trị của telluride có cấu trúc đẳng hướng như sphalerit (ZnS). Các tính chất hóa học của là dấu hiệu quan trọng trong việc phân biệt với các khoáng telluride khác. Được phát hiện đầu tiên ở Colorado năm 1877, các tích tụ quặng ở những nơi khác chứa coloradoit đã được phát hiện sau đó. Mặc dù nó có vai trò quan trọng trong ngành địa chất khoáng sản, nó cũng được sử dụng cho những mục đích khác.\n\nQuặng tellurua có chủ yếu trong các mỏ kim loại. Năm 1848, C.T. Jackson là người đầu tiên phát hiện mẫu khoáng vật ở Mỹ chứa nguyên tố telluri trong mỏ Whitehall mine, ở Quận Spotsylvania, Virginia, gần Frederickson. Tellurua vàng được phát hiện đầu tiên năm 1782 ở Transylvania và các quặng tellurua khác liên tục được phát hiện sau đó ở nhiều nơi trên thế giới (Mark and Scibird, 1908). Phát hiện và mô tả đầu tiên về coloradoit là ông Frederick Augustus Genth, chúng nằm trong cách mạch Boulder ở Colorado năm 1877 và do đó nó được đặt tên theo địa danh này. Các nghiên cứu khác đã báo cáo về sự có mặt của nó trong các mỏ khác ở khu vực này và cũng như trong các mỏ trên thế giới có một lượng tellurua đáng kể. Nó được phân loại đầu tiên trong 2 nhóm theo James Dana, với số phân loại là 02.08.02.05. Nó cũng được xếp theo phân loại Strunz là 02.CB.05a, ở dạng kim loại sunfua với vàng, bạc, sắt, đồng và các kim loại khác.\n\nCông thức hóa học của coloradoit là is HgTe. Về mặt lý thuyết, thành phần % của HgTe bao gồm 61,14% Hg, và 38,86% Te; Bảng bên dưới thể hiện kết quả phân tích hóa học theo Vlasov trên các mẫu được thu thập từ hai vị trí khác nhau. Do nó được tìm thấy cùng các quặng tellurua khác, nó mang các kim loại khác như vàng và bạc. Ở dạng nguyên chất, nó có thành phần như đề cập ở trên. Nó hơi khó nhận dạng, petzit là một chất độc có thể bị nhầm lẫn với coloradoit, mặt khác, petzite có tính dị hướng trái ngược với coloradoit là khoáng vật đẳng hướng. Đây là hợp chất hai cấu tử có công thức tổng quát là AX.\n\nColoradoit có cấu trúc tinh thể kiểu sphalerite, hay còn gọi là cấu trúc \"kim cương\"; lập phương tâm mặt, trong đó Hg ở tâm, các đỉnh là Te, kết thành một chuỗi kiểu ABCABC. Tứ diện trong nhóm sphalerite liên kết với nhau thông qua các đỉnh của chúng và xoay 60̊ so với các tứ diện khác. Cấu trúc tinh thể là một hình lập phương với các ion Te ở các góc và các tâm mặt. 4 nguyên tử thủy ngân ở trọng tâm của các tứ diện với các đỉnh là các nguyên tử telluri và mỗi nguyên tử telluri nằm ở tâm của các tứ diện chức các đỉnh là thủy ngân. Nhóm điểm tinh thể của nó là *43m và nhóm không gian là F*43m. Nó là một hợp chất cộng hóa trị với tỉ lệ liên kết kim loại cao, do hóa trị thấp của nó và thậm chí còn thấp hơn khoảng cách giữa các nguyên tử (Povarennykh). Nó cũng có tính đẳng hướng, tức nó chỉ có một hệ số khúc xạ.\n\n"}
{"id": "3177446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177446", "title": "Jakob Maria Mierscheid", "text": "Jakob Maria Mierscheid\n\nJakob Maria Mierscheid là một nhân vật giả tưởng được tạo ra với tư cách một nghị sĩ thành viên Quốc hội Liên bang Đức (\"Bundestag\") từ ngày 11 tháng 12 năm 1979. Tuy là một nhân vật không có thực nhưng tiểu sử chi tiết của nghị sĩ Mierschied vẫn được đăng đầy đủ trên trang web chính thức của Quốc hội Đức, tên của ông cũng được nhắc đến trong nhiều dịp kỷ niệm chính thức và còn được dùng làm tên gọi không chính thức cho một cây cầu bộ hành ở khu vực nhà quốc hội Đức mới ở Berlin. Mierschied là cái tên gây rất nhiều tò mò ở Quốc hội Đức và thậm chí còn có một tài khoản trên Facebook (nay đã đóng) và Twitter (vẫn còn hoạt động).\n\nMierscheid đã được tạo ra trong tháng 12 năm 1979 bởi hai dân biểu Quốc hội Đức thuộc Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) là Peter Wurtz và Karl Haehser. Trong lúc nghỉ tại nhà hàng thuộc Tòa nhà Quốc hội tại Bonn, họ đã có sáng kiến phát minh ra chính trị gia hư cấu này nhằm tôn vinh một dân biểu SPD vừa qua đời trước đó vào ngày 11 tháng 12 năm 1979 là luật sư Carlo Schmid (được xem là một trong những người tạo ra Luật cơ bản của Cộng hòa Liên bang Đức và chương trình tranh cử Godesberger của đảng SPD) và để tạo cho ông \"một người kế nhiệm\". Qua đó, họ theo đuổi ý định là \"các đại biểu Quốc hội được tạo dịp để ghi nhớ cuộc sống thật theo trình tự thời gian, dù có thể đôi khi có tính chất hài hước\".\n\nĐầu tiên Mierscheid được giới thiệu như là một thợ may 44 tuổi từ Hunsrück. Các chính trị gia SPD khác cũng tham gia trong việc \"chăm sóc\" nhân vật hư cấu này: chánh văn phòng Bộ Xây dựng liên bang, Dietrich Sperling đã cho Mierscheids \"mượn\" ngày sinh hợp lệ của mình; Sperling cũng đảm nhiệm việc thông tin liên lạc và thư tín trên danh nghĩa của chính trị gia hư cấu. Sau này, Friedhelm Wollner, giám đốc kỹ thuật của nhóm đại biểu quốc hội SPD, chịu trách nhiệm cho phần thể hiện và các phát biểu ra bên ngoài của Mierscheid.\n\nTheo thông tin được loan ra báo chí, nghị sĩ Mierschied sinh ngày 1 tháng 3 năm 1933 tại vùng quê Morbach/Hunsrück thuộc bang Rhineland-Palatinate trong một gia đình Công giáo, là một người góa vợ và có bốn con. Ông học ngành thợ may và lấy bằng thợ cả (Meister) năm 1956, làm việc tại Morbach. Ngoài ra, ông còn là thành viên nhiều tổ chức tình nguyện như Công đoàn Nông nghiệp và Lâm nghiệp, Hội các nhà nuôi thú nhỏ Morbach, thành viên Hội tình nguyện phòng cháy chữa cháy Morbach, thành viên Câu lạc bộ những người bạn của thể thao (thủ quỹ giai đoạn 1977-1982), thành viên danh dự Hội hợp xướng của Hiệp hội công nhân gỗ-nhựa. Tên của ông có trong danh sách những người tham dự Hội nghị của Đảng SPD tại Hannover năm 1960 và ông đến Bonn, thủ đô Tây Đức lần đầu vào năm 1967.\nCũng theo thông tin trên báo, nhân vật giả tưởng Jakob Maria Mierscheid trở thành đại biểu Quốc hội Đức từ năm 1979. Mierschied được mô tả là một Nghị sĩ thường không có chức vụ quan trọng và có lịch sử thăng tiến khiêm tốn. Trong khoảng thời gian từ 1981 tới 1982, ngài Nghị sĩ được nhắc tới với tư cách Phó Chủ tịch Ủy ban Doanh nghiệp vừa và nhỏ (\"Mittelstandsausschuss\") của Quốc hội Đức và là đảng viên Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD). Năm 1983, tạp chí \"Vorwärts\" của đảng SPD thậm chí còn đưa ra một định luật được gọi là \"\"Định luật Mierschied\"\" do chính Nghị sĩ Mierschied là tác giả để dự đoán tỉ lệ phiếu bầu của SPD dựa vào kết quả sản xuất công nghiệp của Đức. Định luật này liên kết số phần trăm phiếu bầu cho SPD trong các cuộc bầu cử quốc hội với hiện tình sản xuất thép thô tại Đức trong thời gian tương ứng, và từ thập niên 60 đến nay, định luật này chỉ đoán sai một lần trong cuộc bầu cử năm 2005. Tháng 7 năm 2005 chương trình tin tức Tagesschau của hãng truyền hình lớn nhất nước Đức ARD đưa tin Mierscheid đã rời bỏ đảng SPD để gia nhập Đảng cánh Tả Die Linke, nhưng Mierschied đã lên tiếng phủ nhận trên Tagesshau và trong một bài phỏng vấn được đăng trên tờ Der Spiegel.\n\nTrên trang web chính thức của Quốc hội Đức, ngài Mierschied có một tiểu sử được viết hết sức nghiêm túc và chi tiết kèm theo ảnh chân dung của Mierschied. Trước đây ảnh chân dung của Mierschied là một người ăn mặc kiểu cũ và có đeo kính. Từ năm 2010, ảnh chân dung được thay bằng bức hình chụp từ phía sau một người đàn ông hói đầu ngồi một mình trong nhà quốc hội. Địa chỉ email của ngài Nghị sĩ cũng được đăng trên trang của Quốc hội Đức và thông cáo báo chí của Mierschied thỉnh thoảng cũng được đưa lên trang web này. Điều đáng chú ý là danh sách thành viên Quốc hội Đức trên trang web này là 615 người trong khi thực tế Quốc hội Đức lúc đó chỉ có 614 thành viên.\n\nTrên mạng xã hội Internet, hàng ngàn độc giả của ông theo dõi những phản biện có phần hài hước và dùng ngôn ngữ bình dân của ông, như là ý kiến \"những con chim bồ câu sẽ ị lên não của Guido Westerwelle trong cuộc điều trần về Hartz-IV\" (Guido Westerwelle là nguyên Bộ trưởng Ngoại giao và chủ tịch Đảng FDP và Hartz-IV là chương trình trợ cấp người nghèo của Liên bang Đức) và đề cử \"Ulla Schmidt\" như là \"từ ngữ vô lý\" (\"Unwort\") nhất của năm 2005 (Ulla Schmidt là Bộ trưởng Bộ Y tế Liên bang). Ông cũng thường xuyên viết thư cho các dân biểu khác bày tỏ những bức xúc của mình. Klaus Kinkel, Bộ trưởng Bộ Tư pháp Liên bang, và giám đốc Cơ quan tình báo Đức (Bundesnachrichtendienst) cũng đã từng tranh luận dài bằng văn bản với Mierschied khi ông đòi hỏi \"tất cả các khía cạnh pháp lý của việc phân hóa bất bình đẳng và chênh lệch mức sống Bắc-Nam cần được kiểm tra\".\n\nCuộc đời ngài Nghị sĩ Mierschied đã được mô tả trong một số tác phẩm được xuất bản chính thức như cuốn tiểu sử \"\"Dokumentarische Spuren eines Phantoms\"\" (\"Tài liệu theo vết một nhân vật hư cấu\") của Peter Raabe năm 1986 (ISBN 3-7716-1464-3}}) hay là \"\"Jakob Mierscheid, Aus dem Leben eines Abgeordneten: Eine politische Holografie\"\" (\"Jakob Mierscheid, từ cuộc đời của một dân biểu: Một toàn ảnh theo góc nhìn chính trị\") của Dietrich Sperling và Friedhelm Wollner năm 1998 (ISBN 3-7890-5484-4).\n\nNgày 11 tháng 12 năm 2004, ngài Nghị sĩ Mierscheid kỷ niệm 25 năm là thành viên của Quốc hội Đức. Vào ngày 1 tháng 3 năm 2013, vào \"sinh nhật thứ 80\" của Mierscheid, Chủ tịch Quốc hội Đức Norbert Lammert đã đọc lời chúc mừng sinh nhật chính thức vào đầu phiên họp của Quốc hội, giữa tiếng vỗ tay và vui cười, ông nhấn mạnh \"Người đồng viện đáng kính này, và đôi khi rất khó tìm thấy, vào năm 1979 đã kế nhiệm Carlo Schmid và tiếp tục công sức đáng nhớ của ông trong Quốc hội Đức. Ông đã phải xin lỗi vắng mặt trong cuộc họp ngày hôm nay vì lý do bắt buộc\". Frank-Walter Steinmeier, bộ trưởng Bộ Ngoại giao và chủ tịch Nhóm dân biểu SPD tại Quốc hội cũng đã ra thông cáo báo chí chúc mừng. Thành phố quê hương của ngài Mierschied đã tổ chức một buổi tiệc chào mừng ngài Nghị sĩ nhưng ngài đã không tham dự buổi tiệc này, và một con đường đi dạo tại thành phố Morbach đã được đặt theo tên ông. \n\nSau khi tòa nhà quốc hội Đức chuyển về Berlin (chính thức từ năm 1999), cây cầu cho người đi bộ bắc qua sông Spree nối hai tòa nhà văn phòng của quốc hội đã được đặt tên không chính thức là \"Cầu Mierscheid\" từ năm 2004.\n\nMierschied không phải nhân vật giả tưởng duy nhất thường xuyên xuất hiện trong cuộc sống thường ngày của xã hội Đức. Có thể kể tới các nhân vật khác như luật sư giả tưởng Friedrich Nagelmann hay nhà ngoại giao Edmund F. Dräcker. Mierscheid, Nagelmann và Dräcker có một danh sách tác phẩm chi tiết, chúng đôi khi được các cơ quan truyền thông nghiêm túc như tạp chí khoa học hay cơ quan báo chí của Quốc hội Đức đăng lại và có thể khiến những người đọc không phải người bản địa mắc lừa như một dạng của ngày Cá tháng Tư.\n\nPeter Struck, nguyên Bộ trưởng Quốc phòng Đức và chủ tịch nhóm dân biểu SPD, đã từng nói: \"Một người như Mierscheid là cần thiết... Trong đời sống chính trị, chúng ta bị định hướng thực dụng, để xử lý sự cố. Có một ai đó đặt vấn đề để xét ngược lại là cần thiết\". Và một nhân vật hư cấu thể hiện sự hài hước trong chính trị. Friedhelm Wollner, một trong những người tạo ra Mierscheid nói \"... lý do đằng sau là những người tạo ra cũng có quan điểm rằng hoạt động Quốc hội tại Bonn quá khô khan và cần có một sự nới lỏng. Và cần một chút hài hước\" và cũng cho rằng \"Nhiều người trong chúng ta cũng núp bóng ông ấy chút ít. Thường là người ta hay có quan điểm khác về hiện tình chính trị nhưng ngại nói ra vì không muốn làm phiền nhiễu 'sự bình ổn' và đi ngược lại dư luận, ý kiến công chúng\".\n\n"}
{"id": "3177447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177447", "title": "Cúp Liên đoàn các châu lục 1997", "text": "Cúp Liên đoàn các châu lục 1997\n\nCúp Liên đoàn các châu lục 1997 là cúp Liên đoàn các châu lục lần thứ ba và là lần đầu tiên được mang tên Cúp Liên đoàn các châu lục. Hai giải đấu trước (1992 và 1995) mang tên Cúp Nhà vua Fahd. Giải đấu lần thứ 3 được diễn ra ở Ả Rập Xê Út vào tháng 12 năm 1997, và đội vô địch là Brasil sau khi vượt qua Úc 6–0 ở trận chung kết.\n\nĐức mặc dù vô địch Euro 1996 nhưng đội tuyển từ chối tham dự.\n\nUAE đặc cách tham dự giải đấu vì Ả Rập Xê Út vô địch Cúp bóng đá châu Á 1996.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra ở Sân vận động Nhà vua Fahd II ở Riyadh, Ả Rập Xê Út.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177449", "title": "Cúp Liên đoàn các châu lục 1999", "text": "Cúp Liên đoàn các châu lục 1999\n\nCúp Liên đoàn các châu lục 1997 là cúp Liên đoàn các châu lục lần thứ hai. Giải đấu được diễn ra ở México từ 24 tháng 7 đến 4 tháng 8 năm 1999, và đội vô địch là chủ nhà México sau khi vượt qua đương kim vô địch Brasil 4–3 ở trận chung kết.\n\nPháp mặc dù vô địch World Cup 1998 tuy nhiên đội không tham dự.\n\nBolivia đặc cách tham dự giải đấu do Brasil đăng quang Cúp bóng đá Nam Mỹ 1997.\n\nHoa Kỳ đặc cách tham dự giải đấu do Mexico, đội vừa vô địch Cúp Vàng CONCACAF 1998 là chủ nhà.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra ở 2 thành phố: Thành phố México và Guadalajara, Mexico.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177452", "title": "Cúp Liên đoàn các châu lục 2001", "text": "Cúp Liên đoàn các châu lục 2001\n\nCúp Liên đoàn các châu lục 2001 là cúp Liên đoàn các châu lục lần thứ 3. Giải đấu được đồng diễn ra ở Hàn Quốc và Nhật Bản từ 30 tháng 5 đến 10 tháng 6, và đội vô địch là Pháp sau khi vượt qua đồng chủ nhà Nhật Bản 1–0 ở trận chung kết bằng bàn thắng duy nhất của Patrick Vieira. Mexico là đương kim vô địch nhưng bị loại ngay từ vòng bảng khi thua cả ba trận trước Pháp, Úc và Hàn Quốc.\n\nCòn có tên gọi khác là sân vận động Quốc tế Yokohama.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177453", "title": "Viva Forever", "text": "Viva Forever\n\n\"Viva Forever\" là một bài hát của nhóm nhạc nữ nước Anh Spice Girls nằm trong album phòng thu thứ hai của họ, \"Spiceworld\" (1997). Ban đầu, nó được dự định sẽ là một đĩa đơn mặt A đôi với \"Never Give Up on the Good Times\", nhưng kế hoạch đã bị thay đổi sau khi thành viên Geri Halliwell rời nhóm. Bài hát được phát hành vào ngày 20 tháng 7 năm 1998 như là đĩa đơn thứ tư và cũng là cuối cùng trích từ album bởi Virgin Records. Đây là một bản pop ballad với sự kết hợp từ những yếu tố của R&B và Latin pop.\n\n\"Viva Forever\" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự thay đổi trong phong cách âm nhạc của nhóm, và so sánh bài hát với một đĩa đơn khác của họ, \"Mama\". Mặc dù không nhận được quá nhiều sự quảng bá từ Spice Girls, nó đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ bảy của nhóm tại thị trường Vương quốc Anh, đạt vị trí quán quân trong hai tuần liên tiếp và được chứng nhận đĩa Bạch kim tại đây. Bài hát cũng rất thành công trên thị trường quốc tế, đạt vị trí số một ở New Zealand và lọt vào top 5 ở Úc, Áo, Canada, Đức, Ireland, Ý, Hà Lan và Thụy Sĩ. Tính đến nay, \"Viva Forever\" luôn được xem là một trong những sản phẩm âm nhạc ấn tượng nhất trong sự nghiệp của Spice Girls.\n\nVideo ca nhạc của \"Viva Forever\" được đạo diễn bởi Steve Box, trong đó 5 thành viên xuất hiện trong hình tượng những nàng tiên hoạt hình và tương tác với hai người bạn trong một khu rừng. Nó được phát hành chỉ vài tháng trước khi Halliwell rời nhóm, và những hình ảnh của cô đã xuất hiện trong video cũng như trên bìa đĩa đơn. Để quảng bá bài hát, bốn thành viên còn lại đã biểu diễn nó trên \"Top of the Pops\" và chương trình Xổ số quốc gia. Một phiên bản song ca với Pavarotti đã được thể hiện tại sự kiện từ thiện hàng năm của ông, Pavarotti and Friends. Nó cũng đã được trình diễn trực tiếp với đầy đủ 5 thành viên trong chuyến lưu diễn trở lại của họ, Return of the Spice Girls (2007). Năm 2012, tựa đề của bài hát cũng được đặt cho vở nhạc kịch cùng tên với nội dung liên quan đến những bài hát của nhóm.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177457", "title": "Trận chiến Túi Falaise", "text": "Trận chiến Túi Falaise\n\nTrận chiến Túi Falaise (diễn ra từ ngày 12 tháng 8 đến 21 tháng 8 năm 1944) là trận đánh quyết định của toàn bộ Trận Normandy tại mặt trận phía Tây Chiến tranh thế giới thứ hai. Cụm Tập đoàn quân B của Đức, bao gồm Tập đoàn quân số 7 và Tập đoàn quân thiết giáp số 5 đã bị quân đội Đồng Minh tại mặt trận phía Tây bao vây quanh Falaise, Calvados. Trận đánh này còn được gọi là Trận chiến Khe Falaise, lấy tên khe hở mà quân Đức đã cố giữ để rút quân, và đôi khi còn được gọi là Túi Chambois, Túi Falaise-Chambois, Túi Argentan–Falaise hay Khe Trun–Chambois. Sau trận đánh này, phần lớn Cụm Tập đoàn quân B của Đức tại phía tây sông Seine bị tiêu diệt, tạo điều kiện cho quân Đồng Minh tiến đến Paris và biên giới nước Đức.\n\nBằng Chiến dịch Cobra, lính Mỹ thuộc Tập đoàn quân số 3 của tướng George Patton từ đầu cầu Normandy tiến nhanh về hướng nam và tây nam. Mặc dù không có khả năng chống lại cuộc đột phá của quân Mỹ và mũi tiến công cùng lúc ở phía nam Caen của liên quân Anh-Canada, quốc trưởng Đức Adolf Hitler ra lệnh thống chế Günther von Kluge, chỉ huy trưởng Cụm Tập đoàn quân B, không được phép rút lui mà phải tiến hành phản công quân Mỹ ở Mortain. Kết quả là bốn sư đoàn thiết giáp Đức trong tình trạng không sung sức đã không thể đánh bại Tập đoàn quân số 1 Hoa Kỳ. Thất bại của chiến dịch phản công này, Chiến dịch Lüttich, càng khiến cho quân Đức đứng trước nguy cơ bị quân Đồng minh bao vây tiêu diệt cao hơn.\n\nNgày 8 tháng 8, tổng chỉ huy các lực lượng lục quân Đồng Minh, tướng Bernard Montgomery, ra lệnh tập trung quân tại khu vực Falaise–Chambois để tạo thành gọng kềm bao vây Cụm Tập đoàn quân B bao gồm Tập đoàn quân số 1 Hoa Kỳ ở phía nam, Tập đoàn quân số 2 Anh ở trung tâm và Tập đoàn quân số 1 Canada ở phía bắc. Lính Đức bắt đầu triệt thoái từ ngày 17 tháng 8 và hai ngày sau, quân Đồng Minh đã gặp nhau ở Chambois. Tuy nhiên quân Đức cũng đã cố gắng chọc thủng vòng vây, đặc biệt là vào vị trí của Sư đoàn Thiết giáp số 1 Ba Lan trên Đồi 262, vị trí chỉ huy của miệng túi bao vây. Đến đêm ngày 21 tháng 8, \"túi Falaise\" đã chính thức đóng lại, nhốt 50.000 lính Đức ở bên trong. Nhiều lính Đức đã tháo chạy thành công nhưng phải bỏ lại vũ khí và khí tài. Hai ngày sau, quân Đồng Minh giải phóng Paris và đến ngày 30 tháng 8, tàn quân của Cụm Tập đoàn quân B rút lui qua sông Seine, chính thức chấm dứt Chiến dịch Overlord.\n\nCác mục tiêu đầu tiên của quân Đồng Minh trong cuộc đổ bộ vào Ngày-D là các hải cảng nước sâu tại Cherbourg và khu vực xung quanh thị trấn Caen. Quân Đồng Minh tấn công một cách nhanh chóng để mở rộng đầu cầu và đánh bại những nỗ lực đầu tiên của quân Đức nhằm tiêu diệt quân đổ bộ. Điều kiện thời tiết xấu tại eo biển Manche khiến cho việc tăng viện quân và hàng tiếp liệu của Đồng Minh gặp khó khăn, trong khi điều này tạo điều kiện cho quân Đức di chuyển quân và hàng tiếp liệu mà không sợ bị không quân Đồng Minh tấn công. Đến tận ngày 27 tháng 6, Cherbourg mới bị Quân đoàn VII Hoa Kỳ chiếm và lính Đức giữ được Caen đến ngày 20 tháng 7, cho đến khi khu vực phía nam thị trấn bị lính Anh và lính Canada chiếm được sau Chiến dịch Goodwood và Chiến dịch Atlantic.\n\nTướng Bernard Montgomery, tổng chỉ huy các lực lượng lục quân Đồng Minh, đã hoạch định một chiến lược nhằm thu hút quân Đức về phía cực đông đầu cầu đối đầu với quân Anh và Canada, trong khi Tập đoàn quân số 1 Hoa Kỳ tiến về phía tây bán đảo đảo Cotentin đến Avranches. Ngày 25 tháng 7, chỉ huy trưởng Tập đoàn quân số 1 Hoa Kỳ, Trung tướng Omar Bradley bắt đầu Chiến dịch Cobra, theo đó tập đoàn quân này sẽ đột phá phòng tuyến Đức gần St. Lô và đến ngày thứ ba, quân Mỹ đã tiến được 24 km về hướng nam so với điểm xuất phát ban đầu tại một số nơi. Ngày 30 tháng 7, Avranches bị chiếm và trong vòng 24 giờ sau, Quân đoàn VIII Hoa Kỳ thuộc Tập đoàn quân số 3 vượt qua cây cầu tại Pontaubault để đến bán đảo Brittany và tiến về hướng nam và hướng tây mà gần như không gặp bất kỳ sự kháng cự nào.\n\nHoa Kỳ tiến quân một cách nhanh chóng và đến ngày 8 tháng 8 đã chiếm được Le Mans, tổng hành dinh cũ của Tập đoàn quân số 7 Đức. Sau Chiến dịch Cobra, Chiến dịch Bluecoat và Chiến dịch Spring, quân Đức tại Normandy đã rơi vào tình trạng mà chỉ còn những \"lính SS cuồng tín nhất mới tin rằng quân Đức sẽ tránh khỏi thất bại\". Cùng lúc đó, trên mặt trận Xô-Đức, Hồng quân Liên Xô đã mở Chiến dịch Bagration, đồng nghĩa với việc quân Đức tại mặt trận phía Tây không còn cơ hội được tăng viện. Trong hoàn cảnh đó, Quốc trưởng Adolf Hitler lại lệnh cho Thống chế Günther von Kluge, người thay thế chức chỉ huy trưởng Cụm Tập đoàn quân B sau khi Gerd von Rundstedt bị cách chức, tiến hành ngay một cuộc phản công tại khu vực giữa Mortain và Avranches để lấy lại những gì đã mất sau Chiến dịch Cobra của Mỹ và đến được bờ biển Avranches nằm ở đáy bán đảo Cotentin nhằm cắt đứt, cô lập các đơn vị của Tập đoàn quân số 3 Hoa Kỳ đã đến được Brittany.\n\nTám trong số chín sư đoàn thiết giáp Đức tại Normady đã được huy động cho cuộc tấn công này nhưng chỉ có bốn sư đoàn có thể sẵn sàng để tham gia. Các chỉ huy trưởng Đức đưa ra ý kiến phản đối chiến dịch vì lực lượng của họ không đủ sức để phản công nhưng đã bị Hitler phớt lờ và chiến dịch Lüttich cuối cùng đã bắt đầu quanh khu vực Mortain từ ngày 7 tháng 8. Cuộc tấn công đầu tiên được thực hiện bởi ba sư đoàn thiết giáp: Sư đoàn Thiết giáp số 2, Sư đoàn Sư đoàn SS số 1 LeibstandarteSS Adolf Hitlervà Sư đoàn Thiết giáp số 2 Das Reich nhưng tổng lực lượng chỉ có 75 xe tăng Panzer IV, 70 xe tăng Panther và 32 pháo tự hành. Quân Đồng Minh nhờ máy giải mã Ultra đã biết được ý đồ của quân Đức nên mặc dù Chiến dịch Lüttich kéo dài đến ngày 13 tháng 8, sự nguy hiểm của chiến dịch đã hoàn toàn bị dặp tắt chỉ trong vòng 24 giờ đầu tiên. Thất bại của chiến dịch phản công này dẫn đến lực lượng mạnh nhất còn lại của quân Đức đã bị Tập đoàn quân số 1 Hoa Kỳ đánh bại tại phía cực tây Bán đảo Cotentin. Các đơn vị quân Đức tại mặt trận Normandy đứng trên bờ vực bị tiêu diệt. Tướng Bradley nói:\n\nTập đoàn quân số 1 Canada được lệnh chiếm giữ cao điểm phía bắc Falaise để giữ chặt Cụm Tập đoàn quân B trong vòng vây, dẫn đến Chiến dịch Totalize nơi mà lính Canada có oanh tạc cơ chiến lược và các xe chở quân bọc thép Kangaroo yểm trợ tấn công quân Đức một cách bất ngờ vào ban đêm. Chiến dịch mở màn vào đêm ngày 7, rạng ngày 8 tháng 8, với lính Canada ngồi trên xe chở quân bọc thép Kangaroo được soi đường bằng đèn điện và pháo sang tấn công đối phương là Sư đoàn Thiết giáp SS số 12 Hitlerjugend, được hỗ trợ bởi Tiểu đoàn Thiết giáp Hạng nặng SS số 101 và một phần Sư đoàn Bộ binh 89, giữ một phòng tuyến dài 14 km. Lính Canada đánh chiếm cao điểm Verrières và Cintheaux vào ngày 9 tháng 8 nhưng đà tấn công bị chững lại do sự kháng cự của quân Đức và khả năng chỉ huy kém ở một số đơn vị Canada, dẫn đến thương vong lớn cho Sư đoàn Thiết giáp số 4 Canada và Sư đoàn Thiết giáp số 1 Ba Lan. Ngày 10 tháng 8, liên quân Anh-Canada đến được Đồi 195 ở phía bắc Falaise. Một ngày sau đó, chiến dịch chính thức chấm dứt.\n\nTập đoàn quân số 3 Hoa Kỳ tiến quân từ hướng nam gặp được nhiều kết quả khả quan khi vào ngày 12 tháng 8 đã chiếm được Alençon và von Kluge bị buộc phải tổ chức phản công. Một ngày sau đó, Sư đoàn Thiết giáp số 5 Hoa Kỳ thuộc Quân đoàn XV đã tiến được 56 km và đến được vị trí từ đó có thể nhìn thấy được Argentan. Patton lệnh cho Sư đoàn Thiết giáp số 5 tiến xa hơn về phía bắc hướng đến Falaise nhưng vào ngày 13 tháng 8, Bradley bác bỏ lệnh này. Bradley chỉ thị cho Quân đoàn XV \"tập trung cho chiến dịch ở một hướng khác\". Lính Mỹ gần Argentan được lệnh rút lui, khiến cho gọng kìm mà Quân đoàn XV tạo ra không còn nữa. Patton phản đối nhưng buộc phải tuân lệnh, tạo một cơ hội cho quân Đức rút lui tại túi Falaise.\n\nTrong khi quân Mỹ ở cánh nam ngừng lại và sau đó chuyển sang giao chiến với Tập đoàn quân Thiết giáp Eberbach trong khi quân Anh gây áp lực ở phía tây bắc, nhiệm vụ \"đóng chặt túi\" được giao lại cho Tập đoàn quân số 1 Canada, bao gồm Sư đoàn Thiết giáp số 1 Ba Lan. Sau một cuộc tấn công nhỏ của Sư đoàn Bộ binh số 2 Canda tại thung lũng Laize ngày 12–13 tháng 8, hầu hết thời gian sau chiến dịch Totalize được dùng để chuẩn bị chiến dịch Tractable nhằm đánh chiếm thị trấn Falaise. Chiến dịch bắt đầu từ ngày 14 tháng 8 lúc 11 giờ 42 phút và cuộc tấn công được bao phủ bởi một màn khói pháo binh mô phỏng cuộc tấn công ban đêm của Chiến dịch Totalize. Sư đoàn Thiết giáp số 4 Canada và Sư đoàn Thiết giáp số 1 Ba Lan vượt sông Laison thành công nhưng bị chững lại ở sông Dives giúp cho những chiếc xe tăng Tiger của Tiểu đoàn Thiết giáp Hạng nặng SS số 102 có thời gian để phản công.\n\nMàn khói dày và việc Tập đoàn quân số 1 Canada sử dụng khói màu vàng để đánh dấu vị trí của họ trong khi các oanh tạc cơ chiến lược cũng định vị mục tiêu bằng màu vàng dẫn đến ném bom nhầm vào lính Canada khiến cho việc tiến quân chậm hơn dự tính. Ngày 15 tháng 8, Sư đoàn Bộ binh số 2 và số 3 và Lữ đoàn Thiết giáp số 2 Canada vẫn tiếp tục tiến quân với tốc độ chậm. Sư đoàn Thiết giáp số 4 tiêu diệt quân Đức kháng cự tại Soulangy để chiếm khu vực này và đẩy lui những cuộc phản công của quân Đức để ngăn không cho quân Đức thoát đến Trun. Một ngày sau, Sư đoàn Bộ binh số 2 Canada tiến vào Falaise chỉ gặp sự kháng cự yếu ớt của lính Waffen SS và bộ binh Đức, và đến ngày 17 tháng 8 đã chính thức chiếm được thị trấn này.\n\nTrưa ngày 16 tháng 8, von Kluge từ chối lệnh của Hitler phải mở một cuộc phản công vào buổi chiều và Hitler đã đồng ý cho rút quân nhưng trở nên nghi ngờ von Kluge có ý định đầu hàng quân Đồng Minh. Cuối ngày 17 tháng 8, Hitler cách chức von Kluge và triệu hồi ông này về Đức; von Kluge sau đó đã tự sát hoặc có thể đã bị viên sĩ quan SS Jürgen Stroop giết chết vì cho rằng vị thống chế đã có tham gia vào âm mưu ám sát Hitler ngày 20 tháng 7. Người thay thê nhiệm vụ của Von Kluge để lại là Thống chế Walter Model. Model ngay lập tức lệnh cho Tập đoàn quân số 7 và Tập đoàn quân Thiết giáp số 5 rút lui, trong khi Quân đoàn Thiết giáp SS số 2 với tổng cộng những gì còn lại của bốn sư đoàn thiết giáp giữ mặt bắc của con đường triệt thoái chống lại quân Anh và Canada, trong khi Quân đoàn Thiết giáp XLVII gồm hai sư đoàn thiết giáp đã sứt mẻ trấn giữ mặt nam chống lại Tập đoàn quân số 3 Hoa Kỳ.\n\nĐến ngày 17 tháng 8 thì việc bao vây quân Đức vẫn chưa thể kết thúc. Sư đoàn Thiết giáp số 1 Ba Lan được chia thành ba nhóm chiến đấu và được lệnh mở cuộc càn quét nhanh về hướng đông nam để gặp quân Mỹ ở Chambois. Ngày 18 tháng 8, Sư đoàn Thiết giáp số 4 Canada chiếm được Trun. Đã chiếm được Champeaux vào ngày 19 tháng 8, các nhóm chiến đấu Ba Lan tập trung tại Chambois và nhờ viện binh tăng viện từ Sư đoàn Thiết giáp số 4 Canada đã bảo vệ được thị trấn và gặp được Sư đoàn Bộ binh số 90 Hoa Kỳ và Sư đoàn Thiết giáp số 2 Pháp vào đêm hôm đó. Dù vậy, quân Đồng Minh vẫn chưa đủ sức chắn ngang được đường thoát của Tập đoàn quân số 7 bằng một lực lượng lớn và quân Đức trong túi vẫn còn cố sức tấn công ra ngoài. Một đội hình hàng dọc thiết giáp của Sư đoàn Thiết giáp số 2 Đức đã vượt qua quân Cadada tai St. Lambert, chiếm nửa ngôi làng và bảo vệ con đường rút lui trong vòng sáu giờ đồng hồ cho đến khi đêm xuống. Nhiều lính Đức trốn thoát được và nhiều nhóm nhỏ đã chạy đến Dives trong đêm.\n\nSau khi đã chiếm được Chambois, hai nhóm chiến đấu Ba Lan tiến về phía đông bắc và tạo lập vị trí phòng thủ, đào hào tại Đồi 262 (đỉnh Mont Ormel) vào đêm ngày 19 tháng 8. Sáng hôm sau, Thống chế Model lệnh cho một phần Sư đoàn Thiết giáp SS số 2 và Sư đoàn Thiết giáp SS số 9 từ bên ngoài túi bao vây tấn công các vị trí của lính Ba Lan. Vào khoảng buổi trưa, nhiều đơn vị của Sư đoàn Thiết giáp SS số 10, Sư đoàn Thiết giáp SS số 12 và Sư đoàn Thiết giáp số 116 Đức đã vượt qua phòng tuyến Ba Lan và mở ra được một hành lang triệt thoái, trong khi Sư đoàn Thiết giáp SS số 9 làm nhiệm vụ ngăn cản quân Canada can thiệp. Đến giữa trưa, khoảng 10.000 lính Đức đã chạy thoát khỏi túi bao vây.\n\nQuân Ba Lan trấn thủ tại Đồi 262 có khả năng pháo kích trực tiếp vào quân Đức đang rút lui, do đó chỉ huy trưởng Tập đoàn quân số 7, tướng Paul Hausser ra lệnh làm mọi cách phải tiêu diệt quân Ba Lan tại đây. Quân Đức thuộc Sư đoàn Bộ binh số 352 và một phần Sư đoàn Thiết giáp SS số 2 đã tấn công gây nhiều thương vong cho tiểu đoàn 8 và 9 của sư đoàn thiết giáp Ba Lan nhưng cuộc tấn công bị đẩy lùi. Mặc dù vậy, quân Ba Lan rơi vào tình trạng gần như không còn đạn dược và đành bất lực nhìn Quân đoàn Thiết giáp XLVII Đức chạy thoát. Giao tranh diễn ra lẻ tẻ suốt đêm và lính Ba Lan thường xuyên gọi hỏa lực pháo yểm trợ để chặn không cho quân Đức triệt thoái.\n\nSáng hôm sau, quân Đức tiếp tục tấn công nhưng quân Ba Lan vẫn giữ vững vị trí. Đến khoảng 11 giờ, lính SS mở cuộc tấn công cuối cùng vào vị trí của Tiểu đoàn 9 Ba Lan và sau một cuộc tấn công giáp lá cà, quân Đức bị đánh bại. Sau buổi trưa không lâu, Trung đoàn Vệ binh Canada đến Mont Ormel và đến cuối buổi chiều, phần còn lại của Sư đoàn Thiết giáp SS số 2 và số 9 Đức rút lui về Seine. Tại Mont Ormel, quân Ba Lan chịu thương vong 351 người và mất 11 xe tăng. Trong suốt thời gian trận đánh tại túi Falaise, Sư đoàn Thiết giáp số 1 Ba Lan thương vong 1.441 người, trong đó có 466 người tử trận. Về phía quân Đức, 500 lính Đức chết và 1.000 lính Đức bị bắt làm tù binh sau các cuộc tấn công bất thành lên đỉnh đồi (đa phần thuộc Sư đoàn Thiết giáp SS số 12), ngoài ra còn để lại xác xe tăng Đức đủ loại từ Tiger, Panther cho đến Panzer IV và nhiều khẩu pháo.\n\nĐến đêm ngày 21 tháng 8, xe tăng thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 4 Canada đã gặp lính Ba Lan tại Coudehard và Sư đoàn Bộ binh số 3 và 4 Canada đã làm chủ được St. Lambert và con đường phía bắc đến Chambois; túi Falaise cuối cùng đã được đóng lại. Khoảng 20.000–50.000 quân Đức đã triệt thoái thành công nhưng phải bỏ lại toàn bộ vũ khí hạng nặng, nhưng sẽ sớm được tái tổ chức và tái trang bị lại để làm chậm bước tiến của quân Đồng Minh vào Hà Lan và Đức.\n\nĐến ngày 22 tháng 8, toàn bộ quân Đức tại mặt trận phía Tây bị kẹt trong túi bao vây đều đã chết hoặc bị bắt làm tù binh. Các sử gia đưa ra các con số không thống nhất về thiệt hại của quân Đức trong túi bao vây. Đa số sử gia khẳng định có 80.000 đến 100.000 lính Đức bị bao vây trong túi trong đó có 10.000-15.000 người tử trận, 40.000–50.000 người bị bắt làm tù binh và 20.000–50.000 người chạy thoát được. Shulman, Wilmot và Ellis ước tính có từ 14-15 sư đoàn Đức bị kẹt trong túi. D'Este viết có 80.000 lính Đức bị bao vây trong đó 10.000 người tử trận, 50.000 người bị bắt làm tù binh và 20.000 người chạy thoát được. Shulman đưa ra con số 80.000 lính Đức bị bao vây, 10-15.000 người tử trận và 45.000 người bị bắt làm tù binh. Wilmot ghi nhận 100.000 lính Đức bị vây, và có 10.000 lính Đức tử trận, 50.000 bị bắt. Williams viết có tới 100.000 lính Đức chạy thoát được. Tamelander ước tính 10.000 lính Đức tử trận, 40.000 người bị bắt và 50.000 lính Đức chạy thoát được. Tại khu vực chiến sự phía bắc, quân Đức mất 344 xe tăng, pháo tự hành và các xe thiết giáp hạng nhẹ khác, cùng với 2.447 xe cơ giới không bọc thép các kiểu. Ngoài ra quân Đức còn bị phá hủy hoặc phải bỏ lại 252 khẩu pháo. Chiến sự quanh Đồi 262 làm 2.000 lính Đức tử trận, 5.000 lính bị bắt làm tù binh và quân Đức mất tổng cộng 55 xe tăng, 44 khẩu pháo và 152 các loại xe bọc thép khác. Sư đoàn Thiết giáp SS số 12 mất 94% số xe thiết giáp, phần lớn số pháo và 70% số xe cơ giới. Từ quân số 20.000 quân và 150 xe tăng trước chiến dịch Normandy, sau trận Falaise, sư đoàn còn vỏn vẹn 300 quân và 10 xe tăng. Những toán quân Đức rút chạy được về hướng đông buộc phải bỏ lại hầu hết vũ khí. Sau trận đánh, quân Đồng Minh ước tính quân Đức mất khoảng 500 xe tăng và pháo tự hành trong túi bao vây. Số vũ khí thoát được cùng với lính Đức cũng chỉ còn một số lượng nhỏ trên đường rút lui về sông Seine.\n\nKhu vực của túi bao vây tràn ngập những gì còn lại sau trận đánh. Các ngôi làng bị phá hủy, khí tài bị bỏ lại thậm chí khiến cho nhiều con đường không thể đi qua được. Xác chết của lính và thường dân nằm rải rác khắp khu vực cùng với xác của hàng ngàn gia súc và ngựa. Trong khí trời nóng bức của tháng 8, các xác chết xuất hiện đầy giòi và ruồi tràn ngập khu vực. Từ độ cao hàng trăm mét phía trên chiến trường, các phi công vẫn còn có thể ngửi thấy mùi hôi thối. Tướng Eisenhower kể lại:\n\nTuy nhiên việc dọn dẹp chiến trường chỉ được đặt làm ưu tiên thứ yếu cho đến tận tháng 11 và quân Đồng Minh đã tuyên bố đây là \"khu vực không an toàn về sức khỏe\". Nhiều xác chết trương phình bị bắn để bảo đảm không còn khí ga trước khi đem đốt và xe ủi đất được dùng dọn dẹp khu vực có xác động vật chết.\nTrận chiến Túi Falaise đã chính thức chấm dứt Trận Normandy với thất bại hoàn toàn thuộc về Đức Quốc xã. Sự can thiệp của Hitler vào trận chiến với những mệnh lệnh phản công phi thực tế, quản lý qua chi li các tướng lĩnh và từ chối rút quân khi bị đe dọa tiêu diệt đã làm tổn hại quân đội Đức trên mặt trận phía Tây ngay từ những ngày đầu trận Normandy. Hơn bốn mươi sư đoàn Đức đã bị tiêu diệt trong Trận Normandy và các sử gia ước tính quân đội Đức đã mất tổng cộng 450.000 quân, trong đó thương vong là 240.000 người. Quân Đồng Minh giành được chiến thắng với 36.976 người tử trận và 19.221 người mất tích thuộc các lực lượng trên bộ còn không quân Đồng Minh có 16.714 người tử trận hoặc mất tích tính cả Chiến dịch Overlord. Paris được giải phóng vào ngày 25 tháng 8 và Chiến dịch Overlord chính thức kết thúc khi các đơn vị Đức cuối cùng rút lui qua sông Seine.\n\nThất vọng trước việc một bộ phận lớn của Tập đoàn quân số 7 Đức chạy thoát được, nhiều chỉ huy trưởng quân Đồng Minh, đặc biệt là phía Hoa Kỳ, đã chỉ trích tổng tư lệnh Montgomery vì đã không nhanh chóng có hành động đóng túi. Ralph Ingersoll, một nhà báo nổi tiếng thời hậu chiến, từng phục vụ trong ban tham mưu của tướng Eisenhower, đã bày tỏ quan điểm chủ đạo của các sĩ quan Mỹ vào thời điểm đó trong một bài viết không lâu sau khi chiến tranh kết thúc:\n\nvà nhiều sử gia đồng ý rằng khe hở đáng lẽ đã được đóng lại sớm hơn; sử gia Wilmot viết rằng mặc dù còn một sư đoàn Anh dự phòng trong tay, Montgomery đã không chi viện cho quân Canada của Simonds và cuộc tiến quân của Canada tại Trun và Chambois là thiếu \"mạnh mẽ và mạo hiểm\" mặc dù tình hình đòi hỏi cần như vậy. Sử gia Hastings viết đáng lẽ sau khi chứng kiến quân đội Canada đã chiến đấu không tốt trong Chiến dịch Totalize, Montgomery phải đưa các sư đoàn kỳ cựu của Anh làm vai trò tiên phong. Các sử gia D'Este và Blumenson lại chỉ ra Montgomery và Harry Crerar (tổng chỉ huy các lực lượng Canada) đáng lý phải có các hành động thúc giục đà tiến của quân Anh và Canada hơn nữa.\n\nTướng Patton sau trận đánh đã nói người Mỹ đáng lẽ đã ngăn được quân Đức chạy thoát nếu như Bradley không bắt ông phải dừng lại tại Argentan, một mệnh lệnh \"hết sức vô lý\". Tuy nhiên sử gia Wilmot lại không cho rằng như vậy. Ông viết rằng \"trái ngược với những báo cáo vào thời điểm đó, người Mỹ đã không chiếm được Argentan cho đến tận ngày 20 tháng 8, một ngày sau khi sau khi liên quân đã gặp nhau ở Chambois\". Đơn vị quân đội Hoa Kỳ làm nhiệm vụ đóng khe hở giữa Argentan và Chambois là Sư đoàn Bộ binh số 90, một sư đoàn mà theo Hastings đánh giá là một trong những đơn vị Đồng Minh chiến đấu kém hiệu quả nhất tại Normandy. Ông cho rằng lý do thực sự mà Bradley buộc Patton phải dừng tiến quân không phải vì lo ngại một cuộc đụng độ có thể xảy ra với quân Anh mà là do các lực lượng mạnh của quân Đức vẫn còn hiện diện và quân Mỹ sẽ không đủ phương tiện để bảo vệ các vị trí chốt chặn mới vừa lập nên sẽ phải chịu \"thất bại một cách tủi nhục và vô cớ\" trước các đơn vị lính dù Đức (Fallschirmjäger) và hai sư đoàn thiết giáp SS đang trên đường triệt thoái. Sau chiến tranh, Bradley đã viết rằng:\n\n"}
{"id": "3177460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177460", "title": "Woodford United F.C.", "text": "Woodford United F.C.\n\nWoodford United F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Woodford Halse, gần Daventry, Northamptonshire. Đội bóng được thành lập năm 1946. Là thành viên của United Counties League Division One, CLB chơi trên sân nhà Byfield Road, ở Woodford Halse.\n\nWoodford United được thành lập năm 1946 lúc bóng đá trở lại sau Thế chiến thứ II. Đội bóng trước đó, Woodford Central, đã tồn tại trong ngôi làng từ trước chiến tranh.\n\nUnited lúc đầu chơi ở Rugby & District League và chuyển đến Central Northants Combination năm 1964. Sau khi vô địch năm 1966,1967 và cúp liên đoàn năm 1966, Woodford chuyển lên United Counties League năm 1970.\n\nNăm 1978 Woodford rút khỏi UCL sau khi sân vận động bị bán cho chính quyền đường sắt, buộc họ phải chuyển sân đến khu vui chơi giải trí của làng. Họ gia nhập lại Central Northants Combination, nơi họ vô địch cú đúp mùa giải và cúp vào các năm 1990, 1995 và 1998, cũng như chức vô địch năm 1992 và cúp năm 1993. Năm 1998 họ lại được có thể gia nhập United Counties League và giành quyền thăng hạng lên Premier Division năm 2002. Ở mùa giải 2004–05, họ vào đến vòng 3 của FA Vase. Mùa 2005–06 United vô địch United Counties League nhờ hiệu số bàn thắng bại, thăng hạng lên Southern League Division One Midlands.\n\nMùa giải 2012-13, CLB bị xuống hạng từ Southern League Division One Central sau khi kết thúc mùa giải mà không có điểm nào, thua tất cả 42 trận. Họ thua 65 trận liên tiếp trước khi giành chiến thắng 2-1 trên sân khách trước Blackstones ngày 2 tháng 11 năm 2013.\n\nThe team were handed a relegation reprieve after finishing bottom in the 2013-14 season, accumulating just three points in the United Counties Division One. As a result, they will play in the same division in the 2014-15 campaign.\n\nSân vận động của CLB là Byfield Road và có rất nhiều bãi tập gần đó nên chúng được tận dụng làm bãi đỗ xe mỗi khi trận đấu có đông người đến xem. CLB nhận tiền trợ cấp của liên đoàn FA để tân trang lại phòng thay đồ, trụ sở CLB và nhiều cơ sở vật chất khác.\n\n\n"}
{"id": "3177461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177461", "title": "Too Much (bài hát của Spice Girls)", "text": "Too Much (bài hát của Spice Girls)\n\n\"Too Much\" là một bài hát của nhóm nhạc nữ Anh quốc Spice Girls nằm trong album phòng thu thứ hai của họ, \"Spiceworld\" (1997). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 15 tháng 12 năm 1997 bởi Virgin Records. Bài hát được viết lời bởi các thành viên trong nhóm với Paul Wilson và Andy Watkins thuộc đội sản xuất Absolute, những người đồng thời sản xuất nó, và được thu âm trong khoảng thời gian nhóm đang thực hiện những cảnh quay cho bộ phim \"Spice World\". Đây là một bản pop ballad với những âm hưởng của R&B và sử dụng nhiều loại nhạc cụ khác nhau như ghi-ta, kèn đồng và những nhạc cụ dây.\n\n\"Too Much\" nhận được những ý kiến trái chiều từ giới phê bình, trong đó họ giành nhiều đánh giá tiêu cực cho những âm hưởng R&B của bài hát. Tuy nhiên, nó đã gặt hái nhiều thành công đáng kể trên các bảng xếp hạng, trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu liên tiếp của nhóm ở Vương quốc Anh, giúp họ trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử đạt được sáu đĩa đơn đầu tay ở vị trí số một và trở thành đĩa đơn mùa Giáng sinh thứ hai liên tiếp của nhóm tại đây. Trên thị trường quốc tế, bài hát lọt vào top 10 ở Úc, Đan Mạch, Phần Lan, Ireland, New Zealand và Tây Ban Nha, cũng như vươn đến top 20 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, \"Too Much\" đạt vị trí thứ chín trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn top 10 thứ tư của Spice Girls và là đĩa đơn duy nhất từ \"Spiceworld\" lọt vào top 10 tại đây.\n\nVideo ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Howard Greenhalgh, trong đó mỗi thành viên Spice Girls hóa thân thành nhiều nhân vật khác nhau, lấy cảm hứng từ những bộ phim tưởng tượng của riêng mình. Để quảng bá cho \"Too Much\", nhóm đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải, bao gồm \"Top of the Pops\" và Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1998. Ngoài ra, bài hát cũng xuất hiện trong tất cả các chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của họ, bao gồm chuyến lưu diễn tái hợp The Return of the Spice Girls (2007-08).\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177462", "title": "Cúp Liên đoàn các châu lục 2003", "text": "Cúp Liên đoàn các châu lục 2003\n\nCúp Liên đoàn các châu lục 2003 là cúp Liên đoàn các châu lục lần thứ 4. Giải đấu diễn ra ở Pháp từ 18 đến 26 tháng 6 năm 2003. Đương kim vô địch là đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp và thành công bảo vệ danh hiệu của họ sau khi vượt qua Cameroon 1–0 sau 120 phút thi đấu chung kết bằng bàn thắng duy nhất của Thierry Henry. Tuy nhiên điểm nhấn của giải đấu chính là việc tuyển thủ Cameroon Marc-Vivien Foé bị đột tử ở trận bán kết với Colombia. Tình huống diễn ra ở phút 72 khi Cameroon đang dẫn trước 1-0, Foé đột nhiên ngã khụy xuống sân và bất động, tim ngừng đập. Mặc dù đã được đưa đi cấp cứu nhưng Foé đã không qua khỏi. Cái chết của Foé là cú shock kinh hoàng lớn nhất trong lịch sử giải đấu này và cũng là của bóng đá thế giới và nó còn ảnh hưởng đến tận bây giờ.\n\nĐức mặc dù giành vị trí á quân World Cup 2002, tuy nhiên họ từ chối tham dự cùng với Ý, đội giành ngôi á quân Euro 2000. Thổ Nhĩ Kỳ, đội đứng thứ ba World Cup 2002 được đặc cách tham dự giải đấu này.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177464", "title": "Sông Saar", "text": "Sông Saar\n\nSông Saar () là một sông nằm ở đông bắc nước Pháp và phía tây nước Đức, và bên phải cửa sông Moselle. Nó bắt nguồn từ rặng núi Vosges trên biên giới của hai vùng Grand Est và Lorraine và chảy theo hướng bắc vào Moselle gần Trier. Nó có hai nhánh (\"Sarre Rouge\" và \"Sarre Blanche\", hợp lưu tại Lorquin), mà cả hai bắt nguồn từ ngọn Mont Donon, đỉnh cao nhất của dãy bắc Vosges. Sông có chiều dài 246 km (126 km thuộc Pháp và 120 km thuộc Đức), sông Saar chảy vào sông Moselle tại Konz (Rhineland-Palatinate) giữa biên giới Trier và Luxembourg. Nó có diện tích lưu vực bằng 7.431 km².\n\nSông Saar có vai trò quan trọng đối với công nghiệp khai thác than, sắt thép của vùng Saarland. Quặng thô và vật liệu qua xử lý được trở trên con sông này thông qua kênh des houillères de la Sarre, kênh Marne-Rhine và sông Rhine, để tới vùng Ruhr hay cảng Rotterdam.\n\nMặc dù phần sông Saar thuộc Đức đã được cải tạo thành đường thủy qua nạo vét, xây cống và mương, nhưng con sông không phải là tuyến giao thông quan trọng.\n\n"}
{"id": "3177465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177465", "title": "Thrapston Town F.C.", "text": "Thrapston Town F.C.\n\nThrapston Town F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Thrapston, Northamptonshire. Hiện tại CLB là thành viên của United Counties League Division One và thi đấu ở sân nhà Chancery Lane.\n\nCLB được thành lập năm 1960 với tên gọi Thrapston Ventura. Họ gia nhập Kettering Amateur League, vô địch ở các mùa giải 1970–71, 1972–73, 1973–74, 1976–77 và 1977–78. Năm 1978 họ chuyển lên Division Two của United Counties League, kết thúc ở vị trí thứ 3 ở mùa giải đầu tiên và được lên chơi ở Division One sau khi thiết lập lại cấu trúc của liên đoàn. Năm 1996 CLB mang tên như của hiện tại. Sau khi đứng thứ 2 chung cuộc mùa giải 2010–11, họ thăng hạng lên Premier Division nhưng lại kết thúc ở cuối bảng xếp hạng năm sau đó, 2011–12 và lại xuống hạng chơi ở Division 1.\n\n\n\n"}
{"id": "3177466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177466", "title": "Stop (bài hát của Spice Girls)", "text": "Stop (bài hát của Spice Girls)\n\n\"Stop\" là một bài hát của nhóm nhạc nữ Anh quốc Spice Girls nằm trong album phòng thu thứ hai của họ, \"Spiceworld\" (1997). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 9 tháng 3 năm 1998 bởi Virgin Records. Bài hát được viết lời bởi các thành viên trong nhóm với Paul Wilson và Andy Watkins thuộc đội sản xuất Absolute, những người đồng thời sản xuất nó, và được thu âm trong khoảng thời gian nhóm đang thực hiện những cảnh quay cho bộ phim \"Spice World\". Đây là một bản dance-pop với những âm nhạc từ nhạc Blue-eyed soul của Motown và sử dụng nhiều loại nhạc cụ khác nhau như ghi-ta và kèn đồng.\n\nSau khi phát hành, \"Stop\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất và phong cách Motown của nó. Nó cũng gặt hái những thành công đáng kể về mặt thương mại, lọt vào top 10 trên các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Canada, Phần Lan, Ireland, Hà Lan, New Zealand, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tuy nhiên, bài hát đã trở thành đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp của nhóm không đạt được vị trí quán quân ở Vương quốc Anh, nơi nó đạt vị trí thứ hai, và kết thúc chuỗi đĩa đơn quán quân đầu tay của họ tại đây. Tại Hoa Kỳ, \"Stop\" đạt vị trí thứ 16 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn top 20 thứ sáu liên tiếp của Spice Girls trên bảng xếp hạng này.\n\nVideo âm nhạc của \"Stop\" được đạo diễn bởi James Byrne và ghi hình ở Ai-len, trong đó nhóm xuất hiện trên một khu phố thuộc tầng lớp lao động những năm 1950 và vui chơi với những cô gái trẻ qua nhiều trò chơi của trẻ em. Để quảng bá bài hát, Spice Girls đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải, bao gồm \"Top of the Pops\", \"The Tonight Show with Jay Leno\", \"Late Show with David Letterman\", Giải Brit năm 1996 và Victoria's Secret Fashion Show năm 2007. Ngoài ra, \"Stop\" cũng xuất hiện trong tất cả các chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của họ, bao gồm chuyến lưu diễn tái hợp The Return of the Spice Girls (2007-08). Đây là đĩa đơn cuối cùng của nhóm được phát hành trước khi thành viên Geri Halliwell rời nhóm vào tháng 5 năm 1998, mặc dù đây không phải là đĩa đơn cuối cùng có sự góp giọng của cô dưới danh nghĩa thành viên Spice Girls.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177471", "title": "Cúp Liên đoàn các châu lục 2005", "text": "Cúp Liên đoàn các châu lục 2005\n\nCúp Liên đoàn các châu lục 2005 là giải đấu bóng đá Cúp Liên đoàn các châu lục lần thứ bảy. Giải đấu được tổ chức ở Đức từ ngày 15 tháng 6 và 29 tháng 6 năm 2005, tư cách việc mở đầu cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2006. Giải đấu đã giành được bởi Brasil vô địch Giải vô địch bóng đá thế giới 2002, đã đánh bại Argentina 4–1 trong trận chung kết tại Waldstadion ở Frankfurt. Trận chung kết đã một trận đấu lần thứ hai giữa hai đội của trận chung kết Cúp bóng đá Nam Mỹ cũng giành được bởi Brasil. Đó là đội chiến thắng của Brasil lần thứ hai tại Cúp Liên đoàn các châu lục.\n\nArgentina đã được trao giải một suất vé trong cuộc thi do Brasil đã giành được cả hai Giải vô địch bóng đá thế giới 2002 và Cúp bóng đá Nam Mỹ 2004. Kể từ khi cả hai cuộc thi trao giải cho đội chiến thắng của họ một vị trí tại Cúp Liên đoàn các châu lục, á quân tại Cúp bóng đá Nam Mỹ 2004 đã được mời đến thi đấu.\n\nBan đầu, Fritz-Walter-Stadion của Kaiserslautern cũng được dự định làm một địa điểm. Tuy nhiên, vào ngày 27 tháng 5 năm 2004, chính quyền thành phố đã rút khỏi quá trình đấu thầu, trích dẫn thêm các chi phí để hoàn thành sân vận động về thời gian là lý do cho việc thu hồi.\n\nTất cả năm địa điểm đã được tái sử dụng cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2006.\n\nQuả bóng trận đấu chính thức cho Cúp Liên đoàn các châu lục 2005 là Adidas Pelias 2.\n\nAdriano đã nhận được giải thưởng Chiếc giày vàng cho ghi điểm 5 bàn thắng. Tổng cộng, 56 bàn thắng đã được ghi bàn bởi 29 cầu thủ khác nhau, với không có được tạo ra là bàn phản lưới nhà.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177472", "title": "Time 100: Danh sách nhân vật ảnh hưởng nhất trên thế giới năm 2014", "text": "Time 100: Danh sách nhân vật ảnh hưởng nhất trên thế giới năm 2014\n\nDanh sách nhân vật ảnh hưởng nhất trên thế giới năm 2014 là một bản danh sách bình chọn những nhân vật ảnh hưởng đến thế giới trong năm 2014 do tạp chí TIME (Mỹ), công bố vào năm 2014.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177474", "title": "Stewarts &amp; Lloyds Corby A.F.C.", "text": "Stewarts &amp; Lloyds Corby A.F.C.\n\nStewarts & Lloyds Corby A.F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Corby, Northamptonshire. Mùa giải 2014–15 CLB thi đấu ở United Counties League Division One, hiện tại đang dẫn dắt bởi Alex Cross.\n\nCLB được thành lập năm 1935 là một đội kết hợp giữa Công ty Stewarts & Lloyds Iron & Steel. S & L là công ty sắt thép chính khai thác quặng sắt ở khu vực này, và là chủ lao động lớn ở Corby. CLB là đối thủ hàng đầu ở United Counties League.\n\nNăm 1948 một CLB kình địch trong thị trấn là Corby Town được thành lập. Hầu hết các nhân vật quan trọng của S & L tham gia vào CLB mới, để lại số người ít ỏi tham gia vào Kettering Amateur League. CLB vô địch Kettering Amateur League năm 1954, và họ gia nhập United Counties League năm 1957.\n\nPhong độ của CLB trong liên đoàn này rất bình thường, nhưng họ vô địch Division One mùa giải 1973–74 và 1974–75 và thăng hạng lên Premier Division mùa giải 1975–76, nơi họ thi đấu cho đến khi xuống hạng cuối mùa 2013/14. CLB gần như phá sản vào năm 1989 trước khi được giải cứu bởi một doanh nhân địa phương John Georgiou, người đổi tên đội bóng thành Hamlet S&L theo tên công ty của ông ta trong ba mùa giải.\n\nCLB lắp đặt thêm dàn đèn pha năm 1992, giúp họ có thể tham gia thêm nhiều giải đấu khác, bao gồm cả FA Cup lần đầu tiên kể từ sau chiến tranh. Họ cũng cải thiện mặt sân với sự tiền trợ cấp xổ số.\n\nHọ đến được vòng sơ loại thứ hai của FA Cup ở mùa giải 2008–09, trước khi vô địch UCL năm đó.\n\nTháng 7 năm 2011, CLB bổ nhiệm Lee Duffy và Daren Young làm HLV kết hợp. Duffy đảm nhiệm một mình đến tháng 3 năm 2012, và ông rút lui khỏi việc dẫn dắt đội hình chính vào tháng 9 năm 2012, mặc dù ông vẫn ở lại CLB với vai trò quản lý phát triển bóng đá. Ông bị thay thế bởi HLV đồng hành cũ, Daren Young, người đã là trợ lý HLV ở Corby Town một thời gian ngắn. Mùa giải 2014-2015, Barry Britton đảm nhiệm làm HLV chính. Ông rời khỏi CLB sau 8 trận bởi vì công việc và Alex Cross lên nắm quyền thay thế.\n\n\n\n1. Những cầu thủ đã thi đấu hoặc dẫn dắt ở Football League hoặc giải đấu nước ngoài nào tương đương với cấp độ này.<br>\n2. Cầu thủ tham gia đội tuyển quốc gia.<br>\n3. Cầu thủ giữ kỉ lục CLB hoặc làm đội trưởng.\n"}
{"id": "3177483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177483", "title": "Rothwell Corinthians F.C.", "text": "Rothwell Corinthians F.C.\n\nRothwell Corinthians F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Rothwell, Northamptonshire. Họ đang thi đấu ở United Counties League Division One.\n\nRothwell Corinthians thành lập năm 1934 như là một đội trẻ của nhà thờ, gia nhập Kettering Amateur League, mà sau đó trở thành East Midlands Alliance. Trong nhiều năm, Corinthians phải sống dưới cái bóng của đội láng giềng Rothwell Town.\n\nCLB bắt đầu thi đấu tại công viên giải trí địa phương, rồi chuyển đến sân cricket của Rothwell Town đầu những năm 1980, và bắt đầu chỉ đạo công việc nghiêm túc hơn. East Midlands Alliance nâng đỡ các trận đấu của họ khá nhiều, và năm 1984 Corinthians thăng hạng lên Premier Division. CLB mua vùng đất ở Desborough Road. Sân vận động hiện tại của họ mở cửa từ năm 1986.\n\nMùa giải 1989–90 Corinthians vô địch Premier Division lần đầu tiên, và tương tự trong mùa giải 1994–95. Dựa theo cuộc thảo luận với ủy ban huấn luyện, Corinthians được phép gia nhập vào United Counties League từ mùa giải 1995–96. Việc cải thiện mặt sân vẫn tiếp tục; dàn đèn pha được lắp đặt năm 1999, và CLB được phép tham gia FA Vase.\n\nCLB có mùa giải thành công nhất ở mùa 2007–08, kết thúc tại vị trí thứ 3 ở Division One, và được quyền thăng hạng lên chơi ở Premier Division.\n\nMùa giải 2014–15, Rothwell Corinthians thi đấu ở United Counties League Division One, dẫn dắt bởi HLV Shaun Sparrow.\n\n"}
{"id": "3177484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177484", "title": "Emily Bett Rickards", "text": "Emily Bett Rickards\n\nEmily Bett Rickards (24/7/1991) là 1 diễn viên nữ người Canada. Cô hiện đang khá nổi tiếng với vai diễn Felicity Smoak trong phim truyền hình Arrow của hãng The CW.\n\nRickards sinh và lớn lên tại vùng biển phía đông của Canada. Cô bắt đầu con đường nghệ thuật từ khi khá trẻ, tự đăng ký vào các nhà hát kịch và khiêu vũ, với hi vọng sẽ có cơ hội để tham gia vào các vai diễn. Cô tốt nghiệp trung học và sau đó theo học ở trường điện ảnh Vancouver, tốt nghiệp khóa học về diễn xuất. Sau khi hoàn thành khóa học, cô tham gia vào 1 buổi thử vai và được nhận bởi 1 người quản lý. Rickards cũng đã từng học tại Alida Vocal Studio ở Vancouver.\n\nRickards góp mặt trong MV \" \"Never Gonna Be Alone\" \"của nhóm nhạc Nickelback vào năm 2008. Sau một vài vai diễn nhỏ, cô được nhận đóng vai Felicity Smoak trong series phim truyền hình Arrow vào năm 2012. Ban đầu nhà sản xuất chỉ dự định cho cô tham gia trong 1 tập phim, tuy nhiên do sự diễn xuất tài tình của cô cùng với ngôi sao Stephen Amell đã nhận được rất nhiều sự hưởng ứng từ khán giả đã đưa cô trở lại thường xuyên trong các tập phim của phần 1, và trở thành 1 nhân vật không thể thiếu trong phần 2 của bộ phim. Gần đây cô còn tham gia vào vai diễn Lauren Phillips trong bộ phim \"Romeo Killer: The Chris Porco Story.\"\n\n"}
{"id": "3177488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177488", "title": "Đại tạng kinh", "text": "Đại tạng kinh\n\nĐại tạng kinh hay là Kinh Đại Tạng, có thể là:\n"}
{"id": "3177492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177492", "title": "USS Farenholt (DD-491)", "text": "USS Farenholt (DD-491)\n\nUSS \"Farenholt\" (DD-491) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Oscar Farenholt (1845-1920), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ.\n\n\"Farenholt\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Company ở đảo Staten, New York vào ngày 11 tháng 12 năm 1940. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 11 năm 1941; được đỡ đầu bởi cô N. L. Garland, cháu gái bốn đời của Đô đốc Farenholt, và được cho nhập biên chế vào ngày 2 tháng 4 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. T. Seaward.\n\n\"Farenholt\" khởi hành từ San Diego, California vào ngày 1 tháng 7 năm 1942 để đi Tongatapu thuộc quần đảo Tonga, nơi nó tham gia các cuộc thực tập bắn phá bờ biển từ ngày 18 đến ngày 23 tháng 7. Lên đường trong thành phần lực lượng đặc nhiệm được xây dựng chung quanh tàu sân bay , nó tham gia cuộc tấn công lên Guadalcanal vào ngày 7 tháng 8, chiến dịch tấn công đầu tiên của Hoa Kỳ tại Mặt trận Thái Bình Dương. Nó đã hộ tống cho \"Wasp\" khi chiếc tàu sân bay tung các đợt không kích hỗ trợ cho hoạt động của lực lượng Thủy quân Lục chiến trong những ngày đầu của chiến dịch kéo dài và căng thẳng này, đồng thời hoạt động như là soái hạm của Hải đội Khu trục 12. Sau khi được tiếp tế tại Nouméa từ ngày 3 đến ngày 8 tháng 9, nó quay trở lại cùng đội của \"Wasp\", hộ tống các tàu vận chuyển đưa lực lượng tăng viện từ Espiritu Santo đến Guadalcanal. Khi lực lượng của nó bị hai tàu ngầm Nhật Bản tấn công vào ngày 15 tháng 9, nó đã cứu vớt 143 người sống sót từ chiếc \"Wasp\" bị đắm do trúng ngư lôi, bao gồm tư lệnh lực lượng đặc nhiệm và hạm trưởng chiếc tàu sân bay.\n\n\"Farenholt\" quay trở lại Espiritu Santo cùng với những người sống sót vào ngày hôm sau, rồi lên đường đi Nouméa hộ tống việc vận chuyển binh lính đổ bộ đi Funafuti. Quay trở lại Espiritu Santo vào ngày 6 tháng 10, nó tham gia một lực lượng có nhiệm vụ ngăn chặn và tiêu diệt tàu bè Nhật Bản, đồng thời ngăn cản việc tăng viện lực lượng của đối phương đến Guadalcanal qua các chuyến Tốc hành Tokyo đến hòn đảo này. Trong đêm 11-12 tháng 10, lực lượng này đã đụng độ đối phương trong Trận chiến mũi Esperance, đánh chìm một tàu khu trục Nhật. Ba tàu Hoa Kỳ bị hư hại trong trận này, một chiếc sau đó bị đắm. \"Farenholt\" nằm trong số những chiếc bị hư hại, bị đánh trúng ba phát khiến ba người thiệt mạng và 43 người khác bị thương. Cho dù các ống phóng ngư lôi của nó không hoạt động, nó tiếp tục nổsúng vào đối phương cho đến khi trận chiến kết thúc, gây hư hại cho một tàu tuần dương và một tàu khu trục đối phương. Bị ngập nước do bị bắn trúng ngang mực nước, nó tiếp tục nổi được nhờ di chuyển dầu, nước, và các vật nặng sang mạn đối diện để nghiêng 9° sang mạn phải đưa các lỗ hổng lên bên trên mực nước, và quay trở về Espiritu Santo đến vào ngày 13 tháng 10 bẳng chính động lực của mình.\n\n\"Farenholt\" được sửa chữa những hư hại trong chiến đấu tại Trân Châu Cảng trước khi quay trở lại Espiritu Santo vào ngày 3 tháng 3 năm 1943. Sau một tháng làm nhiệm vụ tuần tra và huấn luyện tại khu vực New Hebrides, nó lên đường vào ngày 3 tháng 4 hộ tống các hoạt động tại vùng quần đảo Solomon. Ngoài khơi Lunga Point vào đêm 6 tháng 4, nó chiến đấu với máy bay ném bom đối phương; và vào ban ngày đang khi hộ tống sáu tàu vận tải đi về phía Đông băng qua eo biển Sealark, nó chịu đựng đợt tấn công của mười bốn máy bay ném bom-ngư lôi Nhật, bắn rơi ít nhất một chiếc. Một thành viên thủy thủ đoàn của nó bị thương do một quả bom ném suýt trúng. Sau khi được tiếp liệu tại Espiritu Santo, nó tham gia các hoạt động huấn luyện, rồi tiếp nối nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu đi và đến khu vực Solomon từ ngày 30 tháng 4. Vào ngày 13 tháng 5, nó đánh đuổi một đợt tấn công ném bom vốn làm một người bị thương, và vào ngày 30 tháng 6 đã đối đầu với những khẩu đội pháo duyên hải đối phương trên bờ biển Munda thuộc New Georgia để bảo vệ các tàu vận chuyển binh lính đổ bộ lên Rendova ngang qua eo biển. Khi các tàu vận chuyển rút lui từ Rendova cuối ngày hôm đó dưới sự hộ tống của \"Farenholt\" và sáu tàu khu trục khác, một tốp máy bay ném bom-ngư lôi đối phương đã tấn công đoàn tàu. Nó tham gia màn hỏa lực phòng không vốn đã bắn rơi nhiều chiếc, cơ động né tránh được hai quả ngư lôi nhưng bị đánh trúng một quả thứ ba, nhưng quả này may mắn đã bị tịt ngòi. Khi tàu vận chuyển bị đánh chìm, nó đã đón lên tàu vị tư lệnh lực lượng đặc nhiệm, Chuẩn đô đốc Richmond K. Turner.\n\nKhi chiến dịch New Georgia tiếp diễn với các cuộc đổ bộ mới lên nhiều điểm khác nhau của hòn đảo lớn này, \"Farenholt\" hộ tống các đoàn tàu vận tải tiếp liệu đi lên phía Bắc từ khu vực Nam Solomon, cũng như làm nhiệm vụ bắn phá bờ biển cho đến ngày 16 tháng 7. Sau một giai đoạn ngắn sửa chữa cặp mạn một tàu tiếp liệu tại Espiritu Santo, nó hoạt động ngoài khơi cảng này và tại Efate trong nhiệm vụ tuần tra và hộ tống giữa Nouméa và Guadalcanal, càn quét tàu bè Nhật Bản và vận chuyển binh lính và tiếp liệu đến Vella Lavella. Vào tháng 10, nó thực hiện chuyến viếng thăm kéo dài sáu ngày đến Sydney, Australia, quay trở lại vịnh Purvis vào ngày 29 tháng 10. Hai ngày sau, nó gia nhập thành phần hộ tống cho lực lượng tàu sân bay tấn công hoạt động về phía Đông Bắc Bougainville hỗ trợ các hoạt động đổ bộ. Ngoài việc trực tiếp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ và trận chiến tiếp theo, các tàu sân bay còn tung ra các cuộc không kích xuống Buka và Rabaul.\n\nTừ tháng 11 năm 1943 đến tháng 2 năm 1944, \"Farenholt\" tiếp tục hoạt động hỗ trợ cho các hoạt động tại Bougainville và New Britain, hộ tống các đoàn tàu chuyển binh lính tăng viện và tiếp liệu đến vịnh Nữ hoàng Augusta, truy lùng tàu bè đối phương, bắn phá Choisoul cùng nhiều địa điểm tại Bougainville và quần đảo Shortland. Nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Green thuộc Papua New Guinea vào ngày 14 tháng 2, đánh trả một đợt không kích của máy bay ném bom bổ nhào, nơi nó bắn rơi ít nhất một máy bay đối phương. Trong đêm 17-18 tháng 2, hải đội của nó tiến hành cuộc đột kích dọc eo biển St. George để bắn phá tàu bè trong vịnh Blanche và bắn phá Rabaul, đánh chìm hai tàu buôn và gây hư hại nặng cho các cơ sở trên bờ. Một cuộc tấn công tương tự xuống Kavieng vào ngày 25 tháng 2 vấp phải sự chống trả quyết liệt của hỏa lực phòng thủ đối phương; \"Farenholt\" bị bắn thủng một lỗ bên dưới mực nước, nhưng một lần nữa việc kiểm soát hư hỏng đã ngăn chặn ngập nước và cứu được con tàu.\n\nCông việc sửa chữa tạm thời được tiến hành tại vịnh Purvis, sau đó \"Farenholt\" lên đường quay trở về vùng bờ Tây cho một đợt đại tu đang rất cần thiết. Nó hoạt động trở lại vào ngày 16 tháng 6, và sau một đợt huấn luyện ngắn tại Trân Châu Cảng, đã đi đến ngoài khơi Guam vào ngày 21 tháng 7, bảo vệ cho các tàu vận chuyển chở binh lính đổ bộ. Nó tuần tra ngoài khơi Guam cho đến ngày 10 tháng 8, rồi quay trở lại Eniwetok chuẩn bị cho chiến dịch Palau, bước đệm quan trọng trong chặng đường giải phóng Philippines. Cho đến tháng 9, nó hộ tống các tàu sân bay trong các cuộc không kích chuẩn bị lên Palau và miền Nam Philippine; bắn phá một trạm radar tại mũi San Augustine, Mindanao; hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Morotai mà không gặp sự kháng cự cũng như lên Angaur bị tranh chấp quyết liệt; hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung các cuộc không kích xuống Manila và các phi vụ trinh sát hình ảnh bên trên Leyte và Samar.\n\nTừ ngày 28 tháng 9 đến ngày 13 tháng 10, \"Farenholt\" được tiếp liệu tại Manus trước khi gặp gỡ trở lại các tàu sân bay hạm đội kịp thời, và tham gia hỗ trợ cho cuộc tấn công đổ bộ lên Leyte vào ngày 20 tháng 10. Được tiếp nhiên liệu vào ngày 21 tháng 10, đội của nó lên đường đi Ulithi, nhưng lại bị gọi quay trở lại khẩn cấp vào ngày 24 tháng 10 do các cuộc đụng độ quyết liệt trong trận Hải chiến vịnh Leyte. Tuy nhiên, hải đội của nó chỉ được giao nhiệm vụ gặp gỡ để hộ tống các tàu tuần dương và , vốn bị hư hại trong cuộc không kích lên Đài Loan trước đó và vẫn đang trên đường rút lui về tuyến sau. Hải đội về đến Ulithi vào ngày 27 tháng 10.\n\n\"Farenholt\" cùng Hải đội Khu trục 12 của nó được điều động sang Đội Tuần tra và Hộ tống phía Tây, phục vụ tại khu vực quần đảo Caroline và Mariana. Nó phục vụ như tàu tuần tra tại Ulithi và eo biển Kossol, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại tại khu vực này đến các điểm hẹn giữa đại dương cho đến ngày 5 tháng 5 năm 1945. Ba ngày sau, nó đi đến Okinawa, và trong một tháng tiếp theo đã đảm trách những nhiệm vụ thường lệ của tàu khu trục tại hòn đảo đang bị tranh chấp quyết liệt này, hộ tống bảo vệ nhiều tàu khác nhau, giải cứu các phi công bị bắn rơi và cứu vớt những người sống sót từ các tàu bị hư hỏng hay đánh chìm, bắn phá bờ biển cũng như hoạt động cùng các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích vào các vị trí của quân Nhật, đặc biệt là tại Sakishima Gunto nơi những máy bay tấn công cảm tử kamikaze xuất phát.\n\n\"Farenholt\" khởi hành đi vịnh San Pedro, Philippines, đến nơi vào ngày 19 tháng 6 để gia nhập một đoàn tàu tiếp liệu phục vụ cho các tàu sân bay, trong khi chúng hoạt động không kích xuống chính quốc Nhật Bản. Vào ngày 28 tháng 7, nó quay trở lại Okinawa làm nhiệm vụ hộ tống cho đến ngày 22 tháng 9, khi nó lên đường cùng một tướng lĩnh Lục quân để tiếp nhận sự đầu hàng của binh lính Nhật đồn trú trên các đảo phía Nam quần đảo Ryukyu và tại Sakishima Gunto. Từ ngày 20 đến ngày 31 tháng 10, nó đi lại giữa vịnh Buckner, Okinawa và Sasebo, Nagasaki hộ tống các tàu vận tải, rồi lên đường đi San Diego và Charleston, South Carolina, đến nơi vào ngày 8 tháng 12.\n\n\"Farenholt\" được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại Charleston vào ngày 26 tháng 4 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào tháng 6 năm 1971; và nó bị bán để tháo dỡ vào tháng 11 năm 1972.\n\n\"Farenholt\" được tặng thưởng mười một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177493", "title": "Acanthit", "text": "Acanthit\n\nAcanthit, AgS, kết tinh theo hệ một nghiêng và là dạng ổn định của bạc sunfua ở dưới 173 °C. Argentit là dạng ổn định ở nhiệt độ trên nó. Khi argentit lạnh dưới nhiệt độ đó dạng lập phương của nó bị khuấy động để tạo thành hệ một nghiêng của acanthit. Dưới 173 °C acanthit hình thành trực tiếp. Acanthit là dạng bền trong điều kiện nhiệt độ không khí thường.\n\nAcanthit là một khoáng vật bạc phổ biến trong mạch nhiệt dịch có nhiệt độ trung bình thấp và trong các đới làm giàu quặng. Nó xuất hiện cùng với bạc tự sinh, pyrargyrit, proustit, polybasit, stephanit, aguilarit, galena,\nchalcopyrit, sphalerit, canxit và thạch anh.\n\nAcanthit được mô tả đầu tiên năm 1855 trên mẫu ở Jáchymov (St Joachimsthal), Krušné Hory Mts (Erzgebirge), vùng Karlovy Vary, Bohemia, cộng hòa Séc. Tên gọi xuất phát từ tiếng Hy Lạp \"akantha\" nghĩa là cái gai hay mũi tên, ám chỉ hình dạng tinh thể của nó.\n"}
{"id": "3177495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177495", "title": "USS Bailey (DD-492)", "text": "USS Bailey (DD-492)\n\nUSS \"Bailey\" (DD-492) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Theodorus Bailey (1805-1877), người từng tham gia các cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Bailey\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Company ở đảo Staten, New York vào ngày 29 tháng 1 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 12 năm 1941; được đỡ đầu bởi bà Mary de Peyster Charles, cháu nội Đô đốc Bailey, và được cho nhập biên chế vào ngày 11 tháng 5 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân F. D. Karns, Jr..\n\nTrình diện để hoạt động cùng Hạm đội Thái Bình Dương, \"Bailey\" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 8 để tuần tra tại khu vực quần đảo Aleut. Vào ngày 12 tháng 1 năm 1943, nó hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng đảo Amchitka mà không gặp sự kháng cự; và đến ngày 26 tháng 3 đã tham gia Trận chiến quần đảo Komandorski dưới quyền chỉ huy Thiếu tá Hải quân John Atkeson. Trong đợt tấn công bằng ngư lôi, nó ghi được nhiều phát trúng đích vào chiếc tàu tuần dương Nhật Bản \"Nachi\", nhưng cũng bị bắn trúng ba phát đạn pháo khiến năm người thiệt mạng và sáu người khác bị thương, bị hư hại đáng kể. \"Bailey\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân do hoạt động chiến đấu này. Sau khi được sửa chữa tạm thời tại Dutch Harbor, Alaska, nó đi đến Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 8 tháng 4 năm 1943 để được sửa chữa triệt để.\n\nSau khi hoàn tất công việc, \"Bailey\" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 16 tháng 10 năm 1943. Từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 10 năm 1944, nó hoạt động như một tàu hỗ trợ hỏa lực, cột mốc radar và tàu tuần tra trong các chiến dịch tấn công lên Tarawa từ ngày 20 tháng 11 đến ngày 7 tháng 12 năm 1943; Maloelap và Kwajalein thuộc quần đảo Marshall từ ngày 30 tháng 1 đến ngày 29 tháng 2 năm 1944; Saipan và Tinian thuộc quần đảo Mariana từ ngày 15 tháng 6 đến ngày 28 tháng 7; và Peleliu cùng Angaur thuộc quần đảo Palau từ ngày 15 tháng 9 đến ngày 2 tháng 10.\n\nTrong đêm 1 tháng 10 năm 1944, \"Bailey\" chịu đựng hai đợt tấn công càn quét nặng nề đang khi làm nhiệm vụ canh phòng ngoài khơi Palau. Nó bị hư hại đáng kể, chịu tổn thất chín người thiệt mạng và 16 người bị thương. Sau khi được sửa chữa khẩn cấp, nó đi đến Xưởng hải quân Mare Island để được sửa chữa triệt để, đến nơi vào ngày 25 tháng 10. Quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 12, nó hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Mindanao từ ngày 10 tháng 3 đến ngày 10 tháng 4 năm 1945 và lên Borneo từ ngày 27 tháng 4 đến ngày 22 tháng 7. Từ tháng 8 đến tháng 11 năm 1945, nó tham gia huấn luyện tại các vùng biển Viễn Đông.\n\n\"Bailey\" đi đến Boston, Massachusetts vào ngày 11 tháng 12 năm 1945 để được cho ngừng hoạt động; và nó được xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại Charleston, South Carolina vào ngày 2 tháng 5 năm 1946. Tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1968, và nó được đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi Florida vào ngày 4 tháng 11 năm 1969.\n\n\"Bailey\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177499", "title": "USS Bancroft (DD-598)", "text": "USS Bancroft (DD-598)\n\nUSS \"Bancroft\" (DD-598) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân George Bancroft (1800-1891).\n\n\"Bancroft\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River Shipyard của hãng Bethlehem Steel Company ở Quincy, Massachusetts vào ngày 1 tháng 5 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 12 năm 1941; được đỡ đầu bởi bà Hester Bancroft Berry, chắt của Bộ trưởng Bancroft, và được cho nhập biên chế vào ngày 30 tháng 4 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân J. L. Melgaard.\n\nTrình diện để hoạt động cùng Hạm đội Thái Bình Dương, \"Bancroft\" đi đến Dutch Harbor, Alaska vào ngày 17 tháng 9 năm 1942, và tiếp tục ở lại khu vực quần đảo Aleut cho đến cuối tháng 8 năm 1943, hỗ trợ cho việc chiếm đóng đảo Amchitka vào ngày 12 tháng 1; Attu từ ngày 11 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6; và Kiska vào ngày 15 tháng 8.\n\nTừ tháng 9 năm 1943 đến tháng 7 năm 1945, \"Bancroft\" hoạt động như một tàu hỗ trợ hỏa lực, hộ tống vận tải và tàu tuần tra trong các chiến dịch tấn công lên đảo Wake vào các ngày 5 và 6 tháng 10 năm 1943; Tarawa thuộc quần đảo Gilbert ngày 18 tháng 9 và từ 20 tháng 11 đến 6 tháng 12; Kwajalein thuộc quần đảo Marshall từ ngày 31 tháng 1 đến ngày 16 tháng 2 năm 1944; đảo san hô Mille, Marshall vào các ngày 17-18 tháng 3; Palau và Woleai từ ngày 29 tháng 3 đến ngày 2 tháng 4; Hollandia từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 4; Truk-Satawan-Ponape vào các ngày 28-30 tháng 4; đảo san hô Wotje, Marshall ngày 23 tháng 5; Saipan từ ngày 25 tháng 6 đến ngày 22 tháng 7; đảo san hô Maloelap, Marshall ngày 8 tháng 8; quần đảo Philippine từ ngày 8 tháng 3 đến ngày 3 tháng 4 năm 1945; và Borneo từ ngày 1 tháng 5 đến ngày 5 tháng 7.\n\nTừ tháng 9 đến tháng 11 năm 1945, \"Bancroft\" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa quần đảo Philippine, Okinawa và Nhật Bản. Đến ngày 9 tháng 12 năm 1945, nó về đến Norfolk, Virginia; và được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại Charleston, South Carolina vào ngày 1 tháng 2 năm 1946. Nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1973.\n\n\"Bancroft\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177501", "title": "USS Barton (DD-599)", "text": "USS Barton (DD-599)\n\nUSS \"Barton\" (DD-599) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal vào tháng 11 năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc John Kennedy Barton (1853-1921).\n\n\"Barton\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River Shipyard của hãng Bethlehem Steel Corporation ở Quincy, Massachusetts vào ngày 20 tháng 5 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 1 năm 1942; được đỡ đầu bởi cô Barbara Dean Barton, cháu nội Đô đốc Barton, và được cho nhập biên chế vào ngày 29 tháng 5 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân D. H. Fox.\n\n\"Barton\" rời vùng bờ Đông Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 8 năm 1942 để đi sang khu vực Thái Bình Dương, đi đến Tongatapu thuộc quần đảo Tonga vào ngày 14 tháng 9. Trong tháng 10, nó tham gia cuộc bắn phá Buin-Faisi-Tonolai vào ngày 5 tháng 10 cùng Trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10, nơi nó bắn rơi bảy máy bay đối phương. Vào ngày 29 tháng 10, nó cứu vớt 17 người sống sót thuộc hai chiếc máy bay vận tải bị bắn rơi gần đảo Fabre.\n\nĐi đến ngoài khơi Guadalcanal vào ngày 12 tháng 11, nó hộ tống thành công một đoàn tàu vận tải tiếp liệu cho hòn đảo này, rồi được lệnh tham gia lực lượng dưới quyền Chuẩn đô đốc Daniel J. Callaghan, bao gồm năm tàu tuần dương và bảy tàu khu trục khác để đẩy lùi một lực lượng tàu chiến Nhật Bản, bị máy bay trinh sát Đồng Minh phát hiện đang di chuyển dọc xuống vùng biển mệnh danh \"Cái Khe\" về phía Guadalcanal. Nằm ở vị trí thứ 11 trong đội hình lực lượng Hoa Kỳ trước khi hoàng hôn, thủy thủ đoàn của nó bước vào trực chiến, chờ đợi lực lượng Nhật Bản được dự đoán sẽ đụng độ khoảng nữa đêm.\n\nKhi bóng đêm bao phủ vùng biển mệnh danh eo biểm Đáy Sắt, nhiều cơn mưa giông và mưa rào nhiệt đới bắt đầu kéo qua suốt khu vực, giới hạn tầm nhìn cho cả hai phía Hoa Kỳ và Nhật Bản khi họ di chuyển hướng vào nhau. Dù sao nhiều tàu chiến Hoa Kỳ đã được trang bị các hệ thống radar tầm xa, vốn cho phép họ bắt đầu phát hiện ra các tàu chiến Nhật Bản đang tiến đến vào khoảng 00 giờ 30 phút. Bao gồm hai thiết giáp hạm, một tàu tuần dương và chín tàu khu trục, hạm đội Nhật Bản vòng qua bờ biển Tây Bắc của đảo Savo và đi vào eo biển Đáy Sắt lúc khoảng 01 giờ 10 phút, nhắm hướng đến sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal, căn cứ không lực Đồng Minh mà họ được lệnh phá hủy. Băng qua một cơn mưa giông nặng hạt, các tàu chiến Nhật hoàn toàn không biết đến sự hiện diện của lực lượng Hoa Kỳ ngay phía trước; cơn mưa rào cũng ngăn trở phía Hoa Kỳ trông thấy bằng mắt đối thủ trong hơn một giờ kể từ khi bắt được tín hiệu radar đầu tiên.\n\nLúc khoảng 01 giờ 30 phút, cả hai phía đối địch đều nhìn thấy nhau khi các tàu chiến Nhật xuất hiện từ một cơn mưa giông chỉ cách đội hình tàu chiến Hoa Kỳ . Cho dù phía Hoa Kỳ đi thẳng vào giữa lực lượng Nhật Bản, không bên nào nổ súng trong gần mười phút khi họ băng ngang lẫn nhau. Các tàu chiến Nhật Bản vây quanh đội hình hàng chiến trận Mỹ khi chúng xuất hiện từ bóng đêm ở ba nhóm khác nhau. Đứng ở vị trí áp cuối của hàng tàu khu trục, \"Barton\" bắt đầu xoay các khẩu pháo và ống phóng ngư lôi của nó nhắm vào nhiều tàu chiến Nhật ở gần nhất và chờ đợi mệnh lệnh khai hỏa từ soái hạm. Lúc 01 giờ 48 phút, mệnh lệnh không còn cần thiết khi tàu khu trục Nhật \"Akatsuki\" bật đèn pha tìm kiếm chiếu thẳng vào tàu tuần dương hạng nhẹ , khiến cả hai phía bắt đầu nổ súng vào nhau, bắt đầu trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất.\n\nGiờ đây hoàn toàn bị vây quanh bởi hàng chiến trận Nhật Bản, \"Barton\" và tàu khu trục di chuyển về phía đuôi thoát sang hướng Tây Bắc, thẳng vào nhóm tàu chiến chủ yếu Nhật Bản trong khi bắn trực diện vào các tàu khu trục đối phương lân cận, đồng thời phải cơ động quyết liệt để né tránh cả tàu bạn lẫn tàu đối phương trong một trận chiến lộn xộn. Nó vừa bắn một loạt ngư lôi nhắm vào thiết giáp hạm \"Hiei\" khi chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ bất ngờ xuất hiện từ bóng đêm và cắt thẳng vào mũi tàu của \"Barton\". Thực hiện một cú dừng khẩn cấp để tránh va chạm với \"Helena\", \"Barton\" bị chết đứng giữa biển trong lúc thủy thủ phòng máy đang nỗ lực nối lại hộp số vào động cơ để tiếp tục di chuyển. Tuy nhiên, trước khi nó có thể di chuyển trở lại, hai quả ngư lôi Long Lance phóng từ tàu khu trục \"Amatsukaze\" đã đánh trúng vào phần giữa của \"Barton\", một trúng vào phòng nồi hơi và một trúng phòng động cơ. Các vụ nổ dữ dội đã khiến \"Barton\" bị vỡ làm đôi và cả hai phần chìm nhanh chóng chỉ trong vòng vài phút sau khi trúng quả ngư lôi thứ nhất, mang theo nó 164 người, gồm 13 sĩ quan và 151 thủy thủ. Tàu tuần dương hạng nặng cứu vớt được 42 người sống sót, và thêm 26 người khác được các xuồng đổ bộ Higgins boat từ Guadalcanal cứu sống.\n\nPhần phía mũi xác tàu đắm của \"Barton\" được Robert Ballard khám khá vào năm 1992; khi chỉ có mũi tàu và cấu trúc thượng tầng phía trước phòng nồi hơi được tìm thấy nguyên vẹn. Cho đến nay phần đuôi của \"Barton\" vẫn chưa được tìm thấy.\n\n\"Barton\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177504", "title": "USS Boyle (DD-600)", "text": "USS Boyle (DD-600)\n\nUSS \"Boyle\" (DD-600) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thomas Boyle (1775-1825), một thuyền trưởng tàu lùng và sĩ quan hải quân trong cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Boyle\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River Shipyard của hãng Bethlehem Steel Corporation ở Quincy, Massachusetts vào ngày 31 tháng 12 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 6 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Margaret A. Glascock, chắt của Boyle, và được cho nhập biên chế vào ngày 15 tháng 8 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. S. Karpe.\n\n\"Boyle\" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương, và khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 25 tháng 10 năm 1942 trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 34 hướng sang Bắc Phi trong khuôn khổ Chiến dịch Torch. Nó tham gia cuộc đổ bộ lên Fedhala, Maroc từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 11, cũng như các cuộc đụng độ lẻ tẻ với những tàu corvette thuộc phe Vichy Pháp ngoài khơi Casablanca vào ngày 10 tháng 11. Quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 30 tháng 11, nó tuần tra dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ và vùng biển Caribe cho đến tháng 2 năm 1943.\n\nTừ đó cho đến ngày 4 tháng 4 năm 1944, \"Boyle\" thực hiện sáu chuyến hộ tống vận tải đến Bắc Phi và ba chuyến đến Ireland. Vào ngày 7 tháng 2 năm 1943, nó phục vụ như tàu hộ tống cho đoàn tàu vận tải UGS-5 đi Bắc Phi. Hai ngày sau, chiếc mắc tai nạn va chạm khi bị cả \"Evita\" và húc phải; \"Pan Royal\" đắm ở tọa độ với tám người thiệt mạng. 54 người sống sót đã được \"Boyle\" cứu vớt.\n\nSự đơn điệu của nhiệm vụ hộ tống vận tải bị phá vỡ khi \"Boyle\" tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Sicily, nơi nó phục vụ như tàu chỉ đạo cho cuộc đổ bộ lên Scoglitti từ ngày 9 đến ngày 15 tháng 7 năm 1943. Sau khi vực vụ cùng một đội tìm-diệt tàu ngầm ngoài khơi New York vào tháng 4 năm 1944, nó quay trở lại khu vực Địa Trung Hải; tuần tra tại vịnh Naples, Ý trong tháng 5 và tháng 6 cũng như bắn phá Formia và Anzio từ ngày đến ngày 13 đến ngày 18 tháng 5. Từ ngày 15 tháng 8 đến ngày 1 tháng 9, nó tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó quay trở về New York vào ngày 14 tháng 9.\n\nSau khi được bảo trì tại Boston, Massachusetts, \"Boyle\" quay trở lại khu vực Địa Trung Hải vào ngày 21 tháng 12, và tiếp tục ở lại đây làm nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực và hộ tống vận tải cho đến ngày 22 tháng 4 năm 1945. Quay trở về vùng bờ Đông vào ngày 1 tháng 5, nó lên đường đi sang Mặt trận Thái Bình Dương vào ngày 23 tháng 5, và đi đến San Diego, California vào ngày 12 tháng 6. Nó đi lại giữa San Diego và Trân Châu Cảng từ ngày 25 tháng 6 đến ngày 17 tháng 7 trước khi đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, đi đến Saipan vào ngày 5 tháng 8, tham gia bắn phá đảo Wake trên đường đi vào ngày 1 tháng 8. Chiếc tàu khu trục đi đến ngoài khơi Okinawa, Nhật Bản vào ngày 12 tháng 8, và tuần tra tại đây cho đến ngày 1 tháng 9, khi nó lên đường đi Tokyo. Chiếc tàu khu trục đến nơi vào ngày 11 tháng 9, rồi phục vụ tại vùng biển Nhật Bản, Okinawa và Trung Quốc cho đến khi rời Okinawa vào ngày 1 tháng 11 để quay trở về nhà.\n\n\"Boyle\" về đến Charleston, South Carolina vào ngày 8 tháng 12 năm 1945, và tiếp tục ở lại đây cho đến khi được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 29 tháng 3 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1971, và nó bị đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi Florida vào ngày 3 tháng 5 năm 1973.\n\n\"Boyle\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177506", "title": "USS Champlin (DD-601)", "text": "USS Champlin (DD-601)\n\nUSS \"Champlin\" (DD-601) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Stephen Champlin (1789–1870), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ trong cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Champlin\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River Shipyard của hãng Bethlehem Steel Co. ở Quincy, Massachusetts vào ngày 31 tháng 1 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 7 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà A. C. Brendel, và được cho nhập biên chế vào ngày 12 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân C. L. Melson.\n\nSau khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Argentia, Newfoundland và một đoàn tàu khác đi đến vùng kênh đào Panama, \"Champlin\" khởi hành từ New York vào ngày 11 tháng 12 năm 1942 cho chuyến đi vượt Đại Tây Dương lần đầu tiên, đi đến Casablanca, Bắc Phi rồi quay trở về New York vào ngày 7 tháng 2 năm 1943. Nó lại lên đường vào ngày 4 tháng 3, bảo vệ cho một đoàn tàu vận tải vốn bị tàu ngầm U-boat Đức dõi theo liên tục trong sáu ngày liền sau khi họ băng qua Azores vào ngày 12 tháng 3. Trong ngày hôm đó, họ bắt được tín hiệu radar mục tiêu phía trước đoàn tàu, và \"Champlin\" đã tiến tới trước để điều tra, phát hiện tàu ngầm đối phương đang ở trên mặt nước. Nó nổ súng và tìm cách húc vào đối phương, trong khi đối phương lặn khẩn cấp để né tránh. Chiếc tàu khu trục thả một loạt mìn sâu, và cuối cùng đánh chìm được \"U-130\" ở tọa độ . Khi đoàn tàu tiếp tục đi về phía Đông, \"Champlin\" và các tàu hộ tống khác hầu như phải chiến đấu liên tục để bảo vệ đoàn tàu, nhưng không tránh khỏi việc tổn thất ba tàu buôn trước khi đến được Casablanca. Nó đã vớt mọi thành viên của thủy thủ đoàn 127 người trên chiếc , cũng như hai người khác sống sót từ chiếc . Hành trình quay trở về của đoàn tàu diễn ra mà không gặp sự cố nào, và họ về đến Boston, Massachusetts vào ngày 15 tháng 4.\n\n\"Champlin\" khởi hành từ New York vào ngày 1 tháng 5 năm 1943 cùng một đoàn tàu bao gồm tàu nhỏ và tàu hỗ trợ, ghé qua Bermuda trước khi đi đến Oran vào ngày 26 tháng 5. Nó lại ra khơi hộ tống một đoàn tàu khởi hành từ Gibraltar, rồi tham gia các hoạt động huấn luyện và tuần tra tại khu vực Tây Địa Trung Hải. Vào ngày 5 tháng 7, nó khởi hành từ Oran để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Sicily; hộ tống một đoàn tàu đi đến khu vực vận chuyển ngoài khơi phía Nam Scoglitti vào ngày 9 tháng 7. Nó tham gia các cuộc bắn phá chuẩn bị vào ngày hôm sau, và đánh trả một cuộc không kích. Đang khi bảo vệ cho cuộc đổ bộ và tiến quân trong ngày hôm đó, nó đáp ứng một yêu cầu từ đất liền khi bắn phá ngôi làng Camerina, hiệu quả đến mức đối phương tại đây buộc phải đầu hàng. Chiếc tàu khu trục sau đó rời Sicily hộ tống một đoàn tàu đi Oran và New York, đến nơi vào ngày 4 tháng 8.\n\n\"Champlin\" thực hiện thêm bốn chuyến vượt Đại Tây Dương, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi từ New York sang Bắc Phi và quần đảo Anh từ ngày 21 tháng 8 năm 1943 đến ngày 11 tháng 3 năm 1944. Đang khi tiến hành huấn luyện ôn tập tại Casco Bay, Maine, nó được lệnh tham gia một cuộc săn tìm tàu ngầm đối phương vốn kéo dài suốt ngày 7 tháng 4. Lúc 16 giờ 32 phút, nó bắt được tín hiệu tàu ngầm đối phương và tấn công bằng mìn sâu, buộc đối thủ phải nổi lên mặt nước. Các khẩu pháo của nó lập tức lên tiếng, bắn cháy tàu đối phương, và \"Champlin\" húc vào phía đuôi chiếc \"U-856\", đánh chìm chiếc tàu ngầm đối phương ở tọa độ . Trong trận này vị chỉ huy của nó, Trung tá Hải quân John J. Shaffer III, bị thương do trúng mảnh đạn và từ trần sáng ngày hôm sau cho dù đã được nỗ lực cứu chữa.\n\nSau khi sửa chữa những hư hại cho mũi tàu do cú húc, \"Champlin\" rời New York vào ngày 21 tháng 4 hộ tống một đoàn tàu đi Oran. Nó được lệnh trình diện tại Naples vào ngày 15 tháng 5 để làm nhiệm vụ hỗ trợ các hoạt động đổ bộ tại Anzio, tiến hành tuần tra, hộ tống vận tải và hỗ trợ hỏa lực cho các tàu quét mìn cũng như lực lượng Lục quân trên bờ. Quay trở lại Palermo, nó khởi hành từ cảng này vào ngày 13 tháng 8 để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp, nơi nó được phân công tuần tra về phía Tây Nam khu vực vận chuyển trong thành phần đơn vị hỗ trợ hỏa lực dự bị. Vào ngày 18 tháng 8, nó cứu vớt một phi công Lục quân bị bắn rơi trên phao cứu sinh của mình; vào ngày 19 tháng 8, nó bị các khẩu pháo duyên hải đối phương trên bờ nhắm bắn đang khi di chuyển ngoài khơi Cannes. Ngày hôm sau, nó quay trở lại khu vực tìm kiếm và tiêu diệt các khẩu đội này. Vào ngày 21 tháng 8, nó phong tỏa vịnh Napoule nơi các tàu phóng lôi E-boat Đức bị giam hãm và bị tiêu diệt sau đó. Tiếp tục hoạt động hỗ trợ hỏa lực, \"Champlin\" đã phá hủy một cầu bắc qua sông Var gần Nice theo yêu cầu của Lục quân vào ngày 24 tháng 8; rồi nó rời khu vực này một tuần sau đó hộ tống các tàu buôn đi Oran. Nó tiếp tục đi NewYork hộ tống một đội thiết giáp hạm, rồi bắt đầu một chương trình huấn luyện và hoạt động canh phòng máy bay vốn kéo dài cho đến hết năm 1944.\n\nVào ngày 6 tháng 1 năm 1945, \"Champlin\" quay trở lại hoạt động hộ tống vận tải vượt Đại Tây Dương, lên đường đi Oran. Vào ngày 30 tháng 1, nó rời Oran tham gia thành phần hộ tống cho chuyến đi của Tổng thống Franklin D. Roosevelt đến Malta, nơi ông đáp máy bay cho chặng tiếp theo trong hành trình tham dự Hội nghị Yalta. Nó sau đó hộ tống đoàn tàu này quay trở lại Đại Tây Dương, vào ngày 20 tháng 2 đã quay trở lại Gibraltar làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại khu vực Tây Địa Trung Hải. Nó khởi hành từ Oran vào ngày 22 tháng 4 để quay rở về New York, và được chuẩn bị để được điều động sang Mặt trận Thái Bình Dương.\n\n\"Champlin\" băng qua kênh đào Panama vào ngày 4 tháng 6, và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 7. Sau các hoạt động huấn luyện, nó lên đường vào ngày 24 tháng 7 cho cuộc bắn phá lên đảo Wake vào ngày 1 tháng 8, rồi tiếp tục hướng đi Okinawa, đến nơi vào ngày 12 tháng 8. Các hoạt động tuần tra và hộ tống tại chỗ được thực hiện cho đến ngày 4 tháng 9, khi nó lên đường đi đến chính quốc Nhật Bản hỗ trợ những hoạt động chiếm đóng. Nó khởi hành từ Okinawa vào ngày 31 tháng 10 cùng với các cựu chiến binh để quay trở về nhà, ghé qua Saipan và Trân Châu Cảng đón thêm những hành khách khác, tiễn họ rời tàu tại San Diego, California từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 11, rồi tiếp tục đi sang vùng bờ Đông.\n\n\"Champlin\" được đưa về lực lượng dự bị tại Charleston, South Carolina vào ngày 28 tháng 3 năm 1946, và được cho xuất biên chế vào ngày 31 tháng 1 năm 1947. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 8 tháng 5 năm 1972.\n\n\"Champlin\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177508", "title": "USS Meade (DD-602)", "text": "USS Meade (DD-602)\n\nUSS \"Meade\" (DD-602) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên hai anh em Chuẩn đô đốc Richard Worsam Meade (1837-1897) và Thiếu tướng Thủy quân Lục chiến Robert Leamy Meade (1842-1910).\n\n\"Meade\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở đảo Staten, New York vào ngày 25 tháng 3 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 2 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Moray Nairne Wootton, và được cho nhập biên chế tại Xưởng hải quân Brooklyn vào ngày 22 tháng 6 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. S. Lamb.\n\nSau khi chạy thử máy tại vùng biển ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba, \"Meade\" lên đường trong thành phần hộ tống cho thiết giáp hạm đi đến vùng biển Tây Nam Thái Bình Dương. Sau khi đi đến Tongatapu thuộc quần đảo Tonga vào ngày 14 tháng 9 năm 1942, nó hộ tống các đội đặc nhiệm tàu sân bay làm nhiệm vụ phòng thủ các tuyến đường hàng hải giữa các căn cứ Đồng Minh ở Nam Thái Bình Dương và lực lượng trú đóng tại quần đảo Solomon. Hoạt động ngoài khơi Nouméa thuộc New Caledonia, nó phục vụ trong những tháng cuối năm 1942 trong khi diễn ra trận chiến kéo dài và cam go nhằm giành quyền kiểm soát Guadalcanal.\n\nTrong thành phần hộ tống cho chiếc và YT‑130, \"Meade\" di chuyển ngoài khơi Guadalcanal trong khi diễn ra trận chiến gây tổn thất lớn nhưng mang tính quyết định vào đêm 13 tháng 11. Nó đi đến Tulagi vào ngày 14 tháng 11; và sau trận chiến vào đêm 14-15 tháng 11, nó vượt qua eo biển Đáy Sắt, trong vòng một giờ đã phá hủy bốn tàu vận chuyển đối phương về phía Bắc Tassafaronga bằng hỏa lực pháo 5‑inch. Những tàu vận chuyển này trước đó đã chịu đựng các cuộc không kích càn quét và ném bom, và bị buộc phải mắc cạn. Sau đó nó tuần tra tại vùng biển giữa đảo Savo và Guadalcanal, cứu vớt được 266 người sống sót từ các tàu khu trục và bị đánh chìm trong trận hải chiến ác liệt vào đêm hôm trước. Sau khi quay về Tulagi, nó tham gia vào việc tìm kiếm những người sống sót của chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ ngoài khơi San Cristobal trong ngày 16 tháng 11.\n\nTừ ngày 22 tháng 11 đến ngày 16 tháng 12, \"Meade\" hoạt động như tàu hộ tống cho chiếc trong các hoạt động trục vớt cứu hộ. Nó hộ tống cho chiếc tàu tuần dương hạng nặng bị hư hại đi đến Sydney, Australia, cũng như hộ tống chiếc trên đường đi đến New Hebrides. Nó tiếp tục các hoạt động hộ tống giữa Guadalcanal và các căn cứ tại New Caledonia và New Hebrides. Trong Trận chiến đảo Rennell từ ngày 29 đến ngày 30 tháng 1 năm 1943, nó đã bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 18.\n\n\"Meade\" rời khu vực Nam Thái Bình Dương vào ngày 18 tháng 3 để hướng lên phía Bắc, đi đến khu vực quần đảo Aleut vào ngày 15 tháng 4. Trong bốn tháng tiếp theo làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vận tải tại khu vực Bắc Thái Bình Dương, nó hoạt động bắn phá bờ biển và hỗ trợ hỏa lực cho việc tấn công và chiếm đóng đảo Attu đầy sương mù vào ngày 11 tháng 5. Trước khi rời vùng biển Aleut, nó còn tham gia vào cuộc tái chiếm đảo Kiska, nhưng chỉ sau khi quân Nhật đã bí mật triệt thoái khỏi đảo này vài ngày trước đó.\n\nSau khi được đại tu tại Xưởng hải quân Puget Sound, \"Meade\" lên đường đi ngang qua Trân Châu Cảng để đi đến Wellington, New Zealand vào ngày 29 tháng 10. Tham gia lực lượng tấn công thuộc Đệ Ngũ hạm đội, nó khởi hành từ Efate, New Hebrides vào ngày 13 tháng 11 trong thành phần đội hỗ trợ hỏa lực của Lực lượng Đặc nhiệm 53, lực lượng phía Nam cho cuộc chiếm đóng quần đảo Gilbert. Nó hộ tống các tàu tuần dương và bắn phá bờ biển trong cuộc chiến quyết liệt nhằm chiếm đảo Betio thuộc đảo san hô Tarawa vào ngày 20 tháng 11.\n\nHai ngày sau, \"Meade\" bắt được tín hiệu dò âm dưới nước đang khi tuần tra bảo vệ về phía Tây khu vực vận chuyển. Từ 15 giờ 30 phút đến 17 giờ 36 phút, nó cùng tàu khu trục chị em tiến hành năm đợt tấn công bằng mìn sâu. Lượt tấn công cuối cùng của nó đã buộc tàu ngầm Nhật Bản \"I-35\" phải nổi lên mặt nước, khi mọi hỏa lực các cỡ của hai chiếc tàu khu trục cùng nhắm vào đối thủ. Năm phút sau \"Meade\" ngừng bắn, và đến 17 giờ 51 phút \"Frazier\" húc chiếc tàu ngầm vào phía mạn trái ngay sau tháp chỉ huy; \"I‑35\" lật nghiêng và đắm với đuôi chìm trước lúc 17 giờ 54 phút. Các tàu khu trục thả xuồng để vớt bốn người sống sót; một người bị giết trong một vụ xung đột ngắn. Khi xuồng của \"Meade\" quay trở lại với một tù binh thứ hai bị thương nặng, một máy bay ném bom-ngư lôi Hoa Kỳ nhầm nó với một tháp chỉ huy tàu ngầm đối phương, và đã ném một quả bom 500‑pound với kíp nổ chậm cách chiếc xuổng khoảng ; vụ nổ dưới nước khiến chiếc xuồng bị nhấc bổng khỏi mặt nước và bị thủng. Cuối cùng các thành viên thủy thủ đoàn cũng được chiếc tàu khu trục cứu vớt.\n\n\"Meade\" quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12, và trong sáu tuần lễ tiếp theo nó huấn luyện nhằm chuẩn bị cho chiến dịch chiếm đóng quần đảo Marshall. Nó khởi hành cùng Lực lượng Đặc nhiệm 52 vào ngày 22 tháng 1 năm 1944, và đến ngày 30 tháng 1 đã tham gia đợt bắn phá các vị trí của đối phương trên đảo Taroa thuộc đảo san hô Maloelap. Đi đến ngoài khơi đảo Kwajalein vào ngày 31 tháng 1, nó hộ tống các thiết giáp hạm và tàu tuần dương trong đợt bắn phá bờ biển mãnh liệt; bản thân nó cũng bắn phá theo định kỳ và dưới sự chỉ điểm trong các ngày 1 và 2 tháng 2, phá hủy các doanh trại và công sự phòng thủ đối phương. Nó tiếp tục ở lại khu vực Kwajalein cho đến ngày 16 tháng 2, khi nó lên đường đi ngang qua Majuro để quay về Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 24 tháng 2.\n\n\"Meade\" quay trở lại Majuro vào ngày 8 tháng 3, làm nhiệm vụ hộ tống các tàu sân bay nhanh thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58. Sau khi hỗ trợ cho các hoạt động bắn phá và không kích xuống đảo san hô Mille thuộc quần đảo Marshall vào ngày 18 tháng 3, nó hộ tống các tàu sân bay đi sang phía Tây đến quần đảo Caroline. Từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 2 tháng 4, Lực lượng Đặc nhiệm 58 tiến hành không kích dữ dội các cứ điểm đối phương tại Yap, Woleai và Palau. Nó cũng hỗ trợ cho các cuộc không kích tương tự xuống khu vực phía Tây New Guinea từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 4, bảo vệ cho các tàu sân bay trong các cuộc không kích tại Truk và Ponape thuộc Caroline từ ngày 29 đến ngày 30 tháng 4. Nó quay trở về quần đảo Marshall vào ngày 4 tháng 5.\n\nTừ ngày đến ngày 12 tháng 5, 10 tháng 7, \"Meade\" hoạt động từ Majuro, bắn phá bờ biển và tuần tra phong tỏa quanh các đảo bị phía Đồng Minh bỏ qua và cô lập tại quần đảo Marshall, bao gồm Wotje, Maloelap, Mille và Jaluit. Khởi hành từ Majuro vào ngày 11 tháng 7, nó đi ngang Trân Châu Cảng để quay về vùng bờ Tây, về đến San Francisco vào ngày 26 tháng 7. Sau khi được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, nó quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 20 tháng 9, và trong hai tháng tiếp theo đã hoạt động hỗ trợ cho Trường Ngư lôi và Tác xạ Hạm đội Thái Bình Dương. Nó lên đường vào ngày 1 tháng 12 trong thành phần hộ tống cho thiết giáp hạm . Đi đến Ulithi, Caroline vào ngày 9 tháng 12, nó quay trở lại khu vực Marshall từ ngày 15 đến ngày 19 tháng 12 hộ tống cho hai tàu buôn.\n\nTừ khu vực quần đảo Marshall, từ ngày 25 tháng 12 đến ngày 16 tháng 1 năm 1945, \"Meade\" hoàn tất hai chuyến hộ tống vận tải đi lại giữa Eniwetok và Guam. Rời khu vực Marshall vào ngày 21 tháng 1, nó đi ngang qua Ulithi và đi đến Philippines vào ngày 28 tháng 1, nơi nó trình diện để phục vụ cùng Đệ thất Hạm đội. Trong thành phần Đội khu trục 27, nó hộ tống các tàu đổ bộ LST và tàu buôn di chuyển từ vịnh Leyte ngang qua Mindoro và vịnh Subic để đến vịnh Lingayen, Luzon từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 2. Trong hơn hai tháng tiếp theo sau, nó hoạt động ngoài khơi vịnh Lingayen, tuần tra các lối ra vào vịnh và bờ biển phía Tây Luzon chống máy bay và tàu ngầm đối phương. Nó quay trở lại vịnh Leyte vào ngày 5 tháng 5.\n\nĐược điều sang Đội đặc nhiệm 78.3, \"Meade\" đi đến vịnh Macajalar, Mindoro vào ngày 10 tháng 5, nơi nó bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ nhưng không bị kháng cự tại đây. Nó rời khu vực này vào ngày 15 tháng 5, hộ tống tàu bè đi Cebu và Mindanao trước khi quay trở lại Leyte vào ngày 20 tháng 5. Nó tiếp tục các chuyến hộ tống tại miền Nam Philippine cho đến ngày 9 tháng 7; một tháng sau, nó khởi hành đi vịnh Subic, đến nơi ngay trước khi quân Nhật đầu hàng.\n\nTừ ngày 31 tháng 8 đến ngày 9 tháng 9, \"Meade\" thực hiện một chuyến hộ tống vận tải khứ hồi đến Okinawa. Nó khởi hành vào ngày 20 tháng 9 để đi sang Đông Dương thuộc Pháp, tiếp cận bờ biển đảo Cái Bàn trong vịnh Bắc Bộ vào ngày 23 tháng 9 để chuyển giao tiếp liệu và thuốc men cho quân đội Pháp. Sau khi quay trở về vịnh Manila vào ngày 29 tháng 9, nó tiếp tục nhiệm vụ tại Philippine trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 2 tháng 11. Ghé qua San Diego, California và kênh đào Panama, nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 9 tháng 12, và bắt đầu được đại tu tại đây hai ngày sau đó. Đến ngày 4 tháng 3 năm 1946, chiếc tàu khu trục lên đường đi Charleston, South Carolina.\n\n\"Meade\" được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 17 tháng 6 năm 1946, và gia nhập Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1971, và nó bị đánh chìm như một mục tiêu vào tháng 2 năm 1973. Chiếc chuông của con tàu hiện đang được trưng bày tại Trường Cao đẳng Tham mưu Hỗn hợp ở Norfolk, Virginia.\n\n\"Meade\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177511", "title": "Andrey Nikolayevich Illarionov", "text": "Andrey Nikolayevich Illarionov\n\nAndrey Nikolayevich Illarionov (, sinh ngày 16 tháng 9 năm 1961) là một kinh tế gia Nga, trước đây là cố vấn kinh tế cho tổng thống Nga, Vladimir Putin. Ông hiện đang làm việc cho trung tâm cho thịnh vượng và tự do toàn cầu (Center for Global Liberty and Prosperity) tại viện Cato Institute ở Washington, DC.\n\nIllarionov sinh ngày 16 tháng 9 năm 1961, ở Sestroretsk, Saint Petersburg. Ông tốt nghiệp khoa kinh tế tại Leningrad State University (Saint Petersburg State University) 1983, và lấy bằng tiến sĩ kinh tế 1987.\n\nTrong khoảng thời gian từ 1983 cho tới 1984, và từ 1988 tới 1990, Illarionov dạy về khoa quan hệ kinh tế quốc tế tại Leningrad State University. Từ 1990 tới 1992 ông nghiên cứu về kinh tế tại đại học quốc gia Saint Petersburg về kinh tế và tài chính. Từ 1992 ông trở thành cố vấn kinh tế cho phó bộ trưởng kinh tế và quyền thủ tướng Yegor Gaidar. 1993 tới 1994 Illarionov là trưởng nhóm nghiên cứu và hoạch định của chủ tịch hội đồng các bộ trưởng và chính phủ Nga, Viktor Chernomyrdin, sau đó ông trở thành phó giám đốc của trung tâm nghiên cứu xã hội và kinh tế Leontyev (Leontyev International Social and Economic Research Centre), và là trưởng nhóm Moskva. Ông đã thành lập viện nghiên cứu kinh tế (Institute for Economic Analysis) và là giám đốc từ 1994 tới 2000. Illarionov đã kêu gọi hạ giá đồng ruble trước cuộc khủng hoảng tài chính Nga vào tháng 8 năm 1998 để ngăn ngừa nó.\n\nVào ngày 12 tháng 4 năm 2000, Illarionov trở thành một cố vấn kinh tế cho phủ tổng thống Vladimir Putin và vào tháng 5 năm 2000 ông là đại diện cho tổng thống Nga tại G8. Ông đã đóng vai trò quan trọng trong việc ban hành thuế lợi tức 13% flat income tax tại Nga để trả nợ quốc tế, và việc đưa nước Nga trở thành thành viên chính thức của G8.\n\nVào ngày 3 tháng 1 năm 2005, Illarionov từ bỏ chức vụ đại diện cho tổng thống ở G8. Vào cuối năm 2005, Illarionov tuyên bố \"Năm nay nước Nga đã trở thành một quốc gia khác hẳn. Nó không còn là một nước dân chủ nữa\". Illarionov đã từ chức để phản đối hướng đi của chính phủ, nói là Nga không còn tự do về chính trị nữa, mà được cai trị bởi một nhóm chuyên chế. Ông cho rằng mình không còn khả năng để gây ảnh hưởng đến hướng đi của chính phủ, và Kremlin đã hạn chế quyền ông được bày tỏ quan điểm của mình. Illarionov đã thẳng thắn chỉ trích những chính sách kinh tế của Nga như vụ bê bối Yukos, việc gia tăng ảnh hưởng của thành viên chính quyền đối với những công ty lớn như Gazprom và Rosneft, và sau cùng việc tranh cãi Nga-Ukraina về khí đốt và chính sách nhiên liệu của Nga nói chung. Illarionov cũng ủng hộ việc tách rời Cộng hòa Chechnya Ichkeria ra khỏi nước Nga.\n"}
{"id": "3177521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177521", "title": "Raunds Town F.C.", "text": "Raunds Town F.C.\n\nRaunds Town F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Raunds, Northamptonshire. Hiện tại họ đang thi đấu ở United Counties League Division One. Họ đã từng vào bán kết FA Vase mùa giải 1994–95.\n\nRaunds Town được thành lập năm 1946. Có nhiều đội khác cũng có tên \"Raunds\" từ những năm 1896–97, nhưng ở một hội nghị ở sảnh Temperance của thị trấn thì tháng 5 năm 1946 một đội bóng hợp nhất được thành lập. CLB có biệt danh là \"The Shopmates\" dựa trên công nghiệp làm ủng và giày của địa phương, nơi có rất nhiều phân xưởng.\n\nNăm 1950 The Shopmates gia nhập United Counties League (trước đó có tên gọi Northamptonshire League), chơi ở Second Division. Họ không thành công ở liên đoàn này, và sau khi chuyển qua về các phân khu thì họ chơi ở Division One sau khi phân khu cao nhất được đổi tên thành Premier Division. Một mùa giải ở Division Two mùa 1979–80 có vẻ đã thức tỉnh họ: sau khi phân khu bị giải thể cuối mùa giải đó, The Shopmates trở lại Division One và thăng hạng với tư cách là nhà vô địch ở mùa giải 1982–83.\n\nRaunds Town lao vào một chương trình mang tính hoài bão. Sau khi chơi ở Greenhouse Field 2 năm đầu tiên, họ chuyển đến The Berristers trong suốt 33 mùa giải tiếp theo và năm 1991, đội bóng chuyển đến Kiln Park. Sân vận động gần với đường A45 được thiết kế để tổ chức bóng đá ở cấp độ cao hơn. Và màn trình diễn của The Shopmates’ đã đáp ứng sự hào phóng này. Mùa giải 1992–93 họ giành chiến thắng trước Northwich Victoria với tỷ số 2–0 để loại họ khỏi FA Cup ở vòng sơ loại thứ 2, vì vậy đó là lần duy nhất 1 đội bóng UCL club loại đi đối thủ đang chơi ở Football Conference. Mùa giải 1994–95, The Shopmates thất bại ở bán kết FA Vase trước Arlesey Town sau khi đã thắng 3–0 ở lượt đi. Mùa giải tiếp theo họ bị loại ở tứ kết bởi đội bóng đến từ Bristol là Mangotsfield United. Mùa giải 2006–07, The Shopmates loại bỏ đối thủ ở Isthmian League Enfield tại FA Cup bằng chiến thắng 2–1 trên sân khách, trả được mối thù trong cùng giải đấu cách đó 8 năm trước.\n\nTrong khi đó ở United Counties League, HLV trưởng Keith Burt nỗ lực để nằm trong tốp đầu bảng xếp hạng. Sau khi bị mất chức vô địch do hiệu số bàn thắng bại ở mùa giải 1994–95, Raunds đã đoạt chức vô địch mùa giải sau đó. Họ được thăng hạng lên Southern League, nơi họ thi đấu ở Midland Division. Tuy nhiên, đội bóng chịu ảnh hưởng của điều kiện địa lý giữa các phân khu nên ở mùa giải 1998–99, The Shopmates bị chuyển qua Southern Division, mà mùa sau đó được đổi tên thành Eastern Division. Nó đã làm ảnh hưởng về tài chính, ít nhất là chi phí di chuyển, và trong hai mùa giải Raunds Town gặp khủng hoảng. HLV Keith Burt từ chức, và CLB không còn lựa chọn nào khác và phải gia nhập lại United Counties League cuối mùa giải 1999–2000.\n\nỞ mùa giải 2012–13, Raunds Town chơi ở United Counties Football League Division One, dẫn dắt bởi HLV Stuart Brown.\n\n\n"}
{"id": "3177522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177522", "title": "Potton United F.C.", "text": "Potton United F.C.\n\nPotton United F.C. là một câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Potton, Bedfordshire. Hiện tại CLB là thành viên của Division One thuộc United Counties League và thi đấu ở sân The Hollow.\n\nCLB được thành lập năm 1943 và vô địch Bedfordshire Intermediate Cup năm 1944. Sau Thế chiến thứ II, họ gia nhập South Midlands League, và thi đấu đến năm 1955. Sau đó đội bóng rời liên đoàn và gia nhập Parthenon League, nhưng bị từ chối. Sau một mùa giải không thi đấu, họ gia nhập Division One South của Central Alliance. Năm 1961 CLB gia nhập United Counties League.\n\nĐội bóng vô địch Premier Division của UCL mùa 1986–87 và thêm một lần nữa ở mùa 1988–89. Họ bị xuống hạng Division One cuối mùa giải 2000–01, nhưng lại thăng hạng trở lại Premier Division sau khi vô địch Division One mùa giải 2003–04. CLB cán đích ở vị trí thứ 2 trong cả hai mùa đầu tiên khi trở lại với Premier Division. Tuy nhiên, họ phải trở lại với Division One cuối mùa giải 2008–09.\n\n\n\n"}
{"id": "3177523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177523", "title": "Neon Light", "text": "Neon Light\n\n\"Neon Light\" là bài hát được sáng tác bởi Andrew Dorff, Mark Irwin và Josh Kear và được thu âm bởi ca sĩ nhạc đồng quê người Mĩ Blake Shelton. Bài hát được phát hành thành đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ chín của nam nghệ sĩ, \"Bringing Back the Sunshine\" trên các đài phát thanh nhạc đồng quê vào ngày 18 tháng 8 năm 2014. Album được phát hành vào ngày 30 tháng 9 năm 2014.\n\nBài hát là một bản mid-tempo (tempo trung bình) với \"tiếng trống đập theo nhịp điệu từng vòng một\" và \"tiếng đàn banjo, ghi-ta và Telecaster phát ra theo từng lớp, từng lớp\". Nội dung bài hát là về một người đàn ông đi thẳng đến quán rượu sau khi chia tay và tự nói rằng:\"có một ánh đèn neon ở phía cuối đường hầm\".\n\nJon Freeman của tờ \"Country Weekly\" (tạm dịch: \"Nhật báo nhạc đồng quê\") xếp bài hát ở loại \"B\". Tác giả này gọi bài hát là \"một sự quay về trung tâm và là một sự gần gũi với chất nhạc đồng quê truyền thống, thứ đã mở đường cho sự nghiệp của anh\" nhưng chỉ trích sự lặp lại của một đoạn lời bài hát.\n\nVideo âm nhạc cho bài hát được đạo diễn bởi Cody Kern và ra mắt vào ngày 12 tháng 9 năm 2014.\n\nĐĩa đơn được RIAA chứng nhận Vàng vào ngày 5 tháng 1 năm 2015. Tính đến tháng 1 năm 2015, ca khúc đã bán được 526.000 bản tại Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "3177526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177526", "title": "Olney Town F.C.", "text": "Olney Town F.C.\n\nOlney Town F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Olney, Buckinghamshire. Hiện tại CLB đang chơi ở Division One thuộc United Counties League.\n\nĐội bóng được thành lập năm 1903 và là thành viên sáng lập của North Bucks League năm 1911. Sau Thế chiến thứ I, họ gia nhập South East Northants League, nhưng lại trở lại North Bucks League vào những năm 1930, vô địch phân khu thứ 2 ở mùa giải 1932–33. Năm 1954 họ gia nhập lại South East Northants League, mà được đổi tên thành Rushden & District League, nhưng lại chuyển về North Bucks League ở những năm 60. Năm 1996 họ gia nhập United Counties League, nơi mà họ vẫn còn thi đấu cho đến nay.\n\nHọ vô địch Division One mùa giải 1972–73 nhưng không được thăng hạng Premier Division chỉ cho đến khi họ kết thúc ở vị trí thứ 2 tại Division One hai năm sau đó. Họ trải qua 5 mùa giải ở Premier Division trước khi bị xuống chơi ở Division One từ năm 1980 cho đến ngày nay.\n\nTrong suốt giai đoạn ở Premier Division, họ tham gia FA Cup 2 lần và đều dừng bước ở vòng sơ loại thứ 1 và 3 lần ở FA Vase, với thành tích tốt nhất là lọt vào vòng 3 mùa giải 1977–78 (top 64 đội mạnh nhất).\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177527", "title": "Bugbrooke St Michaels F.C.", "text": "Bugbrooke St Michaels F.C.\n\nBugbrooke St Michaels F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Bugbrooke, gần Northampton, Northamptonshire. Họ là thành viên của United Counties League Division One.\n\nBugbrooke St Michaels Football Club được thành lập năm 1929. CLB gia nhập United Counties League Division One năm 1987, và vô địch ở mùa giải 1998–99, thăng hạng lên Premier Division. Ở mùa giải 1999–2000, họ đến được vòng 1 của FA Vase. CLB bị xuống hạng Division One năm 2002. Bugbrooke vào đến chung kết của Northamptonshire Junior Cup mùa giải 2008–09, và thua 3–1 trước Peterborough Northern Star. Ở mùa giải 2009–10, Bugbrooke tạo nên lịch sử khi đặt chân đến vòng 2 của FA Vase. Mùa giải 2012–13, CLB đạt đến vòng sơ loại thứ nhất của FA Cup lần đầu tiên trong lịch sử CLB.\n\n\n\n"}
{"id": "3177528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177528", "title": "Burton Park Wanderers F.C.", "text": "Burton Park Wanderers F.C.\n\nBurton Park Wanderers F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Burton Latimer, Northamptonshire. Họ gia nhập United Counties League năm 1968. Mùa giải 1974–75, đội bóng vào đến vòng 2 của FA Vase. Hiện tại họ đang là thành viên của United Counties League Division One.\n\nCLB được thành lập năm 1961 với tên gọi Kettering Park Wanderers F.C. Họ gia nhập United Counties League Division Two năm 1968, sau đó được đổi tên thành Division One. CLB đổi thành tên như hiện tại vào năm 1973 và đạt đến vòng 2 của FA Vase ở mùa giải 1974–75. Năm 1978, CLB bị xuống hạng Division Two, nhưng lại trở lại Division One năm 1980 khi Division Two bị giải thể. Burton kết thúc ở vị trí á quân mùa giải 1988–89, và giành quyền thăng hạng lên Premier Division. Họ trụ lại được trong 2 mùa giải trước khi bị xuống chơi lại ở Division One. Và họ vẫn tiếp tục thi đấu ở phân khu đó cho đến bây giờ.\n\n\n"}
{"id": "3177531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177531", "title": "Reikersdorf", "text": "Reikersdorf\n\nReikersdorf là một thị trấn ở các đô thị của St. Peter am Hart trong tỉnh Áo. Reikersdorf nằm ở huyện Braunau am Inn. Các thị trấn lân cận là Oberreikersdorf, Burgstall và Nöfing.\n"}
{"id": "3177532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177532", "title": "Say You'll Be There", "text": "Say You'll Be There\n\n\"Say You'll Be There\" là một bài hát của nhóm nhạc nữ người Anh Spice Girls nằm trong album phòng thu đầu tay của họ, \"Spice\" (1996). Nó được viết lời bởi Spice Girls với Jonathan Buck và Eliot Kennedy và được sản xuất bởi Absolute. Bộ đôi sản xuất đã kết hợp những giai điệu của pop và R&B vào bài hát, trong đó bao gồm một màn độc tấu kèn harmonica, được thể hiện bởi Judd Lander. Nội dung của nó - mô tả những điều nhóm đã trải qua với nhau và làm thế nào họ luôn bên nhau - đã nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, trong đó họ mô tả bài hát thật \"khó hiểu\". Bài hát cũng được hát lại bởi ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Đan Mạch MØ và đạt được một số thành công nhất định.\n\nVideo ca nhạc của \"Say You'll Be There\" được lấy cảm hứng từ những bộ phim như \"Faster, Pussycat! Kill! Kill!\" và \"Pulp Fiction\", trong đó nhóm hóa thân thành một ban nhạc nữ techno với trang phục của những chiến binh, những người sử dụng võ thuật, công nghệ cao và vũ khí của ninja để bắt một người đàn ông bất hạnh. Nó bao gồm các biểu tượng của Tước quyền ở nam giới, như là một ví dụ của sự đoàn kết của nhóm. Nó đã nhận được những phản ứng tích cực từ người hâm mộ và gặt hái nhiều đề cử ở nhiều hạng mục giải thưởng, bao gồm Giải thưởng Smash Hits! năm 1996, Giải Video âm nhạc của MTV năm 1997, và Giải BRIT năm 1997.\n\nĐược phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 14 tháng 10 năm 1996 bởi Virgin Records, nó đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của nhóm ở Vương quốc Anh, và được chứng nhận đĩa Bạch kim tại đây. Bài hát cũng nhanh chóng gặt hái những thành công thương mại trên khắp châu Âu, lọt vào top 10 ở hầu hết những thị trường nó xuất hiện. Như một kết quả của sự phổ biến của nó, bài hát đã được phát hành vào năm 1997 tại Úc, Canada và Hoa Kỳ và đều đạt được những thành tích đáng kể, tiếp tục chuỗi thành công của nhóm sau đĩa đơn đầu tay \"Wannabe\".\n\n\n\n"}
{"id": "3177534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177534", "title": "Phạm Xuân Yêm", "text": "Phạm Xuân Yêm\n\nPhạm Xuân Yêm là một nhà vật lý người Pháp gốc Việt, nguyên giám đốc nghiên cứu thuộc Trung tâm Quốc gia Nghiên cứu Khoa học (ngành Vật lý lý thuyết), đại học Pierre & Marie Curie, Paris, giáo sư đại học Paris VI.\n\nSau khi đậu thủ khoa kỳ thi tú tài năm 1954 toàn vùng Hà Nội, ông học đại học Sài Gòn (1955 - 1956), rồi được học bổng của chính phủ Pháp sang Paris du học năm 1956.\nÔng lấy bằng tiến sĩ quốc gia đại học Paris, là nguyên Giám đốc nghiên cứu thuộc Trung tâm Quốc gia Nghiên cứu Khoa học (ngành Vật lý lý thuyết), tòng sự ở đại học Pierre & Marie Curie, Paris.\n\nÔng cũng đã được biệt phái sang đại học Stanford (Mỹ, 1974 - 1975) và CERN (Centre Européen de Recherche Nucléaire, Thụy Sĩ, 1982 - 1983).\n\nGS. Phạm Xuân Yêm đã đứng ra đảm nhiệm việc quản trị trang Bauxite Việt Nam thay cho GS. Nguyễn Huệ Chi, khi ông Chi rút khỏi vị trí quản trị trực tiếp trang này vào ngày 05/9/2013.\n\n"}
{"id": "3177545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177545", "title": "Ernest Mangnall", "text": "Ernest Mangnall\n\nJames Ernest Mangnall (4 tháng 1, 1866 – 13 tháng 1 năm 1932) là một Huấn luyện viên bóng đá người Anh, bắt đầu sự nghiệp của mình với Burnley, sau đó huấn luyện Manchester United từ 1903-1912 và cuối cùng huấn luyện Manchester City từ 1912-1924. Ông là người đàn ông duy nhất quản lý cả hai câu lạc bộ thành Manchester.\nSinh ra ở Bolton, Lancashire, Mangnall đã chơi bóng đá nghiệp dư như một thủ môn và là giám đốc của Bolton Wanderers. Ông bắt đầu sự nghiệp của mình trong quản lý bóng đá với Burnley tháng 3 năm 1900, khi ông được thuê làm quản lý chính thức thứ hai của câu lạc bộ sau sự ra đi của Harry Bradshaw gần một năm trước đó. Các bên đều đang nỗ lực khi anh gia nhập câu lạc bộ, và chỉ với một tháng của mùa giải 1899-1900 còn lại, việc phải xuống hạng hai có vẻ gần như không thể tránh khỏi. Đội bóng này đã bị xuống hạng vào ngày 28 tháng 4 năm 1900 sau trận thua 0-4 bởi Nottingham Forest. Trước mùa giải 1900-1901, Ông ký hợp đồng với 3 cầu thủ Henry Collins, Jimmy Lindsay và George Lockhart. Đội bóng kết thúc ở vị trí thứ 3 trong mùa giải đầu tiên ở giải hạng hai và kết thúc vị trí thứ 9 vào mùa giải tiếp theo. Vận may của đội bị suy giảm nhanh chóng trong mùa giải 1902-1903, và Burnley đã kết thúc ở vị trí dưới cùng của giải Football League và buộc phải nộp đơn xin tái tranh cử. Burnley đã tái đắc cử và Mangnall bắt đầu các chiến dịch tiếp theo là quản lý, nhưng ông rời CLB vào tháng 10 năm 1903 để tham gia hạng hai với đối thủ Manchester United.\n\nÔng được thuê làm thư ký thứ ba của Manchester United và lần thứ hai sau khi CLB này đã thay đổi tên của nó từ Newton Heath. Ông đã trở thành người quản lý thành công đầu tiên ở United và là HLV thành công nhất thứ ba ở câu lạc bộ. Ông bắt đầu quản lý của mình tại Manchester United vào năm 1903 và đã thấy đội bóng của ông bỏ lỡ trận tranh vé vớt trong hai mùa giải đầu tiên của mình trước khi thành công ở mùa giải thứ ba. Trong mùa giải đầu tiên ở giải đấu cao nhất câu lạc bộ kết thúc ở vị trí giữa bảng xếp hạng. Tuy nhiên, chỉ trong mùa giải thứ hai của họ ở giải hạng Nhất, Ông đưa đội bóng lần đầu tiên vô địch Giải hạng nhất Anh với khoảng cách 9 điểm trước Aston Villa. Một năm sau, United kết thúc ở vị trí giữa bảng xếp hạng nhưng câu lạc bộ đầu tiên giành FA Cup với chiến thắng 1-0 trong trận chung kết với Bristol City, người ghi bàn thắng duy nhất đó là Sandy Turnbull. Mùa giải sau đó không có nét mới nhưng đội bóng đã cải thiện vị trí đáng kể ở giải đấu lần thứ năm. Mùa giải sau đó câu lạc bộ là nhà vô địch một lần nữa, một lần nữa đánh bại Aston Villa ở vị trí thứ hai, lần này khoảng cách chỉ có một điểm; đó là chức vô địch giải đấu cuối cùng của câu lạc bộ trong hơn 40 năm - dài nhất từ trước đến nay mà không giành thêm chức vô địch. Mùa giải tiếp theo cũng là mùa giải cuối cùng của ông phụ trách tại câu lạc bộ trước khi ông chuyển sang Manchester City.\n\nMangnall chuyển đến Manchester City từ United. Trận đấu cuối cùng của ông phụ trách cho Quỷ Đỏ là trận derby Manchester vào tháng 9 năm 1912 chống lại đội bóng cùng thành phố khi biết ông sẽ trở thành người quản lý của đội bóng cùng thành phố đó là Manchester City. Đội bóng áo xanh giành chiến thắng 1-0 ngay tại Old Trafford và các phương tiện truyền thông tập trung vào niềm vui của Mangnall.\n\nÔng quản lý đội bóng thành phố từ năm 1912 đến năm 1924, sự ảnh hưởng của Chiến tranh thế giới thứ nhất khiến ông không thể hiện được nhiều trong tám mùa Football League. Tuy nhiên, Câu lạc bộ chỉ thành công trong các giải đấu trong chiến tranh khu vực. Mùa giải tốt nhất của ông với câu lạc bộ Manchester City là mùa giải 1920-1921, khi đội bóng này thăng hạng lên giải hạng nhất, là giải cấp cao nhất của bóng đá Anh vào thời điểm đó.\n\n\n"}
{"id": "3177546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177546", "title": "Stephen Amell", "text": "Stephen Amell\n\nStephen Amell (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1981) là nam diễn viên người Canada, anh nổi tiếng chủ yếu qua các phim truyền hình, hiện anh đang khá được yêu thích với vai diễn trong phim Arrow của hãng The CW.\n\nAmell góp mặt trong 3 tập của bộ phim dài 4 phần Q\"ueer as Folk \"với vai Liberty Rider năm 2004. Anh cũng thủ vai Adam trong phần 1 của phim truyền hình \"Dante's Cove, \"phần 2 anh được thay thế bởi diễn viên Jon Fleming. Vào năm 2007, Amell giành được giải thưởng Gemini với vai nhân vật khách mời trong \"ReGenesis\". Cùng năm đó anh cũng được đề cử tại giảI Gemini cho hạng mục Vai diễn ấn tượng nhất với phim \"Rent-a-Goalie\".\n\nAnh tiếp tục trở lại đóng các phim truyền hình với các phim \"Da Kink in My Hair\" và \"Heartland. \"Ngày 3/12/2010, anh cũng tham gia góp mặt với nhân vật ma sói 'Brady' trong phần 2 của phim \"The Vampire Diaries.\"\n\nAmell sau đó còn thủ vai Joran van der Sloot trong phim của hãng Lifetime: \"Justice for Natalee Holloway, \"được công chiếu vào tháng 5 năm 2011.\n\nNgày 2 tháng 10 năm 2011, phần 3 bộ phim của hãng HBO là \"Hung \"được khởi chiếu và Amell được đóng vai người hầu bàn biến chất Jason, đối thủ của Ray Decker. Anh còn xuất hiện trong phần 4 của bộ phim \"90210 \"với vai diễn Jim.\n\nTháng 1 năm 2012, Amell chính thức được nhận đóng vai chính trong phim Arrow của hãng The CW, 1 bộ phim tái hiện lại siêu anh hùng truyện tranh Green Arrow.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2014, anh tham gia đóng phim hài \"Whatever Makes You Happy\" dựa trên tiểu thuyết cùng tên của nhà văn William Sutcliffe. Anh sẽ cùng với Susan Sarandon và Allison Janney thủ vai chính trong phim này, khởi chiếu vào tháng 6 năm 2015.\n\nAmell sinh ra tại Toronto, Ontario, anh là anh họ của diễn viên Robbie Amell.\n\nAnh kết hôn với nữ diễn viên/người mẫu Cassandra Jean vào ngày 25 tháng 12 năm 2012 trong 1 lễ cưới bí mật tại Caribbean. Họ có với nhau 1 người con gái vào năm 2013.\n\n"}
{"id": "3177548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177548", "title": "Phốtpho pentôxít", "text": "Phốtpho pentôxít\n\nĐiphốtpho pentaôxít là một hợp chất hóa học với công thức phân tử PO (với tên gọi thông thường của nó bắt nguồn từ công thức thực nghiệm của nó, PO). Tinh thể màu trắng này rắn là anhydrit của axit photphoric. Nó là một chất hút ẩm mạnh và chất khử nước.\n\nĐiphốtpho pentaôxít kết tinh ở ít nhất 4 dạng (hoặc 4 đa hình). Dạng quen thuộc nhất, một trạng thái giả bền, được thể hiện trong hình, bao gồm các phân tử PO. Lực van der Waals yếu giữ các phân tử với nhau trong một mạng tinh thể hình lục giác (Tuy nhiên, bất chấp sự đối xứng cao của các phân tử, sự bao gói tinh thể không phải là một bao gói chặt). Cấu trúc của lồng PO là gợi nhớ của adamantan với nhóm điểm đối xứng \"T\". Nó có liên quan chặt chẽ đến anhydrit tương ứng của axit phốt phorơ, PO. Anhydrit thứ hai này thiếu nhóm oxo tận cùng. Mật độ của nó là 2,30 g/cm. Nó sôi ở 423 °C dưới áp suất khí quyển; nếu đun nóng nhanh hơn nó có thể thăng hoa. Dạng này có thể được tạo ra bằng cách ngưng tụ nhanh hơi phốtpho pentôxít, kết quả là một chất rắn cực kỳ hút ẩm.\n\nTác dụng với bazơ (tùy theo tỷ lệ mol)tạo ra muối axit hay muối trung hòa\n\nTác dụng với nước\n\nPhốtpho pentôxít là một chất khử nước mạnh, như chỉ ra bởi bản chất tỏa nhiệt trong sự thủy phân nó:\n\nTuy nhiên, việc sử dụng nó để làm khô bị hạn chế do nó có xu hướng tạo ra một lớp che phủ bảo vệ dạng nhớt ngăn cản sự khử nước tiếp theo của vật liệu còn lại. Dạng hạt của PO được dùng trong các thiết bị hút ẩm.\n\nPhù hợp với khả năng hút ẩm mạnh của nó, PO được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ để khử nước. Ứng dụng quan trọng nhất của nó là chuyển hóa các amit bậc nhất thành các nitril:\nPhụ phẩm chỉ ra trong phương trình PO(OH) là công thức lý tưởng hóa của các sản phẩm không xác định tạo ra từ hydrat hóa PO.\n\nBên cạnh đó, khi kết hợp cùng axit cacboxylic, phản ứng tạo ra anhydrit hữu cơ tương ứng:\n\n\"Thuốc thử Onodera\" là dung dịch của PO trong DMSO, được sử dụng để oxi hóa các loại ancol. Phản ứng này là tương tự như phản ứng Swern.\n\nKhả năng hút ẩm của PO là dủ mạnh để chuyển nhiều axit vôcơ thành các anhydrit của chúng, chẳng hạn: HNO bị chuyển hóa thành NO;  HSO thành SO;  HClO thành ClO;  HCFSO thành (CF)SO.\n\nPhốtpho pentôxít không bắt lửa nhưng phản ứng mãnh liệt với nước và các chất có chứa nước như gỗ hay bông, giải phóng nhiều nhiệt và có thể gây cháy. Nó là chất ăn mòn nhiều kim loại và rất kích thích – có thể gây bỏng nghiêm trọng đối với mắt, da, màng nhầy, đường hô hấp ngay cả khi ở nồng độ thấp chỉ 1 mg/m.\n\nNằm giữa PO và PO có tầm quan trọng kinh tế-thương mại là các phốtpho ôxít có cấu trúc trung gian\n"}
{"id": "3177549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177549", "title": "Psychedelic rock", "text": "Psychedelic rock\n\nPsychedelic rock là phong cách nhạc rock đa dạng được truyền cảm hứng và chịu ảnh hưởng từ văn hóa psychedelia và đại diện cho văn hóa psychedelic và tập trung vào các loại thuốc thay đổi nhận thức. Âm nhạc cố gắng tái tạo và nâng cao trải nghiệm thay đổi tâm trí của thuốc, chủ yếu là LSD. Nhiều nhóm nhạc psychedelic khác nhau về phong cách, và hãng quản lý thường được áp dụng giả.\n\nHình thành từ giữa những năm 1960 từ các nhạc sĩ người Anh và Mỹ, âm thanh của psychedelic rock gợi lên ba tác động cốt lõi của LSD: phi nhân cách hóa, mất cảm giác thời gian, và tạo ra chuyển động; tất cả đều tách rời người dùng khỏi thực tại. Về mặt âm nhạc, các hiệu ứng có thể được thể hiện thông qua các kỹ thuật phòng thu mới lạ, nhạc cụ điện tử hoặc phi phương Tây, cấu trúc rời rạc và các đoạn hòa tấu mở rộng. Một số nhạc sĩ psychedelic rock đầu thập niên 1960 dựa trên folk, jazz và blues, trong khi những người khác chịu ảnh hưởng rõ ràng của nhạc cổ điển Ấn Độ được gọi là \"raga rock\". Trong những năm 1960, đã tồn tại hai trường phái chính: pop-psychedelia của Anh và acid rock West Coast dữ dội hơn của Mỹ. Mặc dù \"acid rock\" đôi khi được hiểu thay thế cho \"psychedelic rock\", nó cũng đề cập cụ thể hơn đến các trải nghiệm nặng nề và cực đoan hơn của thể loại này.\n\nNhững năm đỉnh cao của psychedelic rock là từ năm 1966 và 1969, với các sự kiện quan trọng bao gồm \"Mùa hè tình yêu\" năm 1967 và Lễ hội nhạc rock Woodstock 1969, trở thành một phong trào âm nhạc quốc tế gắn liền với phong trào phản văn hóa (counterculture) rộng rãi trước khi bắt đầu thái độ của công chúng thay đổi và suy giảm, mất một số các cá nhân chủ chốt và phong trào, xu hướng thay đổi, đã khiến các nghệ sĩ còn lại phải tìm hướng đi vào các thể loại âm nhạc mới. Quá trình chuyển đổi từ nhạc blues non trẻ và folk rock sang progressive rock và hard rock, và kết quả là góp phần vào sự phát triển của các thể loại nhánh như heavy metal. Từ cuối những năm 1970, nó đã được hồi sinh dưới nhiều hình thức neo-psychedelia.\n\nPychedelic rock cố gắng tái tạo các hiệu ứng và tăng cường trải nghiệm thay đổi tâm trí của thuốc gây ảo giác, kết hợp các hiệu ứng âm thanh điện tử mới và hiệu ứng ghi âm, các đoạn solo kéo dài và ngẫu hứng.\n\nCác yếu tố phổ biến bao gồm:\n\n\n1960–65: Những người tiên phong và ảnh hưởng\nTrong âm nhạc đại chúng đầu những năm 1960, thông thường các nhà sản xuất, nhạc sĩ và kỹ sư có thể tự do thử nghiệm hình thức âm nhạc, cách sắp xếp, hồi âm không tự nhiên và các hiệu ứng âm thanh khác. Một số ví dụ nổi tiếng nhất là công thức sản xuất Wall of Sound của Phil Spector và việc sử dụng thiết bị tự chế của Joe Meek cho các hoạt động như the Tornadossfn|Blake Andy Partridge của XTC giải thích âm nhạc của các nhóm ảo giác là phiên bản \"trưởng thành (grown-up)\" của những bản thu về ký ức tuổi thơ, anh ta  tin rằng nhiều hành động đang cố gắng mô phỏng lại; \"Họ sử dụng chính xác các kỹ thuật giống nhau - tăng tốc, giảm tốc, quá nhiều tiếng vang, quá nhiều hồi âm, kỹ thuật chơi ngược... Không có sự chuyển đổi, đột phá nào được thực hiện. Từ 'Flying Purple People Eater]]' đến '[[I Am the Walrus Họ song hành cùng nhau. \" Nhà phê bình âm nhạc Richie Unterberger nói rằng những nỗ lực\" xác định\" bản ghi psychedelic rock đầu tiên vì thế \" gần như khó nắm bắt bản ghi âm rock & roll đầu tiên . Một số \"tuyên bố xa vời\" bao gồm công cụ \"[[Telstar (bài hát)|Telstar]]\" (do Meek sản xuất cho the Tornados ) và massively reverb-laden của Dave Clark Five \"[[Any Way You Want It (bài hát của The Dave Clark Five)|Any Way You Want It]]\" (1964). Lần đầu tiên đề cập đến LSD trên một bản thu âm rock là của the Gamblers năm 1960.<ref> Nghệ sĩ saxophone John Coltrane cũng có tác động tương tự, như những âm thanh kỳ lạ trong album My Favorite Things () và A Love Supreme (1964), phần còn lại và sau đó bị ảnh hưởng bởi ragas của Shankar, là chất liệu cơ bản cho người chơi guitar và những người khác muốn ứng biến hoặc \"chơi ngẫu hứng\".<ref><ref>\n\n[[Tập tin:Londons Carnaby Street, 1966.jpg|thumb|\"Swinging London\", [[Carnaby Street]], khoảng 1966]]\nTheo nhà báo Barry Miles: \"Hippies không chỉ bay nhảy suốt đêm, nhưng năm 1965 là năm đầu tiên bắt đầu một phong trào thanh niên một cách rõ rệt xuất hiện. Nhiều ban nhạc rock quan trọng được thành lập trong năm nay.\" Ở Bờ Tây, nhà hóa học Augustus Owsley Stanley III và Ken Kesey (cùng với những người theo ông được gọi là \"[[Merry Pranksters]]\") đã giúp hàng ngàn người thực hiện các chuyến đi không kiểm soát tại \"Acid Tests\" của Kesey và trong các sàn nhảy mới. Ở Anh, Michael Hollingshead đã mở Trung tâm ảo giác thế giới và nhà thơ Allen Ginsberg, Lawrence Faleighhetti và Gregory Corso phát biểu tại Royal Albert Hall. Miles bổ sung: \"Các bài phát biểu đóng vai trò là chất xúc tác cho hoạt động ngầm ở Luân Đôn, khi mọi người chợt nhận ra có bao nhiêu người cùng chí hướng xung quanh. Đây cũng là năm mà London bắt đầu rực rỡ sắc màu với sự khai trương của cửa hàng thời trang của [[Granny Takes a Trip]] và [[Hung On You]].\" Và với sự đưa tin của truyền thông, việc sử dụng LSD trở nên phổ biến rộng rãi.\n\nMolly Longman của mic.com viết rằng về mặt ràng buộc mối quan hệ giữa âm nhạc và ảo giác, Beatles và Beach Boys có những tác động quan trọng nhất của thời kỳ. [35] Năm 1965, thủ lĩnh Brian Wilson của Beach Boys bắt đầu khám phá sáng tác bài hát dưới sự ảnh hưởng của thuốc ảo giác, [36] và sau khi được giới thiệu về cần sa vào năm 1964 bởi Bob Dylan, các thành viên của Beatles cũng bắt đầu sử dụng LSD. [14] Thành công đáng kể của hai ban nhạc này cho phép họ tự do thử nghiệm công nghệ mới trên toàn bộ album. [37] Nhà sản xuất George Martin, người ban đầu được biết đến như một chuyên gia về các bộ phim hài và cổ điển, [38] đã đáp ứng các yêu cầu của The Beatles bằng cách cung cấp một loạt các thủ thuật phòng thu đảm bảo ban nhạc đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển các hiệu ứng ảo giác, [39 ] bao gồm cả kỹ thuật drone, cảm hứng từ ma túy trong \"Ticket to Ride\" (1965). [40]\n\nTheo quan điểm ​​của Unterberger, the Byrds - nổi lên từ nền nhạc folk rock Los Angeles và Yardbirds - từ nhạc blues của Anh, có ảnh hưởng hơn Beatles vì ​​\"mang đến tiếng còi báo động  ảo giác\". [14] Sử dụng ma túy và những nỗ lực đối với âm nhạc ảo giác đã thúc đẩy âm thanh nhạc folk sang nhạc rock ngay sau khi Byrds \"cắm\" vào guitar điện để tạo ra một phiên bản của \"Mr. Tambourine\" - Bob Dylan vào mùa hè năm 1965, trở thành tiêu chuẩn của folk rock. [41] [42] [nb 4] Với Yardbirds, Unterberger xác định lead guitar Jeff Beck đã \"đặt bản thiết kế cho guitar psychedelic\", và ban nhạc đã định nghĩa \"chủ nghĩa chiết trung của psychedelic rock... giai điệu quan trọng đáng ngại của họ, phá vỡ nhạc cụ hiếu động (được gọi là rave-up) và sử dụng các bài thánh ca Gregorian. \"[22] Tất cả đều có mặt trên Having a Rave-Up, album chỉ có ở Mỹ của Yardbird mà Beck\" được coi như một anh hùng guitar đầy bản lĩnh \", theo quan điểm của tạp chí Guitar Player. [43] \"Heart Full of Soul\" (tháng 6 năm 1965) là một bản hit được chơi bằng đoạn riff guitar méo mó do Beck tạo ra để mô phỏng drone của đàn sitar, \"mang theo năng lượng của một cảnh tượng mới\" [44] và báo trước sự xuất hiện của âm thanh phương Đông mới lạ. [45]\n\nKinks cũng sẽ kết hợp guitar để bắt chước kỹ thuật drone của âm nhạc Ấn Độ trong \"See My Friends\", một bản hit Top 10 khác chỉ vài tuần sau đó. [46] \"Norwegian Wood\" của The Beatles từ album Rubber Soul tháng 12 năm 1965 đã đánh dấu bản ghi âm phát hành đầu tiên mà thành viên của một nhóm nhạc rock phương Tây chơi sitar. [47] [nb 5] Bài hát thường được ghi nhận là đã khơi dậy cơn sốt sitar của giữa những năm 1960 - một xu hướng thúc đẩy sự phát triển của raga rock khi những âm thanh Ấn Độ kỳ lạ trở thành một phần bản chất của psychedelic rock. [53] [nb 6] Tác giả nhạc rock George Case nhận ra Rubber Soul là một trong hai album của Beatles \"được đánh dấu sự khởi đầu đích thực của kỷ nguyên ảo giác \". [54] [nb 7] Nhà phê bình âm nhạc Robert Christgau cũng viết tương tự rằng\" Psychedelia bắt đầu từ đây \", [56] trong khi nhà sử học San Francisco Charles Perry nói rằng album trở thành\" nhạc nền của Haight-Ashbury, Berkeley và whole circuit \", nơi các sinh viên pre-hippie nhận ra rằng các bài hát được lấy cảm hứng từ ma túy. [57]\n\nNhiều nhóm folk tại California đã theo Byrd, mang theo những ảnh hưởng ảo giác của họ, để tạo ra \"Âm thanh San Francisco\". [14] [nb 8] Bối cảnh âm nhạc San Francisco được phát triển ở thành phố Haight-Ashbury năm 1965 tại các buổi trình diễn dưới tầng hầm do Chet Helms of the Family Dog tổ chức; [59] và khi người sáng lập của Jefferson Airplane - Marty Balin và các nhà đầu tư mở hộp đêm The Matrix vào mùa hè đó và bắt đầu đặt chỗ cho các ban nhạc địa phương khác như Grateful Dead, The Steve Miller Band và Country Joe & the Fish. [60] Người quản lý của Helms và San Francisco Mime Troupe vào mùa thu năm 1965 đã tổ chức các sự kiện / lợi ích cộng đồng đa phương tiện quy mô lớn hơn với Airplane, the Digger và nhà thơ Allen Ginsberg. Đến đầu năm 1966, Graham đã cẩn thận đặt phòng tại The Fillmore và Helms tại Avalon Ballroom, nơi các chương trình ánh sáng theo chủ đề ảo giác[61] tái hiện hiệu ứng hình ảnh của trải nghiệm ảo giác. [62] Graham sẽ trở thành một nhân vật chính trong sự phát triển của psychedelic rock, thu hút hầu hết các ban nhạc psychedelic rock lớn trong thời gian đó tới The Fillmore. [63] [nb 9]\n\nTheo Kevin T. McEneaney, Grateful Dead \"phát minh ra\" acid rock trước đám đông ở San Jose, California vào ngày 4/12/1965, ngày thử nghiệm Acid thứ hai do tiểu thuyết gia Ken Kesey và The Merry Pranksters tổ chức. Màn trình diễn của họ liên quan đến việc sử dụng ánh sáng nhấp nháy để tái tạo \"phân đoạn siêu thực\" của LSD hoặc \"cách ly sống động những khoảnh khắc phiêu diêu khỏi thực tại\". [62] Các thí nghiệm Acid Test sau đó đã khởi động toàn bộ nền văn hóa ảo giác. [65]\n\n[[Thể loại:Psychedelic rock|*]]\n[[Thể loại:Thể loại nhạc]]\n[[Thể loại:Kiểu nhạc Mỹ]]\n[[Thể loại:Dòng nhạc rock]]\n[[Thể loại:Thể loại âm nhạc Vương quốc Liên hiệp Anh]]"}
{"id": "3177552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177552", "title": "Northampton ON Chenecks F.C.", "text": "Northampton ON Chenecks F.C.\n\nNorthampton Old Northamptonian Chenecks F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Northampton. Họ đang thi đấu ở United Counties League Division One.\n\nCLB được thành lập với tên gọi Chenecks FC vào năm 1946 dưới sự hướng dẫn của Coroner Sergeant nổi tiếng của cảnh sát Borough, George Lloyd. CLB được lập ra để cho các cậu bé chơi bóng bầu dục ở Trường dạy Ngữ pháp Northampton có thể chơi bóng đá.\n\nTên không thường gọi của CLB lấy từ School Houses, Chipseys, Spencer, Beckett và St Crispins. CLB trở thành thành viên của Northampton Minor League chơi ở cấp độ U17, và khi bọn trẻ quá lớn để thi đấu bóng đá trẻ thì họ gia nhập Town League ở 1950, chơi ở Abington Park. Năm 1960 liên đoàn The Old Northamptonians mời CLB trở thành một phần của họ, và Chenecks chấp nhận ON Chenecks và di chuyển tới sân vận động thể thao Billing Road.\n\nHọ gia nhập United Counties Football League năm 1969, và bây giờ vẫn là thành viên của liên đoàn đó, hiện tại ở Division One. Trong suốt thời gian đó, họ luôn thi đấu ở phân khu thấp nhất của liên đoàn, được biết đến với tên gọi Division Three, Division Two và Division One. CLB đã hai lần vô địch Division One (ở mùa giải 1977-78 và 1979–80), nhưng mặt sân của họ không đáp ứng đủ để thăng hạng lên chơi ở Premier Division. Sự thiếu hụt cơ sở vật chất cũng là lý do mà họ không thể tham gia vào các giải đấu nào do F.A. tổ chức.\n\nChenecks đánh bại Tam O'Shanter từ Coventry để vô địch Daventry Charity Cup năm 1985 và năm 1994 họ là á quân của Northants Junior Cup, sau khi thất bại với tỷ số 1 - 0 trước Vanaid. Năm 1996 họ thua Cogenhoe 4 - 0 trong trận chung kết Daventry Charity Cup sau khi đã đánh bại đối thủ ở Southern League Rothwell Town 1 - 0 trên sân khách để bước vào chung kết.\n\nMùa giải 2009–10, CLB giành danh hiệu lớn đầu tiên trong vòng 20 năm dưới sự dẫn dắt của Andy Marks khi họ nâng cao chiếc cup vô địch của Junior Cup với chiến thắng 1 - 0 trước kình địch Silbey F.C. ở Nene Park. Mùa 2010–11 khởi đầu khá khó khăn khi HLV nghiệp dư Graham Cottle lấp vào vị trí HLV đang bỏ trống.\n\n\n1. Cầu thủ đang từng chơi bóng hoặc dẫn dắt ở Football League hoặc những giải đấu nước ngoài có cấp độ tương đương.<br>\n2. Cầu thủ thi đấu cho đội tuyển quốc gia.<br>\n3. Cầu thủ đang giữ kỉ lục CLB hoặc làm đội trưởng của CLB.\n"}
{"id": "3177554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177554", "title": "USS Murphy (DD-603)", "text": "USS Murphy (DD-603)\n\nUSS \"Murphy\" (DD-603) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đấu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại úy Hải quân John McLeod Murphy (1827-1871), người từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Murphy\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở đảo Staten, New York vào ngày 19 tháng 5 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 4 năm 1942; được đỡ đầu bởi cô M. Elsie Murphy, con gái Đại úy Murphy, và được cho nhập biên chế vào ngày 25 tháng 7 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Leonard W. Bailey.\n\nSau khi chạy thử máy ngoài khơi Casco Bay, Maine và thực hiện một chuyến hộ tống đến Halifax, Nova Scotia, \"Murphy\" tham gia Đội Tấn công Trung tâm thuộc Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân phía Tây đang tập trung tại Norfolk, Virginia, và lên đường vào cuối tháng 10 năm 1942 để đi Fedhala, Maroc tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Đi đến ngoài khơi các bãi đổ bộ vào ngày 7 tháng 11, chiếc tàu khu trục điều phối các đợt xuồng đổ bộ tấn công vào ngày hôm sau, rồi bắn pháo hỗ trợ ngoài khơi Point Blondin khi con tàu bị bắn trúng phòng động cơ phía sau trong một cuộc đấu pháo tay đôi với khẩu đội phòng thủ duyên hải Sherkhi, khiến ba người thiệt mạng và 25 người khác bị thương. Các biện pháp kiểm soát hư hỏng kịp thời đã giúp ngăn ngừa những hư hại nghiêm trọng, và thủy thủ đoàn đã sửa chữa kịp thời để lại tham gia cùng các tàu hỗ trợ hỏa lực khác để vô hiệu hóa các khẩu pháo ở mũi Blondin. Con tàu tiếp tục ở lại ngoài khơi Fedhala trong suốt trận Hải chiến Casablanca, chống trả một đợt không kích vào ngày 9 tháng 11, cho đến khi lên đường đi Boston, Massachusetts để sửa chữa, đến nơi vào ngày 24 tháng 11.\n\n\"Murphy\" sau đó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa New York và Panama, và Norfolk với Casablanca, cho đến khi tham gia lực lượng tấn công \"Dime\" trong khuôn khổ Chiến dịch Husky, bảo vệ cho Trận đổ bộ Gela tại Sicily vào tháng 7 năm 1943. Vào ngày 10 tháng 7, đang khi tuần tra ngoài khơi bãi đổ bộ, nó chịu đựng những phát suýt trúng của hỏa lực càn quét trong một đợt không kích ban đêm, bị bắn trúng đuôi tàu và khiến một người bị thương. Nó lại bị tấn công hai ngày sau đó, suýt trúng một máy bay ném bom bổ nhào ở khoảng cách , nhưng vẫn tiếp tục bắn pháo hỗ trợ ngoài khơi Sicily cho đến tháng 8. Đang khi hộ tống một đội tàu vận tải đi Palermo, nó lại bị máy bay ném bom bổ nhào tấn công, nhưng lần này nó bắn rơi hai máy bay đối phương.\n\n\"Murphy\" quay trở về Hoa Kỳ sau khi kết thúc việc chiếm đóng Sicily, rồi hộ tống các đoàn tàu vận tải hướng sang Anh. Rời cảng New York vào ngày 21 tháng 10 cùng một đoàn tàu bao gồm 17 tàu hàng, bảy tàu khu trục và hai thiết giáp hạm, chiếc tàu khu trục mắc tai nạn va chạm ở vị trí cách ngoài khơi bờ biển New Jersey, khi nó bị chiếc tàu chở dầu \"SS Bulkoil\" húc vào mạn trái giữa cầu tàu và ống khói phía trước. Chiếc tàu khu trục bị cắt làm đôi; phần phía trước bị đắm ở độ sâu , mang theo 36 sĩ quan và thủy thủ. Hai phần ba còn lại của con tàu vẫn giữ nổi được và được kéo về Xưởng hải quân New York để sửa chữa; công việc kéo dài đến bảy tháng, bao gồm việc thay thế một mũi tàu hoàn toàn mới.\n\n\"Murphy\" gia nhập trở lại hạm đội kịp thời để tham gia cuộc Đổ bộ Normandy. Vào ngày 5 tháng 6 năm 1944, nó rời Portland, Anh đi đến khu vực tác chiến được phân công ngoài khơi Vierville, Pháp, được biết đến dưới tên gọi bãi Omaha. Nó tiếp tục ở lại khu vực, bắn pháo hỗ trợ và bảo vệ các tàu vận tải cho đến giữa tháng 6, tham gia đấu pháo tay đôi với các khẩu đội pháo duyên hải đối phương vào ngày 8 tháng 6, và đẩy lui nhiều đợt tấn công của tàu ngầm U-boat và tàu phóng lôi E-boat đối phương. Đến tháng 7, nó đi sang khu vực Địa Trung Hải hoạt động cùng lực lượng Đặc nhiệm 88, lực lượng tàu sân bay tham gia vào Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp. Nó đã bắn pháo hỗ trợ, canh phòng máy bay và hộ tống trong cuộc đổ bộ trước khi lên đường quay trở về New York để đại tu vào đầu tháng 9.\n\n\"Murphy\" hoạt động trở lại vào cuối năm 1944, tham gia cùng tàu tuần dương hạng nặng tại Norfolk khi chiếc này đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt tham dự các cuộc Hội nghị Malta và Great Bitter Lake, Ai Cập. Sau khi đi đến Great Bitter Lake, chiếc tàu khu trục được cho tách ra để đi đến Jidda, Ả-rập Xê-út, với nhiệm vụ đưa Vua Ibn Saud của Ả-rập Xê-út và đoàn tùy tùng đi đến hội nghị. Sau khi băng qua kênh đào Suez, \"Murphy\" trở thành chiếc tàu chiến Hoa Kỳ đầu tiên cập cảng Jidda; nó thả neo vào ngày 11 tháng 2 năm 1945, và Hoàng gia Ả-rập lên tàu vào ngày hôm sau. Vua Ibn Saud chưa từng rời đất nước mình và chưa từng di chuyển bằng tàu thuyền; một tấm lều bạt lớn được cấu trúc ở sàn tàu trước để đó tiếp đoàn Đức Vua cùng đoàn tùy tùng 48 người; thảm được trải trên các lối đi của sàn tàu, và một bãi quây súc vật được bố trí giữa các đường ray thả mìn sâu phía đuôi tàu nơi những con cừu được mang theo phục vụ cho bữa ăn cho nhà vua. Chiếc tàu khu trục lên đường ngay lập tức và đi đến Great Bitter Lake vào ngày 15 tháng 2. Khi các hành khách đã rời tàu, nó lên đường quay trở về New York để sửa chữa nhỏ, trước khi tham gia một đội tìm-diệt tàu ngầm làm nhiệm vụ ngoài khơi bờ biển New England và Nova Scotia. Vào tháng 5, nó hộ tống một trong những đoàn tàu vận tải cuối cùng đi sang Oran, Algérie và quay trở về.\n\nKhi Mặt trận Đại Tây Dương cuối cùng đã chiến thắng, \"Murphy\" đi vào Xưởng hải quân Boston để tái trang bị vào ngày 2 tháng 6 năm 1945, nhằm chuẩn bị cho nó chuyển sang Hạm đội Thái Bình Dương. Nó rời Boston vào ngày 10 tháng 7, băng qua kênh đào Panama để đi sang vùng bờ Tây, và đi đến Okinawa vào ngày 9 tháng 9. Được phân về Đệ Ngũ hạm đội làm nhiệm vụ chiếm đóng tại vùng biển phía Nam Nhật Bản, nó viếng thăm Nagasaki, Yokosuka, Wakayama và Nagoya trước khi rời Okinawa vào ngày 21 tháng 11 để quay trở về Hoa Kỳ. Đi ngang qua Saipan, Trân Châu Cảng, San Diego và kênh đào Panama, nó đi đến Charleston, South Carolina để chuẩn bị được cho ngừng hoạt động.\n\n\"Murphy\" được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại Charleston vào ngày 9 tháng 3 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 11 năm 1970; và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 10 năm 1972.\n\n\"Murphy\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177555", "title": "Andreas Sigismund Marggraf", "text": "Andreas Sigismund Marggraf\n\nAndreas Sigismund Marggraf (1709-1782) là nhà hóa học người Đức. Ông là người đầu tiên thu được kẽm tinh khiết bằng cách nung nóng calamine và carbon vào năm 1746. Một phát hiện quan trọng của Marggraf đó là vào năm 1747, ông tìm ra đường trong củ cải đường và nghĩ cách tách nó ra. Đó chính là saccharose.\n\nAndreas Sigismund Marggraf là con trai của dược sĩ Henning Christian Marggraf (1680 Thay1754), người sở hữu một hiệu thuốc ở Berlin và giảng dạy tại Collegium Medico-Chirurgicum (trường y khoa / phẫu thuật). Andreas tiếp xúc với ngành kinh doanh dược phẩm và y tế từ sớm và bắt đầu học tại trường y vào năm 1725. Ông học với Caspar Neumann ở Berlin, Đức nhưng ông cũng đến thăm các hiệu thuốc ở các thành phố khác, bao gồm Frankfurt am Main và Strassbourg . Ông cũng tham dự các bài giảng tại Đại học Halle . Andreas làm việc trong hiệu thuốc của cha mình và tập trung vào công việc hóa học. Sau này, ông đã giúp tổ chức lại Socät der Wissenschaften thành Akademie der Wissenschaften (Học viện Khoa học Phổ ) và trở thành giám đốc bộ phận vật lý vào năm 1760.  Ngay cả sau một cơn đột quỵ năm 1774, ông vẫn tiếp tục làm việc trong các phòng thí nghiệm của Akademie cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1781. \n\nMarggraf đã giới thiệu một số phương pháp mới vào hóa học thực nghiệm. Ông đã sử dụng các phương pháp kết tủa để phân tích, như phản ứng màu xanh của Phổ để phát hiện sắt .  Công việc chính của Marggraf trong hóa học vô cơ bao gồm việc sản xuất phốt pho từ nước tiểu được cải thiện  và phát hiện muối kim loại kiềm trong tro thực vật và xác định chúng bằng phương pháp thử lửa. \n\nViệc ông chiết xuất đường từ củ cải , mà sau đó chỉ có sẵn từ cây mía , là điểm khởi đầu cho ngành công nghiệp đường ở châu Âu.  Mặc dù Marggraf nhận ra tác động kinh tế của khám phá đó, ông đã không theo đuổi nó. Franz Achard , sinh viên của Marggraf , đã hoàn thành công việc và phát triển một phương pháp chiết xuất kinh tế cho đường từ củ cải đường. Các sinh viên khác của Marggraf bao gồm Johann Gottlob Lehmann , Franz Carl Achard và có lẽ Valentin Rose the Elder và Martin Heinrich Klaproth. Ông cũng là người đầu tiên phân lập glucose từ nho khô vào năm 1747.\n"}
{"id": "3177556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177556", "title": "USS Parker (DD-604)", "text": "USS Parker (DD-604)\n\nUSS \"Parker\" (DD-604) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân Foxhall A. Parker, Jr. (1821-1879), người từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Parker\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở đảo Staten, New York vào ngày 9 tháng 6 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 5 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Edward Lloyd Winder, và được cho nhập biên chế vào ngày 31 tháng 8 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân John W. Bays.\n\nSau khi chạy thử máy dọc theo vùng bờ Đông và tại vùng biển Cuba, \"Parker\" phục vụ trong vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải đi sang Bắc Phi trong khuôn khổ Chiến dịch Torch, tham gia cuộc tấn công lên Mehedia và Port Lyautey vào ngày 7 tháng 11 năm 1942. Sau khi quay trở lại vùng bờ biển Đại Tây Dương, nó còn phục vụ hộ tống cho năm đoàn tàu khác đi sang Bắc Phi. Trong lần thứ tư, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Sicily trong khuôn khổ Chiến dịch Husky từ ngày 5 đến ngày 13 tháng 7 năm 1943. Các hoạt động hộ tống vận tải đến Anh Quốc và Địa Trung Hải được tiếp nối sau đó. Vào ngày 6 tháng 11, khi đoàn tàu của nó bị 30 máy bay đối phương tấn công, nó đã chống trả và bắn rơi một máy bay đối phương.\n\n\"Parker\" tiến hành huấn luyện gần Casco Bay, Maine từ ngày 7 tháng 2 đến ngày 2 tháng 4 năm 1944; và đã tuần tra chống tàu ngầm cùng Đơn vị Đặc nhiệm 27.6.1 từ ngày 3 đến ngày 11 tháng 4. Vào ngày 21 tháng 4, nó rời New York để đi sang Địa Trung Hải, đi đến Mers-el-Kebir, Algérie vào ngày 2 tháng 5. Từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 5, nó lên đường đi sang Naples tại Ý. Nó hoạt động tại khu vực giữa bãi đổ bộ Anzio và Naples từ ngày 17 tháng 5 đến ngày 4 tháng 6, bắn phá bờ biển tại khu vực Ardea trong các ngày 31 tháng 5 và 1 tháng 6. Từ ngày 13 tháng 6 đến ngày 9 tháng 8, nó hoạt động tại khu vực từ Leghorn đến Palermo thuộc Sicily, bắn phá các vị trí trên bờ và hộ tống vận tải.\n\nTừ ngày 13 đến ngày 17 tháng 8, \"Parker\" tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp, nơi nó tham gia bắn phá bờ biển và tuần tra phòng không. Sau đó nó hộ tống một đoàn tàu đi từ mũi Camarat, Pháp đến Naples, đến nơi vào ngày 21 tháng 8. Nó cùng với Hải đội Khu trục 16 khởi hành từ Naples vào ngày 31 tháng 8, quay trở về nhà ngang qua Mers-el-Kebir, Algeria và về đến New York vào ngày 14 tháng 9. Sau khi được sửa chữa tại Charlestown, Massachusetts và huấn luyện tại Casco Bay, Maine, nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 11 tháng 11. Nó lên đường hai ngày sau đó đi sang khu vực Địa Trung Hải; và sau khi đến Naples vào ngày 26 tháng 11, nó lại lên đường vào ngày 1 tháng 12 hộ tống một đoàn tàu vận tải quay trở lại New York.\n\nVào ngày 6 tháng 1 năm 1945, \"Parker\" rời Norfolk cùng với Đội đặc nhiệm 62.1, hộ tống một đoàn tàu đi sang Oran, Algeria, đến nơi vào ngày 17 tháng 1. Trong những tuần lễ tiếp theo, nó hoạt động tại Địa Trung Hải và tuần tra ngoài khơi Gibraltar. Đến tháng 3, nó hỗ trợ lực lượng Đồng Minh trên các mặt trận Pháp-Ý và phía Tây nước Ý, hoạt động ngoài khơi Cannes và Toulon, Pháp, bắn phá các vị trí đối phương vào các ngày 4, 6, 11, 12 và 20 tháng 3. Nó tiếp tục các hoạt động tại khu vực Địa Trung Hải cho đến khi lên đường quay trở về nhà, về đến New York vào ngày 23 tháng 5.\n\nSau khi được huấn luyện tại vịnh Guantánamo, Cuba, \"Parker\" tiếp tục đi sang vùng bờ Tây, và khởi hành từ San Diego, California vào ngày 29 tháng 7 để đi sang quần đảo Hawaii, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 4 tháng 8. Đến ngày 17 tháng 8, nó lên đường đi Okinawa, đến nơi vào ngày 4 tháng 9, rồi lại lên đường vào ngày 8 tháng 9 hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Triều Tiên, đi đến Jinsen vào ngày 15 tháng 9 và quay trở lại Okinawa vào ngày 17 tháng 9.\n\nSau khi quay trở về nhà, \"Parker\" được cho xuất biên chế vào ngày 31 tháng 1 năm 1947 và được đưa về lực lượng dự bị neo đậu tại Charleston, South Carolina. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971; và nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1973.\n\n\"Parker\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177559", "title": "USS Caldwell (DD-605)", "text": "USS Caldwell (DD-605)\n\nUSS \"Caldwell\" (DD-605) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo Đại úy Hải quân James R. Caldwell (1778-1804), người tham gia các cuộc Chiến tranh Quasi với Pháp và Chiến tranh Barbary thứ nhất.\n\n\"Caldwell\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Francisco, California vào ngày 24 tháng 3 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 1 năm 1942; được đỡ đầu bởi cô A. Caldwell, và được cho nhập biên chế vào ngày 10 tháng 6 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân J. F. Newman, Jr..\n\nVào ngày 11 tháng 9 năm 1942, \"Caldwell\" rời San Francisco đi lên phía Bắc trong thành phần hộ tống một đoàn tàu vận tải hướng đến quần đảo Aleut. Trong chín tháng tiếp theo, chiếc tàu khu trục phải chiến đấu chống lại thời tiết khắc nghiệt khi nó hộ tống tàu bè và tuần tra cùng Đội đặc nhiệm 8.6 trong các cuộc truy lùng đối phương không có kết quả tại vùng biển Alaska. Nó đã hai lần bắn phá đảo Attu chuẩn bị cho việc tấn công để tái chiếm đảo này; và khi binh lính thuộc các sư đoàn bộ binh 17 và 32 đổ bộ lên bờ vào ngày 11 tháng 5 năm 1943, họ được che chở từ phía Nam bởi hỏa lực của \"Caldwell\" và các tàu khác thuộc Đội đặc nhiệm 16.6. Sau khi chiếm được Attu, con tàu quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải; cho đến khi nó nằm trong thành phần hộ tống cho đoàn tàu đưa lực lượng tăng viện đến Kiska, Alaska vào ngày 16 tháng 8 năm 1943, một ngày sau khi mở màn Chiến dịch Cottage để chiếm lại hòn đảo này.\n\n\"Caldwell\" rời vùng biển Aleut lạnh giá và đầy sương mù vào tháng 9, đi về phía Nam để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 15 vào ngày 18 tháng 9, và tham gia hoạt động không kích vốn đã tiêu diệt một nửa số máy bay đối phương tại đảo san hô Tarawa. Sang tháng sau, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 14, lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay lớn nhất từng được tập trung, cho đợt bắn phá đảo Wake. Bản thân nó đã bắn phá Peale và Wake cũng như hộ tống các tàu sân bay tung ra các cuộc không kích xuống các đảo này. Sau đó nó bảo vệ cho các tàu đổ bộ LST trong chiến dịch đổ bộ lên Makin thuộc quần đảo Gilbert; và sau khi đưa đoàn tàu đến nơi an toàn vào ngày 21 tháng 11, nó đảm trách tuần tra chống tàu ngầm và phòng không trong một tuần lễ tiếp theo. Nó được một kỳ nghỉ ngắn khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến San Francisco.\n\nSau một đợt đại tu ngắn, \"Caldwell\" quay trở lại hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 52 trong chiến dịch chiếm đóng Kwajalein và Majuro vào ngày 31 tháng 1 năm 1944. Trong khi đang cơ động liên tục, một đặc điểm của lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay, \"Caldwell\" đã va chạm với tàu sân bay hộ tống . Nó tiếp tục ở lại cùng lực lượng đặc nhiệm thêm một tuần lễ trước khi quay trở về Trân Châu Cảng để sửa chữa. Trở ra khơi, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 trong các cuộc không kích lên Palau-Yap-Ulithi-Woleai từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 1 tháng 4; tấn công New Guinea hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ của Lục quân lên đào ngày trong các ngày 22 đến 24 tháng 4; và không kích lên Truk-Satawan-Ponape từ ngày 29 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5. Nó tiếp tục tuần tra tại khu vực quần đảo Marshall cho đến giữa tháng 8, khi nó lên đường quay trở về Trân Châu Cảng để bảo trì.\n\nNhiệm vụ tiếp theo của \"Caldwell\" đưa nó đến khu vực Ulithi và Manus để hộ tống các đoàn tàu vận tải tiếp liệu phục vụ cho lực lượng đổ bộ lên Philippines. Vào ngày 11 tháng 12, nó suýt bị một máy bay tấn công cảm tử kamikaze đâm trúng, rồi sang ngày hôm sau, đang khi hộ tống các tàu đổ bộ tại vịnh Ormoc, nó bị đánh trúng đồng thời bởi một máy bay kamikaze đâm vào cầu tàu và mảnh đạn của hai quả bom ném suýt trúng, khiến 33 người thiệt mạng và 40 người bị thương trong đó có hạm trưởng chỉ huy con tàu. Cho dù bị hư hại nặng, các khẩu pháo phía đuôi vẫn tiếp tục chống trả máy bay đối phương trong khi các đội kiểm soát hư hỏng cứu chữa con tàu. Công việc sửa chữa tạm thời được tiến hành tại vịnh San Pedro, Philippines, cho phép nó thực hiện hành trình quay trở về San Francisco để sửa chữa toàn diện và đại tu.\n\nKhi sẵn sàng để phục vụ trở lại vào tháng 4 năm 1945, \"Caldwell\" hỗ trợ cho việc chiếm đóng Tarakan, Borneo. Nó tiến hành bắn phá Tarakan trong các ngày 11-12 tháng 5, rồi bảo vệ cho hoạt động quét mìn trong vịnh Brunei. Tại đây vào ngày 27 tháng 6, nó làm kích nổ một quả mìn tương tác, nhưng thoát được với hư hại vừa phải và không chịu thương vong. Sau khi được sửa chữa tạm thời tại Victoria, Australia, nó lên đường đi vịnh San Pedro để được sửa chữa triệt để, và có mặt tại đây vào lúc xung đột kết thúc. Nhiệm vụ hộ tống một đoàn tàu đổ bộ đi Okinawa và Leyte được tiếp nối trong tháng 9 và tháng 10, và sau một chuyến viếng thăm vịnh Tokyo, nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ. Được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại Charleston, South Carolina vào ngày 24 tháng 4 năm 1946, tên của \"Caldwell\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 5 năm 1965; và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 4 tháng 11 năm 1966.\n\n\"Caldwell\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177561", "title": "USS Coghlan (DD-606)", "text": "USS Coghlan (DD-606)\n\nUSS \"Coghlan\" (DD-606) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Joseph Coghlan (1844-1908), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ.\n\n\"Coghlan\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California vào ngày 28 tháng 3 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 2 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà G. Coghlan, và được cho nhập biên chế vào ngày 10 tháng 7 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân B. F. Tompkins.\n\nVào ngày 22 tháng 9 năm 1942, \"Coghlan\" rời San Francisco đi sang Trân Châu Cảng, rồi tiếp tục đi lên phía Bắc, đi đến Kodiak, Alaska vào ngày 13 tháng 10 làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống. Nó đã hỗ trợ cho việc đổ bộ binh lính Lục quân lên Amchatka vào ngày 12 tháng 1 năm 1943, và tham gia bắn phá quần đảo Gibson ở lối ra vào cảng Chichagof vào ngày 18 tháng 2. Đến ngày 20 tháng 2, nó giúp vào việc đánh chìm một tàu buôn Nhật. Vào ngày 15 tháng 3, nó rời Dutch Harbor, Alaska cùng một lực lượng để tuần tra ngăn chặn tàu bè đối phương về phía Tây và Nam đảo Kiska, ngăn ngừa việc tiếp tế cho lực lượng đồn trú trên đảo Attu. Vào ngày 26 tháng 3, lực lượng của nó đã đẩy lui một lực lượng tàu nổi Nhật Bản mạnh hơn trong Trận chiến quần đảo Komandorski, nơi nó đã hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ và thả màn khói bảo vệ tàu tuần dương hạng nặng . Nó bắn phá các cảng Holtz và Chichagof vào ngày 26 tháng 4; rồi cùng với đội hỗ trợ phía Nam bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên Attu từ ngày 11 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6. Sau khi được đại tu tại San Francisco trong tháng 7, chiếc tàu khu trục quay trở lại Adak vào ngày 13 tháng 8, và tuần tra trong hai tuần lễ tiếp theo tại khu vực quần đảo Aleut.\n\n\"Coghlan\" khởi hành đi Trân Châu Cảng vào ngày 25 tháng 8 và đến nơi vào ngày 1 tháng 9. Sau khi tham gia cuộc bắn phá các đảo Baker và Tarawa từ ngày 15 đến ngày 17 tháng 9 và đảo Wake vào ngày 5 tháng 10, nó được tiếp liệu tại Trân Châu Cảng trước khi khởi hành vào ngày 31 tháng 10 để hộ tống và bảo vệ cho cuộc tấn công chiếm đóng quần đảo Gilbert. Nó quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 11 tháng 12.\n\n\"Coghlan\" khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 1 năm 1944 để hộ tống các tàu sân bay, làm nhiệm vụ bảo vệ trên không choc uộc đổ bộ lên quần đảo Marshall. Nó hộ tống các tàu vận tải quay trở về Trân Châu Cảng, và được đại tu tại đây từ ngày 8 tháng 3. Chuyến đi tiếp theo của nó và ngày 14 tháng 4 là nhằm hộ tống một tàu sân bay đi Majuro, và quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 4. Đến ngày 24 tháng 5, nó lên đường đi Eniwetok, nơi nó gia nhập lực lượng hộ tống một đoàn tàu đổ bộ, rồi lên đường cho cuộc tấn công lên Saipan vào ngày 15 tháng 6. Nó tham gia bắn pháo hỗ trợ và tuần tra ngoài khơi hòn đảo cho đến ngày 23 tháng 6. Sau khi được tiếp liệu tại Eniwetok, nó quay trở lại Saipan vào ngày 17 tháng 7 hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Tinian vào ngày 24 tháng 7. Sau khi bắn pháo hỗ trợ các cuộc tấn công trên bờ cho đến khi hòn đảo được bình định vào ngày 1 tháng 8, chiếc tàu khu trục quay trở về Trân Châu Cảng cho một đợt đại tu ngắn.\n\n\"Coghlan\" đi đến Manus vào ngày 8 tháng 10, rồi lên đường vào ngày 6 tháng 11 cho các chiến dịch tại quần đảo Philippine. Nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải từ vịnh Humboldt và Palau đến Leyte, cũng như hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại vịnh Ormoc vào các ngày 7 và 8 tháng 12, chống trả các cuộc tấn công hàng loạt của máy bay cảm tử kamikaze trong ngày đầu tiên.\n\nVào ngày 9 tháng 1 năm 1945, \"Coghlan\" tiến vào vịnh Lingayen làm nhiệm vụ tuần tra và bảo vệ hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ. Nó tiếp tục hoạt động tại vùng biển Philippines cho đến ngày 8 tháng 4, khi nó rời vịnh San Pedro, Philippines, quay trở về vùng bờ Tây cho một đợt đại tu. Chiếc tàu khu trục quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 7, và đến ngày 26 tháng 8 đã đi đến Okinawa làm nhiệm vụ chiếm đóng, vận chuyển hành khách, thư tín và hàng hóa nhẹ giữa Okinawa và chính quốc Nhật Bản. Đến ngày 23 tháng 10, nó lên đường quay trở về nhà, đi ngang qua Trân Châu Cảng và San Diego, về đến Charleston, South Carolina vào ngày 2 tháng 12.\n\nSau khi được đại tu và một năm không hoạt động, \"Coghlan\" được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 31 tháng 3 năm 1947. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1974.\n\n\"Coghlan\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177565", "title": "USS Frazier (DD-607)", "text": "USS Frazier (DD-607)\n\nUSS \"Frazier\" (DD-607) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Daniel Frazier (1785-1833), một thủy thủ Hải quân Hoa Kỳ từng phục vụ trong cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất.\n\n\"Frazier\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Francisco, California vào ngày 5 tháng 7 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 3 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Richard McCullough, và được cho nhập biên chế vào ngày 30 tháng 7 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Frank Virden.\n\n\"Frazier\" đi đến Nouméa thuộc New Caledonia vào ngày 9 tháng 12 năm 1942 trong thành phần hộ tống một đoàn tàu chuyển quân. Nó phục vụ tuần tra và hộ tống vận tải tại khu vực Nam Thái Bình Dương trong bốn tháng tiếp theo, bảo vệ các tàu vận tải đi đến Guadalcanal, tuần tra ngoài khơi Espiritu Santo, và bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống khi chúng tuần tra tại vùng biển giữa Efate và quần đảo Solomon. Vào ngày 18 tháng 3 năm 1943, nó rời Efate để đi đến Trân Châu Cảng, gặp gỡ một lực lượng đặc nhiệm đang được tập trung để hoạt động tại khu vực quần đảo Aleut.\n\nSau khi bắn phá chuẩn bị, \"Frazier\" đã hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Attu vào ngày 11 tháng 5, và tuần tra ngoài khơi hòn đảo này lẫn đảo Kiska, Alaska. Vào ngày 12 tháng 5, nó trông thấy hai kính tiềm vọng và đã nổ súng vào chiếc tàu ngầm Nhật Bản \"I-31\", vốn đã cố lặn xuống thật nhanh nhưng chỉ sau khi \"Frazier\" đã bắn trúng kính tiềm vọng. Lại bắt được mục tiêu qua sonar, chiếc tàu khu trục lại tấn công bằng mìn sâu, phát hiện bọt khí, dầu loang và nhữg mảnh vỡ nổi lên mặt nước. Tàu ngầm đối phương được xác định bị đánh chìm sau hai lượt tấn công khác.\n\nSáng sớm buổi sáng 10 tháng 6 đầy sương mù, dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Elliot M. Brown, \"Frazier\" thực hiện hai đợt tấn công riêng biệt vào những tín hiệu trên màn hình radar được cho là của một tàu ngầm đối phương. Trong đợt tấn công thứ hai, các khẩu pháo của nó đã nổ súng trong năm phút khi nó săn đuổi mục tiêu, cho đến khi tín hiệu mục tiêu lẫn khuất cùng tín hiệu đất liền của đảo Kiska. Đêm hôm đó và một lần nữa vào sáng hôm sau 11 tháng 6, nó hai lần tấn công bằng mìn sâu vào hai tín hiệu dưới nước riêng biệt, nhưng không thể xác định kết quả. Rất có thể nó đã đánh chìm chiếc tàu ngầm Nhật \"I-9\". Vào các ngày 2 và 12 tháng 8, nó bắn phá các vị trí trên bờ tại Kiska, rồi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đây mà không bị kháng cự vào ngày 15 tháng 8. Nó tiếp tục hộ tống các đơn vị chủ lực tại khu vực Aleut cho đến đầu tháng 9, khi nó quay về để được đại tu tại Xưởng hải quân Puget Sound.\n\n\"Frazier\" lên đường đi Wellington, New Zealand để gia nhập thành phần hộ tống các tàu vận tải tham gia chiến dịch tấn công quần đảo Gilbert. Từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 11, lực lượng tổng dượt tại Efate, rồi lên đường đi đến Tarawa, nơi chiếc tàu khu trục bắn phá chuẩn bị và bắn pháo theo yêu cầu khi binh lính đổ bộ vào ngày 20 tháng 11. Tuần tra ngoài khơi Betio vào ngày 22 tháng 11, nó tham gia cùng tàu chị em tấn công chiếc tàu ngầm Nhật \"I-35\"; và sau khi các lượt tấn công bằng mìn sâu buộc đối thủ phải nổi lên mặt nước, chiếc tàu ngầm tiếp tục bị tấn công bằng hải pháo. Cuối cùng \"Frazier\" đã đánh chìm \"I-35\" bằng cách húc vào nó. Mũi chiếc tàu khu trục bị hư hại nặng, nhưng nó không chịu thương vong; và nó lên đường hai ngày sau đó quay trở về Trân Châu Cảng để được sửa chữa và huấn luyện.\n\n\"Frazier\" khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 1 năm 1944 cho chiến dịch chiếm đóng quần đảo Marshall. Nó đã bắn phá Taroa và Maloelap vào ngày 30 tháng 1, rồi sau đó hộ tống cho khi chiếc tàu tuần dương hạng nặng bắn phá các mục tiêu tại Kwajalein khi cuộc đổ bộ diễn ra. Sau khi tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Kwajalein, nó quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 15 tháng 2 hộ tống các tàu vận chuyển rỗng. Từ ngày 28 tháng 2 đến ngày 20 tháng 3, nó hoạt động tuần tra và hộ tống tại khu vực Marshall, rồi tham gia lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh để hỗ trợ các cuộc không kích xuống Palau, Yap, Ulithi và Woleai từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 1 tháng 4.\n\nQuay trở lại Majuro vào ngày 6 tháng 4, \"Frazier\" lên đường một tuần sau đó cùng một đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh cho đợt tấn công xuống Wakde và Sawar thuộc New Guinea vào các ngày 21 và 22 tháng 4, phối hợp với cuộc đổ bộ lên Aitape và Hollandia. Đội đặc nhiệm cũng không kích các mục tiêu tại quần đảo Caroline khi họ trên đường quay về, rồi đi đến Kwajalein vào ngày 4 tháng 5. Từ ngày 10 tháng 5 đến ngày 27 tháng 7, chiếc tàu khu trục tuần tra tại các đảo thuộc quần đảo Marshall còn do quân Nhật chiếm đóng nhưng bị phía Đồng Minh bỏ qua và cô lập, bao gồm Wotje, Jaluit và Mille. Nó bắn phá Mille vào ngày 26 tháng 5, và đến ngày 9 tháng 6 đã gửi xuồng máy băng qua hỏa lực đối phương tại Taroa để giải cứu mười người sống sót từ một thủy phi cơ vốn được phái đi giải cứu một phi công bị bắn rơi, nhưng bị vây hãm khi máy bay của họ bị hư hại bởi một khẩu đội pháo trên bờ. Hai tuần sau, nó lại giải cứu hai phi công Thủy quân Lục chiến ngoài khơi Mille. Sau một đợt đại tu tại vùng bờ Tây và huấn luyện tại Trân Châu Cảng, nó quay trở lại nhiệm vụ hộ tống tại Ulithi từ ngày 15 tháng 12.\n\nVào ngày 6 tháng 1 năm 1945, \"Frazier\" đi đến vịnh San Pedro, Philippines, rồi khởi hành vào ngày hôm sau cho cuộc tấn công lên vịnh Lingayen. Từ ngày đổ bộ 9 tháng 1 cho đến ngày 26 tháng 2, nó tiến hành bắn phá, hỗ trợ hỏa lực, tuần tra và hộ tống vận tải chung quanh Luzon, tham gia bắn phá Corregidor vào ngày 16 tháng 2. Sau khi được tiếp liệu tại vịnh San Pedro, nó quay trở lại hoạt động hộ tống và hỗ trợ hỏa lực tại khu vực Manila, bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên Mindanao vào giữa tháng 3, và tuần tra chống tàu ngầm tại khu vực giữa vịnh Lingayen và vịnh Subic cho đến ngày 10 tháng 5.\n\nKhởi hành từ vịnh San Pedro vào ngày 13 tháng 5, \"Frazier\" đi đến Morotai hai ngày sau đó, rồi đặt căn cứ tại đây cho chiến dịch chiếm đóng Borneo. Nó tham gia chiếm đóng vịnh Brunei và Balikpapan, hộ tống các đoàn tàu vận tải tiếp liệu đi đến khu vực tấn công cho đến khi quay trở về vịnh Subic vào ngày 29 tháng 7 để huấn luyện. Được phân về Lực lượng Tiền phương biển Philippine làm nhiệm vụ hộ tống lúc chiến tranh kết thúc, nó thực hiện những chuyến đi đến Okinawa và Nhật Bản cho đến ngày 3 tháng 11, khi nó lên đường quay trở về Boston, Massachusetts và Charleston, South Carolina. Tại đây, \"Frazier\" được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 15 tháng 4 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 10 năm 1972.\n\n\"Frazier\" được tặng thưởng mười hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177568", "title": "USS Gansevoort (DD-608)", "text": "USS Gansevoort (DD-608)\n\nUSS \"Gansevoort\" (DD-608) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân Guert Gansevoort (1812-1868), người từng tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Gansevoort\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Francisco, California vào ngày 16 tháng 6 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 11 tháng 4 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Robert C. Sofio, và được cho nhập biên chế tại San Francisco vào ngày 25 tháng 8 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. A. McFall.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Gansevoort\" khởi hành từ San Francisco vào ngày 18 tháng 11 năm 1942, hộ tống một đoàn tàu vận tải đi ngang qua Hawaii để đến Nouméa, New Caledonia, đến nơi vào ngày 9 tháng 12. Được phân về lực lượng Nam Thái Bình Dương, nó trảiq ua ba tháng tiếp theo bảo vệ các đoàn tàu vận tải chuyển binh lính và tiếp liệu tăng cường cho Guadalcanal từ New Caledonia; New Hebrides; Wellington và Auckland, New Zealand. Nhiệm vụ này kết thúc vào ngày 18 tháng 3 năm 1943, khi \"Gansevoort\" khởi hành từ Espiritu Santo, New Hebrides để gia nhập Đội Hỗ trợ phía Bắc dưới quyền Chuẩn đô đốc Charles H. McMorris, gồm các tàu tuần dương và tàu khu trục để đi đến đảo Attu thuộc quần đảo Aleut. Nó tham gia cuộc bắn phá chuẩn bị lên Attu vào ngày 26 tháng 4; thực hiện nhiều cuộc tấn công bằng mìn sâu vào một tàu ngầm Nhật Bản tại khu vực đó vào ngày 14 tháng 5 nhưng không thể xác định kết quả; hộ tống các đoàn tàu tại các lối tiếp cận phía Bắc và phía Nam chung quanh chuỗi quần đảo Aleut; và đã hai lần bắn phá Kiska, Alaska vào các ngày 2 và 12 tháng 8.\n\n\"Gansevoort\" khởi hành từ vịnh Kulka vào ngày 24 tháng 8, và được sửa chữa tại Xưởng hải quân Puget Sound cho đến ngày 28 tháng 9. Nó lên đường cùng Đội khu trục 27, đi ngang qua Hawaii để đến Wellington, New Zealand. Tại đây nó trở thành một đơn vị thuộc Lực lượng Tấn công phía Nam dưới quyền Chuẩn đô đốc Harry W. Hill có nhiệm vụ đưa Sư đoàn 2 Thủy quân Lục chiến dưới quyền Thiếu tướng Julian C. Smith đi đến đảo san hô Tarawa thuộc quần đảo Gilbert. \"Gansevoort\" đã tiếp tục bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng Thủy quân Lục chiến trong cuộc đổ bộ ban đầu lên Tarawa vào ngày 20 tháng 11, tiếp cận bãi đổ bộ để tiêu diệt các vị trí cố thủ của đối phương bằng hỏa lực bắn thẳng. Đến ngày 24 tháng 11, nó hỗ trợ lực lượng Thủy quân Lục chiến chiếm đóng đảo san hô Abemama; và sau khi đón lên tàu binh lính bị thương, nó nả pháo tiêu diệt toàn bộ quân Nhật trú đóng trên đảo này. Chiếc tàu khu trục tuần tra chống tàu ngầm chung quanh Tarawa cho đến ngày 4 tháng 12, khi nó lên đường đi ngang qua Hawaii để quay về San Francisco, nơi cả hai turbine hơi nước áp lực cao của nó được thay thế.\n\n\"Gansevoort\" khởi hành từ San Francisco vào ngày 13 tháng 3 năm 1944 để gia nhập thành phần hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Hawaii đến đảo san hô Majuro thuộc quần đảo Marshall, đến nơi vào ngày 1 tháng 4. Trong những tháng tiếp theo, nó tuần tra phong tỏa và chống tàu ngầm ngoài khơi những đảo còn do quân Nhật chiếm đóng ở phía Đông quần đảo Marshall, cứu vớt nhiều phi công Thủy quân Lục chiến bị bắn rơi. Trong một dịp nó đã tiếp cận cách bờ biển chỉ bắn phá các khẩu đội pháo bờ biển đối phương trong khi xuồng máy của nó giải cứu một phi công. Nó còn giúp phá hủy hệ thống phòng thủ đối phương khi bắn phá đảo san hô Mille vào các ngày 26 tháng 5 và 9 tháng 6, cũng như xuống đảo san hô Taroa vào ngày 8 tháng 8. Được tách khỏi nhiệm vụ này vào ngày 19 tháng 8, nó được tiếp liệu tại Trân Châu Cảng trước khi lên đường, đi ngang qua New Guinea để đến Manus thuộc quần đảo Admiralty, nơi nó gia nhập lực lượng được tập trung cho chiến dịch giải phóng quần đảo Philippine.\n\n\"Gansevoort\" gia nhập Hải đội Khu trục 48 để bảo vệ các tàu vận chuyển thuộc Lực lượng Tấn công phía Nam dưới quyền Phó đô đốc Theodore S. Wilkinson ngoài khơi bãi đổ bộ tại Leyte trong các ngày 20 và 21 tháng 10. Từ ngày 27 tháng 10 đến ngày 13 tháng 12, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển binh lính và tiếp liệu từ New Guinea đến Philippine. Vào ngày 27 tháng 12, nó tham gia một đoàn tàu vận tải lớn tại Dulag, Leyte, bao gồm 99 tàu hải quân và tàu buôn để vận chuyển binh lính và tiếp liệu đến Mindoro. Di chuyển ngang qua eo biển Surigao, họ liên tục bị máy bay ném bom, máy bay ném ngư lôi và máy bay tấn công cảm tử kamikaze đối phương tấn công nặng nề. Khi đoàn tàu đi qua biển Mindanao và Sulu, đối phương tấn công liên tục cả ngày lẫn đêm từ ngày 28 đến ngày 30 tháng 12, tạo ra gần 72 giờ địa ngục và công việc nhọc nhằn cho thủy thủ của gần một trăm con tàu.\n\nCác xạ thủ của \"Gansevoort\" đã bắn rơi năm máy bay đối phương và trợ giúp vào việc bắn rơi 12 chiếc khác. Cho dù máy bay đối phương đã đánh chìm một tàu buôn và mật tàu đổ bộ LST cũng như làm hư hại nặng một tàu buôn khác cùng với , những cuộc không kích này đã không ngăn cản được lực lượng tấn công hùng hậu. Con tàu tiến vào vịnh Mangarin, Mindoro cùng với đoàn tàu vào sáng ngày 30 tháng 12; trưa hôm đó, một máy bay kamikaze đã đâm bổ vào sàn chính chiếc tàu khu trục bên mạn trái. Vụ nổ dữ dội đã làm mất lái và mất điện con tàu, gây nhiều đám cháy, và làm thiệt mạng hay bị thương người trong số thủy thủ đoàn. Các đội kiểm soát hư hỏng đã không thể tiếp cận phần đuôi tàu do sàn tàu chính bị uốn cong lên sau vụ nổ.\n\nCác tàu khu trục và đã trợ giúp vào việc chữa cháy, và kéo nó về điểm thả neo của căn cứ PT Mindoro. Tại đây, nó được giao nhiệm vụ khá bất thường: cắt rời phần đuôi của \"Porcupine\" bằng ngư lôi trong nỗ lực dập tắt một đám cháy trước khi nó lan đến những thùng xăng máy bay chứa phía trước. Mực nước quá nông nên ngư lôi không có hiệu quả; và khi một quả ngư lôi trúng đích, nó lại làm bùng cháy xăng trên mặt nước, lan rộng đe dọa chính tận \"Gansevoort\". Nó phải được kéo đến một nơi neo đậu an toàn hơn ngoài khơi bãi White. Do chỗ nghỉ ngơi trên tàu bị phá hủy, thủy thủ đoàn phải dựng lều tạm trên bờ. Kỹ sư phòng máy, sĩ quan kiểm soát hư hỏng và khoảng 20 người ở lại để cứu con tàu. Bất chấp những vụ không kích liên tục và nhiều quả bom ném suýt trúng, chiếc tàu khu trục tránh bị hư hại thêm, và có khả năng đi biển trở lại sau một tháng sửa chữa đầy nguy hiểm và nặng nhọc.\n\nCác nỗ lực cứu hộ được thực hiện cho đến ngày 2 tháng 2 năm 1945, khi \"Gansevoort\" được kéo đến vịnh San Pedro, rồi đến Ulithi nơi việc sửa chữa khẩn cấp hoàn tất vào ngày 21 tháng 4. Đi ngang qua Trân Châu Cảng, nó về đến San Francisco vào ngày 19 tháng 5 để sửa chữa những hư hại trong chiến đấu. Sau đó nó khởi hành từ San Diego, California vào ngày 3 tháng 10 để đi sang vùng bờ Đông, đi đến New York vào ngày 20 tháng 10.\n\nSau khi tham gia Ngày Hải quân tại New York, \"Gansevoort\" khởi hành vào ngày 1 tháng 11 để được chuẩn bị ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân Charleston. Nó được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 1 tháng 2 năm 1946 và gia nhập Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương, được kéo đến neo đậu tại Orange, Texas. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và bị đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi Florida vào ngày 23 tháng 3 năm 1972.\n\n\"Gansevoort\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177570", "title": "Lutterworth Athletic F.C.", "text": "Lutterworth Athletic F.C.\n\nLutterworth Athletic F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Lutterworth, Leicestershire. CLB đang thi đấu ở United Counties League Division One. Đội bóng được thành lập năm 1993 và tham dự đầu tiên ở Leicester & District Football League. Sau khi liên tiếp thăng hạng qua District Leagues thì họ lên chơi ở Leicestershire Senior League. CLB được chấp nhận gia nhập vào East Midlands Counties Football League ở mùa giải 2011–12 sau khi đứng thứ 2 chung cuộc ở Leicestershire Senior League.\n\nLutterworth Athletic Football Club được thành lập năm 1993. Lúc đầu CLB gia nhập Leicester & District Football League Division Two, kết thúc với chức vô địch ở mùa giải 1994–95 và á quân ở Leicestershire & Rutland County FA Trophy. Lutterworth đứng vị trí thứ 2 chung cuộc ở Saturday Shield mùa giải 1999–2000, và mùa sau đó được thăng hạng lên L&D Football League Premier Division sau khi đứng thứ 2 ở Division One. Sau khi đoạt chức vô địch mùa giải 2004–05, CLB được thăng hạng lên Leicestershire Senior League Division One. Lutterworth là á quân ở phân khu này mùa giải 2008–09 và được thăng hạng lên Premier Division. Trong suốt thời gian này, Lutterworth bắt đầu tham dự FA Vase, vào đến vòng 1 ở mùa giải 2011–12. Cũng trong mùa giải đó, CLB đứng thứ 2 và lại được thăng hạng, lần này là lên chơi ở East Midlands Counties Football League, và là lần đầu tiên CLB thi đấu ở cấp độ 10 của hệ thống các giải bóng đá Anh.\n\nMàu sắc của Lutterworth Athletic là áo màu xanh lục và trắng, với quần và tất trắng. Trang phục sân khách là áo vàng, quần đen và tất vàng.\n\nCLB thi đấu trên sân Hall Park, Bitteswell, Lutterworth.\n\n\n\n"}
{"id": "3177571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177571", "title": "USS Gillespie (DD-609)", "text": "USS Gillespie (DD-609)\n\nUSS \"Gillespie\" (DD-609) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tá Thủy quân Lục chiến Archibald H. Gillespie (1810-1873), người từng tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ.\n\n\"Gillespie\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Francisco, California Bethlehem Steel Co. vào ngày 16 tháng 6 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 5 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Hugo W. Osterhaus, phu nhân Chuẩn đô đốc Hugo W. Osterhaus, và được cho nhập biên chế vào ngày 18 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân C. L. Clement.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Gillespie\" khởi hành từ San Francisco vào ngày 28 tháng 12 năm 1942 để đi đến vùng biển quần đảo Aleut đầy sương mù, đi đến vịnh Sand thuộc đảo Sitkin lớn vào ngày 9 tháng 1 năm 1943. Sau các hoạt động hộ tống, chống tàu ngầm và tuần tra suốt khu vực Aleut, nó tham gia tác chiến lần đầu tiên vào ngày 18 tháng 2, khi cùng các tàu tuần dương và bắn phá đảo Attu mà không gặp sự kháng cự. Chiếc tàu khu trục đã bắn 400 phát đạn pháo 5 inch vào các căn cứ của quân Nhật tại vịnh Holtz và cảng Chichagof, và đến chiều tối ngày hôm đó đã tuần tra chống tàu bè về phía Tây Nam Attu cùng với \"Indianapolis\" và tàu khu trục . Lúc 22 giờ 25 phút, trinh sát viên của \"Coglan\" trông thấy khói trên đường chân trời, và \"Gillespie\" được cử đi trinh sát. Nó tìm thấy \"Akagane Maru\", một tàu chở hàng tải trọng 3100 tấn chất đầy binh lính, đạn dược và tiếp liệu đang hướng đến Attu. Các tàu chiến Hoa Kỳ nổ súng lúc 23 giờ 16 phút, và trong vòng ba phút chiếc tàu chở hàng đối phương bốc cháy. Những quả ngư lôi tịt ngòi không thể đánh đắm con tàu đối phương, nhưng cuối cùng nó cũng chìm lúc 01 giờ 26 phút ngày 20 tháng 2, ở tọa độ .\n\nSau các chuyến tuần tra khác, \"Gillespie\" quay trở về San Francisco vào ngày 4 tháng 3 để đại tu, rồi lên đường đi ngang qua San Diego, California và kênh đào Panama để neo đậu tại New York vào ngày 11 tháng 4. Trong suốt mùa Xuân, mùa Hè và mùa Thu năm 1943, nó thực hiện bốn chuyến khứ hồi vượt Đại Tây Dương đến Casablanca, Maroc và quay trở về, hộ tống các đoàn tàu chuyển binh lính và hàng hóa tiếp liệu sang mặt trận Bắc Phi.\n\nVào ngày 2 tháng 1 năm 1944, \"Gillespie\" khởi hành từ Norfolk, Virginia để quay trở lại khu vực mặt trận Thái Bình Dương, đi đến đảo san hô Funafuti 20 ngày sau đó, rồi hộ tống các tàu chở quân đi từ đây đến vịnh Milne, New Guinea, đến nơi vào ngày 7 tháng 2. Trong thành phần Đệ Thất hạm đội, chiếc tàu khu trục đã hỗ trợ cho việc bình định Saidor vào cuối tháng 2, và sau đó hộ tống các tàu đổ bộ LST đi từ mũi Sudest, New Guinea đến mũi Gloucester, New Britain và Los Negros thuộc quần đảo Admiralty. Vào ngày 6 tháng 3, những chiếc LST được cho đổ bộ tại vịnh Hayne, Los Negros trong khi \"Gillespie\" tuần tra cách năm đến mười lăm dặm ngoài khơi bờ biển Tây Bắc. Trong khi phục vụ như tàu hỗ trợ hỏa lực theo yêu cầu cho lực lượng Lục quân tại cảng Seeadler thuộc đảo Manus, nó đã bắn phá mũi cực Đông của đảo Pityilu vào ngày 14 tháng 3, và cho đến ngày 16 tháng 3 đã tiếp tục hỗ trợ cuộc tấn công tại Manus bằng cách bắn phá các vị trí đóng quân và đặt pháo đối phương trên đảo này. Trong các ngày 24-25 tháng 3, nó bắn phá các mục tiêu trên các đảo Pityilu, Manus và Rambutyo trước khi quay trở về vịnh Oro thuộc New Guinea vào ngày 26 tháng 3.\n\n\"Gillespie\" hoạt động thực tập và tuần tra cho đến ngày 27 tháng 5, khi nó bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ ban đầu lên đảo Biak. Từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6, nó phục vụ trong vai trò cột mốc cảnh báo và dẫn đường chiến đấu cũng như bắn phá bờ biển, thường xuyên chịu đựng các cuộc không kích nhưng thoát được mà không chịu thiệt hại hay thương vong. Nó sau đó tiếp tục hoạt động tại vùng biển New Guinea, trong các ngày 5 và 6 tháng 7 đã bắn phá các vị trí trên bờ phía Tây đảo Noemfoor trợ giúp cho việc tiến quân của Tập đoàn quân 6 về phía khu vực Namber Drone, và các khẩu pháo 5-inch của nó vào ngày 20 tháng 7 đã tấn công Insomeken Point và đảo Arimi trên bờ Đông của sau cuộc đổ bộ ban đầu.\n\nSuốt mùa Hè năm 1944, \"Gillespie\" tiếp tục thực hành và tuần tra ngoài khơi New Guinea và quần đảo Solomon, làm nhiệm vụ bảo vệ trong cuộc đổ bộ tấn công lên Peleliu thuộc quần đảo Palau từ ngày 15 tháng 9 đến ngày 14 tháng 10. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 10 để được đại tu tại Bremerton, Washington, thả neo tại đây từ ngày 5 tháng 11.\n\nSau một đợt huấn luyện ôn tập, \"Gillespie\" khởi hành từ San Diego vào ngày 3 tháng 1 năm 1945, huấn luyện thực tập tại Trân Châu Cảng, và đi đến Ulithi vào ngày 8 tháng 2. Nó được phân về Lực lượng Hỗ trợ Tiếp liệu, làm nhiệm vụ hộ tống các tàu tiếp liệu cho Đệ Ngũ hạm đội trong chiến dịch chiếm đóng Iwo Jima.\n\nTừ ngày 13 tháng 3 đến ngày 28 tháng 5, \"Gillespie\" tham gia các hoạt động đổ bộ và chiếm đóng Okinawa và các đảo lân cận thuộc nhóm đảo Nansei-Shoto. Vào ngày 8 tháng 4, nó bị hai máy bay cảm tử kamikaze tấn công; ngay trước 06 giờ 00 lúc bình minh, một máy bay đối phương xuất hiện, và dàn pháo 5-inch của nó khai hỏa ở khoảng cách . Khi khoảng cách rút ngắn còn , dàn hoả lực phòng không tầm gần tiếp nối nổ súng và con tàu bẻ lái gấp sang mạn trái để các khẩu pháo không bị che khuất. Chiếc máy bay đối phương bị bắn trúng bốc khói, bay sát phía đuôi con tàu để tìm cách đâm vào nó, nhưng bị rơi xuống biển. Chỉ vài phút sau, một máy bay thứ hai xuất hiện nhưng nhanh chóng bị bắn rơi. Chiếc tàu khu trục đi đến Ulithi vào ngày 31 tháng 5, và từ ngày 1 tháng 7 đến ngày 15 tháng 8, nó hộ tống các tàu chiến khác trong hoạt động bắn phá chuẩn bị xuống các đảo chính quốc Nhật Bản. Từ ngày 16 tháng 8 đến ngày 2 tháng 9, nó tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống, và đã thả neo trong vịnh Tokyo vào ngày 10 tháng 9.\n\nLên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 10, \"Gillespie\" đi ngang qua Manila và Trân Châu Cảng, về đến San Diego vào ngày 23 tháng 11, và từ đây đi đến Boston, Massachusetts, đến nơi vào ngày 11 tháng 12. Sau khi được đại tu, nó đi đến Charleston, South Carolina vào ngày 14 tháng 1 năm 1946, và được cho xuất biên chế tại cảng này vào ngày 17 tháng 4 năm 1946, được đưa về Đội Texas của Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương tại Orange, Texas. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và nó bị đánh chìm như một mục tiêu vào năm 1973.\n\n\"Gillespie\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177573", "title": "Franz Karl Achard", "text": "Franz Karl Achard\n\nFranz Karl Achard (1753-1821) là nhà hóa học người Đức. Đóng góp lớn nhất của ông đó là tạo đường từ củ cải đường.\n"}
{"id": "3177574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177574", "title": "Hình học Euclid", "text": "Hình học Euclid\n\nHình học Euclid (còn gọi là hình học Ơclit) là một hệ thống toán học được nhà toán học Hy Lạp Euclid ở Alexandria miêu tả trong cuốn sách của ông về hình học: cuốn \"Những Cơ sở\". Phương pháp của Euclid chứa một số các tiên đề giả thiết mang tính trực giác, và từ đó ông suy luận ra các mệnh đề và định lý dựa trên những tiên đề này. Mặc dù nhiều kết quả của Euclid đã được các nhà toán học trước ông phát hiện ra, Euclid là người đầu tiên chỉ ra những mệnh đề này có thể nằm gọn trong một hệ thống logic và suy luận nhất quán. Những chương đầu của cuốn \"Những Cơ sở\" bao gồm hình học phẳng, vẫn còn được dạy ở trường cấp cơ sở và phổ thông với các hệ thống tiên đề và các chứng minh toán học. Những chương tiếp theo Euclid miêu tả hình học không gian ba chiều. Nhiều kết quả trong cuốn \"Những Cơ sở\" mà ngày nay các nhà toán học xếp vào lĩnh vực đại số và lý thuyết số, được giải thích bằng ngôn ngữ hình học.\n\nTrong hơn hai nghìn năm, khi nhắc đến hình học thì người ta sẽ hiểu ngay đó là \"hình học Euclid\" bởi vì khi đó chưa hề có các thứ hình học khác. Các tiên đề Euclid dường như hiển nhiên theo cách trực giác (như tiên đề song song chẳng hạn) mà bất kỳ định lý nào rút ra từ chúng đều đúng theo nghĩa tuyệt đối. Tuy nhiên, ngày nay các nhà toán học đã đưa ra nhiều hình học phi Euclid tự nhất quán, mà thứ hình học phi Euclid lần đầu tiên được phát hiện vào thế kỷ 19. Thuyết tương đối tổng quát của Albert Einstein cho thấy không gian không được miêu tả đúng hoàn toàn bằng hình học Euclid, và không gian Euclid là dạng xấp xỉ tốt trong trường hợp trường hấp dẫn là yếu.\n\nHình học Euclid là ví dụ của hình học tổng hợp (synthetic geometry), theo đó các mệnh đề và kết quả được rút ra từ các tiên đề theo phương pháp suy luận logic mà không sử dụng hệ tọa độ. Điều này ngược hẳn so với hình học giải tích khi lĩnh vực này dựa trên các cơ sở tính toán tọa độ và giải tích!\n\nMôn học dựa trên các định đề và tiên đề của nhà toán học Euclid về các khái niệm:\n\n\n"}
{"id": "3177578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177578", "title": "Northampton Spencer F.C.", "text": "Northampton Spencer F.C.\n\nNorthampton Spencer F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh nằm ở Northampton. Sân vận động của họ là Kingsthorpe Mill. Đội bóng đang thi đấu ở United Counties League Division One.\n\nNorthampton Spencer FC được thành lập năm 1936 với tên gọi Spencer School Old Boys, từ những thành viên trong trường cũ. Năm 1968, câu lạc bộ gia nhập United Counties League, và ngay lập tức thăng hạng sau khi đứng thứ 2 chung cuộc. Sau khi bắt đầu tham dự UCL ở Dallington Park, câu lạc bộ chuyển đến Duston High School trong 2 năm trước khi chuyển đến sân nhà hiện tại là Kingsthorpe Mill năm 1971. Spencer xuống hạng năm 1981 và 1 năm sau kết thúc ở cuối bảng xếp hạng của Division One. May mắn đến với đội bóng khi cựu HLV Northampton Town John Petts được bổ nhiệm và ông đã dẫn dắt The Millers trở lại với Premier Division năm 1985. Kể từ đó, Spencer là một trong những đội bóng mạnh ở liên đoàn, ít khi kết thúc ngoài top 10 của bảng xếp hạng, và vô địch mùa giải 1991–92 với 101 điểm.\n\nCâu lạc bộ đang thi đấu ở United Counties League Division One, dưới sự chỉ đạo của Ben Stone.\n\n\n\n"}
{"id": "3177584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177584", "title": "USS Hobby (DD-610)", "text": "USS Hobby (DD-610)\n\nUSS \"Hobby\" (DD-610) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo James H. Hobby (1835-1882), một hạ sĩ quan từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Hobby\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Francisco, California vào ngày 30 tháng 6 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 6 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Walter Davis, và được cho nhập biên chế vào ngày 18 tháng 11 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Ernest Blake.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy tại vùng bờ Tây, \"Hobby\" lên đường đi sang New York vào ngày 12 tháng 2 năm 1943 để làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương đến Casablanca thuộc Bắc Phi. Trong năm chuyến đi đến vùng biển Địa Trung Hải trong năm đó, nó nhiều lần đụng độ với tàu ngầm U-boat Đức, gây hư hại một tàu ngầm đối phương vào ngày 9 tháng 5.\n\n\"Hobby\" khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 2 tháng 1 năm 1944 để chuyển sang Mặt trận Thái Bình Dương, cung cấp hỏa lực hỗ trợ và tuần tra chống tàu ngầm cho nhiều chiến dịch tại các quần đảo Admiralty và Schouten, và ở lại khu vực New Guinea cho đến ngày 22 tháng 8. Lên đường đi lên phía Bắc vào mùa Thu, nó cung cấp hỏa lực hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên các đảo Peleliu và Ngesebus, và tiếp tục làm nhiệm vụ bảo vệ trong suốt tháng 11. Nhiều lần bị máy bay Nhật Bản tấn công, nó thoát được mà không bị hư hại.\n\nVào ngày 10 tháng 12, \"Hobby\" khởi hành cùng các tàu sân bay nhanh thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 38 cho các cuộc không kích lên các mục tiêu quan trọng trên đảo Luzon thuộc Philippines. Nó tiếp tục hoạt động cùng các tàu sân bay trong các cuộc khônh kích tiếp theo tại Philippines, Đài Loan và bờ biển Trung Quốc cho đến năm 1945, khi lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tiến đến gần chính quốc Nhật Bản. Vào ngày 16 tháng 2, nó gia nhập lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay dưới quyền Đô đốc Marc Mitscher trực thuộc Đệ Ngũ hạm đội, khi chúng tiến hành cuộc không kích đầu tiên nhắm vào Tokyo, kể từ khi diễn ra cuộc Không kích Doolittle vào tháng 4 năm 1942. Ngoài nhiệm vụ bảo vệ các tàu chở dầu tiếp tế cho tàu sân bay, nó cũng hoạt động ngoài khơi Iwo Jima và sau đó là Okinawa trong vai trò phòng thủ chống tàu ngầm. Rời khu vực Tây Thái Bình Dương vào cuối tháng 6, chiếc tàu khu trục quay trở về Seattle, Washington vào ngày 17 tháng 7 để đại tu. Tin tức về việc Nhật Bản đầu hàng đến khi nó còn đang trong ụ tàu.\n\n\"Hobby\" lên đường đi New York vào ngày 6 tháng 10 để tham gia những lễ hội trong Ngày Hải quân, nơi nó tiếp đón các tùy viên hải quân nước ngoài và nghị sĩ quốc hội nhân dịp Duyệt binh Tổng thống hạm đội. Đi đến Charleston, South Carolina vào ngày 1 tháng 11, nó được cho xuất biên chế tại đây và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 1 tháng 2 năm 1946; được chuyển đến Orange, Texas vào tháng 1 năm 1947. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 1 tháng 6 năm 1972.\n\n\"Hobby\" được tặng thưởng mười Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177586", "title": "USS Kalk (DD-611)", "text": "USS Kalk (DD-611)\n\nUSS \"Kalk\" (DD-611) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân Stanton Frederick Kalk (1894-1917), người tử trận trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Kalk\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Francisco, California vào ngày 30 tháng 6 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 7 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Flora Stanton Kalk, mẹ Trung úy Kalk, và được cho nhập biên chế vào ngày 17 tháng 10 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân C. T. Singleton, Jr..\n\nSau khi chạy thử máy dọc theo bờ biển California, \"Kalk\" khởi hành từ San Francisco vào ngày 28 tháng 12 năm 1942 để làm nhiệm vụ tuần tra tại khu vực quần đảo Aleut. Đi ngang qua Dutch Harbor, nó đi đến Adak vào ngày 9 tháng 1, và tuần tra tại khu vực giữa Adak và đảo Amchitka. Vào ngày 16 tháng 1, nó cứu vớt 185 người sống sót từ chiếc và tàu khu trục vốn bị đắm trong một cơn bão vùng Bắc Cực. Sau khi đưa những người sống sót đến Adak, nó tiếp nối hoạt động tuần tra cho đến khi lên đường trở về nhà vào ngày 26 tháng 2, về đến San Francisco vào ngày 4 tháng 3.\n\nSau khi được sửa chữa, \"Kalk\" khởi hành từ San Francisco vào ngày 7 tháng 4, băng qua kênh đào Panama để đi New York, nơi nó nhận nhiệm vụ hộ tống vận tải vượt Đại Tây Dương. Nó rời New York ngày 28 tháng 4, tham gia Đoàn tàu UGF-8 bao gồm 35 chiếc để hướng sang Oran, Algeria. Đến nơi vào ngày 12 tháng 5, nó tuần tra và truy tìm tín hiệu nghi ngờ là một tàu ngầm U-boat trước khi khởi hành từ Casablanca, Maroc vào ngày 19 tháng 5 hộ tống một đoàn tàu hướng sang phía Tây. Về đến New York vào ngày 31 tháng 5, nó lại lên đường vào ngày 13 tháng 6, đi ngang qua Casco Bay, Maine và Argentia, Newfoundland đến Norfolk để tiếp tục hoạt động hộ tống. Từ ngày 27 tháng 6 đến ngày 6 tháng 12, nó hộ tống thêm ba đoàn tàu đi lại giữa Hoa Kỳ và Bắc Phi. Sau khi được đại tu tại New York và Boston, nó đi đến Norfolk vào ngày 29 tháng 12, rồi khởi hành vào ngày 2 tháng 1 năm 1944 để quay trở lại khu vực Mặt trận Thái Bình Dương.\n\n\"Kalk\" khởi hành từ Balboa, Panama vào ngày 8 tháng 1 cùng với Đội khu trục 38 để hộ tống các thiết giáp hạm và . Đi đến Funafuti thuộc quần đảo Ellice vào ngày 27 tháng 1, nó tham gia tìm kiếm máy bay chiến đấu bị rơi trước khi lên đường đi New Guinea vào ngày 31 tháng 1 để tham gia Đệ Thất hạm đội tại vịnh Milne vào ngày 7 tháng 2. Nó hoạt động tại khu vực New Guinea chủ yếu trong vai trò tuần tra và hộ tống vận tải cho đến ngày 12 tháng 6. Trong suốt chiến dịch tấn công tại New Guinea, nó đã bảo vệ choc ác cuộc đổ bộ, bắn phá Manus, Pityilu, Los Negros và Rambutye thuộc quần đảo Admiralty; vịnh Tanahmerah và Wakde-Sarmi, New Guinea; cùng Biak và Owi thuộc quần đảo Schouten.\n\nSau khi bắn pháo hỗ trợ cho cuộc tấn công lên đảo Biak vào ngày 27 tháng 5, \"Kalk\" tiếp tục nhiệm vụ hộ tống và cột mốc tuần tra giữa Biak và vịnh Humboldt. Đang khi tuần tra ngoài khơi bờ biển phía Nam Biak vào ngày 12 tháng 6, một máy bay đối phương xuất hiện bổ nhào từ hướng mặt trời và ném một quả bom trúng vào khu vực ngang với ống khói phía trước cạnh dàn ống phóng ngư lôi bên mạn phải. Cho dù hỏa lực phòng không 20 mm đã bắn rơi chiếc máy bay tấn công, quả bom phát nổ làm hỏng các bình hơi phóng ngư lôi, phá hủy nhiều khẩu phòng không 20 mm và gây hư hại nặng cho cấu trúc thượng tầng phía giữa tàu. Cho dù phải chịu đựng 70 người thương vong, thủy thủ đoàn vẫn nỗ lực cứu con tàu, dập tắt các đám cháy, tháo ngòi nổ các quả ngư lôi bị tung ra khắp sàn tàu và cứu chữa những người bị thương.\n\nLà chiếc tàu chiến Đồng Minh duy nhất bị hư hại hặng trong suốt hai tuần lễ chịu đựng không kích tại khu vực phụ cận Biak, \"Kalk\" rút lui về Hollandia, New Guinea để được sửa chữa khẩn cấp, và lên đường vào ngày 20 tháng 6, đi ngang qua quần đảo Admiralty và Trân Châu Cảng để quay trở về Hoa Kỳ. Đi đến San Francisco vào ngày 31 tháng 7, nó được sửa chữa toàn diện và cải biến tại Xưởng hải quân Mare Island. Nó khởi hành vào ngày 26 tháng 10 để đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 1 tháng 11. Sang ngày 12 tháng 11, nó lên đường đi ngang qua Eniwetok để đến Ulithi, Western Carolines, đến nơi vào ngày 26 tháng 11, nơi nó tiếp nối nhiệm vụ tại khu vực Tây Thái Bình Dương.\n\nTrong hơn tám tháng, \"Kalk\" hoạt động ngoài khơi Ulithi trong nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm bảo vệ cho các tàu tiếp liệu, trong lúc diễn ra các chiến dịch đổ bộ từ Luzon, Iwo Jima cho đến Okinawa. Từ ngày 16 tháng 12 đến ngày 23 tháng 12, nó tuần tra về phía Đông Bắc Luzon trong khi các tàu chiến của Đệ Tam hạm đội được tiếp liệu. Khởi hành từ Ulithi vào ngày 29 tháng 12, nó hộ tống các tàu tiếp liệu hỗ trợ cho Lực lượng Đặc nhiệm 38 trong các hoạt động tại vịnh Lingayen về phía Tây Luzon. Nó làm nhiệm vụ này cho đến khi rút lui về Ulithi vào ngày 27 tháng 1 năm 1945.\n\nNhư một đơn vị thuộc Đội khu trục 38, \"Kalk\" gặp gỡ cùng Đội đặc nhiệm 50.8 vào ngày 18 tháng 2 cho các hoạt động tiếp tế và tiếp nhiên liệu cho Lực lượng Đặc nhiệm 58 trong chiến dịch Iwo Jima. Quay trở về Ulithi vào ngày 6 tháng 3, nó khởi hành đi lên phía Bắc vào ngày 13 tháng 3 cùng với Đội đặc nhiệm 50.8 để bảo vệ hỗ trợ tiếp liệu cho Đệ Ngũ hạm đội, vốn đang càn quét tàu bè và máy bay Nhật Bản tại vùng biển Ryūkyū chuẩn bị cho việc chiếm đóng Okinawa vào ngày 1 tháng 4. Từ đó cho đến khi chiến tranh kết thúc, chiếc tàu khu trục hoạt động cùng với Đệ Tam và Đệ Ngũ hạm đội ngoài khơi quần đảo Ryūkyū trong vai trò hộ tống, canh phòng máy bay và tuần tra chống tàu ngầm. Chú trọng vào việc bảo vệ các tàu tiếp liệu đi lại giữa Ulithi và Okinawa, nó phá hủy nhiều thủy lôi trên đường đi. Đang trên đường đi Okinawa vào ngày 5 tháng 6 cùng với Đội hỗ trợ tiếp liệu 30.8, nó phải vượt qua một cơn bão với sức gió lên đến ; chỉ bị hư hại nhẹ, nó tiếp tục tuần tra hộ tống. Khi chiến tranh kết thúc vào ngày 15 tháng 8, nó đang trên đường từ Okinawa quay trở về Ulithi.\n\nRời Ulithi vào ngày 20 tháng 8, \"Kalk\" lên đường hộ tống tàu tuần dương đi ngang qua Saipan và Okinawa để đến Nhật Bản, tiến vào vịnh Tokyo vào ngày 1 tháng 9. Có mặt vào lúc buổi lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng diễn ra trên thiết giáp hạm vào ngày 2 tháng 9, nó lên đường vào ngày 3 tháng 9 cho một chuyến hộ tống đến Eniwetok. Sau khi quay trở lại vịnh Tokyo vào ngày 16 tháng 9, nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 10, đi ngang qua Philippines, Eniwetok và Trân Châu Cảng. Về đến San Diego vào ngày 17 tháng 11, nó tiếp tục đi sang vùng bờ Đông, đi đến Boston vào ngày 11 tháng 12. Sau khi được đại tu, nó rời Boston vào ngày 18 tháng 1 năm 1946 và đi đến Charleston, South Carolina vào ngày 20 tháng 1. \"Kalk\" được cho xuất biên chế tại Charleston vào ngày 3 tháng 5 năm 1946; được đưa vào Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương tại Orange, Texas. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào tháng 6 năm 1968, và nó bị đánh chìm như một mục tiêu vào tháng 3 năm 1969.\n\n\"Kalk\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3177588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177588", "title": "USS Kendrick (DD-612)", "text": "USS Kendrick (DD-612)\n\nUSS \"Kendrick\" (DD-612) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Charles S. Kendrick (1817-1863), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Kendrick\" được đặt lườn tại chi nhánh đảo Terminal của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Pedro, California vào ngày 1 tháng 5 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 2 tháng 4 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà J. Hanson Delvac, chắt của Kendrick, và được cho nhập biên chế vào ngày 12 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân C. T. Caufield.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy dọc theo vùng bờ Tây, \"Kendrick\" rời San Diego, California vào ngày 11 tháng 12 năm 1942 và đi đến Casco Bay, Maine vào ngày 28 tháng 12 để thực hành tuần tra chống tàu ngầm. Chiếc tàu khu trục sau đó lên đường đi New York để tham gia Đoàn tàu Vận tải UG-S-4, và lên đường vào ngày 13 tháng 1 năm 1943 để đi Casablanca. Nó quay trở về New York vào ngày 13 tháng 2 cùng một đoàn tàu vận tải khác, trước khi làm nhiệm vụ tuần tra, hộ tống và huấn luyện tại khu vực giữa Norfolk, Virginia và Newfoundland. Nó rời New York vào ngày 28 tháng 4 cho một chuyến đi khứ hồi đến Oran, Algeria, và quay trở về New York vào ngày 8 tháng 6.\n\nBa ngày sau, \"Kendrick\" lại lên đường đi sang Địa Trung Hải cùng Lực lượng Đặc nhiệm 85 dưới quyền Chuẩn đô đốc Alan G. Kirk, với nhiệm vụ vận chuyển Sư đoàn 45 Bộ binh dưới quyền Thiếu tướng Troy Middleton. Nó đi đến Oran, điểm tập trung của lực lượng dự định tấn công lên Sicily, vào ngày 22 tháng 6. Nó lên đường vào ngày 5 tháng 7, đi đến ngoài khơi các bãi đổ bộ tại Scoglitti bốn ngày sau đó, bảo vệ cho các tàu vận chuyển và tàu đổ bộ cho đến ngày 12 tháng 7, rồi di chuyển trong thành phần hộ tống một đoàn tàu chuyển quân đi ngang qua Oran để đến NewYork, đến nơi vào ngày 4 tháng 8.\n\n\"Kendrick\" quay trở lại Oran vào ngày 2 tháng 9. Đêm hôm đó, một máy bay ném bom-ngư lôi Heinkel He 111 của Đức thực hiện một cú tấn công bất ngờ từ phía đuôi mạn phải chiếc tàu khu trục. Kẻ tấn công lẻn vào ở độ cao bên trên mặt nước và phóng hai quả ngư lôi trước khi bị các khẩu pháo phòng không bắn rơi. Một trong các quả ngư lôi đã đánh trúng đuôi con tàu, làm hỏng bánh lái, phòng lái và phần đuôi tàu, khiến một người thiệt mạng. Trên đường quay trở lại Oran, nó ném phao cấp cứu cho đội bay chiếc máy bay bị bắn rơi và báo cáo tọa độ của họ. Sau khi được sửa chữa tạm thời tại Oran, nó được kéo quay trở về đến Norfolk vào ngày 26 tháng 10.\n\nSau khi hoàn tất việc sửa chữa, \"Kendrick\" thực hiện một chuyến đi khứ hồi đến Anh Quốc trước khi lên đường vào ngày 18 tháng 2 năm 1944 hộ tống một đoàn tàu vận tải. Đi đến Oran vào ngày 5 tháng 3, nó chuẩn bị để hoạt động tuần tra và bảo vệ, rồi tham gia lực lượng hộ tống cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ . Trong gần ba tháng, nó bắn hỏa lực hỗ trợ cho cuộc tiến quân của lực lượng trên bờ dọc theo bán đảo nước Ý; và sau khi Rome được giải phóng, nó tiếp tục hỗ trợ cho cuộc tấn công của Đồng Minh lên miền Bắc nước này.\n\n\"Kendrick\" rời Palermo vào ngày 12 tháng 8 để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp. Nằm trong thành phần Lực lượng Bắn phá Pháp-Hoa Kỳ dưới quyền Chuẩn đô đốc Morton Deyo, nó bắn pháo hỗ trợ trực tiếp cho Sư đoàn 36 Bộ binh tấn công lên bãi đổ bộ vào ngày 15 tháng 8, giúp vô hiệu hóa các khẩu đội pháo 88 mm của Đức trong các ngày 15-16 tháng 8, và bắn phá các vị trí đặt pháo và kho đạn đối phương tại St. Madrier, Pháp từ ngày 25 đến ngày 26 tháng 8. Sau khi hoàn tất các nhiệm vụ trên, nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Boston, Massachusetts vào ngày 19 tháng 9. Nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi sang khu vực Địa Trung Hải vào giữa tháng 11 trước khi quay trở về New York vào ngày 15 tháng 12.\n\n\"Kendrick\" tham gia một đoàn tàu vận tải và lại khởi hành từ Norfolk vào ngày 6 tháng 1 năm 1945, nhận nhiệm vụ cùng Đệ Bát hạm đội Hoa Kỳ vào ngày 18 tháng 1. Trong bốn tháng tiếp theo sau, nó làm nhiệm vụ giải cứu không-biển, hộ tống, bắn hỏa lực hỗ trợ và tuần tra tại Địa Trung Hải trong khi cuộc chiến tại châu Âu đi vào giai đoạn kết thúc. Nó rời Oran vào ngày 15 tháng 5 cùng một đoàn tàu vận tải và về đến New York tám ngày sau đó. Sau một đợt sửa chữa tại New York và huấn luyện ôn tập tại vùng biển Cuba, chiếc tàu khu trục băng qua kênh đào Panama, và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 28 tháng 8 ngang qua San Diego, California. Nó tham gia các hoạt động thực tập huấn luyện ngoài khơi Hawaii cho đến khi quay trở về Charleston, South Carolina vào ngày 16 tháng 10.\n\n\"Kendrick\" tiếp tục ở lại Charleston cho đến khi nó được cho xuất biên chế và gia nhập Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương tại Orange, Texas vào ngày 31 tháng 3 năm 1947. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 5 năm 1966, và lườn tàu được sử dụng trong thử nghiệm phá hủy ngoài biển khơi bởi David Taylor Model Basin.\n\n\"Kendrick\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177590", "title": "USS Laub (DD-613)", "text": "USS Laub (DD-613)\n\nUSS \"Laub\" (DD-613) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Henry Laub (1792-1813), một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Laub\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu đảo Terminal của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Pedro, California vào ngày 1 tháng 5 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 4 năm 1942; được đỡ đầu bởi cô Barbara Mohun Handley, một hậu duệ của Henry Laub, và được cho nhập biên chế vào ngày 24 tháng 10 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân J. F. Gallaher.\n\nSau khi chạy thử máy tại vùng bờ Tây, \"Laub\" khởi hành băng qua kênh đào Panama và đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 1 tháng 2 năm 1943. Nó lên đường từ New York vào ngày 7 tháng 2 hộ tống một đoàn tàu vận tải đi sang Bắc Phi, và sau khi đi đến Casablanca, nó tuần tra dọc theo bờ biển Bắc Phi cho đến khi khởi hành vào ngày 14 tháng 3 cùng một đoàn tàu để quay trở về Hoa Kỳ. Sang tháng tiếp theo, nó lại lên đường cùng một đoàn tàu khác. Đang khi trên đường quay trở về cùng một đoàn tàu vào ngày 26 tháng 5, nó tham gia cùng các tàu hộ tống khác trong việc truy đuổi một tàu ngầm U-boat Đức tìm các tấn công các tàu buôn trong đoàn. Nó rời New York cùng một đoàn tàu thứ ba vào ngày 11 tháng 6 để tham gia cùng lực lượng Đồng Minh tại Bắc Phi đang chuẩn bị cho Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Sicily thuộc Ý. Vào ngày 5 tháng 7, nó khởi hành từ Oran hộ tống các tàu vận chuyển đi đến các bãi đổ bộ tại Sicily.\n\nLực lượng đổ bộ đi đến ngoài khơi Sicily bốn ngày sau đó, thực hiện một cuộc đổ bộ ngoạn mục vào ban đêm, và chống trả máy bay Đức vào ban ngày. Đến ngày 11 tháng 7, đang khi tiến hành bắn phá bờ biển, \"Laub\" đã trợ giúp vào việc bắn rơi một máy bay đối phương; và tiếp tục bắn pháo hỗ trợ cho cuộc tấn công, phá hủy bốn xe tăng đối phương và gây hư hại cho các cây cầu chiến lược. Chiếc tàu khu trục quay trở về Mers-el-Kebir vào ngày 15 tháng 7, và tiếp tục hoạt động tại khu vực Địa Trung Hải cho đến khi tham gia một đoàn tàu vận tải vào ngày 28 tháng 7 để quay trở về Hoa Kỳ. Nó còn thực hiện các chuyến hộ tống đến Bắc Phi và Anh Quốc trước khi quay trở lại Oran hỗ trợ các chiến dịch của Đồng Minh tại khu vực Địa Trung Hải. Ngoài khơi Bắc Phi vào ngày 6 tháng 11, sáu máy bay đối phương đã thực hiện một đợt tấn công bằng ngư lôi vào đoàn tàu của \"Laub\", đánh trúng nhiều phát. Chiếc tàu khu trục đã tiến đến giúp đỡ cho những chiếc bị đánh trúng \"Beatty\", \"Maraix\" và \"Ruys\", cứu vớt được 341 người sống sót.\n\nTừ tháng 11 năm 1943 đến tháng 4 năm 1944, \"Laub\" tiếp tục nhiệm vụ hộ tống tại Địa Trung Hải cũng như thực hiện nhiều chuyến vượt Đại Tây Dương từ New York sang quần đảo Anh. Quay trở lại Oran vào ngày 2 tháng 5, nó lên đường mười ngày sau đó cùng với tàu tuần dương hạng nhẹ để bắn pháo hỗ trợ ngoài khơi các bãi đổ bộ tại Anzio thuộc bờ biển phía Tây nước Ý. Đang khi bắn phá bờ biển vào ngày 23 tháng 5, nó mắc tai nạn va chạm với \"Philadelphia\". Sau khi được sửa chữa tạm thời tại Naples và sửa chữa triệt để tại Boston, Massachusetts, nó quay trở lại Oran vào ngày 2 tháng 12.\n\nTrong thời gian còn lại của cuộc chiến tại Châu Âu, \"Laub\" làm nhiệm vụ hộ tống và bắn pháo hỗ trợ dọc theo bờ biển Pháp-Ý. Nó rời Oran vào ngày 15 tháng 5 năm 1945, về đến Boston vào ngày 23 tháng 5, và bắt đầu huấn luyện tại vùng biển Caribe nhằm chuẩn bị nhận nhiệm vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương. Nó quay trở về Casco Bay, Maine sau khi việc Nhật Bản đầu hàng được công bố.\n\n\"Laub\" đi đến Charleston, South Carolina vào ngày 2 tháng 11, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 2 tháng 2 năm 1946 và gia nhập Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971 và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 14 tháng 1 năm 1975.\n\n\"Laub\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177592", "title": "USS MacKenzie (DD-614)", "text": "USS MacKenzie (DD-614)\n\nUSS \"MacKenzie\" (DD-614) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tá Hải quân Alexander Slidell MacKenzie (1842-1867), người từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và tử trận tại Đài Loan.\n\n\"MacKenzie\" được đặt lườn tại chi nhánh đảo Terminal của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Pedro, California vào ngày 29 tháng 5 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 6 năm 1942; được đỡ đầu bởi cô Gail Nielsen, một hậu duệ của Thiếu tá MacKenzie, và được cho nhập biên chế vào ngày 21 tháng 11 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân D. B. Miller.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy và huấn luyện, \"MacKenzie\" lên đường băng qua kênh đào Panama vào ngày 1 tháng 3 năm 1943, và hoạt động thuần túy tại khu vực mặt trận Đại Tây Dương và Địa Trung Hải trong suốt cuộc chiến tranh. Nó đi đến Casco Bay, Maine vào ngày 13 tháng 3, thực hiện nhiệm vụ hộ tống ven biển; và đến tháng 5 được điều sang hộ tống các đoàn tàu vượt đại dương, hoàn tất hai chuyến đi đến Địa Trung Hải cho đến tháng 6. Vào ngày 16 tháng 5, nó tiến hành hai lượt tấn công bằng mìn sâu sau khi bắt được tín hiệu mục tiêu bằng sonar; việc phân tích dữ liệu của Đức sau chiến tranh cho thấy nó đã thành công trong việc đánh chìm chiếc tàu ngầm U-boat \"U-182\".\n\nĐược tách khỏi nhiệm vụ vận tải Đại Tây Dương vào cuối tháng 6, \"MacKenzie\" đi đến khu vực tập trung lực lượng cho Chiến dịch Husky, và được phân vào Lực lượng Tấn công Trung tâm cho cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên đảo Sicily, Ý. Vào ngày 9 tháng 7, nó rời vùng bờ biển Bắc Phi, đi đến Scoglitti, Sicily vào ngày hôm sau hộ tống các tàu vận tải và bắn pháo hỗ trợ. Ba ngày sau, nó quay trở lại hoạt động hộ tống vận tải, bảo vệ các đoàn tàu đi lại giữa Hoa Kỳ và Địa Trung Hải cho đến ngày 7 tháng 10, rồi hộ tống các đoàn tàu từ Bắc Mỹ sang Anh Quốc. Sau khi được sửa chữa tại Swansea, Anh vào cuối mùa Thu, nó còn thực hiện thêm hai chuyết vượt đại dương đến Địa Trung Hải.\n\nVào ngày 18 tháng 3 năm 1944, \"MacKenzie\" tiến vào cảng để làm nhiệm vụ bảo vệ, bắn pháo hỗ trợ và tuần tra chống tàu ngầm trong khuôn khổ chiến dịch Anzio. Bắt đầu với việc đánh chìm một tàu ngầm bỏ túi hai chỗ ngồi đối phương vào ngày 19 tháng 3, nó tiếp tục hoạt động tại khu vực này cho đến khi quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải vào ngày 6 tháng 6. Tham gia trở lại các hoạt động tấn công trong tháng 8, nó tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp, làm nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ. Đến ngày 15 tháng 9, nó rời Địa Trung Hải quay trở về Hoa Kỳ cho một đợt đại tu và sửa chữa kéo dài năm tháng tại Boston, Massachusetts.\n\n\"MacKenzie\" lại nhận nhiệm vụ tại Địa Trung Hải vào tháng 2 năm 1945; và từ ngày 28 tháng 3 đến ngày 21 tháng 4 đã hoạt động bắn phá dọc bờ biển Pháp-Ý vào ban ngày và phong tỏa vịnh Genoa vào ban đêm. Sang tháng 5, nó được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải tại eo biển Gibraltar hỗ trợ cho việc tiếp tục tiến hành một mặt trận thứ hai hiệu quả. Nó tiếp tục ở lại khu vực Địa Trung Hải cho đến khi Đức Quốc xã đầu hàng, và quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 7.\n\n\"MacKenzie\" được đại tu nhằm chuẩn bị cho việc chuyển sang phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương. Tuy nhiên, khi cuộc xung đột kết thúc do việc Nhật Bản đầu hàng vào giữa tháng 8, mệnh lệnh cho nó được thay đổi và nó đi vào Xưởng hải quân Charleston vào ngày 4 tháng 11 để chuẩn bị ngừng hoạt động. \"MacKenzie\" được cho xuất biên chế vào ngày 4 tháng 2 năm 1946 và đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia, Pennsylvania vào tháng 1 năm 1947. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971 và nó bị đánh chìm như một mục têu trong một cuộc tập trận hạm đội vào ngày 1 tháng 6 năm 1974.\n\n\"MacKenzie\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177594", "title": "USS McLanahan (DD-615)", "text": "USS McLanahan (DD-615)\n\nUSS \"McLanahan\" (DD-615) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Tenant McLanahan (1820-1848), một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ.\n\n\"McLanahan\" được đặt lườn tại chi nhánh xưởng tàu đảo Terminal của hãng Bethlehem Steel Corporation ở San Pedro, California vào ngày 29 tháng 5 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 2 tháng 9 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà Dorothy W. Howard, và được cho nhập biên chế vào ngày 19 tháng 12 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân H. R. Hummer.\n\n\"McLanahan\" khởi hành từ San Diego, California vào ngày 19 tháng 2 năm 1943 để nhận nhiệm vụ cùng Hải đội Khu trục 16 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương. Nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 10 tháng 3, và sau khi được huấn luyện tại Casco Bay, Maine cùng nhiều chuyến hộ tống vận tải ven biển, nó lên đường cho chuyến vượt Đại Tây Dương đầu tiên đến Algérie vào ngày 28 tháng 4. Nó quay trở về vùng bờ Đông vào ngày 8 tháng 6, để rồi lại lên đường đi sang Bắc Phi vào ngày 11 tháng 6, đi đến Oran vào ngày 21 tháng 6 để chuẩn bị cho Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily thuộc Ý. Từ ngày 6 đến ngày 15 tháng 7, cùng với các đơn vị khác thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 81, nó thực hiện bảo vệ phòng không và chống tàu ngầm cho lực lượng tấn công tại Gela. Nó sau đó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Địa Trung Hải và Đại Tây Dương.\n\nTrong chín tháng tiếp theo sau, các đoàn tàu vận tải mà \"McLanahan\" tham gia hộ tống chỉ bị mất ba chiếc. Đang khi trên đường đi từ Oran đến Naples vào ngày 6 tháng 11, đoàn tàu của nó bị máy bay đối phương tấn công, vốn đã phóng bom rocket và ngư lôi vào các tàu Đồng Minh; \"McLanahan\" thoát khỏi hư hại, nhưng hai tàu buôn và một tàu hộ tống đã bị mất.\n\nVào ngày 13 tháng 5 năm 1944, \"McLanahan\" rời Oran đi Naples góp phần vào hoạt động tấn công lên Anzio. Trong một tháng rưỡi tiếp theo sau, nó theo sát cuộc tiến quân của Đồng Minh dọc theo bờ biển nước Ý, bắn pháo hỗ trợ và bảo vệ cho các tàu tiếp liệu. Đến cuối tháng 7, nó bắt đầu chuẩn bị cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó trải qua giai đoạn đầu tháng 8 thực hành đổ bộ ngoài khơi bờ biển Sicily; lên đường vào ngày 13 tháng 8 để đi sang khi vực đổ bộ; và đến ngày đổ bộ 15 tháng 8 đã bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ gần St. Raphael. Sang ngày 18 tháng 8, nó tham gia bảo vệ cho bãi đổ bộ cũng như tuần tra dọc theo bờ biển Ý và Sicily, chống lại máy bay và tàu ngầm đối phương tấn công vào lực lượng đổ bộ và tàu tiếp liệu. Nó quay trở về Oran vào cuối tháng, và tiếp tục lên đường quay trở New York, đến nơi vào ngày 14 tháng 9.\n\n\"McLanahan\" quay trở lại khu vực Địa Trung Hải vào ngày 21 tháng 12. Đến ngày 19 tháng 1 năm 1945, nó tham gia cuộc bắn phá bờ biển Liguria giữa Monte Carlo và Genoa. Đang khi ngoài khơi San Remo vào ngày 11 tháng 2, một quả đạn pháo hạng nặng từ một khẩu pháo phòng thủ duyên hải đối phương đã nổ chỉ cách phía đuôi mạn trái con tàu . Chiếc tàu khu trục chịu đựng tổn thất một người thiệt mạng và chín người bị thương nặng, thủng nhiều lỗ trên thành tàu bên trên và phía dưới mực nước, cùng một khẩu pháo không thể hoạt động.\n\nĐến ngày 20 tháng 2, \"McLanahan\" rời Oran. Nó đi đến Toulon, Pháp vào ngày 21 tháng 3, nơi diễn ra một buổi lễ tuyên dương khi Chuẩn đô đốc Pháp P. Jaugard trao tặng huân chương Croix de Guerre cho Hạm trưởng cùng 12 thành viên thủy thủ đoàn khác. Nó đi đến Gibraltar, nơi trong suốt thời gian còn lại của chiến tranh tại Châu Âu, nó tuần tra tại Địa Trung Hải về phía Nam đến tận Casablanca. Sau khi Đức Quốc xã đầu hàng, nó tuần tra tại khu vực biển Tyrrhenus và ngoài khơi Bắc Phi cho đến ngày 30 tháng 6, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Boston, Massachusetts vào ngày 8 tháng 7.\n\n\"McLanahan\" rời Boston vào ngày 14 tháng 8 để dự định chuyển sang khu vực Mặt trận Thái Bình Dương; tuy nhiên, tin tức về việc Nhật Bản đầu hàng khiến mệnh lệnh dành cho nó được thay đổi. Nó được giữ lại cùng Hạm đội Đại Tây Dương, thực hiện các chuyến đi đến New York, New Orleans, Louisiana và vịnh Guantánamo, Cuba trước khi neo đậu tại Charleston, South Carolina vào ngày 3 tháng 11. \"McLanahan\" được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 2 tháng 2 năm 1946 và neo đậu tại Philadelphia, Pennsylvania. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971 và nó bị tháo dỡ vào năm 1974.\n\n\"McLanahan\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177596", "title": "USS Nields (DD-616)", "text": "USS Nields (DD-616)\n\nUSS \"Nields\" (DD-616) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tá Hải quân Henry C. Nields (1838-1880), người từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Nields\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River Shipyard của hãng Bethlehem Steel Co. ở Quincy, Massachusetts vào ngày 15 tháng 6 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 10 năm 1942; được đỡ đầu bởi cô Ella S. Nields, con gái Thiếu tá Nields, và được cho nhập biên chế tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 15 tháng 1 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Albert R. Heckey.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy và huấn luyện tại vùng bờ Đông, \"Nields\" lên đường hộ tống hai tàu chở dầu đi Aruba, Tây Ấn thuộc Hà Lan và Cristóbal, Panama, quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 11 tháng 4 năm 1943. Nó tiếp tục đi đến Boston, Massachusetts trước khi gia nhập Đội khu trục 16 tại New York. Được phân nhiệm vụ hộ tống vượt Đại Tây Dương, nó rời New York vào ngày 28 tháng 4 cho chuyến đi đầu tiên đến Bắc Phi, hộ tống Đoàn tàu USG-8 đi đến Oran, Algérie vào ngày 19 tháng 5. Sau khi được tiếp nhiên liệu, nó tuần tra ở lối ra vào cảng; và đang khi tuần tra vào ngày 21 tháng 5 trong lúc chờ đợi đoàn tàu vận tải sẵn sàng để quay trở về, nó nhận được báo cáo từ một máy bay trinh sát Anh sự xuất hiện của tàu ngầm đối phương. Lúc 17 giờ 16, \"Nields\" bắt được tín hiệu sonar đối phương nên đến 17 giờ 18 phút nó thả một loạt 9 quả mìn sâu. Tín hiệu sonar lại bắt được lúc 17 giờ 23 phút và nó thả thêm một loạt 9 quả khác. Lúc 17 giờ 31 phút và 17 giờ 41 phút, thêm các loạt mìn sâu được ném từ máy phóng. Các vệt dầu loang xuất hiện ngay sau đó; \"Gorgo\" là một trong số ba tàu ngầm Ý bị lực lượng Hoa Kỳ đánh chìm.\n\nĐoàn tàu GUS–7A lên đường quay trở về vào ngày 22 tháng 5, và về đến New York vào ngày 8 tháng 6, Đến ngày 26 tháng 6, \"Nields\" quay trở lại Oran, và từ đó cho đến ngày 5 tháng 7, nó tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi bờ biển Algeria. Vào ngày 5 tháng 7, nó khởi hành cùng Lực lượng Tấn công Trung tâm trong khuôn khổ Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Sicily. Nó hộ tống các đoàn tàu NCF-1 Hoa Kỳ và KMF-18 Anh; đến ngày 10 tháng 7 khi diễn ra cuộc đổ bộ, nó bảo vệ cho khu vực vận chuyển 2 cho đến ngày 13 tháng 8, chống lại các cuộc tấn công của máy bay và tàu ngầm đối phương nhắm vào các tàu vận tải. Đến ngày 16 tháng 8, nó quay trở lại Oran, và từ đây quay trở về New York cùng Đoàn tàu UGF-9 vào ngày 3 tháng 9. Sau đó chiếc tàu khu trục thực hiện huấn luyện ôn tập tại khu vực Casco Bay, Maine, rồi hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương sang quần đảo Anh và Địa Trung Hải cho đến hết năm 1943 và sang đầu năm 1944.\n\nVào tháng 3 năm 1944, \"Nields\" gia nhập cùng các đội khu trục 31 và 32 trong các cuộc thực tập tìm-diệt tàu ngầm ngoài khơi Casco Bay, Maine. Đến ngày 7 tháng 4, hai tàu khu trục thuộc Đội đặc nhiệm 21.5 và đã đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức \"U-856\". Bất chấp thời tiết biển động nặng và tầm nhìn kém, \"Nields\" đã cứu vớt 11 người sống sót từ chiếc tàu ngầm, để đưa họ quay trở về New York. Đội khu trục 39 trong đó có \"Nields\" đã lên đường đi sang Địa Trung Hải vào ngày 21 tháng 4 để gia nhập Đệ Bát hạm đội.\n\nĐược phân nhiệm vụ hộ tống ven biển và tuần tra sau khi đi đến Oran vào ngày 2 tháng 5, \"Nields\" bị lôi kéo vào một cuộc săn đuổi tàu ngầm kéo dài bốn ngày. Vào ngày 14 tháng 5, tàu ngầm Đức \"U-616\" bị máy bay tuần tra Anh phát hiện về phía Tây Nam Địa Trung Hải. Đang tạm thời làm nhiệm vụ cùng Đội khu trục 21, \"Nields\" là một trong những chiếc đã hoạt động phản ứng. Không lâu sau đó, tàu khu trục thả đợt mìn sâu tấn công đầu tiên. Sáng ngày 15 tháng 5, những vệt dầu loang xuất hiện nhưng tín hiệu âm thanh đối phương bị mất. Một máy bay trinh sát khác phát hiện chiếc tàu ngầm đang ở trên mặt nước cách đó mười dặm và đang chạy lên hướng Bắc về phía miền Nam nước Pháp; các tàu khu trục đuổi theo. Lúc 19 giờ 00 ngày 16 tháng 5, đang tuần tra tìm kiếm cùng với và , \"Nields\" tách khỏi đội hình để khảo sát một tín hiệu âm thanh lạ; đến 21 giờ 57 phút, cả ba chiếc tàu khu trục cùng bắt được tín hiệu âm thanh đối phương. \"Macomb\" chiếu sáng đối thủ đang lẫn trốn và nổ súng; tàu đối phương bắn trả và lặn xuống. Lúc 22 giờ 14 phút rồi lúc 22 giờ 31 phút, \"Macomb\" tấn công bằng mìn sâu. Lúc 23 giờ 35 phút và lúc 23 giờ 42 phút, họ bắt được tín hiệu âm thanh đối phương nhưng lại bị mất ở khoảng cách .\n\n\"U-616\" đã lặn sâu và cơ động quyết liệt. Lúc 23 giờ 46 phút, \"Nields\" thả một đợt 11 quả mìn, và đến 23 giờ 50 phút bắt đầu tấn công duy trì. Đến 00 giờ 43 phút ngày 17 tháng 5, dưới sự chỉ dẫn của \"Nields\", \"Gleaves\" thả một đợt 18 quả mìn cài đặt ở độ sâu lớn vốn đã vây quanh chiếc U-boat đối phương; tín hiệu âm thanh lại bị mất lúc 00 giờ 44 phút. Sau 01 giờ 00, ba chiếc tàu chiến, có được sự hợp sức của các tàu khu trục \"Ellyson\", , và , tiến hành tuần tra trong một phạm vi hình hộp, với \"Nields\" ở vị trí thứ ba bên cánh phải cuối hàng tuần tiễu. Lúc 04 giờ 49 phút, \"Hambleton\" báo cáo bắt được tín hiệu âm thanh, và đến 05 giờ 15 phút đã tấn công bằng mìn sâu; đến 05 giờ 25 phút, nó tấn công lượt thứ hai. Cuối cùng, lúc 06 giờ 08 phút, \"U–616\" nổi lên mặt nước và bị tấn công bởi hải pháo của các tàu khu trục vây quanh. \"Nields\" không thể nổ súng mà không gây hại cho các tàu đồng đội, nên đã đứng yên chứng kiến chiếc tàu ngầm đối phương bị đánh đắm lúc 06 giờ 12 phút, và việc cứu vớt 51 người sống sót từ \"U–616\".\n\nCho đến khi tham gia chiến dịch đổ bộ lên miền Nam nước Pháp, \"Nields\" được huy động vào nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực giữa Bắc Phi và Ý, hỗ trợ cho lực lượng Đồng Minh tấn công lên phía Bắc từ Salerno, tuần tra và hộ tống ngoài khơi Anzio và Civitaveccia, Ý. Vào ngày 15 tháng 8, trong khuôn khổ Chiến dịch Dragoon, nó có mặt ngoài khơi St. Raphael ngăn chặn các tàu phóng lôi E-boat đối phương xâm nhập khu vực vận chuyển, và bắn pháo chuẩn bị vô hiệu hóa các công sự phòng thủ đối phương tại bãi Red. Đang khi bảo vệ cho việc vận chuyển đi lại giữa các đảo St. Honorat và St. Marguerite, nó chịu đựng hỏa lực nhanh và ác liệt của các khẩu đội pháo Đức trên bờ. Con tàu đã bắn trả, mở rộng khoảng cách, rút lui khỏi sự phản công của đối phương mà không chịu hư hại. Cho đến ngày 30 tháng 8, nó tuần tra dọc theo bờ biển phía Nam nước Pháp, rồi quay trở lại Bắc Phi nơi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ trong thành phần hộ tống cho Đội Thiết giáp hạm 5 vào ngày 4 tháng 9. Về đến Boston vào ngày 19 tháng 9, được bảo trì trước khi tiến hành huấn luyện ôn tập ngoài khơi và hộ tống chiếc tàu tuần dương lớn đi Norfolk, Virginia, đến nơi vào ngày 27 tháng 10.\n\n\"Nields\" hoàn tất thêm hai chuyến hộ tống vận tải đi sang Bắc Phi cùng các đoàn tàu UGS-59 và UGF-19, trước khi gia nhập trở lại Đệ Bát hạm đội vào ngày 16 tháng 1 năm 1945. Nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống tại Địa Trung Hải cho đến ngày 9 tháng 4, khi nó nhận nhiệm vụ tuần tra tại biển Liguria. Trong mười ngày làm nhiệm vụ này, nó hỗ trợ một chiếc dịch tấn công bằng xuồng phóng lôi tại Vada vào ngày 11 tháng 4, và trợ giúp vào việc bắn phá khu vực Bordighera vào ngày 17 tháng 4. Được thay phiên vào ngày 19 tháng 4, nó đi đến Oran rồi lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 1 tháng 5.\n\n\"Nields\" được đại tu cho đến ngày 3 tháng 7, bao gồm việc sửa chữa những hư hỏng của turbine hơi nước áp lực cao. Do xung đột đã kết thúc tại châu Âu, nó sau đó huấn luyện tại vịnh Guantánamo, Cuba nhằm chuẩn bị nhận nhiệm vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương. Vào ngày 20 tháng 7, nó lên đường đi sang Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 9 tháng 8, chỉ không đầy một tuần trước khi Nhật Bản đầu hàng. Được phân công tham gia hoạt động chiếm đóng, nó rời Hawaii vào ngày 21 tháng 8 hướng đến Eniwetok thuộc quần đảo Marshall rồi đến Saipan thuộc quần đảo Mariana. Nó gặp gỡ tàu sân bay hộ tống để hộ tống chiếc này đi đến Okinawa, nơi nó gia nhập Hải đội Khu trục 12 tại vịnh Buckner.\n\nSau một chuyến đi khứ hồi đến Guam hộ tống cho Đoàn tàu OKG-7 đi đến quần đảo Mariana, \"Nields\" tham gia tích cực vào việc chiếm đóng quần đảo Ryukyu trong thành phần Lực lượng đặc nhiệm 53, cùng các tàu đổ bộ LST đưa lực lượng Tập đoàn quân 10 giải giới các vị trí của quân Nhật trên các đảo Tokara Gunto và Amami Gunto. Vào ngày 6 tháng 10, tại khu vực phụ cận Tokono Shima, nó gửi các đội khảo sát lên các tàu khu trục \"Hibiki\", \"Amami\" và \"Kunasiri\", huy động chúng vào nhiệm vụ vận chuyển tù binh chiến tranh Nhật Bản hồi hương. Ba ngày sau, đang khi cùng thả neo ngoài khơi Koniya Hakuchi, trong eo biển hẹp giữa Amami-O-Shima và Kakeroma Shima, họ chịu đựng cơn cuồng phong với sức gió lên đến . Được hướng dẫn bằng radar, \"Nields\" giữ được vị trí ở giữa dòng chảy nhưng con tàu cùng đi bị mắc cạn. Trong một nỗ lực nhằm kéo \"LST-553\", \"Nields\" bị mất mỏ neo. Hai ngày sau, kéo theo một tàu ngầm bỏ túi Nhật Bản, chiếc tàu khu trục quay trở lại Okinawa để bảo trì.\n\nĐược cho tách khỏi Đệ Ngũ hạm đội, \"Nields\" lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 31 tháng 10 năm 1945 cùng với Đội khu trục 12, và về đến San Diego, California vào ngày 21 tháng 11. Nó tiếp tục đi sang Charleston, South Carolina, trình diện cùng Hạm đội 16 vào ngày 8 tháng 12, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 25 tháng 3 năm 1946. Được kéo đến tham gia Hạm đội Dự bị tại Orange, Texas sau đó, nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 9 năm 1970, rồi được bán cho hãng Southern Scrap Material Company, Limited tại New Orleans, Louisiana vào ngày 8 tháng 5 năm 1972 để tháo dỡ. Nó được chiếc tàu kéo \"Betty Smith\" kéo đi vào xế trưa ngày 25 tháng 5, và được tháo dỡ sau đó.\n\n\"Nields\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177598", "title": "USS Ordronaux (DD-617)", "text": "USS Ordronaux (DD-617)\n\nUSS \"Ordronaux\" (DD–617) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Benson\" của Hải quân Hoa Kỳ đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo John Ordronaux (1778-1841), một thuyền trưởng tàu lùng từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Ordronaux\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River Shipyard của hãng Bethlehem Steel Co. ở Quincy, Massachusetts vào ngày 25 tháng 7 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 9 tháng 11 năm 1942; được đỡ đầu bởi bà J. Henry Judik, và được cho nhập biên chế vào ngày 13 tháng 2 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Robert Brodie, Jr..\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Ordronaux\" khởi hành từ New York vào ngày 1 tháng 5 năm 1943 để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Mers-El-Kebir, Algérie. Hoạt động tác chiến đầu tiên của nó diễn ra vào ngày 6 tháng 7, khi nó bị máy bay Đức tấn công trong lúc đang neo đậu tại Bizerte. Hỏa lực phòng không của nó đã giúp bắn rơi nhiều máy bay đối phương. Trong cuộc đổ bộ lên Sicily vào ngày 9 tháng 7, nó dẫn đầu một hải đội tàu phóng lôi tuần tra khu vực cảng Porto Empedocle, đối đầu và tiêu diệt các tàu E boat Đức và tàu MAS Ý, cũng như bảo vệ chống tàu ngầm cho các tàu chiến Đồng Minh và bắn pháo hỗ trợ cho cuộc tấn công cho đến ngày 21 tháng 7.\n\nTrong gần một năm tiếp theo, \"Ordronaux\" thực hiện nhiều chuyến hộ tống vận tải vượt Đại Tây Dương và băng qua Địa Trung Hải. Vào ngày 7 tháng 4 năm 1944, đang khi hoạt động cùng một đội tìm-diệt tàu ngầm bao gồm các tàu khu trục và tàu khu trục hộ tống, nó phát hiện chiếc tàu ngầm U-boat Đức \"U-856\" về phía Nam Nova Scotia. Tàu khu trục đã bắt được tín hiệu dò âm dưới nước đầu tiên, và đã cùng tàu khu trục hộ tống tiến hành nhiều đợt tấn công bằng mìn sâu, buộc chiếc tàu ngầm phải nổi lên mặt nước. Cả hai đã nổ súng, và \"Champlin\" đã húc vào con tàu đối phương. và \"Ordronaux\" đã bắt giữ 28 người sống sót từ chiếc \"U-856\".\n\nVào ngày 12 tháng 5, \"Ordronaux\" quay trở lại Địa Trung Hải cùng với để hộ tống cho , khi chiếc tàu tuần dương Anh bắn phá Terracina và Gaeta trên bờ biển phía Tây nước Ý hỗ trợ cho cuộc tiến quân của Tập đoàn quân 5 Hoa Kỳ vốn đang tiến về phía Rome. Trong thời gian còn lại của tháng, \"Ordronaux\" hoạt động cùng với \"Dido\" và tàu tuần dương Pháp \"Émile Bertin\" hỗ trợ cho bãi đổ bộ tại Anzio.\n\nVào ngày 9 tháng 8, được điều sang một lực lượng bắn pháo hỗ trợ để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Vào ngày 15 tháng 8, nó hoạt động chỉ cách bãi đổ bộ , bắn pháo theo yêu cầu của sĩ quan liên lạc hải quân và trinh sát Lục quân. Nhiều lần nó bị bắn phá bởi các khẩu đội pháo bờ biển 88 mm của đối phương.\n\nSau khi hoàn tất các hoạt động tại miền Nam nước Pháp, \"Ordronaux\" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải. Sau khi quay trở lại New York vào ngày 1 tháng 5 năm 1945 để cải biến, nó lên đường đi sang khu vực Thái Bình Dương ngang qua kênh đào Panama. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 7, để rồi khởi hành ngay sau đó hướng đến đảo Wake. Tại đây vào ngày 1 tháng 8, nó tiến hành bắn phá bờ biển, gặp phải hỏa lực chống trả đáng kể. Nó đi đến Okinawa nhiều ngày trước khi Nhật Bản đầu hàng; và sau đó thực hiện hai cuộc đổ bộ chiếm đóng lên Wakayama và Nagoya. Nó còn thực hiện nhiều chuyến đi đến các cảng thuộc đảo Honshū, bao gồm hai chuyến đi đến vịnh Tokyo, trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 31 tháng 10.\n\nQuay trở về vùng bờ Đông, \"Ordronaux\" thực hiện các hoạt động tại chỗ ngoài khơi Charleston, South Carolina, cho đến khi nó được cho xuất biên chế vào tháng 1 năm 1947, và được đưa về Đội Charleston thuộc Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Chiếc tàu khu trục sau đó chuyển đến Orange, Texas; được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971 và bị tháo dỡ vào năm 1973.\n\n\"Ordronaux\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3177600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177600", "title": "Sandy Turnbull", "text": "Sandy Turnbull\n\nAlexander \"Sandy\" Turnbull (Sinh ngày 30 tháng 7 năm 1884 – 3 tháng 5 năm 1917) là một cầu thủ bóng đá người Scotland, ông chơi ở vị trí tiền đạo cho hai câu lạc bộ thành phố Manchester là Manchester City và Manchester United trong những năm đầu của thế kỷ 20.\n\nÔng sinh ra tại Hurlford với bố mẹ là James và Jessie Turnbull ở đường Gibson, Kilmarnock, Ayrshire. Turnbull bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình với câu lạc bộ quê hương của mình là Hurlford Thistle. Sau đó, ông chuyển đến Manchester City. Năm 1905, đội bóng thành phố đã bị buộc tội liên quan đến các khoản thanh toán lương của các cầu thủ, và toàn bộ đội hình đã bị đình chỉ chơi bóng đá. Khi lệnh cấm được dỡ bỏ vào ngày 31 tháng 12 năm 1906, Turnbull chuyển đến Crosstown City đối thủ Manchester United, cùng với Billy Meredith, Herbert Burgess và Jimmy Bannister. Trận đầu tiên cho United đến vào ngày hôm sau, ngày 1 tháng 1 năm 1907, gặp với Aston Villa. Cùng với Meredith, ông đã giúp câu lạc bộ vô địch đầu tiên của họ vào năm 1908 và 1909 FA Cup, ghi bàn thắng duy nhất trong trận chung kết với Bristol City. Chỉ tính riêng trong năm 1908, ông đã ghi được 27 bàn thắng trong 25 trận. Ngày 19 tháng 2 năm 1909, Turnbull đã ghi bàn thắng đầu tiên ở Old Trafford, trong trận thua 4-3 trước Liverpool. Ông tiếp tục ghi 100 bàn thắng cho câu lạc bộ trong 245 trận. Trận đấu cuối cùng của ông cho Manchester United là vào lưới Sheffield United vào năm 1915.\n\nTurnbull chết tại trận đánh Arras ở Pháp, lúc 32 tuổi vào ngày 3 tháng 5 năm 1917, trong khi phục vụ như là một trung sĩ trong Tiểu đoàn VIII của sư đoàn Surrey thuộc quân đội Anh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Thi thể của ông không bao giờ được tìm thấy và ông được tưởng nhớ về kỷ niệm Arras.\n\nTurnbull nhận được một lệnh cấm hoạt động bóng đá suốt đời vào năm 1915 cùng với những người khác sau khi bị kết tội dàn xếp tỷ số của một trận đấu với Câu lạc bộ Liverpool trên sân nhà North Road. Ông được xóa án vào năm 1919.\n\nTurnbull đã kết hôn và có bốn người con. Hai trong số các con trai của Turnbull, Alexander Jr và Ronald ký hợp đồng nghiệp dư với Manchester United vào tháng 8 năm 1932, nhưng không làm theo bước chân của cha mình và họ đã được phóng thích tự do trước khi chơi bóng ở câu lạc bộ. \n\n\n"}
{"id": "3177626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177626", "title": "HMS Dasher", "text": "HMS Dasher\n\nNăm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Dasher\":\n\n"}
{"id": "3177632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177632", "title": "Eochanna chorlakkiensis", "text": "Eochanna chorlakkiensis\n\nEochanna chorlakkiensis là một loài cá quả tiền sử tuyệt chủng. Loài cá này sống vào thời gian tầng Lutetian của trung Eocene (41-48 triệu năm trước) ở khu vực ngày nay là thành hệ Kuldana gần Chorlakki, Pakistan.\n"}
{"id": "3177653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177653", "title": "Frank Michael", "text": "Frank Michael\n\nFranco Gabelli có nghệ danh là Frank Michael là một ca sĩ người Bỉ gốc Ý đã có hàng triệu album được bán trên khắp thế giới.\n\nFranco sinh tại Parma, Ý ngày 7 tháng 5 năm 1947. Khi Franco lên 3 tuổi thì gia đình ông sang định cư ở Seraing, tỉnh Liège, Bỉ. Năm 16 tuổi, ông bắt đầu làm kỹ thuật viên điện tử truyền hình.\n\nSự nghiệp ca hát của ông bắt đầu từ năm 1974 với đĩa đơn \"Je ne peux vivre sans toi\" do RCA phát hành. Ông nổi tiếng trong các show nhạc sống và đã có nhiều album được phát hành ở Pháp cũng như ở Bỉ. Những ca khúc nổi tiếng của ông phần lớn có sự cộng tác của Michel Mallory và một số người viết ca khúc khác.\n\nNăm 2003, ông cũng phát hành một album nhan đề \"Thank You Elvis\" với 15 bài trích từ album của Elvis Presley bằng tiếng Pháp và tiếng Ý. Ông rất được các thế hệ trung niên và già yêu thích.\nNăm 2004, ông đã được trao tặng Ordre de la Couronne (Huân chương nhà Vua) hạng Officier của Bỉ.\n\n"}
{"id": "3177654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177654", "title": "Solo cùng Bolero", "text": "Solo cùng Bolero\n\nSolo cùng Bolero là chương trình truyền hình thực tế đầu tiên dành cho dòng nhạc bolero trữ tình do Đài Phát thanh - Truyền hình Vĩnh Long phối hợp cùng Công ty Truyền thông Khang thực hiện và được phát sóng độc quyền trên Đài Phát thanh – Truyền hình Vĩnh Long. Mục đích của chương trình là tôn vinh giá trị của dòng nhạc Bolero cũng như tạo nên một sân chơi cho những người yêu thích dòng nhạc này, đồng thời phát hiện và giới thiệu đến công chúng những giọng hát tiềm năng mới.\n\nChương trình Solo cùng Bolero bao gồm 3 vòng thi: vòng sơ tuyển, vòng bán kết và vòng chung kết.\n\nVòng sơ tuyển: Chương trình chính thức tuyển sinh vào đầu tháng 7–8 hằng năm tại bốn khu vực: Cần Thơ, Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng (riêng 2014 chỉ tuyển sinh ở Thành phố Hồ Chí Minh và Cần Thơ). Ban Giám khảo sẽ lựa chọn được các thí sinh có giọng hát tốt và đa dạng về phong cách biểu diễn để bước vào vòng bán kết (Mùa 1 là 30 thí sinh, mùa 2 là 24 thí sinh và mùa 3 là 28 thí sinh; riêng năm 2016 không phát sóng tập tuyển sinh).\n\nVòng Bán kết: Ở mùa thi thứ nhất và mùa thi thứ hai, mỗi thí sinh dự thi với một ca khúc tự chọn. Ban Giám khảo chọn ra 10 (mùa 1), 14 (mùa 2) giọng hát xuất sắc nhất bước vào vòng Chung kết. Mùa 3 thì thi với hình thức Giáp đấu, hai thí sinh cùng hát một bài và giám khảo chọn 1 trong 2 vào vòng Chung kết.\n\nVòng Chung kết:\n\nGồm 6 đêm (5 đêm thi và 1 đêm Gala). Giám khảo cố định của vòng chung kết là danh ca Lệ Thu, ca sĩ Phi Nhung và nhà báo Minh Đức\n- Đêm chung kết có chủ đề “Tôi yêu Bolero” mang tính chất biểu diễn, không có thí sinh bị loại. \n\n- Đêm Chung kết 2 có chủ đề “Những giai điệu Vàng” sẽ có 2 thí sinh bị loại. \n\n- Đêm Chung kết 3 có chủ đề “Đêm Dạ vũ”, sẽ có 2 thí sinh bị loại. \n\n- Đêm Chung kết 4 có chủ đề “Duyên quê”, 3 thí sinh bị loại và 3 thí sinh vào vòng chung kết xếp hạng. \n\n- Đêm Gala: Là đêm nhạc đặc biệt với sự góp mặt của danh ca Lệ Thu, Phương Dung cùng hàng loạt các ca sĩ nổi tiếng như: Ngọc Sơn, Phi Nhung, Hồng Hạnh, Quang Dũng, Quang Lê, Mỹ Lệ, Hiền Thục, Hà Vân, nhạc sĩ Vũ Quốc Việt, nhạc sĩ Phạm Toàn Thắng, các thí sinh trong Top 6 \"Solo cùng Bolero\" và một số thí sinh trong top 30. \n\n- Chung kết xếp hạng: Được truyền hình trực tiếp lúc trên kênh THVL1. Đây là đêm tranh tài của 3 thí sinh được vào chung kết xếp hạng để quyết định danh hiệu Quán quân\n\nGồm 9 đêm thi, mỗi đêm thi một chủ đề khác nhau như Bản tình ca kỷ niệm, Đêm màu hồng... Sau mỗi đêm thi (từ chung kết 2 đến chung kết 6 và chung kết 8), 4 thí sinh thấp điểm nhất sẽ bị vào vòng singoff, những thí sinh an toàn có quyền cứu 1 người và ban giám khảo cứu một người. Hai thí sinh không được chọn sẽ chia tay với chương trình. Riêng chung kết 7 là Vòng lội ngược dòng cho 10 thí sinh đã bị loại trước đó và có 4 thí sinh được BGK cứu lại. \n- Tập 12 của chương trình Trao giải \"Sáng tác cùng Bolero\".\n\n- Tập 13 (chung kết 10) là đêm chung kết xếp hạng và đăng quang. Thí sinh Nguyễn Thị Thu Hằng đã xuất sắc vượt qua 2 đối thủ để giành ngôi vị Quán quân mùa này\nCó 11 đêm chung kết và mỗi đêm một chủ đề. Mỗi đêm các thí sinh sẽ trình bày lần lượt theo thứ tự và có 1-2 thí sinh có điểm thấp nhất sẽ bị loại khỏi cuộc đua. Đêm thứ 9 có 2 thí sinh nhận được vé vớt trở lại cuộc đua là Duy Khánh và Thu Hồng. Đêm chung kết với sự tranh tài của 4 thí sinh và ngôi vị Quán quân đã thuộc về cô bé nhỏ tuổi nhất mùa này Ngô Nguyễn Quỳnh Như.\n\nCơ cấu giải thưởng cụ thể như sau: 1 giải Nhất trị giá 200 triệu đồng tiền mặt, 1 giải Nhì trị giá 50 triệu đồng, 1 giải Ba trị giá 30 triệu đồng, 2 giải Tư trị giá 20 triệu đồng/giải, 5 giải Khuyến khích trị giá 5 triệu đồng/giải. Tổng giá trị giải thưởng của chương trình lên đến hơn 400 triệu đồng. Ngoài ra, chương trình còn nhiều phần thưởng tiền mặt có giá trị cho khán giả tham gia các hoạt động tương tác như cuộc thi \"\"Khán giả cùng Bolero\"\", nhắn tin bình chọn...\n\nCác thí sinh vào Bán kết và Chung kết sẽ được các Giảng viên thanh nhạc hướng dẫn trước mỗi đêm thi. Bên cạnh đó, Ban Tổ chức cũng tạo mọi điều kiện để các thí sinh có thể xuất hiện thật tự tin trên sân khấu từ makeup, làm tóc, chăm sóc da cho đến trang phục, với sự hỗ trợ của các nhà thiết kế, nhà tạo mẫu tóc, chuyên gia trang điểm nổi tiếng như: Áo dài Minh Châu, Salon tóc Khánh Vĩnh Hoàng, Makeup Huỳnh Lợi, Viện chăm sóc sắc đẹp Angel Beauty... \n\nMùa 1 được bắt đầu vào tháng 7/2014 và kết thúc vào ngày 16/1/2015, được phát sóng trên kênh THVL1, Việt Nam. Ban giám khảo bao gồm: danh ca Lệ Thu, ca sĩ Phi Nhung và nhà báo Minh Đức cùng với giám khảo khách mời: ca sĩ Ngọc Sơn, ca sĩ Quang Linh, danh ca Phương Dung. Mùa 1 kết thúc với kết quả thí sinh Lâm Ngọc Hoa giành danh hiệu Quán quân, Lê Minh Trung giành danh hiệu Á quân 1 và Nguyễn Phú Quý giành danh hiệu Á quân 2.\n\nMùa 2 được bắt đầu vào 11/2015, phát sóng trực tiếp trên THVL1 vào 21 giờ tối thứ Sáu hàng tuần và được phát lại vào 11 giờ 40 phút hôm sau trên THVL2. Vòng sơ tuyển được diễn ra ở 4 thành phố lớn: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Cần Thơ với số lượng thí sinh đăng ký đông kỉ lục. \"Solo cùng Bolero\" mùa 2 kết thúc ngày 5/2/2016 với kết quả chung cuộc, thí sinh Nguyễn Thị Thu Hằng giành danh hiệu Quán quân, Nguyễn Tuấn Hoàng giành danh hiệu Á quân 1 và Trần Thị Tố My giành danh hiệu Á quân 2.\n\nMùa 3 được phát sóng bắt đầu vào 11/2016, trên THVL1 vào 21 giờ tối thứ Sáu hàng tuần và được phát lại vào 11 giờ 40 phút hôm sau trên THVL2. \"Solo cùng Bolero\" mùa 3 kết thúc vào ngày 20/1/2017 với kết quả thí sinh Ngô Nguyễn Quỳnh Như giành danh hiệu Quán quân, Đào Duy Khánh giành danh hiệu Á quân và Lê Trinh giành giải ba và Ngọc Hương giành giải tư.\n\nChưa cập nhật (N/A)\n\n\n1. Solo cùng Bolero trên Youtube\n\n2. Solo cùng Bolero trên facebook\n\n3. Solo cùng Bolero trên thvl.vn\n"}
{"id": "3177655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177655", "title": "Grant Gustin", "text": "Grant Gustin\n\nThomas Grant Gustin (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1990) hay Grant Gustin, là 1 diễn viên và ca sĩ người Mỹ. Anh được biết đến khá nhiều qua vai diễn Sebastian Smythe trong bộ phim ca nhạc \"Glee\" của hãng Fox cùng vai Barry Allen/The Flash trong 2 series Arrow và Flash của hãng The CW.\n\nGustin sinh ra tại Norfolk, Virginia. Cha mẹ anh là Tom Gustin và Tina Haney. Trong những năm tháng trung học, anh đã tham gia khóa học về nghệ thuật của chính phủ tại Norfolk, Virginia cho ngành sân khấu điện ảnh. Anh cũng từng diễn tại Hurrah Players Incorporated - 1 sân khấu kịch tại Virginia. Năm 2008, anh tốt nghiệp trường trung học Granby và sau đó vào học tại Đại học Elon ở North Carolina đăng ký khóa học Sân khấu kịch BFA trong 2 năm.\n\nSau khi rời trường đại học, Gustin nhận được vai diễn Baby John trong tour diễn Broadway Revival với vở \"West Side Story, \"và diễn cùng đoàn kich từ ngày 30 tháng 9 năm 2011 đến ngày 23 tháng 10 năm 2011.\nNgày 8 tháng 10 năm 2011, anh lần đầu tiên xuất hiện trong series phim \"Glee\" với vai diễn Sebastian Smythe - 1 thành viên đồng tính trong nhóm Chim chích của Học viện Dalton. Gustin nhận được vai diễn Sebastian - 1 nhân vật đặc sắc và thú vị - này sau nhiều tuần dài casting rất khắt khe và mệt mỏi. Ban đầu anh chỉ định tham gia vào 1 vai vũ công nhỏ trong phim, nhưng không thành công. Tuy nhiên đạo diễn Ryan Murphy vẫn thấy anh có điều gì đó và sau đó ông đã đồng ý cho anh tham gia bộ phim.\n\nSau đó, Gustin cũng tham gia vào bộ phim của hãng Lifetime, \"A Mother's Nightmare \"vào cuối tháng 5 năm 2012. Bộ phim còn có sự tham gia của nữ diễn viên Annabeth Gish và Jessica Lowndes, được quay tại Canada. Đến ngày 11 tháng 7 năm 2012, anh còn nhận được vai chính trong bộ phim \"Affluenza\".\n\nNgày 13 tháng 9 năm 2013, anh còn vào vai Barry Allen trong phần 2 của phim truyền hình \"Arrow\". Ban đầu anh chỉ góp mặt trong 3 tập, cảnh cuối cùng của anh trong phim này cũng chính là cảnh trong tập đầu tiên của series phim \"Flash\".\n\n"}
{"id": "3177659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177659", "title": "Mitsui", "text": "Mitsui\n\nTập đoàn Mitsui (三井グループ Mitsui Gurūpu ?) là một trong những keiretsu lớn nhất ở Nhật Bản và là một trong những tập đoàn lớn nhất thế giới.\n\nCác công ty lớn của nó bao gồm Mitsui & Co.(công ty kinh doanh tổng hợp), Sumitomo Mitsui Banking Corporation, Sapporo Breweries, Toray Industries, Mitsui Chemicals, Isetan Mitsukoshi Holdings, Sumitomo Mitsui Trust Holdings, Mitsui OSK Lines và Mitsui Fudosan.\n\nĐược thành lập bởi Mitsui Takatoshi (1622-1694), là người con trai thứ tư của một người bán hàng ở Matsusaka, mà bây giờ là quận Mie. Từ cửa hàng của mình, gọi là Echigoya (越 後 屋), cha của Mitsui Takatoshi ban đầu bán miso và điều hành một cửa hàng kinh doanh cầm đồ. Sau đó, gia đình mở một cửa hàng thứ hai tại Edo (bây giờ gọi là Tokyo).\n\nTakatoshi chuyển đến Edo khi ông được 14 tuổi, và sau đó anh trai ông tham gia với ông. Bị đuổi trở lại Matsutaka bởi anh trai của ông, Takatoshi đợi 24 năm cho đến khi anh trai của ông chết trước khi ông có thể tiếp nhận các cửa hàng gia đình-Echigoya. Ông mở một chi nhánh mới vào năm 1673; một gofukuya (cửa hàng kimono) lớn ở Nihonbashi, một quận ở trung tâm của Edo. Nguồn gốc của lịch sử kinh doanh của Mitsui bắt đầu trong thời đại Enpō, đó là một nengō nghĩa là \"sự thịnh vượng kéo dài\".\n\nTrong thời gian này, các bộ phận gofukuya tách ra từ Mitsui, bây giờ được gọi là Mitsukoshi. Theo truyền thống, gofukuyas cung cấp sản phẩm theo đơn đặt hàng; tới nhà của khách hàng để giao sản phẩm (thường là một người của tầng lớp xã hội cao hoặc những người đã thành công trong kinh doanh), một đơn đặt hàng được thực hiện, sau đó hoàn thành. Hệ thống kế toán đã được gọi là \"giao dịch ký quỹ\". Mitsui thay đổi bằng cách sản xuất các sản phẩm đầu tiên, sau đó bán chúng trực tiếp tại cửa hàng của mình với tiền mặt. Vào thời điểm đó, đây là một phương thức xa lạ tại Nhật Bản. Ngay cả khi các cửa hàng đã bắt đầu cung cấp hàng hóa khô cho chính phủ của thành phố Edo, bán hàng sử dụng tiền mặt vẫn chưa là một phương thức hành nghề kinh doanh phổ biến.\n\nVào khoảng thời gian này, chính phủ Edo đã ký một thỏa thuận kinh doanh với Osaka. Osaka sẽ bán các loại cây trồng và các vật liệu khác để nộp thuế điền địa của nó. Số tiền này sau đó được gửi đến Edo-nhưng di chuyển tiền là việc làm nguy hiểm ở thời kỳ phong kiến Nhật Bản. Năm 1683, Mạc phủ cấp phép cho trao đổi tiền (ryōgaeten) được thành lập tại Edo, điều đó giúp Mitsui trao đổi hàng hóa giảm thiểu các rủi ro.\n\nSau khi Minh Trị Duy Tân, Mitsui là một trong những doanh nghiệp có thể mở rộng để trở thành Zaibatsu không đơn giản chỉ vì họ đã lớn và giàu lúc bắt đầu của sự phát triển công nghiệp hiện đại. Các công ty như Mitsui và Sumitomo được dẫn dắt bởi các nhà quản lý không thuộc gia đình như Minomura Rizaemon, người hướng dẫn các doanh nghiệp bởi dự báo chính xác tình hình chính trị và kinh tế sắp tới, bởi người quen với các quan chức cấp cao của chính phủ hoặc chính trị gia, và đầu tư táo bạo.\n\nKinh doanh chính của Mitsui trong giai đoạn đầu là vải len, tài chính và thương mại, là các kinh doanh được thừa kế từ thời kỳ Tokugawa. Nó được đưa vào khai thác vì nó có được một mỏ như tài sản thế chấp từ các khoản vay này đã được thực hiện, và một phần bởi vì nó có thể mua một mỏ với giá rẻ từ các chính phủ, Mitsui sau đó đa dạng hóa để trở thành doanh nghiệp lớn nhất tại Nhật Bản trước chiến tranh. Việc đa dạng hóa đã được thực hiện chủ yếu vào các lĩnh vực có liên quan để tận dụng khả năng tích lũy; Ví dụ, các công ty thương mại tham gia vào hóa chất để đạt được hội nhập về phía trước.\n\nNgày 01 Tháng 7 năm 1876, Ngân hàng Mitsui - ngân hàng tư nhân đầu tiên của Nhật Bản, được thành lập với Takashi Masuda (1848-1938) làm chủ tịch. Ngân hàng Mitsui mà sau sáp nhập với Ngân hàng Taiyo-Kobe vào giữa những năm 1980 đã trở thành một phần của Ngân hàng Sakura tồn tại như một phần của Tập đoàn Ngân hàng Sumitomo Mitsui. Trong những năm đầu thế kỷ 20, Mitsui là một trong những zaibatsu lớn nhất, hoạt động trong nhiều lĩnh vực.\n\nNgân hàng Mitsui đã trở thành công ty mẹ của zaibatsu Mitsui từ năm 1876. Nó đã được tham gia như là một công ty mẹ cuối cùng của Mitsui&Co và Mitsui Mining vào năm 1900, với các mối liên quan công nghiệp khác nhau thuộc sở hữu của tổ hợp khác nhau của các công ty và các công ty con của nó.\n\nKhi Anh rút ra khỏi tiêu chuẩn vàng trong năm 1931, trong thời kỳ đỉnh cao của cuộc Đại suy thoái, Ngân hàng Mitsui và Mitsui & Co. được phát hiện đã suy đoán chung quanh các giao dịch. Đã làm nảy sinh một cuộc tranh cãi chính trị ở Nhật Bản và gây vụ ám sát giám đốc điều hành Mitsui Takuma Dan.\n\nLà một phần kế hoạch của Nhật Bản trong việc khai thác Trung Quốc, trong thập niên 1930 và thập niên 40 công ty con của Mitsui trong ngành công nghiệp thuốc lá đã bắt đầu sản xuất thuốc lá bằng cách sử dụng tên đặc biệt \"Golden Bat\" sau đó phổ biến trong các thương hiệu Viễn Đông.\n\nTrong thế chiến 2, Mitsui sử dụng một số tù binh Mỹ làm lao động nô lệ, và một số người đã bị nhân viên Mitsui làm què chân tay.\n\nNăm 1947 và 1948, Tư lệnh tối cao Allied Powers ép chính phủ Nhật Bản dỡ bỏ mười tập đoàn zaibatsu lớn nhất, bao gồm Mitsui. Tập đoàn Mitsui, bây giờ chia thành nhiều công ty riêng biệt, tổ chức lại như là một liên minh ngang của các công ty độc lập trong những năm 1950, khi sự chiếm đóng Nhật Bản đã kết thúc và một số các công ty nhỏ hơn đã được cho phép tái liên hiệp. Các công ty trung tâm trong các keiretsu trở thành Mitsui Bank (Ngân hàng Mitsui) và Mitsui & Co.\n\nMitsui tụt hơi sau các đối thủ của nó là Mitsubishi và Sumitomo Group khi tổ chức lại. Mitsui Bank - trụ cột và cung cấp vốn chủ yếu của nhóm, giảm quy mô do sự sụp đổ của Ngân hàng Hoàng gia Nhật Bản, dẫn đến giảm sự gắn kết của các tập đoàn. Nhiều công ty đã từng là một phần của Tập đoàn Mitsui đã trở thành độc lập hoặc gắn với các tập đoàn khác. Cụ thể, Toshiba, Toyota Motors, và Suntory, từng là một phần của Tập đoàn Mitsui, trở thành độc lập, tập đoàn Toyota trở thành một tập đoàn đúng nghĩa của riêng của nó. Ishikawajima-Harima Heavy Industries hiện nay được coi là một phần của Tập đoàn Mizuho, và nhiều công ty trong Sumitomo Mitsui Financial Group đang liên hệ chặt chẽ hơn với Tập đoàn Sumitomo hơn Mitsui Group. Gần đây đã có dấu hiệu Mitsubishi UFJ Financial Group và Tập đoàn Mitsubishi có thể dùng các bộ phận khác của Sumitomo Mitsui Financial Group. Mitsukoshi sáp nhập vào Isetan, một cửa hàng bách hóa lớn với một ràng buộc chặt chẽ với Ngân hàng Tokyo-Mitsubishi UFJ, để tạo thành Isetan Mitsukoshi Holdings vào tháng 4 năm 2008.\n\nCác công ty đang liên kết với keiretsu Mitsui gồm Mitsui & Co., Sumitomo Mitsui Trust Holdings, Japan Steel Works, Mitsui Chemicals, Mitsui Construction Co., Mitsui Engineering and Shipbuilding, Mitsui Fudosan, Mitsui-gold, Mitsui Mining & Smelting Co.Ltd., Mitsui Oil Exploration Co. (MOECO), Mitsui O.S.K. Lines, Mitsui Petrochemical Industries Ltd., Mitsui-Soko, Mitsui Sumitomo Insurance Group, Oji Paper Company, Pacific Coast Recycling, Sumitomo Mitsui Banking Corporation, Taiheiyo Cement, Toray Industries, Toshiba Corporation, Tri-net Logistics Management, Mitsui Commodity Risk Management.\n\n"}
{"id": "3177663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177663", "title": "Gia tốc trọng trường", "text": "Gia tốc trọng trường\n\nTrong vật lý học, gia tốc trọng trường là gia tốc do lực hấp dẫn tác dụng lên một vật.Cũng như vận tốc, gia tốc trọng trường là đại lượng có hướng. Bỏ qua ma sát do sức cản không khí, theo nguyên lý tương đương mọi vật nhỏ chịu gia tốc trong một trường hấp dẫn là như nhau đối với tâm của khối lượng. Điều này là đúng bất kể các vật có khối lượng khác nhau và thành phần của chúng như thế nào.\n\nTại các điểm khác nhau trên Trái Đất, các vật rơi với một gia tốc nằm trong khoảng 9,78 và 9,83 m/s phụ thuộc vào độ cao (và còn do Trái Đất không là khối cầu hoàn hảo cũng như vật chất phân bố không đều bên trong), với giá trị tiêu chuẩn chính xác bằng 9,80665 m/s. Các vật có mật độ nhỏ không chịu cùng gia tốc như các vật nặng hơn do lực đẩy nổi và sức cản không khí tác động vào.\n\n"}
{"id": "3177667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177667", "title": "Peterborough Sports F.C.", "text": "Peterborough Sports F.C.\n\nPeterborough Sports Football Club là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Peterborough, Cambridgeshire. Hiện tại họ là thành viên của Division One thuộc United Counties League và chơi ở sân nhà Lincoln Road.\n\nCLB được thành lập năm 1919 với tên gọi Brotherhoods Engineering Works và gia nhập Northants League (sau đó đổi tên thành United Counties League) từ mùa giải 1919–20. CLB vô địch ở mùa đầu tiên, nhưng lại rút lui cuối mùa giải 1922–23. Đội bóng chuyển đến Division Three thuộc Peterborough & District League, và vô địch ở mùa giải 1925–26, giành quyền thăng hạng lên Division Two.\n\nCLB gần như bất động trong mùa giải 1929–30 và 1932–33, và sau đó bị rớt xuống Division Three North. Cho dù chỉ cán đích ở vị trí thứ 11 mùa giải 1936–37, CLB được nâng lên chơi ở Division Two cho mùa giải 1937–38. Sau Thế chiến thứ II CLB được xếp vào Division One, nơi họ duy trì cho đến khi nằm ở cuối bảng xếp hạng mùa giải 1948–49, kết quả là xuống hạng Division Two. Năm 1952 phân khu được đổi tên lại thành Division One và phân khu phía trên đổi tên thành Premier Division, nhưng mùa giải 1952–53 CLB kết thúc mùa giải ở cuối bảng xếp hạng và xuống chơi ở Division Two. Mùa giải 1963–64 họ bị xuống hạng, chơi tại Division Three South, nhưng đã trở lại Division Two chỉ sau một mùa giải.\n\nMùa giải 1973–74 CLB lại rớt hạng Division Three South lần thứ hai, nhưng lại trở lại Division Two sau khi vô địch ở mùa giải 1975–76. Xuống hạng lần nữa ở mùa 1979–80, CLB trở lại Division Two trong một mùa duy nhất với tư cách là nhà vô địch của Division Three South, và tiếp tục thăng hạng lên Division One cuối mùa giải 1982–83 sau khi về đích ở vị trí thứ 3.\n\nMùa giải 1987–88 chứng kiến CLB đạt á quân ở Division One và thăng hạng lên Premier Division. Năm 1999 CLB đổi tên thành Bearings Direct, và năm 2001 đổi tên thành Peterborough Sports. Năm 2006–07 họ vô địch Premier Division, và mùa giải 2012–13 đội bóng được thăng hạng lên chơi ở Division One thuộc United Counties League sau khi cán đích ở vị trí thứ 3.\n\n\n"}
{"id": "3177672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177672", "title": "Rushden &amp; Higham United F.C.", "text": "Rushden &amp; Higham United F.C.\n\nRushden & Higham United F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Rushden, Northamptonshire. Hiện tại họ là thành viên của United Counties League Division One.\n\nCác ghi nhận cho rằng CLB Higham Town được thành lập năm 1876 ở một hội nghị tổ chức tại Griffin. Có một đội bóng tham gia ở Northants League (bây giờ là United Counties League) trong suốt những năm 1890 và đến năm 1895 đội bóng đó đoạt giải á quân của Northamptonshire FA Junior Cup. Họ gia nhập Northamptonshire League năm 1897.\n\nTuy nhiên thời kì hoàng kim của CLB diễn ra khoảng những năm 1920. Tái hợp lại sau khi Thế chiến thứ I kết thúc, CLB bắt đầu thi đấu ở Wellingborough and District League ở mùa giải 1920–21, vô địch NFA Junior cup và được chấp nhận gia nhập Northants league. Đội bóng vô địch ngay lần đầu tiên tham dự cùng với NFA Senior cup. Họ cũng bảo vệ được chức vô địch mùa sau đó cùng với Maunsell Cup, một cú ăn ba mà bây giờ vẫn chưa thể lặp lại. Cùng mùa giải đó chứng kiến CLB hòa đối thủ ở Football League Third Division North là Chesterfield, 4–4 ở FA Cup, và chỉ thua 1–0 ở sân nhà trong trận đấu lại. CLB có cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất ở FA Cup năm đó.\n\nỞ mùa giải 1923–24 và 1926–27 CLB cán đích ở vị trí thứ 2 và trong các năm 1931, 1933 họ là á quân của Senior Cup. Năm 1934 họ vô địch Maunsell Cup lần thứ 2 và cũng là lần cuối cùng mà một CLB ở United Counties League giành được danh hiệu đó. Northampton Town, đội bị đánh bại bởi đương kim vô địch First Division Huddersfield Town ở FA Cup trước đó đã giành chức vô địch.\n\nKhi bóng đá bắt đầu trở lại năm 1946, CLB thi đấu ở Rushden & District League nơi họ duy trì trong bốn mùa giải trước khi gia nhập lại UCL. Trong giai đoạn từ 1950 đến 1997, vị trí cao nhất cấp độ mùa giải mà đội bóng đạt được là vị trí thứ 2 trong 7 lần: ở mùa giải 1970–71, 1971-72, 1989–90 và bốn mùa giải liên tiếp từ 1992–93 đến 1995–96. Cuối cùng ở mùa giải 1997–98 họ vô địch Division One, danh hiệu đầu tiên trong suốt 75 năm và lại là á quân ở mùa giải 1998–99. Ở mùa giải 1994–95, họ vô địch NFA Junior cup lần thứ 2 và lần đầu tiên đội dự bị được thăng hạng lên UCL Reserve Division One.\n\nĐội hình chính đoạt giải á quân ở Division Two Knockout Cup năm 1954 trong khi đội dự bị vô địch Division Three Cup năm 1980. Gần đây CLB đã đánh bại một số đội ở Premier Division trong một giải đấu League Cup được cải tiến lại, bao gồm cả trận thắng đậm nhất, 7–0 trước Wellingborough Town trong khi ở mùa giải 1995–96 họ giành chiến thắng 1–0 away trước đội đương kim vô địch Premier Division và lọt vào tứ kết FA Vase là Raunds Town và 2 lần vào đến bán kết của giải đấu này.\n\nRushden Rangers được thành lập với tư cách đội trẻ năm 1978 và cho đến giữa những năm 1990 khi đó mới thành lập đội hình chính. Trong khoảng thời gian ngắn trước khi hợp nhất thì họ đã vô địch NFA Lower Junior Cup cũng như Northants Combination League và Knockout Cup.\n\nĐược thành lập bởi Steve Cavender năm 1978, người được truyền cảm hứng khi xem các anh chàng ở địa phương chơi bóng ở Melloway Park, ông ấy là Quản lý chung cho đến năm 1990. The Rangers khởi nghiệp bằng các trận giao hữu chỉ với 3 đội dẫn dắt bởi Bruce Ogden và Joe Payne. Họ mở rộng thành 5 đội trong năm 1990 bao gồm độ tuổi từ 11 đến 15. Đến tuổi 16 thì chúng sẽ vào đội Trẻ Higham. Các trận sân nhà được tổ chức ở Jubilee Park, Spencer Park và Higham.\n\nNăm 1994 Neil Gant đề nghị sân Hayden Road cho Rushden Rangers khi Rushden Town hợp với Irthlingborough Diamonds để thành đội Rushden and Diamonds Football Club. Vào ngày 19 tháng 5 năm 1995, một hội nghị được tổ chức ở Rushden & Diamonds và đề nghị đã được chấp thuận để mua cơ sở vật chất của Rushden Town F.C. ở Hayden Road.\n\nNăm 2007 quyết định hợp nhất hai đội bóng, trở lại một đội mới chơi trên sân của Rangers để bảo toàn bóng đá của United Counties League nằm trong hai thị trấn. Với sự giúp đỡ của quỹ Cải thiện Sân vận động thì sân Hayden Road đã được nâng cấp lên đủ tiêu chuẩn và đội bóng Rushden & Higham United ra đời. Rushden Rangers tiếp tục ở cấp độ trẻ trong một mùa giải trước khi cũng đổi tên thành Rushden & Higham United.\n\nChỉ có đội hình chính\n\n"}
{"id": "3177673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177673", "title": "Yaxley F.C.", "text": "Yaxley F.C.\n\nYaxley F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Yaxley, gần Peterborough, Cambridgeshire. Hiện tại CLB là thành viên của United Counties League và thi đấu trên sân Leading Drove.\n\nCLB được thành lập năm 1962 và gia nhập Division Three South thuộc Peterborough & District League. Năm 1963 họ đổi tên thành Yaxley British Legion và năm 1965 được thăng hạng lên Division Two. Mặc dù họ bị xuống chơi lại ở Division Three South năm 1967, nhưng họ đã trở lại Division Two sau khi vô địch Division Three South mùa giải 1968–69. Đội bóng vô địch Division Two mùa 1970–71 và lên chơi ở Division One. Năm sau đó tên của đội bóng bỏ đi chữ British Legion. Sau khi cán đích ở vị trí thứ 2 trong 4 mùa giải liên tiếp thì họ thăng hạng lên Premier Division năm 1975, cùng với lúc họ vô địch Huntingdonshire Senior Cup lần đầu tiên. Mùa tiếp theo đó họ vô địch Senior Cup.\n\nCLB vô địch Premier Division ở mùa giải 1976–77 và một lần nữa ở mùa 1983–84, một mùa bóng mà họ giành chức vô địch Hunts Senior Cup lần thứ hai. Năm 1986 đội bóng đổi tên thành Coalite Yaxley là một phần của hợp đồng tài trợ. Năm 1988 họ là những sáng lập viên của Division One thuộc Eastern Counties League. Sự thay đổi nhà tài trợ ở năm 1990 chứng kiến CLB đổi tên thành Clarksteel Yaxley. Năm 1992, CLB bị trục xuất khỏi ECL khi sân Middleton Road của họ không đáp ứng đủ tiêu chuẩn của liên đoàn (nó chỉ nằm trong công viên, không có khán đài và hầm theo dõi trận đấu tạm thời trong các trận đấu) và kế hoạch xây dựng sân mới được tiến hành. CLB bị rớt xuống Huntingdonshire League. Năm 1994 họ gia nhập West Anglia League và trở thành nhà vô địch đầu tiên của liên đoàn đó.\n\nNăm 1995, cuối cùng họ cũng chuyển đến sân vận động mới và được chấp nhận tham gia vào Division One thuộc United Counties League. Họ vô địch ở mùa thứ hai và được thăng hạng lên Premier Division. CLB vô địch Hunts Senior Cup ở các mùa giải 1998–99, 2003–04, 2004–05 (một mùa bóng mà CLB cũng vô địch Hunts Premier Cup) và 2007–08, cũng như vô địch League Cup mùa bóng 2005–06.\n\n\n\n"}
{"id": "3177674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177674", "title": "Thurnby Nirvana F.C.", "text": "Thurnby Nirvana F.C.\n\nThurnby Nirvana F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Thurnby Lodge, gần Leicester, Leicestershire. Thành lập năm 2008 bởi sự hợp nhất của Thurnby Rangers và Leicester Nirvana, hiện tại CLB đang là thành viên của United Counties Football League và thi đấu ở sân Dakyn Road.\n\nThurnby Rangers gia nhập Division One thuộc Leicestershire Senior League năm 1997. Họ vô địch ngay trong mùa đầu tiên, và là á quân năm sau đó. Ở mùa giải 2000–01 họ lại vô địch, và lần này được thăng hạng lên Premier Division. Mùa giải 2004–05 đội bóng vô địch Premier Division, nhưng không được lên chơi ở Midland Alliance.\n\nLeicester Nirvana được thành lập năm 1982, sau khi tách khỏi đội trẻ của Red Star. Lúc đầu đội bóng chơi ở Victoria Park và gia nhập Mutual League. Năm 1989 họ gia nhập Division One thuộc Central Midlands League, về đích ở vị trí thứ 2 trong mùa bóng đầu tiên tham gia. Mùa bóng tiếp theo họ rút lui trong giữa mùa, nhưng lại gia nhập cho mùa giải 1991–92 kế tiếp. Họ rời khỏi liên đoàn cuối mùa giải, và năm 1994 họ quyết định chỉ thi đấu với tư cách là một đội trẻ.\n\nSau khi hợp nhất năm 2008, CLB lấy sân của Rangers để thi đấu ở Premier Division thuộc Leicestershire Senior League, mặc dù Leicester Nirvana vẫn duy trì với tư cách một đội trẻ. Ở mùa giải 2009–10 họ về đích ở vị trí thứ 3 và được thăng hạng lên East Midlands Counties League. Họ tham gia FA Cup lần đầu tiên vào mùa bóng 2011–12.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177676", "title": "Sleaford Town F.C.", "text": "Sleaford Town F.C.\n\nSleaford Town F.C. là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Sleaford, Lincolnshire. Hiện tại câu lạc bộ đang thi đấu ở United Counties League Premier Division.\n\nSleaford Town được thành lập năm 1968. Đội bóng gia nhập Lincolnshire League, nhìn chung khá thành công và thường xuyên nằm ở top 10. Năm 2003, Town thông báo kế hoạch để tham gia bóng đá vào cấp độ cao hơn ở United Counties League. Họ có mùa giải thành công nhất trong lịch sử ở mùa 2003–04, khi đoạt chức vô địch lần đầu tiên sau 23 năm và được thăng hạng lên UCL.\n\nSau khi rời khỏi sân vận động cũ, Sleaford thi đấu ba mùa giải ở RAF Cranwell, nhưng thay vì vô địch Division One ở mùa bóng 2005–06, họ không được phép thăng hạng chỉ cho đến khi sân vận động mới Eslaforde Park của họ sẵn sàng cho mùa tiếp theo, và họ về đích thứ 2 chung cuộc ở mùa đó.\n\nCâu lạc bộ hiện tại là thành viên của United Counties League Premier Division, dẫn dắt bởi HLV Kris Jones.\n\nĐội bóng lần đầu tham dự FA Cup mùa giải 2008–09, và đạt đến vòng sơ loại thứ 1, trong khi ở FA Vase, thành tích tốt nhất của họ là lọt vào vòng 3 (top 32) ở mùa giải 2009–10.\n\n\n"}
{"id": "3177678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177678", "title": "Đái (nước)", "text": "Đái (nước)\n\nĐái có phiên âm khác là Đới () là một nước chư hầu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Quốc quân họ Tử, tước vị công tước, vì là hậu duệ của Ân Thương nên được nhà Chu phân phong ở Đái Thành nay thuộc khu vực huyện Dân Quyền và huyện Lan Khảo tỉnh Hà Nam.\n\nNăm 713 TCN, Trịnh Trang công cùng Tề Hy công và công tử Huy nước Lỗ hội binh đánh Tống. Quân Trịnh lần lượt đánh chiếm đất Cáo và đất Phòng của Tống, đều đem cho nước Lỗ. Tống liên minh với nước Vệ, nước Sái chống lại. Tháng 7 năm đó, Tống Thương công và Vệ Tuyên công lấy cớ tiến vào nước Đái vốn là thuộc quốc của nước Trịnh. Sau đó liên quân Tống-Vệ-Sái có bất hòa, Trịnh Trang công thừa cơ tiến vào diệt luôn nước Đái, rồi kéo quân đánh bại liên quân Tống-Vệ-Sái đang vây hãm đô thành của nước này.\n\n"}
{"id": "3177679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177679", "title": "Western Football League", "text": "Western Football League\n\nWestern Football League là một giải đấu bóng đá nằm ở phía Tây Nam của nước Anh, bao quát các vùng Bristol, Cornwall, Devon, Somerset, phía tây Dorset, một phần của Gloucestershire và Wiltshire. Nhà tài trợ chính hiện tại của giải đấu là Toolstation, nên giải đấu còn được biết đến với tên gọi Toolstation League.\n\nCông cuộc tái cơ cấu gần đây của hệ thống các giải bóng đá Anh đã chia giải đấu thành 2 hạng đấu là Premier Division và Division One (mỗi hạng đấu tối đa 22 đội bóng) nằm ở cấp độ 9 và 10.\n\nĐội vô địch có thể thăng hạng lên cấp độ 8, thực tế thường chắc chắn là Southern League Division One South and West. Dưới Western League còn có 4 giải đấu địa phương bao quát các vùng nhỏ hơn là Gloucestershire County League, Somerset County League, Dorset Premier Football League và Wiltshire League. South West Peninsula League Premier Division cũng góp đội vào Western League nhưng tại vì cùng cấp độ 10 với Western League Division One nên nó góp đội trực tiếp vào Western League Premier Division.\n\nPremier Division:\n\nDivision One:\nGiải đấu được thành lập năm 1892 với tên gọi Bristol & District League, và đổi tên thành Western League năm 1895 (cũng có 1 giải đấu mang tên Bristol & District League ngày nay, nhưng nó là giải đấu dùng để góp đội vào Gloucestershire County League). Trong những năm trước Thế chiến thứ II, nhiều đội thi đấu ở cả Southern và Western League; Western League thường được xem là ít quan trọng hơn so với Southern League.\n\nCó 4 lần mà các thành viên của giải đấu nâng cao chiếc cúp FA Vase, Tiverton Town 2 lần, Taunton Town 1 lần và gần đây nhất là Truro City, đội bóng đã đánh bại A.F.C. Totton năm 2007 trong trận đấu chung kết đầu tiên diễn ra ở sân vận động Wembley mới với số người đến xem đạt kỷ lục 27,754 người. Truro City là đội duy nhất trong ba đội bóng vô địch FA Vase khi đang ở Division One, bây giờ họ không còn ở Western League nữa, bởi vì tất cả đã thăng hạng lên chơi ở Southern League.\n\nBedminster (sau đó hợp nhất với Bristol South End để trở thành Bristol City) | Clevedon (sau này là Clevedon Town) | Clifton Association | Eastville Rovers (sau này là Bristol Rovers) | Mangotsfield | St. George (sau đó hợp nhất với Roman Glass F.C. để trở thành Roman Glass St George) | Trowbridge Town | Warmley | Wells\n\n"}
{"id": "3177685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177685", "title": "Anerood Jugnauth", "text": "Anerood Jugnauth\n\nSir Anerood Jugnauth, KCMG, QC, GCSK, PC (tiếng Hindi: अनिरुद्ध जगन्नाथ sinh ngày 29 tháng 3 năm 1930), là Thủ tướng Chính phủ hiện tại của Mauritius. Ông là một chính trị gia Mauritia là Tổng thống Mauritius từ năm 2003 đến 2012. Trước đó ông là Thủ tướng Mauritius 1982-1995 và một lần nữa từ năm 2000 đến năm 2003. Sau chiến thắng của đảng ông trong cuộc tổng tuyển cử năm 2014, ông được Tổng thống Purryag bổ nhiệm một lần nữa để phục vụ nhiệm kỳ thủ tướng thứ sáu của mình vào ngày 14 tháng 12 năm 2014.\n"}
{"id": "3177688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177688", "title": "Hệ thống nhận dạng khuôn mặt", "text": "Hệ thống nhận dạng khuôn mặt\n\nHệ thống nhận dạng khuôn mặt là một ứng dụng máy tính tự động xác định hoặc nhận dạng một người nào đó từ một bức hình ảnh kỹ thuật số hoặc một khung hình video từ một nguồn video. Một trong những cách để thực hiện điều này là so sánh các đặc điểm khuôn mặt chọn trước từ hình ảnh và một cơ sở dữ liệu về khuôn mặt.\n\nHệ thống này thường được sử dụng trong các hệ thống an ninh và có thể được so sánh với các dạng sinh trắc học khác như các hệ thống nhận dạng vân tay hay tròng mắt.\n\nMột số thuật toán nhận dạng khuôn mặt xác định các đặc điểm khuôn mặt bằng cách trích xuất các ranh giới, hoặc đặc điểm, từ một hình ảnh khuôn mặt của đối tượng. Ví dụ, một thuật toán có thể phân tích các vị trí tương đối, kích thước, và/hoặc hình dạng của mắt, mũi, gò má, và cằm. Những tính năng này sau đó được sử dụng để tìm kiếm các hình ảnh khác với các tính năng phù hợp. \nCác thuật toán bình thường hóa một bộ sưu tập các hình ảnh khuôn mặt và sau đó nén dữ liệu khuôn mặt, chỉ lưu dữ liệu hình ảnh nào là hữu ích cho việc nhận dạng khuôn mặt. Một hình ảnh mẫu sau đó được so sánh với các dữ liệu khuôn mặt. Một trong những hệ thống thành công sớm nhất dựa trên các kỹ thuật phù hợp với mẫu áp dụng cho một tập hợp các đặc điểm khuôn mặt nổi bật, cung cấp một dạng đại diện của khuôn mặt được nén.\n\nCác thuật toán nhận dạng có thể được chia thành hai hướng chính, là hình học, đó là nhìn vào tính năng phân biệt, hoặc trắc quang (đo sáng), là sử dụng phương pháp thống kê để 'chưng cất' một hình ảnh thành những giá trị và so sánh các giá trị với các mẫu để loại bỏ chênh lệch.\n\nCác thuật toán nhận dạng phổ biến bao gồm \"Principal Component Analysis\" (Phép phân tích thành phần chính) sử dụng các khuôn mặt riêng, \"Linear Discriminate Analysis\" (Phân tích biệt tuyến tính), \"Elastic Bunch Graph Matching\" sử dụng thuật toán Fisherface, các mô hình Markov ẩn, \"Multilinear Subspace Learning\" (Luyện nhớ không gian con đa tuyến) sử dụng đại diện cơ căng, và theo dõi liên kết động thần kinh.\n\nMột xu hướng mới nổi lên, tuyên bố cải thiện được độ chính xác, là nhận dạng khuôn mặt ba chiều. Kỹ thuật này sử dụng các cảm biến 3D để nắm bắt thông tin về hình dạng của khuôn mặt. Thông tin này sau đó được sử dụng để xác định các tính năng đặc biệt trên bề mặt của một khuôn mặt, chẳng hạn như các đường viền của hốc mắt, mũi và cằm.\n\nMột lợi thế của nhận dạng khuôn mặt 3D là nó không bị ảnh hưởng bởi những thay đổi trong ánh sáng như các kỹ thuật khác. Nó cũng có thể xác định một khuôn mặt từ một loạt các góc nhìn, trong đó có góc nhìn nghiêng. Các điểm dữ liệu ba chiều từ một khuôn mặt cải thiện lớn độ chính xác cho nhận dạng khuôn mặt. Nghiên cứu 3D được tăng cường bởi sự phát triển của các bộ cảm biến tinh vi giúp nắm bắt hình ảnh chụp khuôn mặt 3D được tốt hơn. Các cảm biến hoạt động bằng cách chiếu ánh sáng có cấu trúc lên gương mặt. Hàng chục hoặc nhiều hơn nữa các bộ cảm biến hình ảnh này có thể được đặt lên trên cùng một con chip CMOS-mỗi cảm biến sẽ thu một phần khác nhau của hình ảnh.\n\nNgay cả một kỹ thuật 3D hoàn hảo cũng có thể gặp khó khăn bởi các sắc thái biểu cảm trên gương mặt. Để đạt được mục tiêu đó một nhóm tại Technion (viện công nghệ Israel tại Haifa) đã áp dụng các công cụ từ hình học metric để giải quyết các biểu lộ cảm xúc như phép đẳng cự Một công ty có tên Vision Access tạo ra một giải pháp vững chắc cho nhận dạng khuôn mặt 3D. Công ty này sau đó đã được mua lại bởi công ty truy cập sinh trắc học Bioscrypt Inc. Công ty đã phát triển một phiên bản được gọi là 3D FastPass.\n\nMột xu hướng mới nổi sử dụng các chi tiết hình ảnh của da, được chụp trong các hình ảnh kỹ thuật số hoặc máy scan tiêu chuẩn. Kỹ thuật này được gọi là phân tích kết cấu da, đưa các đường đặc trưng, hình dạng, và các điểm nốt trên làn da của một người vào một không gian toán học.\n\nCác thử nghiệm đã chỉ ra rằng với việc bổ sung các phân tích cấu trúc của da, hiệu quả trong việc nhận ra khuôn mặt có thể tăng 20-25 phần trăm.\n\nPhần mềm với khả năng nhận dạng khuôn mặt nổi bật bao gồm:\n\nKhu Newham của Luân Đôn, ở Anh, trước đây đã thử nghiệm một hệ thống nhận dạng khuôn mặt được xây dựng thành hệ thống camera quan sát cả khu phố.\n\nCảnh sát Liên bang Đức sử dụng một hệ thống nhận dạng khuôn mặt để cho phép các khách hàng tình nguyện vượt qua các điểm kiểm soát biên giới hoàn toàn tự động tại sân bay quốc tế Frankfurt Rhein-Main. Khách hàng phải là công dân của Liên minh châu Âu, hoặc công dân Thụy Sĩ. Kể từ năm 2005, Văn phòng Cảnh sát hình sự Liên bang Đức cung cấp nhận dạng khuôn mặt tập trung đối với hình thẻ cho tất cả các cơ quan cảnh sát Đức.\n\nHệ thống nhận dạng cũng được sử dụng bởi các casino để bắt những kẻ gian lận hoặc những cá nhân nằm trong danh sách đen khác.\n\nDịch vụ Hải quan Úc và New Zealand có một hệ thống xử lý biên giới tự động gọi là SmartGate sử dụng nhận dạng khuôn mặt. Hệ thống so sánh gương mặt của cá nhân với các hình ảnh trong các microchip hộ chiếu điện tử, xác nhận rằng người giữ hộ chiếu là chủ sở hữu hợp pháp.\n\nMạng Tư pháp Pennsylvania tìm kiếm hình ảnh hiện trường vụ án và cảnh quay camera quan sát trong cơ sở dữ liệu hình thẻ của đối tượng bắt giữ trước đó. Hàng loạt các tình huống nhạy cảm đã được giải quyết kể từ khi hệ thống đi vào hoạt động vào năm 2005. Các cơ quan thực thi pháp luật khác ở Hoa Kỳ, bao gồm toà án Los Angeles, sử dụng cơ sở dữ liệu hình thẻ vào công việc điều tra pháp y của họ. Tính đến năm 2013, không có cơ sở dữ liệu thống nhất toàn quốc về hình ảnh khuôn mặt nào được lập cụ thể, nhưng có một số nỗ lực để tạo ra một hệ thống như vậy.\n\nBộ Ngoại giao Hoa Kỳ điều hành một trong các hệ thống nhận dạng khuôn mặt lớn nhất trên thế giới với hơn 75 triệu bức ảnh được chủ động sử dụng để xử lý visa.\n\nSân bay Quốc tế Tocumen ở Panama điều hành một hệ thống giám sát toàn sân bay sử dụng hàng trăm camera nhận dạng khuôn mặt trực tiếp để xác định các cá nhân đi qua sân bay.\n\nNgoài việc được sử dụng cho các hệ thống an ninh, nhà chức trách đã tìm thấy một số ứng dụng khác cho các hệ thống nhận dạng khuôn mặt. Trong khi triển khai sau sự kiện 11 tháng 9 trước đó cũng đã được công bố thử nghiệm, triển khai gần đây hơn hiếm khi được biết do tính chất bí mật của chúng.\n\nTại Super Bowl XXXV trong tháng 1 năm 2001, cảnh sát ở Vịnh Tampa, Florida đã sử dụng phần mềm nhận dạng khuôn mặt Viisage để tìm kiếm tên tội phạm và khủng bố tiềm năng có mặt tại sự kiện này. 19 người có hồ sơ tội phạm vị thành niên đã có khả năng xác định.\n\nTrong cuộc bầu cử tổng thống năm 2000, chính phủ Mexico sử dụng phần mềm nhận dạng khuôn mặt để ngăn chặn gian lận bầu cử. Một số cá nhân đã đăng ký bầu cử dưới nhiều tên khác nhau, trong một nỗ lực để đặt được nhiều phiếu. Bằng cách so sánh hình ảnh gương mặt mới cho những người đã có trong cơ sở dữ liệu của cử tri, chính quyền đã có thể giảm các cử tri trùng lặp. Công nghệ tương tự đang được sử dụng ở Hoa Kỳ để ngăn chặn những người lấy thẻ căn cước giả và giấy phép lái xe.\n\nNgoài ra còn có một số ứng dụng tiềm năng của nhận dạng khuôn mặt hiện đang được phát triển. Ví dụ, công nghệ này có thể được sử dụng như một biện pháp an ninh tại các máy ATM. Thay vì sử dụng một thẻ ngân hàng hoặc số nhận dạng cá nhân, máy ATM sẽ chụp một hình ảnh của khuôn mặt của khách hàng, và so sánh nó với các bức ảnh của chủ tài khoản ngân hàng trong cơ sở dữ liệu để xác nhận danh tính của khách hàng.\n\nHệ thống nhận dạng khuôn mặt được sử dụng để mở khóa các phần mềm trên các thiết bị di động. Một ứng dụng trên Android Marketplace được phát triển một cách độc lập gọi là Visidon AppLock dùng điện thoại tích hợp máy ảnh để chụp ảnh của người dùng. Nhận dạng khuôn mặt được sử dụng để đảm bảo chỉ có người này mới có thể sử dụng ứng dụng nào đó mà họ chọn để đảm bảo bí mật.\n\nNhận diện khuôn mặt và nhận dạng khuôn mặt được tích hợp vào các ứng dụng iPhoto cho Macintosh, để giúp người dùng tổ chức và chú thích các bộ sưu tập của họ.\n\nNgoài ra, thêm vào tính năng sinh trắc học, các máy ảnh kỹ thuật số hiện đại thường kết hợp một hệ thống phát hiện khuôn mặt, cho phép máy ảnh tập trung và đo lường độ phơi sáng trên khuôn mặt của đối tượng, do đó đảm bảo lấy được rõ nét bức chân dung của người được chụp. Một số máy ảnh, còn tích hợp tính năng phát hiện nụ cười, hay tự động chụp một bức ảnh thứ hai, nếu một người nào đó nhắm mắt trong thời gian chụp.\n\nDo hạn chế của một số của hệ thống nhận dạng vân tay, hệ thống nhận dạng khuôn mặt được sử dụng như là một cách khác để chấm công người lao động tại nơi làm việc trong các giờ quy định.\n\nMột ứng dụng khác có thể là một thiết bị cầm tay để hỗ trợ những người bị chứng mất khả năng nhận diện khuôn mặt trong việc nhận ra người quen của họ.\n\nTrong số các kỹ thuật sinh trắc học, nhận dạng khuôn mặt có thể không đáng tin cậy và hiệu quả nhất. [49] Tuy nhiên, một trong những lợi thế quan trọng là nó không đòi hỏi sự hợp tác của các đối tượng thử nghiệm. Các hệ thống thiết kế được lắp đặt tại các sân bay, khu chung cư, và những nơi công cộng khác có thể xác định các cá nhân giữa đám đông, mà không bỏ sót một ai. Sinh trắc học khác như dấu vân tay, quét mống mắt, và nhận dạng giọng nói không thể thực hiện được như vậy. Tuy nhiên, câu hỏi đã được đặt ra về hiệu quả của phần mềm nhận dạng khuôn mặt trong trường hợp của an ninh đường sắt và sân bay.\n\nNhận dạng khuôn mặt không phải là hoàn hảo và khó khăn để thực hiện trong các điều kiện nhất định. Ralph Gross, một nhà nghiên cứu tại Viện Mellon Robotics Carnegie, mô tả một trở ngại liên quan đến các góc nhìn của khuôn mặt: \"Nhận dạng khuôn mặt đã thực hiện được khá tốt ở phía mặt trước và phía chênh lệch 20 độ, nhưng ngay sau khi bạn đi về phía góc khuất, thì nó có vấn đề.\"\n\nCác điều kiện khác mà nhận dạng khuôn mặt không làm việc tốt bao gồm thiếu ánh sáng, đeo kính mát, tóc dài, hoặc các đối tượng khác mà một phần khuôn mặt bị che, và các hình ảnh độ phân giải thấp.\n\nMột bất lợi nghiêm trọng là nhiều hệ thống sẽ kém hiệu quả nếu biểu hiện khuôn mặt khác nhau. Ngay cả một nụ cười lớn, cũng có thể làm cho hệ thống giảm tính hiệu quả. Ví dụ: Canada hiện nay cho phép biểu lộ nét mặt trung tính trong ảnh chụp hộ chiếu.\n\nNgoài ra còn có sự không thống nhất trong các dữ liệu được sử dụng bởi các nhà nghiên cứu. Các nhà nghiên cứu có thể sử dụng bất cứ nơi nào từ nhiều đối tượng khác nhau cho đến điểm số của các đối tượng, và một vài trăm bức hình cho tới hàng ngàn bức hình. Điều quan trọng là các nhà nghiên cứu cho phép những bộ dữ liệu mà họ sử dụng cũng có thể được sử dụng bởi người khác, hoặc có ít nhất một bộ dữ liệu chuẩn.\n\nNgày 18/1/2013 các nhà nghiên cứu Nhật Bản đã tạo ra một tấm che mặt riêng tư sử dụng ánh sáng gần dãi hồng ngoại làm cho bộ mặt bên dưới không thể nhận ra bởi phần mềm nhận dạng khuôn mặt.\n\nCác nhà phê bình của công nghệ này phàn nàn rằng, kế hoạch Khu phố London của Newham chưa bao giờ nhận dạng được một tội phạm đơn lẻ, mặc dù nhiều tên tội phạm trong cơ sở dữ liệu của hệ thống sống ở Borough và hệ thống đã làm việc trong nhiều năm. \"Không phải một lần, theo như cảnh sát biết, hệ thống nhận diện khuôn mặt tự động Newham đã phát hiện ra một mục tiêu sống.\" Thông tin này dường như mâu thuẫn với tuyên bố rằng hệ thống đã được ghi nhận với việc giảm 34% tội phạm (do vậy tại sao nó đã được tung ra để Birmingham cũng có). Tuy nhiên nó có thể được giải thích bởi quan điểm rằng khi công chúng thường xuyên được nghe kể rằng họ đang bị theo dõi bởi công nghệ nhận dạng khuôn mặt tiên tiến, sự sợ hãi này riêng nó cũng có thể làm giảm tỷ lệ tội phạm, cho dù các hệ thống nhận dạng khuôn mặt kỹ có làm việc về mặt kỹ thuật hay không. Điều này đã là cơ sở cho việc đưa vào nhiều hệ thống bảo mật nhận dạng khuôn mặt khác, nơi mà bản thân công nghệ không làm việc đặc biệt tốt nhưng nhận thức của người sử dụng về công nghệ lại đóng vai trò then chốt.\n\nMột thí nghiệm vào năm 2002 bởi sở cảnh sát địa phương ở Tampa, Florida, đã có kết quả đáng thất vọng tương tự.\n\nMột hệ thống tại sân bay Logan ở Boston đã bị đóng cửa vào năm 2003 sau khi không thực hiện được bất kỳ phát hiện nào trong suốt thời gian thử nghiệm hai năm.\n\nCác tổ chức quyền công dân, và các nhà vận động quyền riêng tư như EFF (Electronic Frontier Foundation) và ACLU (American Civil Liberties Union) bày tỏ lo ngại rằng sự riêng tư đang được tổn hại bằng cách sử dụng các công nghệ giám sát. Một số người sợ rằng nó có thể dẫn đến một \"xã hội giám sát toàn diện,\" với chính phủ và các cơ quan khác có khả năng biết nơi ở và hoạt động của tất cả các công dân suốt ngày đêm. Những kiến ​​thức này đã được, đang được, và có thể tiếp tục được triển khai để ngăn chặn các sự xâm phạm quyền công dân của các chính sách nhà nước hoặc từ các công ty, tập đoàn. Nhiều cơ cấu quyền lực tập trung với khả năng giám sát đã lạm dụng đặc quyền truy cập của họ để duy trì sự kiểm soát của bộ máy chính trị và kinh tế, và để ngăn chặn những cải cách dân túy.\n\nNhận dạng khuôn mặt có thể được sử dụng không chỉ để xác định một cá nhân, mà còn để tìm ra dữ liệu cá nhân khác liên quan đến một cá nhân - ví dụ như hình ảnh có tính cá nhân, blog bài viết, hồ sơ mạng xã hội, hành vi trên mạng, đi lại vv - tất cả thông qua đặc điểm khuôn mặt của họ. Hơn nữa, các cá nhân có khả năng hạn chế để tránh hoặc ngăn chặn việc theo dõi nhận dạng khuôn mặt, trừ khi họ che giấu khuôn mặt của mình. Điều này về cơ bản là thay đổi động lực của sự riêng tư hàng ngày bằng cách cho phép bất kỳ nhà tiếp thị, cơ quan chính phủ, hay người lạ ngẫu nhiên thu thập bí mật danh tính và thông tin cá nhân liên quan bất kỳ của cá nhân nào bởi các hệ thống nhận dạng khuôn mặt.\n\nPhương tiện truyền thông các trang web xã hội như Facebook có số lượng rất lớn các bức ảnh của người dân, chú thích bằng tên. Điều này đại diện cho một cơ sở dữ liệu mà có thể được sử dụng (hoặc bị lạm dụng) bởi các chính phủ cho các mục đích nhận dạng khuôn mặt.\n\nTrong tháng 7 năm 2012, một cuộc điều trần được tổ chức trước Tiểu ban về Riêng tư, Công nghệ và Luật của Ủy ban Tư pháp, Thượng viện Hoa Kỳ, để giải quyết các vấn đề xung quanh những công nghệ nhận dạng khuôn mặt để bảo vệ cho sự riêng tư và tự do dân sự.\n\nNhững người tiên phong trong tự động nhận dạng khuôn mặt bao gồm Woody Bledsoe, Helen Chan Wolf, và Charles Bisson.\n\nTrong năm 1964 và 1965, Bledsoe, cùng với Helen Chan và Charles Bisson, bắt đầu ý tưởng sử dụng máy tính để nhận ra khuôn mặt của con người (Bledsoe 1966a, 1966b; Bledsoe và Chan 1965). Ông rất tự hào về công việc này, nhưng do kinh phí được cung cấp bởi một cơ quan tình báo giấu tên mà không cho phép công khai, rất ít tác phẩm đã được xuất bản. Với một cơ sở dữ liệu lớn các hình ảnh (thực tế là một cuốn sách ảnh thẻ) và một bức ảnh, vấn đề là phải lựa chọn từ cơ sở dữ liệu là một tập hợp nhỏ các hồ sơ hình ảnh như vậy có chứa các hình ảnh ăn khớp với bức ảnh đưa ra. Sự thành công của phương pháp này có thể được đo bằng tỷ lệ danh sách câu trả lời trên số lượng các hồ sơ trong cơ sở dữ liệu. Bledsoe (1966a) đã mô tả những khó khăn sau đây:\n\nDự án này đã được dán nhãn \"man-machine\" bởi vì con người trích xuất tọa độ của một tập hợp các đặc điểm từ các hình ảnh, sau đó được máy tính sử dụng để nhận dạng. Sử dụng một graphic tablet (GRAFACON hoặc RAND TABLET), các toán tử sẽ trích xuất các tọa độ của các đặc điểm như tâm của con ngươi, các góc bên trong mắt, góc ngoài của mắt, điểm widows peak và... Từ những tọa độ này, một danh sách 20 khoảng cách, như chiều rộng của miệng và khoảng cách giữa 2 mắt, từ con ngươi đến con ngươi sẽ được tính toán. Các toán tử có thể xử lý khoảng 40 hình ảnh một giờ. Khi xây dựng các cơ sở dữ liệu, tên của người trong bức ảnh đã được gắn liền với danh sách của các khoảng cách tính toán và được lưu trữ trong máy tính. Trong giai đoạn nhận dạng, tập hợp các khoảng cách được so sánh với khoảng cách tương ứng cho mỗi bức ảnh, cho ra một khoảng cách giữa các bức ảnh và các bản ghi cơ sở dữ liệu. Các hồ sơ gần nhất được trả về.\n\nBởi vì không chắc rằng bất kỳ hai hình ảnh sẽ khớp nhau khi xoay đầu, nghiêng hoặc cúi đầu, và tỉ lệ (khoảng cách tới máy ảnh), mỗi bộ khoảng cách được chuẩn hóa để đại diện cho khuôn mặt theo hướng nhìn từ phía trước. Để thực việc chuẩn hóa này, chương trình đầu tiên cố gắng để xác định độ nghiêng, xoay đầu, và cúi đầu. Sau đó, sử dụng các góc độ này, máy tính sẽ xóa những biến dạng này trên các khoảng cách tính toán. Để tính toán các góc, các máy tính phải biết được dạng hình học ba chiều của đầu. Vì đầu thực tế là không có sẵn, Bledsoe (1964) sử dụng một đầu tiêu chuẩn từ việc đo đạc trên bảy đầu.\n\nSau đó Bledsoe rời PRI vào năm 1966, công việc này được tiếp tục tại Viện nghiên cứu Stanford, chủ yếu bởi Peter Hart. Trong các thí nghiệm thực hiện trên một cơ sở dữ liệu hơn 2.000 bức ảnh, máy tính luôn vượt trội so với con người khi thể hiện cùng một nhiệm vụ nhận dạng (Bledsoe 1968). Peter Hart (1996) phấn khởi nhớ lại dự án với giọng xúc động, \"Nó thực sự làm việc!\"\n\nĐến khoảng năm 1997, hệ thống được phát triển bởi Christoph von der Malsburg và các sinh viên sau đại học của trường Đại học Bochum ở Đức và Đại học Nam California tại Mỹ đã thể hiện vượt trội so với hầu hết các hệ thống của Viện Công nghệ Massachusetts và Đại học Maryland xếp hạng theo sau. Hệ thống Bochum được phát triển thông qua tài trợ bởi Phòng Thí Nghiệm Nghiên cứu Quân đội Hoa Kỳ. Phần mềm này được bán với cái tên ZN-Face và sử dụng bởi các khách hàng như Deutsche Bank và các nhà điều hành sân bay và các địa điểm đông đúc khác. Phần mềm này \"đủ mạnh mẽ để nhận dạng được gương mặt từ các góc nhìn ít lý tưởng hơn. Nó cũng thường xuyên có thể nhận dạng được gương mặt mặc dù có những trở ngại như ria mép, râu, thay đổi kiểu tóc và thậm chí đeo kính râm\".\n\nTrong khoảng tháng 1 năm 2007, tìm kiếm hình ảnh đã là \"dựa trên ký tự xung quanh bức ảnh\", ví dụ, đoạn văn kế bên đề cập đến các nội dung hình ảnh. Công nghệ Polar Rose có thể đoán từ một bức ảnh, trong khoảng 1,5 giây, bất kỳ người nào sẽ trông như thế nào trong không gian ba chiều, và khẳng định rằng họ \"sẽ yêu cầu người dùng nhập tên của những người mà họ nhận ra trong ảnh online\" để giúp xây dựng một cơ sở dữ liệu.\nIdentix, một công ty từ Minnesota, đã phát triển một phần mềm là FaceIt. FaceIt có thể nhận ra khuôn mặt của một ai đó trong đám đông và so sánh nó với cơ sở dữ liệu trên toàn thế giới để nhận dạng và đặt tên cho một khuôn mặt. Phần mềm được viết để phát hiện nhiều đặc điểm trên khuôn mặt người. Nó có thể phát hiện khoảng cách giữa hai mắt, chiều rộng của mũi, hình dạng của xương gò má, độ dài của đường viền của hàm dưới và nhiều đặc điểm khác trên khuôn mặt. Nó thực hiện điều này bằng cách đưa hình ảnh của khuôn mặt vào một faceprint, một mã số đại diện cho gương mặt của con người. \nPhần mềm nhận dạng khuôn mặt trước kia thường phải dựa trên một hình ảnh 2D với người cần nhận dạng gần như phải trực tiếp đối mặt với máy ảnh. Bây giờ, với FaceIt, một hình ảnh 3D có thể được so sánh với một hình ảnh 2D bằng cách chọn 3 điểm cụ thể trên tấm hình 3D và chuyển đổi nó thành một hình ảnh 2D sử dụng một thuật toán đặc biệt có thể được quét qua hầu như tất cả các cơ sở dữ liệu.  \n\nNăm 2006, các thuật toán nhận dạng khuôn mặt mới nhất đã được đánh giá trong \"Face Recognition Grand Challenge\" (FRGC). Hình ảnh gương mặt, hình ảnh scan gương mặt 3D và ảnh iris độ phân giải cao, được sử dụng trong các bài kiểm tra. Kết quả cho thấy rằng các thuật toán mới là chính xác hơn 10 lần so với các thuật toán nhận dạng khuôn mặt của năm 2002 và chính xác hơn 100 lần so với các thuật toán của năm 1995. Một số thuật toán đã có thể nhận dạng tốt hơn người tham gia trong việc nhận diện khuôn mặt và duy nhất có thể xác định từng người trong các cặp song sinh giống hệt nhau.\nCác đánh giá và các vấn đề thách thức do Chính phủ Hoa Kỳ tài trợ đã giúp thúc đẩy 2 vấn đề hiệu năng và \"cấp phóng đại\" trong các hệ thống nhận dạng khuôn mặt. Từ năm 1993, tỷ lệ lỗi của hệ thống nhận diện khuôn mặt tự động đã giảm bởi một yếu tố của 272. Việc giảm áp dụng cho các hệ thống phù hợp với những người có hình thẻ được chụp trong studio hay những nơi chụp hình thẻ. Định luật Moore, nói rằng tỷ lệ lỗi giảm một nửa mỗi hai năm một lần.\n\nHình ảnh độ phân giải thấp của khuôn mặt có thể được tăng cường bằng cách sử dụng khuôn mặt ảo giác. Các cải tiến cao hơn trong hình có độ phân giải cao, máy ảnh megapixel trong vài năm gần đây đã giúp giải quyết vấn đề thiếu độ phân giải.\n"}
{"id": "3177692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177692", "title": "Số liệu thống kê giải đấu của Manchester United F.C. theo đối thủ", "text": "Số liệu thống kê giải đấu của Manchester United F.C. theo đối thủ\n\nCâu lạc bộ bóng đá Manchester United là một câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng nước Anh có trụ sở tại Old Trafford, Greater Manchester, Đội bóng đang chơi tại Premier League. Được thành lập với cái tên Newton Heath LYR Football Club năm 1878, câu lạc bộ đổi tên thành Manchester United vào năm 1902. Trong mùa giải 1889-1890, Manchester United gia nhập Football Alliance. Đội bóng cũng gia nhập hệ thống giải bóng đá The Football League vào năm 1892. Đến năm 1992, Giải Premier League thay thế Football League First Division để trở thành giải đấu hàng đầu nước Anh.\n\nĐội một Manchester United từng thi đấu nhiều hạng đấu bóng đá vô địch quốc gia trên toàn nước Anh, và thành tích đối đầu với các đội khác được liệt kê dưới đây. Tính tới hết mùa giải 2015-16, Manchester United gặp [[Arsenal F.C.|[[Arsenal]] nhiều nhất với 194 trận. Arsenal đã đánh bại Manchester United 68 lần. Đây cũng là đội đánh bại United nhiều hơn bất cứ đội bóng nào. [[Aston Villa F.C.|Aston Villa]] là đội mà United thắng nhiều nhất với 85 trận. Manchester United hòa Manchester City nhiều hơn so với bất kỳ câu lạc bộ khác; hai đội gặp nhau 154 trận đấu, trong đó có 51 trận bất phân thắng bại.\n\n\n[[Thể loại:Manchester United F.C.]]"}
{"id": "3177702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177702", "title": "HipHop for PHP", "text": "HipHop for PHP\n\nHipHop for PHP (HPHPc) là một transpiler PHP tạo ra bởi Facebook. Bằng cách sử dụng HPHPc làm trình biên dịch source-to-source, mã PHP được dịch sang C ++, biên dịch thành một binary và chạy như một file thực thi, trái ngược với con đường thực thi bình thường của PHP, mã PHP được chuyển thành opcodes và thông dịch. HPHPc bao gồm chủ yếu mã nguồn của C ++, C và PHP, và nó là một phần mềm miễn phí và mã nguồn mở được phân phối theo giấy phép PHP.\n\nMục đích đầu của HipHop là để tiết kiệm tài nguyên trên máy chủ của Facebook, với PHP codebase lớn của facebook.com. Vì sự phát triển của HipHop tiến triển, người ta đã nhận ra rằng HipHop có thể làm tăng đáng kể tốc độ của các ứng dụng PHP nói chung. Tăng việc tạo ra trang web bởi các yếu tố lên đến sáu đã được quan sát thấy trong Zend PHP. Một mục tiêu đã nêu của HPHPc là để cung cấp khả năng tương thích mức độ cao với Zend PHP, nơi mà hầu hết các chương trình dựa trên Zend PHP sẽ không bị sửa đổi trên HPHPc. HPHPc ban đầu được mở nguồn vào đầu năm 2010.\n\nĐể bổ sung cho HPHPc, các kỹ sư Facebook cũng tạo ra một \"chế độ phát triển\" của HipHop (phiên bản thông dịch của một PHP execution engine, được gọi là HPHPi) và HipHop debugger (được gọi là HPHPd). Những bổ sung này cho phép các nhà phát triển chạy mã PHP qua cùng một logic được cung cấp bởi HPHPc trong khi làm cho nó có thể gỡ lỗi tương tác mã PHP bằng cách xác định watch, s breakpoint, v.v. Chạy mã thông qua HPHPi mang lại hiệu suất thấp hơn khi so sánh với HPHPc, nhưng những lợi ích cho những nhà phát triển vào thời điểm là giúp duy trì hai execution engine tạo ra và phát triển. HPHPi và HPHPd cũng được mở nguồn trong năm 2010.\n\nBằng nhiều tính toán HPHPc đã hoàn thành mục tiêu của mình, đặc biệt là trong Facebook là nó cho phép facebook.com chạy nhanh hơn nhiều trong khi sử dụng ít tài nguyên hơn. Tuy nhiên, vào đầu năm 2013 Facebook đã không tán thành HPHPc trong việc tạo thành HipHop Virtual Machine (HHVM), là một execution engine cho PHP dựa trên bộ biên dịchjust-in-time (JIT), cũng được phát triển bởi Facebook. Có rất nhiều lý do cho việc này; một trong số đó là đường đặc tuyến phẳng của HPHPc nhằm cải thiện hiệu suất hơn nữa. Ngoài ra, HPHPc không hỗ trợ đầy đủ ngôn ngữ PHP, bao gồm các cấu trúc create_function () và eval (), và nó bao gồm một tiến trình xác định thời gian và sử dụng tài nguyên vốn yêu cầu một binary lớn hơn 1 GB được biên dịch và phân phối cho nhiều các máy chủ trong thời gian ngắn. Ngoài ra, duy trì song song HPHPc và HPHPi (như chúng cần phải có, cho sự thống nhất của môi trường sản xuất và phát triển) đã trở nên cồng kềnh. Cuối cùng, HPHPc không phải là một thay thế tự động cho Zend, yêu cầu khách hàng bên ngoài thay đổi toàn bộ quá trình phát triển và triển khai của họ để sử dụng HPHPc.\n\n"}
{"id": "3177705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177705", "title": "Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ năm 1880", "text": "Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ năm 1880\n\nĐại hội Toàn quốc đảng Dân chủ năm 1880 đã được tiến hành từ ngày 22 - ngày 24 tháng 6 năm 1880, tại Cincinnati Music Hall ở Cincinnati, Ohio, Hoa Kỳ đề cử Winfield S. Hancock Pennsylvania vào chức Tổng thống và William H. English của Indiana vào chức Phó Tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 1880.\n\nSáu người đã chính thức được đề cử tại đại hội, và một số người khác cũng được đề cử. Trong số này, hai ứng cử viên hàng đầu là Hancock và Thomas F. Bayard của Delaware. Không chính thức là một ứng cử viên, nhưng gây ảnh hưởng lớn đối với đại hội, là ứng cử viên của đảng Dân chủ từ năm 1876, Samuel J. Tilden của New York. Nhiều thành viên đảng Dân chủ tin rằng Tilden đã bị tước đoạt một cách bất công khỏi nhiệm kỳ tổng thống năm 1876 và hy vọng sẽ tập hợp xung quanh ông trong chiến dịch năm 1880. Tilden, tuy nhiên, đã không rõ ràng về sự sẵn sàng của mình để tham gia vào một chiến dịch khác, khiến một số đại biểu quay sang bỏ phiếu cho các ứng viên khác, trong khi những người khác vẫn trung thành với những người dẫn đầu cũ của họ.\n\nKhi khai mạc đại hội, một số đại biểu ủng hộ Bayard, một thượng nghị sĩ bảo thủ, và một số người khác ủng hộ Hancock, một người lính chuyên nghiệp và anh hùng cuộc nội chiến. Còn những người khác ủng hộ những người mà họ coi là những người đại diện cho Tilden, bao gồm Henry B. Payne của Ohio, một đại diện luật sư và cựu, và Samuel J. Randall của Pennsylvania, Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ. Vòng đầu tiên cuộc bỏ phiếu không có hồi kết. Trước khi vòng thứ hai, việc Tilden rút lui khỏi chiến dịch này được một số đại biểu biết và đổ dồn phiếu cho Hancock, người được đề cử. English, một chính trị gia bảo thủ từ một tiểu bang swing, đã được đề cử Phó Tổng thống. Hancock và English đã suýt bị thua trong cuộc đua với ứng viên đảng Cộng hòa James A. Garfield và Chester A. Arthur mùa thu năm đó.\n\n\nSách\nBài viết\n\nWebsite\n"}
{"id": "3177707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177707", "title": "EIT", "text": "EIT\n\nEIT có thể chỉ đến:\n"}
{"id": "3177714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177714", "title": "Lớp tàu khu trục S và T", "text": "Lớp tàu khu trục S và T\n\nLớp tàu khu trục S và T là một lớp bao gồm mười sáu tàu khu trục được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc hạ thủy vào những năm 1942-1943. Chúng được đặt hàng trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh như những Chi hạm đội Khẩn cấp 5 và 6, và phục vụ cùng hạm đội chủ lực cũng như trong vai trò hộ tống vận tải trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Ba chiếc đã được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Hà Lan và hai chiếc khác được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Na Uy. Hai chiếc trong lớp, HNoMS \"Svenner\" và , đã bị mất trong chiến đấu vào năm 1944; những chiếc còn lại sống sót qua cuộc chiến tranh.\n\nLớp tàu khu trục S giới thiệu một kiểu bệ pháo cột trung tâm CP (central pivot) Mark XXII dành cho pháo QF Mk IX. Kiểu bệ mới có tấm che phía trước nghiêng đáng kể giúp làm tăng góc nâng lên đến 55°, tương phản đáng kể so với mặt trước phẳng của kiểu bệ CP Marrk XVIII, giúp dễ dàng phân biệt tàu khu trục lớp S với những lớp dẫn trước. Riêng là một ngoại lệ ở khía cạnh này, khi nó được trang bị bốn pháo , gồm một tháp pháo nòng đôi phía trước và hai khẩu nòng đơn phía sau. Những chiếc trong lớp được trang bị Máy tính Kiểm soát hỏa lực góc cao với đồng hồ kíp nổ định thời.\n\nBệ bốn nòng Mark VII dành cho pháo QF 2-pounder “pom-pom” phòng không được thay thế bằng bệ Mark IV nòng đôi dành cho pháo Bofors 40 mm. Được biết dưới tên gọi \"Hazemeyer\" (hay \"Haslemere\"), kiểu bệ tiên tiến này được ổn định theo cả ba trục giữ cho mục tiêu luôn ở trong đường ngắm, được bổ sung một máy tính tương tự điều khiển hỏa lực và radar bước sóng mét đo tầm xa Kiểu 282. Thiết kế Hazemeyer đã được đưa đến Anh nhờ chiếc tàu rải mìn của Hải quân Hoàng gia Hà Lan \"Willem van der Zaan\", vốn thoát khỏi cuộc chiếm đóng của Đức vào tháng 5 năm 1940.\n\n\n"}
{"id": "3177725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177725", "title": "Trân phi", "text": "Trân phi\n\nKhác Thuận Hoàng quý phi (chữ Hán: 恪順皇貴妃; 27 tháng 2, năm 1876 - 15 tháng 8, năm 1900), được biết đến với tên gọi Trân phi (珍妃), là một phi tần rất được sủng ái của Thanh Đức Tông Quang Tự Hoàng đế.\n\nBà là một trong những phi tần nổi tiếng nhất thời Thanh mạt vì mâu thuẫn với người mẹ chồng Từ Hi Thái hậu. Bà là em gái của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi, còn gọi là Cẩn phi hay Đoan Khang Thái phi, một nhân vật ảnh hưởng thời Tuyên Thống Đế Phổ Nghi. Cái chết của bà dấy lên nhiều truyền thuyết, tất cả đều cho rằng chính Từ Hi Hoàng thái hậu đứng sau gây ra.\n\nTrân phi sinh ngày 3 tháng 2 (âm lịch) năm Quang Tự thứ 2 (1876), xuất thân từ Mãn Châu Tương Hồng kỳ Tha Tha Lạp thị (他他拉氏), cũng phiên thành Tha Tháp Lạp thị (他塔喇氏). Một chi gia tộc Tha Tha Lạp thị này tương đối không mấy hiển hách, nếu không muốn đánh giá là tương đối kém.\n\nChi hệ Tha Tha Lạp thị của Trân phi lệ thuộc Mãn Châu Tương Hồng kỳ đệ nhất Tham lĩnh (參領), thuộc Tá lĩnh thứ 13, chức \"Tá lĩnh\" này được quản lý bởi hậu duệ của Lang Cách (郎格), thế hệ lớn của Đại Đồ Khố Ha Lý (岱圖庫哈里) thuộc một chi Tha Tha Lạp. Con trai của Lang Cách là A Nhĩ Bố Ni (阿爾布尼) nhậm Tá lĩnh, cháu Đạt Đô (達都) nhậm Phụng Thiên tướng quân, là Thanh sơ quan lại thế gia. Tuy nhiên, dù dòng dõi gia tộc của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi cũng lệ thuộc dưới sự quản lý của con cháu Lang Cách, cùng họ Tha Tha Lạp thị, nhưng gia tộc của bà cùng Lang Cách lại không chung một gốc, cơ bản không có quan hệ huyết thống, hơn nữa thân phận chênh lệch rất lớn.\n\nCăn cứ gia phả của Trân phi, tổ tiên nhập kỳ tên gọi Ngạch Nhĩ Cổ Đại (額爾古岱), tính từ Ngạch Nhĩ Cổ Đại qua tới 5 đời đều chỉ là thường dân. Đến đời thứ 6, có người tên Ngũ Đạt Sắc (五達色) mới làm được chức quan, là Lục phẩm \"\"Kiêu Kị giáo\"\" (驍騎校), tuy nhiên qua đến đời con trai ông là Toàn Bảo (全保) thì lại trở về làm thường dân. Con trai của Toàn Bảo, tên gọi Tát Lang A (薩郎阿) thi đậu Phiên dịch Cử nhân năm Càn Long thứ 57, làm đến Lục phẩm Chủ sự của bộ Lại. Đến đây thì gia tộc của Trân phi chỉ dừng ở mức trung cấp quan liêu. Tát Lang A sinh ra ba con trai: Thành Thái (成泰) nhậm \"\"Bút thiếp thức\"\", Tân Thái (新泰) làm Chủ sự Thái Lăng; con út Dụ Thái (裕泰), là tổ phụ của Trân phi.\n\nTổ phụ Dụ Thái của Trân phi từ xuất thân Quan học sinh, thi đậu Nội các Trung thư mà xuất sĩ làm quan, thời Đạo Quang nhậm qua Án sát, Bố chính sứ đến Thống đốc Thiểm Tây và Cam Túc, trở thành một quan viên địa phương có chức quyền, thụy là \"Trang Nghị\" (莊毅). Dụ Thái đắc thế, làm một chi Tha Tha Lạp thị từ một gia đình quan liêu trung cấp bay thẳng lên hàng thế gia. Điều này có thể chứng minh qua vòng hôn nhân của gia tộc, khi trước đó các vị tằng tổ mẫu và tổ mẫu của Dụ Thái đều là con gái nhà Bát Kỳ bình thường, thậm chí nguyên phối của Dụ Thái là Qua Nhĩ Giai thị (瓜爾佳氏) xuất thân cũng cực kì bình thường.\n\nNhưng từ khi Dụ Thái đắc thế, hôn nhân trong nhà Tha Tha Lạp thị phất lên qua các đời con của ông. Dụ Thái có 4 trai 4 gái, trong đó: con cả Trường Khải (長啟), cưới Ngũ Di Đặc thị (伍彌特氏) là con gái của Nhất đẳng Kế Dũng hầu Tô Sùng A (蘇崇阿); con trai thứ Trường Thiện (長善), cưới Qua Nhĩ Giai thị là con gái Đại học sĩ Quế Lương (桂良); con thứ 3 Trường Kính (長敬) cưới Hách Xá Lý thị là con gái Thị lang Thư Nguyên (書元). Con trai út, Tả Thị lang Bộ Lễ Trường Tự (長敘), cha của Trân phi, cưới tới 4 vị chính thê, bao gồm: vị thứ nhất, con gái của Nhàn tản Tông thất Đại học sĩ Bảo Hưng (寶興), vị thứ 2 là con gái của Huệ Đoan Thân vương Miên Du, vị thứ 3 là con gái của Bát nhập Bát phân Phụ quốc công Đại học sĩ Tái Linh (載齡). Trong đó, vị thứ 2 là cháu gái gọi Gia Khánh Đế bằng ông nội, rõ ràng là được chỉ hôn từ ngay trong cung, dù gia thế nhà Tha Tha Lạp thị từ thời Dụ Thái mới lên, chỉ xét vào \"\"Tân quý\"\", nhưng có thể đạt đến được chỉ hôn cho Quận chúa, quả thật không hề đơn giản.\n\nTuy vậy, các vị chính thất của Trường Tự đều không lưu lại hậu duệ. Con trai độc nhất, Chí Kĩ (志錡), là do thiếp thất Triệu thị (趙氏) sinh ra, và Triệu thị cũng là mẹ sinh của Trân phi và Cẩn phi. Chị em bà là hai người con nhỏ nhất trong số năm con gái của Trường Tự. Thời trẻ, chị em bà sống tại Quảng Châu. Năm 13 tuổi, Trân phi và Cẩn phi được đón vào Kinh thành.\n\nCăn cứ Bát Kỳ đô thống nha môn Toàn tông đương (八旗都統衙門全宗檔), Quang Tự triều sơ tuyển Tú nữ ý chỉ hạ vào năm Quang Tự thứ 11 (1885), trải đến năm thứ 12 (1886) đến năm thứ 14 (1888), thì chị em Tha Tha Lạp thị đã qua đến 4 lần tuyển tú.\n\nNăm Quang Tự thứ 12 (1886), ngày 19 tháng 2 (âm lịch), lần đầu tuyển tú, Mãn Châu Tương Hoàng kỳ giao tiến 6 người, trong đó có Cẩn phi, được ghi là: 「\"Nguyên nhậm Thị lang Trường Tự chi nữ, Niên thập tam tuế, Huệ Côn Tá lĩnh\"; 原任侍郎長敘之女，年十三歲，惠昆佐領。」. Ngày đó trải qua tuyển tú, có ba người bị \"\"Lược bài tử\"\" (撂牌子), trong đó có Cẩn phi, hai người kia là 「\"Bang bạn Đại thần Thường Tích chi nữ, Niên thập thất tuế, Long Diệu Tá lĩnh\"\"; 幫辦大臣常績之女，年十七歲，隆耀佐領」 và 「\"\"Tuần phủ Đức Hinh chi nữ, Niên thập ngũ tuế, Phú Sâm Bố Tá lĩnh\"\"; 巡撫德馨之女，年十五歲，富森布佐領」.\n\nNăm Quang Tự thứ 13 (1887), ngày 17 tháng 2 (âm lịch), lần thứ hai tuyển tú, là những Tú nữ đợt trước kia cộng thêm những người mới vừa đủ tuổi tham dự. Trân phi cũng tham gia đợt này, và cùng chị gái Cẩn phi đều được ghi danh vào tiếp. Năm thứ 14 (1888), ngày 24 tháng 9 (âm lịch), lần thứ 3 tuyển tú, Mãn Châu Tương Hồng kỳ có sáu người, trong đó có: hai con gái của Huệ Côn Tá lĩnh nguyên nhậm Thị lang Trường Tự (tức Cẩn phi và Trân phi), hai con gái của Long Diệu Tá lĩnh hạ Tại kinh chi Diệp Nhĩ Khương Bang Bạn đại thần, Phó Đô thống Thường Tích (常績); và hai con gái của Phú Sâm Bố Tá lĩnh hạ Giang Tây Tuần phủ Đức Hinh (德馨). Sau khi xét, hai con gái của Thường Tích đều bị lược bài tử, còn lại 4 người đều tiếp tục.\n\nNăm Quang Tự thứ 14 (1888), ngày 5 tháng 10 (âm lịch), là lần thứ 4 tuyển tú. Lúc này, hai con gái của Đức Hinh bị lược bài tử, thưởng \"\"Đại quyển Tứ sơ\"\" (大卷四疋), \"\"Y diện nhất kiện\"\" (衣面一件), còn Trân phi và Cẩn phi chính thức được chọn, chỉ định làm Tần.\n\nVòng cuối tuyển tú năm ấy, quyết định Hậu và phi tần được diễn ra ở Thể Hòa điện (體和殿), và quá trình này này được lưu truyền trong dân gian qua rất nhiều dã sử. Trong đó, phổ biến nhất là câu chuyện truyền miệng từ một vị Thái giám đời Dân Quốc. Lúc này, Quang Tự Đế tuyển chọn 5 tú nữ còn lại là Diệp Hách Na Lạp thị (tức Hiếu Định Cảnh hoàng hậu), 2 chị em Tha Tha Lạp thị cùng hai con gái của Tuần phủ Đức Hinh. Quang Tự Đế coi trọng con gái nhà Đức Hinh, muốn chọn lập làm Hoàng hậu, tuy nhiên chính Từ Hi Thái hậu không hài lòng, và khuyên Hoàng đế chọn cháu gái bà, tức Diệp Hách Na Lạp thị, do đó Diệp Hách Na Lạp thị trở thành Hoàng hậu, hai chị em Tha Tha Lạp thị phong Tần, còn hai con gái nhà Đức Hinh bị loại. Tuy câu chuyện truyền miệng này khá phổ biến, song căn cứ theo thư tịch tuyển tú, số lượng tú nữ được tuyển thời đó phải có tầm 30 người. Số lượng 5 người như vậy là nhỏ nên thiếu căn cứ, không đáng tin.\n\nPhong hiệu sau đợt tuyển tú của bà là Trân tần (珍嬪), theo tài liệu của Nội vụ phủ, \"\"Trân\"\" có Mãn văn là 「Ujengge」, ý rằng \"\"Đoan trọng\"\", \"\"Không khinh suất\"\".\n\nNăm Quang Tự thứ 15 (1889), ngày 26 tháng 1 (âm lịch), hai chị em Tha Tha Lạp thị đồng nhập cung, trước một ngày so với Hoàng hậu. Ngày 18 tháng 2 (âm lịch), lấy Lễ bộ Thượng thư Lý Hồng Tảo (李鴻藻) làm Chính sứ, Lễ bộ Hữu Thị lang Văn Hưng (文興) làm Phó sứ, tiến hành sắc phong cho Trân tần.\n\nSách văn viết:\nTrân tần được ban ở tại Cảnh Nhân cung. Lúc đó, Quang Tự Đế không thích Hiếu Định Cảnh Hoàng hậu Diệp Hách Na lạp thị, cháu gái Từ Hi Thái hậu. Cẩn tần tính cách dung dị không tranh sủng, cả hai người đều không nổi bật nên bị Hoàng đế ghẻ lạnh. Tuy vậy, Trân tần, em gái của Cẩn tần lại dung mạo tú lệ, rất có tâm kế, lại giỏi việc phán đoán Thánh tâm, bà rất biết tâm tư luôn hướng đến cải cách của Quang Tự Đế, luôn tìm cách thuận nước đẩy thuyền, vì vậy rất được Hoàng đế sủng ái.\n\nVào ban đầu, Từ Hi Thái hậu đặc biệt yêu mến Trân tần vì bà thông minh lanh lợi, hoạt bát nhạy bén, tri thư đạt lý, Thái hậu cảm thấy giống bản thân khi còn trẻ. Có một số cách nói, Từ Hi Thái hậu còn để Trân tần giúp mình phê duyệt tấu chương, mà Trân tần tâm linh thủ xảo, làm việc gọn gãy nhanh nhẹn. Vốn Trân tần thích vẽ tranh, Thái hậu mời thầy trong cung dạy thư pháp và quốc họa cho Trân tần, vì vậy khả năng hội họa của bà phát triển, rất được Thái hậu yêu thích. Ngoài ra, Trân tần còn thích chụp ảnh và cải trang thành nam giới, đó là lý do giải thích vì sao có rất nhiều ảnh của Trân tần trong thời gian này, một chuyện không thường thấy của một phi tần nhà Thanh.\n\nCuốn Quốc văn bị thừa (國聞備乘) của Hồ Tư Kính (胡思敬) ghi lại:「\"Quang Tự từ sau đại hôn, đối với Hoàng hậu không mấy gần gũi, khi ở chung với Cẩn phi cũng như vậy không khác. Duy có Trân phi trời sinh tính ngoan ngoãn, giỏi làm người khác vui vẻ, khéo việc bút nghiêng, giỏi việc đánh cờ, hằng ngày hầu bên cạnh Hoàng đế, cùng Hoàng đế uống rượu vui ca, thực sự có được sủng hạnh từ Hoàng đế\"; 光绪大婚之后，与皇后不甚亲睦，而与瑾妃相处漠漠。惟珍妃生性乖巧、讨人欢喜，工翰墨，善棋，日侍皇帝左右，与帝共食饮共乐，德宗尤宠爱之」.\n\nCuốn Doanh đài khấp huyết ký (瀛台泣血记) của Dụ Đức Linh, một cung nhân hầu cận Từ Hi Thái hậu, cũng có nói về Trân tần:「\"Quang Tự Đế cơ hồ mỗi ngày đều triệu hạnh Trân tần. Cứ cách 3 đến 4 ngày là 1 lần tự đến Cảnh Nhân cung. Trân tần thông tuệ, biết Quang Tự Đế có một tình cảnh hết sức gian nan, nội tâm khổ sở, nên bà đối với Hoàng đế rất thấu hiểu và đồng tình. Trân tần là một vị đa tình thiện lương thiếu nữ, trăm phương nghìn kế ôn tồn săn sóc quan ái Quang Tự Đế, nên khiến cho vị phu quân của mình cảm thấy thoải mái vui sướng\"; 光绪帝几乎每天都召幸珍嫔，每隔三四天还到珍嫔的景仁宫去一次。聪明的珍嫔了解光绪帝处境的艰难、内心的苦楚，对他非常理解和同情。珍嫔是一位多情善良的少女，千方百计地温存体贴关爱光绪帝，竭尽一切使自己的夫君感到温馨和快乐。」.\n\nMùa xuân năm Quang Tự thứ 20 (1894), ngày 3 tháng 1 (âm lịch), nhân dịp đại thọ Từ Khánh 60 tuổi của Từ Hi Hoàng thái hậu, Quang Tự Đế sắc phong cho cả Cẩn tần và Trân tần lên Phi (妃). Tuy nhiên, lễ sắc phong của cả hai chị em bà chưa kịp diễn ra, thì cũng trong năm đó vào ngày 29 tháng 10 (âm lịch), Cẩn phi cùng Trân phi bị khép tội \"\"Nhiều lần khất thỉnh\"\" (屢有乞請), can thiệp chính sự, nên cả hai đều bị giáng làm Quý nhân.\n\nLời dụ năm đó như sau:\nViệc hàng vị này không chỉ là Từ Hi thái hậu phản ánh thói xa hoa của chị em Cẩn phi, mà còn liên quan đến việc \"\"Khất thỉnh\"\", suy ra việc cả hai đã can thiệp chính sư. Có một suy luận rằng, sau khi Chiến tranh Trung-Nhật nổ ra (1894 - 1895), anh em họ của Cẩn phi cùng Trân phi là Trí Nhuệ và Văn Đình Thức buộc tội Lý Hồng Chương thỏa hiệp và đầu hàng địch, hai người đã nhờ Trân phi chuyển bản tấu tới Quang Tự Đế, thúc giục Hoàng đế đứng ra lãnh đạo cuộc chiến. Không ngờ, Lý Hồng Chương vu khống Văn Đình Thức và Trân phi có mưu đồ cướp ngôi Hoàng hậu, phản đối Từ Hi Thái hậu can thiệp triều chính, giúp đỡ Hoàng đế làm chủ triều đình. Vì lý do này, Cẩn phi và Trân phi bị Từ Hi Thái hậu kết tội tạo phản, giáng thành Quý nhân. Trí Nhuệ và Văn Đình Thức cũng bị Từ Hi Thái hậu bãi chức.\n\nCăn cứ Thanh triều chế độ, Phi lệ bạc mỗi năm 300 lượng, Tần là 200 lượng, xét theo hồ sơ phí tổn của Cẩn phi, việc sinh hoạt trong cung của hai chị em khá là cao. Theo nhiều cách nói, Trân phi ưa tiêu xài, đến đây lại cậy sủng, do vậy rất nhiều người muốn được ơn huệ của bà mà nịnh hót. Trân phi khi đó đang đỉnh thịnh, học theo Từ Hi Thái hậu, thông đồng Thái giám nhận tiền tiến cử quan viên, theo Ông Đồng Hòa ghi lại thì những người đó thông đồng Trân phi (cùng cả Cẩn phi) mua chức quan gồm Lỗ Bá Dương (魯伯陽), Dụ Khoan (裕寬), Ngọc Minh (玉銘) và Nghi Lân (宜麟). Ngay cả \"Quốc văn bị thừa\" cũng có ghi lại: 「\"Lỗ Bá Dương tiến 4 vạn kim cho Trân phi, Trân phi nói với Đức Tông, do đó có được chức Thượng Hải đạo\"; 魯伯陽進四萬金于珍妃，珍妃言于德宗，遂簡放上海道」.\n\nDẫu nguyên nhân thế nào, nhưng xem ra Từ Hi Thái hậu cũng không hẳn quá mức tức giận đối với chị em Tha Tha Lạp thị, vì chỉ sang năm sau, Quang Tự thứ 21 (1895), ngày 15 tháng 10 (âm lịch), Từ Hi Thái hậu ra chỉ tấn lại Phi vị cho cả hai chị em. Ngày 12 tháng 11 (âm lịch) cùng năm, lấy Nội các Học sĩ Tông Thất Thọ Kỳ (壽耆) làm Chính sứ, Nội các Học sĩ Tông Thất Phổ Diên (溥頲) làm Phó sứ, tiến hành lễ sắc phong cho Trân phi.\n\nSách văn viết:\nVề phương diện khác, theo một số Thanh cung y án ghi lại, sức khỏe của cả hai chị em Tha Tha Lạp thị từ khi vào cung đã không tốt, đặc biệt phải kể đến Trân phi. Từ khi vào cung là năm Quang Tự thứ 15, vào tháng 4 thì Trân phi đã bắt đầu thân thể không khoẻ, mãi cho đến năm thứ 17, liên tục đứt quãng trị liệu, chủ yếu là phổi, dạ dày, gan đều có nhiệt nóng, lại cùng chị gái Cẩn phi bị lây bệnh lao phổi, mà theo suy đoán có lẽ là từ Quang Tự Đế truyền đến. Sau đó, Trân phi mắc bệnh phong thấp, cùng Cẩn phi bệnh trạng như nhau, cùng có triệu chứng run rẩy toàn thân. Thẳng đến tháng 4 năm Quang Tự thứ 20, bệnh trạng của Trân phi càng thêm nghiêm trọng, thần chí không rõ, cơ hồ khó trị liệu. Sau đó, vào tháng 7, bệnh tình của bà tạm yên, nhưng sang tháng 10 thì bắt đầu tái phát, mà rất nghiêm trọng, đến khi cuối tháng năm đó có ý chỉ giáng vị, Trân phi đã bệnh đến mức bất tỉnh nhân sự. Tình hình của Trân phi cứ trị rồi lại tái phát, mãi đến sang năm mới bắt đầu chuyển biến tốt.\n\nMặc khác, có một số bệnh trạng cho thấy Trân phi có bệnh phụ khoa, có chứng ngứa vùng cơ quan sinh dục. Một số tài liệu chứng minh, Trân phi trong thời gian đắc sủng trước khi diễn ra sự kiện giáng vị đã từng mang thai, ước chừng khoảng 3 tháng, thì bị Từ Hi Thái hậu phạt đánh bằng trượng, làm cho bà sinh non, sau đó dẫn đến việc bà mắc nhiều chứng bệnh phụ khoa, về sau không thể có con được nữa.\n\nTheo truyền thuyết, Từ Hi Thái hậu cảm thấy tức giận vì hành động can thiệp quốc chính của Trân phi, đã trách mắng bà, tuy nhiên Trân phi đáp lại với giọng mỉa mai: 「\"Tổ tông gia pháp vốn cũng đã tự có chỗ không tốt, thiếp nào có gan dám? Xin Thái hậu chỉ giáo\"; 祖宗家法亦自有壞之在先者，妾何敢爾？此太后主教也。」. Sau đó, vào ngày 28 tháng 10 (âm lịch), Trân phi bị Từ Hi Thái hậu phạt Sỉ y đình trượng (褫衣廷杖), tức là Thái giám lột đi y phục, đem trúc bản đánh vào mông Trân phi, sang ngày hôm sau thì Quang Tự Đế phụng Từ Hi Thái hậu ra sắc dụ giáng vị như đã ghi chép trong chính sử.\n\nTruyền thuyết Trân phi bị lột áo này lưu truyền rất nhiều, phần nhiều xuất phát từ cuốn sách \"Hai vị cô mẫu Trân phi cùng Cẩn phi của tôi\" (我的两位姑母—珍妃、瑾妃), do cháu của Trân phi là Đường Hải Nghi (唐海沂) ghi lại từ cung nữ Bạch thị, vốn là thị hầu thân cận của Trân phi trong cung. Dù cũng chỉ là câu chuyện truyền miệng, song lại có từ người từng hầu cận Trân phi, xem chừng cũng có một sự đáng tin nhất định. Ngoài ra, trong sách cũng đề cập lý do vì sao Trân phi bị hàng thành Quý nhân.\n\nCâu chuyện trong cuốn sách:\nNăm Quang Tự thứ 24 (1898), xảy ra sự kiện Bách nhật duy tân, đây là dấu mốc quan trọng trong cuộc đời của Trân phi. Theo rất nhiều cách nói khác nhau về sự kiện này, Trân phi đã tham dự ủng hộ phái Duy Tân và ủng hộ Quang Tự Đế cải cách chính trị. Tuy vậy, vai trò thật sự của bà trong sự kiện này đến nay vẫn còn mơ hồ, đa phần chỉ là phán đoán, thậm chí có nhận định Trân phi là người chủ trương nhất đằng sau nhóm Duy Tân.\n\nTổng hợp tư liệu hiện tại về Trân phi, bà đích xác đã tham gia, dù trực tiếp hay gián tiếp, trong sự kiện lớn này, chủ yếu rất có thể là làm trung gian giữa người em Chí Kĩ và Quang Tự Đế. Dù có thế nào, Trân phi sau sự kiện hàng vị, lại một lần nữa \"“Can thiệp quốc chính”\", phạm vào đại kị của Từ Hi Thái hậu. Kết cục, bà bị giải ra khỏi Cảnh Nhân cung và giam vào Bắc Tam sở (北三所; lại nói \"Bắc Nhị sở\" 北二所), tức lãnh cung phía Bắc của Cảnh Kỳ các (景祺閣).\n\nTrong cuộc Khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn năm Quang Tự thứ 26 (1900), ngày 14 tháng 8 (dương lịch), Bắc Kinh thất thủ, triều đình phải lui về Tây An lánh nạn. Ngày 21 tháng 7 (tức ngày 15 tháng 8 dương lịch) năm ấy, Trân phi vẫn còn bị giam trong cung, gặp quân nước ngoài quyết không chịu nhục, bèn tuẫn tiết mà chết, hưởng dương 25 tuổi.\n\nĐối với cái chết của Trân phi, đến nay vẫn còn lưu truyền rất nhiều dị thuyết, đa phần rất sinh động lôi cuốn, phổ biến nhất là việc Từ Hi Thái hậu trước khi đi đã sai Thái giám Thôi Ngọc Quý (崔玉貴) dìm Trân phi xuống giếng chết. Nhưng tất cả cũng chỉ đều là tiểu thuyết của người sau kể lại, độ chính xác vẫn phải xem xét. Đến nỗi ngay cả hậu duệ Tha Tha Lạp nhà Trân phi, đối với cái chết của vị tổ cô này cũng bị ảnh hưởng ít nhiều bởi các giải thuyết đời sau. Có sách kể, do Trân phi nhất định không chịu lánh nạn mà khuyên Quang Tự Đế ở cùng kinh thành, Từ Hi Thái hậu biết được nên tức giận ép chết Trân phi.\n\nNguồn tư liệu tin tưởng được, có thể kể đến \"\"Cố Cung tuần san\"\" (故宮周刊) năm 1930, có 「Trân phi chuyên hào; 珍妃專號」 trích lại lời Thái giám Đường Quan Khanh (唐冠卿), Bạch cung nữ thị phụng Trân phi, cùng với Lưu cung nữ xuất cung từ năm Quang Tự thứ 25, có thể xem là một nguồn tương đối đáng tham khảo. Dựa theo những gì họ cung cấp, thì tình hình khi đó có vài cách nói:\n\n\nCác loại cách nói này, cho đến nay vẫn còn xảy ra nhiều tranh luận, nhưng phải nhìn nhận chung là tất cả đều dẫn đến việc Trân phi tử nạn xuống chiếc giếng. Theo cuốn \"\"Quang Tự Hoàng đế Trân phi\"\" (光緒皇帝的珍妃) của Thiện Phổ (善浦), sách lý giải cái chết của Trân phi có tương đồng với thuyết cuối cùng. Thuyết này không phải của 3 người kể trên, mà từ Trương Trọng Thần (張仲臣), đứa cháu thừa kế của Tiểu Đức Trương (小德張), Thái giám thị phụng Từ Hi Hoàng thái hậu và sau đó là Long Dụ Hoàng thái hậu.\n\nNăm Quang Tự thứ 27 (1901), ngày 4 tháng 7 (âm lịch), di thể của bà tạm quàn ở Điền thôn. Ngày 28 tháng 11 (âm lịch), Từ Hi Thái hậu ra một đạo sắc chỉ dụ, truy tặng Trân phi làm Quý phi, có nói: 「\"Năm ngoái kinh sư có biến, trong ngoài rối loạn, Trân phi hỗ trợ không kịp, trong cung tự tuẫn hi sinh vì nước, tuân chúc tiết liệt khả gia. Nay thêm truy tặng vị hiệu Quý phi, lấy để thương tiếc\"; 上年京師之變，倉猝之中，珍妃扈從不及，即於宮內殉難，洵屬節烈可嘉。加恩著追贈貴妃位號。以示哀恤。」. Ngày hôm sau, 29 tháng 11 (âm lịch), làm lễ truy tặng Trân Quý phi (珍貴妃). Sau khi khâm liệm, quan tài của bà được chôn ở Cung nữ mộ địa bên ngoài Tử Cấm thành.\n\nSau khi Tuyên Thống Đế Phổ Nghi kế vị, Nhiếp chính vương Tái Phong tuyên bố nguyên nhân cái chết của Trân phi là tự sát, thỉnh Long Dụ Thái hậu truy phong thành Hoàng quý phi, chưa định thụy hiệu. Năm Dân Quốc thứ 2 (1913), ngày 3 tháng 3 (âm lịch), giờ Thìn, Cẩn phi cùng người nhà làm lễ phụng di quan tài Trân phi đến Lương Các trang (梁各莊) tạm an. Ngày 16 tháng 11 (âm lịch) cùng năm, giờ Thân, di hài dời táng vào địa cung Phi viên tẩm của Sùng Lăng (崇陵), thuộc Thanh Tây lăng. Năm Dân Quốc thứ 10 (1921), ngày 17 tháng 3 (âm lịch), chính thức truy tặng thụy hiệu cho Trân phi là Khác Thuận Hoàng quý phi (恪順皇貴妃).\n\nTương truyền, sau khi di táng Trân phi, chị bà là Cẩn phi lại ở bên Trinh Thuận môn thiết lập linh đường, cũng chế kham cung phụng \"\"Trân Quý phi thần vị\"\", đồng thời đem miệng giếng chế tác thêm hai lỗ nhỏ rồi đem côn sắt khoá ngang, từ đó không hề sử dụng. Giếng này sau đó được gọi là Giếng Trân phi (珍妃井), là một địa điểm tham quan thu hút ở Cố Cung.\n\n"}
{"id": "3177727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177727", "title": "Norbert Wiener", "text": "Norbert Wiener\n\nNorbert Wiener (26 tháng 11 năm 1894 - 18 tháng 3 năm 1964) là một nhà toán học và triết học Mỹ. Ông là Giáo sư Toán học tại MIT.\n\nĐược biết đến như một thần đồng nổi tiếng, Wiener sau này trở thành một nhà nghiên cứu đầu tiên quá trình ngẫu nhiên và nhiễu, lĩnh vực liên quan đến kỹ thuật điện tử, truyền thông điện tử, hệ thống điều khiển.\n\nWiener được coi là người khởi đầu cho điều khiển học, khoa học chuẩn hóa các khái niệm về thông tin phản hồi, liên quan đến kỹ thuật, hệ thống điều khiển, khoa học máy tính, sinh học, khoa học thần kinh, triết học, và tổ chức xã hội.\n\nWiener được sinh ra tại Columbia, Missouri, là con đầu của Leo Wiener và Bertha Kahn, lần lượt là người Ba Lan gốc Do Thái và gốc Đức. Norbert Wiener đã là một thần đồng nổi tiếng. Leo đa giáo dục Norbert ở nhà cho đến năm 1903, sử dụng các phương pháp giảng dạy do ông tự sáng chế, ngoại trừ một thời kỳ ngắn ngủi khi Norbert 7 tuổi. Kiếm sống bằng việc giảng dạy tiếng Đức và Slavic, Leo đọc rộng và tích lũy được một thư viện cá nhân mà từ đó cậu bé Norbert đã hưởng lợi rất nhiều. Leo cũng có khả năng toán học phong phú và dạy kèm cho con trai ông lĩnh vực này cho đến khi cậu bé rời nhà. Trong cuốn tự truyện của mình, Norbert mô tả cha mình là bình tĩnh và kiên nhẫn, trừ khi anh ta (Norbert) trả lời thiếu chính xác, lúc đó cha sẽ mất bình tĩnh.\n\nMặc dù được nuôi dưỡng trong một gia đình Do Thái, sau này ông trở thành một người theo thuyết bất khả tri.\n\nSau khi tốt nghiệp trung học tại trường Ayer vào năm 1906 lúc 11 tuổi, Wiener vào Tufts College. Ông được trao bằng cử nhân toán học vào năm 1909 ở tuổi 14, từ đó ông bắt đầu nghiên cứu sau đại học về động vật học tại Đại học Harvard. Năm 1910, ông chuyển đến Cornell nghiên cứu triết học.\n\nNăm sau ông quay lại Harvard, trong khi vẫn tiếp tục nghiên cứu triết học. Trở lại Harvard, Wiener đã bị ảnh hưởng bởi Edward Vermilye Huntington, người quan tâm tới toán học từ tiên đề cơ bản cho đến các vấn đề kỹ thuật. Ông nhận bằng thạc sĩ từ Harvard năm 1912 và bằng tiến sĩ năm 1914, khi ông chỉ 18 tuổi, cho một luận án về logic toán học, giám sát bởi Karl Schmidt, các kết quả quan trọng trong số đó đã được công bố là kết quả của Wiener (1914). Trong luận văn này, ông là người đầu tiên nêu công khai rằng các cặp có thứ tự có thể được xác định theo lý thuyết tập hợp. Do đó các quan hệ có thể được xác định bởi lý thuyết tập hợp, do đó lý thuyết về các mối quan hệ không đòi hỏi bất kỳ tiên đề hoặc khái niệm nguyên thủy khác biệt với những lý thuyết tập hợp. Năm 1921, Kazimierz Kuratowski đề xuất đơn giản hóa các định nghĩa về các cặp có thứ tự của Wiener, và sự đơn giản hóa này đã được sử dụng phổ biến từ đó. Nó là (x, y) = [5].\n\nTrong năm 1914, Wiener đi đến châu Âu, được giảng dạy bởi Bertrand Russell và G. H. Hardy tại Đại học Cambridge, và David Hilbert và Edmund Landau tại Đại học Göttingen. Trong thời gian 1915-1916, ông dạy Triết học tại Harvard, sau đó là một kỹ sư của General Electric và viết bài cho \"Encyclopedia Americana.\" Wiener đã nhanh chóng thành một nhà báo cho \"Boston Herald,\" nơi ông đã viết lại một câu chuyện về điều kiện lao động khó khăn của những người công nhân tại Lawrence, Massachusetts, nhưng ông đã bị sa thải ngay sau đó do đã từ chối viết bài lăng xê một chính trị gia, chủ của tờ báo.\n\nMặc dù Wiener cuối cùng trở thành một người theo chủ nghĩa hòa bình kiên định, ông đã hăm hở tham gia chiến tranh trong Thế chiến I. Năm 1916, với sự tham gia của Mỹ vào cuộc chiến tranh càng sâu hơn, Wiener tham dự một trại huấn luyện cho các cán bộ quân sự tiềm năng, nhưng không nhận được một nhiệm vụ nào. Một năm sau Wiener một lần nữa cố gắng gia nhập quân đội, nhưng chính phủ lại từ chối do thị lực kém của ông. Trong mùa hè năm 1918, Oswald Veblen mời Wiener để nghiên cứu đạn đạo học tại Aberdeen Proving Ground ở Maryland.  Sống và làm việc với các nhà toán học khác tăng cường sự quan tâm của ông trong lĩnh vực toán học. Tuy nhiên, Wiener là vẫn còn háo hức để phục vụ trong quân ngũ, và quyết định nỗ lực một lần nữa, lần này trong vai trò là một người lính bình thường. Wiener đã viết trong một bức thư gửi cho cha mẹ của ông, \"Con phải tự xem mình là một loại người rẻ rúm nếu con muốn làm một sĩ quan mà không muốn là một người lính\".  Lần này quân đội chấp nhận Wiener nhập ngũ và giao cậu, bởi sự trùng hợp, cho một đơn vị đồn trú tại Aberdeen, Maryland. Thế chiến I kết thúc chỉ vài ngày sau khi Wiener trở về Aberdeen và Wiener đã xuất ngũ vào tháng 2 năm 1919.\n\nWiener đã không thể đảm bảo một vị trí cố định tại Harvard, ông đổ lỗi phần lớn vào chủ nghĩa bài Do Thái tại các trường đại học và đặc biệt là về mối ác cảm của nhà toán học Harvard G. D. Birkhoff.  Ông cũng đã bị từ chối cho một vị trí tại Đại học Melbourne. Theo gợi ý của WF Osgood, Wiener đã trở thành một giảng viên dạy toán tại MIT, nơi ông đã dành phần còn lại trong sự nghiệp của mình, và cuối cùng trở thành Giáo sư. Có một bức ảnh của ông được treo nổi bật trong một trong hành lang, thường được sử dụng trong việc chỉ hướng.\n\nTrong năm 1926, Wiener trở lại châu Âu như một học giả Guggenheim. Ông đã dành hầu hết thời gian của mình tại Göttingen và với Hardy tại Cambridge, làm việc trên chuyển động Brown, Fourier rời, vấn đề Dirichlet, phân tích hài hòa, và các định lý Tauberian.\n\nNăm 1926, cha mẹ của Wiener sắp xếp cuộc hôn nhân với một người Đức nhập cư, Margaret Engemann; họ đã có hai con gái. Chị anh, Constance, kết hôn Philip Franklin. Con gái của họ, Janet, cô cháu gái của Wiener, kết hôn Václav E. Beneš.\n\nCó nhiều giai thoại kể về ông về tính đãng trí. Người ta nói rằng một lần ông trở về nhà để tìm căn nhà của mình trống rỗng. Ông hỏi của một cô gái gần đó lý do, và cô ấy nói rằng gia đình đã chuyển đến ở nơi khác trong ngày hôm đó. Ông cảm ơn cô đã thông tin và cô ấy trả lời: \"Đó là lý do tại sao con ở lại đây, bố ạ!\"\n\nTrong Thế chiến II, công trình của ông về súng phòng không tự động nhắm và bắn đã khiến Wiener tìm hiểu lý thuyết thông tin của Claude Shannon một cách độc lập và phát minh ra bộ lọc Wiener. (Đối với ông là do thực hành tiêu chuẩn hiện hành về mô hình hoá một nguồn thông tin như là một quá trình ngẫu nhiên - nói cách khác, như một loạt các nhiễu.) Công trình chống máy bay của ông cuối cùng đã dẫn ông đến việc hình thành ngành điều khiển học.  Sau chiến tranh, sự nổi tiếng của ông đã giúp MIT tuyển được một đội ngũ nghiên cứu khoa học về nhận thức, bao gồm các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực tâm sinh lý học và toán học và sinh lý của hệ thần kinh, bao gồm cả Warren Sturgis McCulloch và Walter Pitts. Những người này sau đó có những đóng góp tiên phong cho ngành khoa học máy tính và trí tuệ nhân tạo. Chẳng bao lâu sau khi nhóm được thành lập, Wiener đột nhiên kết thúc tất cả các liên lạc với các thành viên của nó, làm các đồng nghiệp của ông hoang mang. Điều này làm Walter Pitts, bị tổn thương và dẫn đến sự nghiệp của ông xuống dốc. Trong cuốn tiểu sử của Wiener, Conway và Siegelman cho rằng vợ Wiener của Margaret, người ghét lối sống phóng túng của McCulloch, là người gây nên sự việc trên.\n\nWiener sau đó đã giúp phát triển các lý thuyết của điều khiển học, robot học, điều khiển máy tính và tự động hóa. Ông đã thảo luận mô hình của các tế bào thần kinh với John von Neumann, và trong một lá thư từ tháng 11 năm 1946 von Neumann đã trình bày suy nghĩ của mình trước một cuộc họp với Wiener.\n\nWiener luôn chia sẻ những lý thuyết và những phát hiện của mình với các nhà nghiên cứu khác, và ghi nhận có sự đóng góp của những người khác. Chúng bao gồm các nhà nghiên cứu của Liên Xô và các phát hiện của họ. Sự quen biết với họ gây cho ông sự nghi ngờ trong suốt thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Ông là một người ủng hộ mạnh mẽ việc sử dụng tự động hóa để cải thiện mức sống, và để chấm dứt tình trạng kém phát triển kinh tế. Ý tưởng của ông đã ảnh hưởng tới Ấn Độ, nơi chính phủ được ông làm cố vấn trong những năm 1950.\n\nSau chiến tranh, Wiener ngày càng trở nên quan tâm đến những gì ông tin là can thiệp chính trị tới nghiên cứu khoa học, và quân sự hóa khoa học. Bài viết của ông \"Một nhà khoa học nổi loạn\" cho vấn đề tháng 1 năm 1947 của tờ \"The Atlantic Monthly\" kêu gọi các nhà khoa học xem xét những tác động đạo đức của công việc của họ. Sau chiến tranh, ông đã từ chối chấp nhận bất cứ nguồn tài trợ nào của chính phủ hoặc làm việc trong các dự án quân sự. Niềm tin của Wiener liên quan đến vũ khí hạt nhân và chiến tranh lạnh trái ngược với John von Neumann là chủ đề chính của cuốn sách \"John Von Neumann và Norbert Wiener.\"\n\nWiener là một người tham gia các hội nghị Macy. Ông qua đời ở tuổi 69, tại Stockholm, Thụy Điển.\n\n\nWiener là nhà nghiên cứu đầu tiên của quá trình ngẫu nhiên và nhiễu, công trình đóng góp liên quan đến kỹ thuật điện tử, truyền thông điện tử, hệ thống điều khiển.\n\nWiener được coi là người khởi xướng của điều khiển học, một hệ thống hóa các khái niệm về thông tin phản hồi, có nhiều ý nghĩa đối với kỹ thuật, hệ thống điều khiển, khoa học máy tính, sinh học, triết học, và tổ chức xã hội.\n\nCông trình của Wiener trong điều khiển học đã ảnh hưởng tới Gregory Bateson và Margaret Mead, và qua họ ảnh hưởng tới nhân học, xã hội học, và giáo dục.\n\nMột trình diễn toán học đơn giản của chuyển động Brown, phương trình Wiener, đặt theo tên của Wiener, giả định tốc độ hiện tại của một hạt chất lỏng dao động ngẫu nhiên.\n\nTrong lĩnh vực xử lý tín hiệu, bộ lọc Wiener là một bộ lọc được đề xuất bởi Wiener trong những năm 1940 và được công bố vào năm 1949. Mục đích của nó là để giảm lượng nhiễu xuất hiện bên trong một tín hiệu bằng cách so sánh với ước tính của tín hiệu không bị nhiễu mong muốn.\n\nWiener quan tâm lớn tới các lý thuyết toán học về chuyển động Brown (được đặt tên theo Robert Brown) chứng minh nhiều kết quả hiện nay được biết đến rộng rãi như các phi-khả vi của các đường dẫn. Do đó, phiên bản một chiều của chuyển động Brown đã được đặt tên là quá trình Wiener. Nổi tiếng với quá trình Lévy, quá trình ngẫu nhiên Càdlàg với gia số độc lập thống kê tĩnh, và xảy ra thường xuyên trong toán học thuần túy và toán ứng dụng, vật lý và kinh tế (ví dụ thị trường chứng khoán).\n\nĐịnh lý Tauberian Wiener, một kết quả trong năm 1932 của Wiener, phát triển định lý Tauberian trong lý thuyết khả tích, trên mặt một chương phân tích thực tế, bằng cách hiển thị hầu hết các kết quả được biết đến có thể được gói gọn trong một nguyên tắc lấy từ phân tích sóng hài. Trong các công thức hiện nay, định lý của Wiener không có bất cứ liên hệ rõ ràng với định lý Tauberian, vốn liên quan tới các chuỗi vô tận; tuy nhiên sự tịnh tiến từ công thức tích phân, hoặc bằng cách sử dụng ngôn ngữ của phân tích hàm và đại số Banach, là một quá trình tương đối thường xuyên.\n\nĐịnh lý Paley-Wiener liên quan tới tính tăng trưởng của toàn bộ hàm trên C và biến đổi Fourier của phân phối Schwartz của compact support (giá kết).\n\nĐịnh lý Wiener-Khinchin, (hoặc định lý \"Wiener - Khintchine\" hoặc \"Khinchin - Kolmogorov),\" nói rằng mật độ phổ công suất của một quá trình ngẫu nhiên rộng-nhạy-tĩnh là biến đổi Fourier của hàm tự tương quan.\n\nMột không gian Wiener trừu tượng là một đối tượng toán học trong lý thuyết đo lường, được sử dụng để xây dựng một đo lường \"đầy đủ\", cực dương và hữu hạn cục bộ trên một không gian vectơ hữu hạn chiều. Xây dựng ban đầu của Wiener chỉ áp dụng cho không gian của các đường liên tục giá trị thực trên các khoảng đơn vị, được gọi là không gian Wiener cổ điển. Leonard Gross cung cấp một tổng quát hóa cho trường hợp của một không gian Banach tổng thể tách rời.\n\nChính khái niệm về một không gian Banach đã được phát hiện ra một cách độc lập bởi cả Wiener và Stefan Banach trong cùng khoảng thời gian như nhau.\n\nTrung tâm Norbert Wiener về Phân tích Hài và ứng dụng (NWC) tại Khoa Toán học tại Đại học Maryland, College Park được dành cho những di sản khoa học và toán học của Norbert Wiener. Website NWC nhấn mạnh các hoạt động nghiên cứu của Trung tâm. Hơn nữa, mỗi năm Trung tâm Norbert Wiener tổ chức tháng hai Fourier Talks, một hội nghị quốc gia hai thể hiện các tiến bộ trong phân tích hài cả lý thuyết và ứng dụng trong ngành công nghiệp, chính phủ, và học thuật.\n\nTiểu thuyết:\nTự truyện:\nDưới cái tên \"W. Norbert\"\n"}
{"id": "3177729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177729", "title": "West Midlands (Regional) League", "text": "West Midlands (Regional) League\n\nWest Midlands (Regional) League là một giải đấu bóng đá Anh dành cho các đội bóng bán chuyên nghiệp và nghiệp dư ở các vùng West Midlands (hạt), Shropshire, Herefordshire, Worcestershire và phía nam Staffordshire. Có 3 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở cấp độ 10 của hệ thống các giải bóng đá Anh.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1889 với tên gọi Birmingham & District League để phục vụ cho các đội bóng ở Birmingham và các vùng lân cận, tuy nhiên sau đó trở thành một trong những giải đấu mạnh nhất bên ngoài Football League, với thêm các đội bóng ở Bristol và Wales cùng tham gia. Sau Thế chiến thứ II nó sáp nhập thêm với kình địch Birmingham Combination để trở thành giải đấu hàng đầu ở khu vực này, nhưng giải đấu bắt đầu giảm dần vị thế từ sau những năm 1950 và nó đang vận hành với mức độ thấp hơn rất nhiều so với thời vinh quang của nó.\n\nGiải đấu hiện tại góp đội vào Midland Football League Premier Division, chỉ một đội mỗi mùa giải. Có khoảng 50 đội tham gia trong giải đấu mỗi mùa, và các thành viên mới thường xuyên gia nhập từ những giải đấu địa phương thấp hơn.\n\nTrong những năm cuối của thập niên 1880, Birmingham và các vùng lân cận nổi lên nhiều đội bóng mạnh nhất trong nước. Sáu đội bóng hàng đầu của khu vực gia nhập vào hai giải đấu quốc gia đầu tiên của Anh là Football League và Football Alliance, nhưng vẫn có rất nhiều đội trong khu vực muốn tham gia thi đấu. Ngày 31 tháng 5 năm 1889, một hội nghị diễn ra ở khách sạn lớn Birmingham với dự định thành lập Birmingham & District League. Tổng cộng 17 đội bóng được mời nhưng chỉ có 13 đội tham gia, và 12 đội trong số đó được chọn để thành lập giải đấu mới, thi đấu ở mùa giải 1889–90. Đội bóng duy nhất gửi đại diện đến hội nghị nhưng không được mời tham gia vào giải đấu với lý do chưa rõ ràng là Worcester Rovers.\n\n12 CLB tham dự mùa giải đầu tiên bao gồm Aston Victoria, Great Bridge Unity, Hednesford Town, Ironbridge, Kidderminster Harriers, Kidderminster Olympic, Langley Green Victoria, Oldbury Town, Smethwick Carriage Works, Unity Gas Department, Wellington St George's, và Willenhall Pickwick. Mặc dù Kidderminster Olympic giành chức vô địch, nhưng danh hiệu không được trao bởi vì có một số trận đấu vẫn chưa được hoàn thành. Tình trạng này lặp lại trong 2 mùa giải sau đó, và đều là trường hợp của Brierley Hill Alliance, đội bóng gia nhập giải đấu ở mùa giải thứ hai, đứng đầu bảng nhưng không được trao chức vô địch. Những năm đầu cũng chứng kiến thêm nhiều đội khác gia nhập vào giải đấu và các đội rớt ra khỏi giải đấu qua từng mùa, nhưng khi mà cấu trúc của giải đấu được hoàn tất thì nó được xem là một trong những giải đấu mạnh nhất bên ngoài Football League, chỉ cạnh tranh với Southern League và Midland League.\n\nCho dù tên giải đấu là như vậy, nhưng ở những năm trước khi Thế chiến thứ I xảy ra, vẫn có các đội của các vùng khác gia nhập như Bristol, Wrexham và Crewe, và thêm đội dự bị của các đội bóng ở Football League. Một số đội bóng thành công ở Birmingham Combination cũng gia nhập giải đấu, chứng kiến một tầm cao mới trong tiêu chuẩn bóng đá ở đây. Tuy nhiên, sự bao quát rộng lớn của giải đấu đã gây nên vấn đề ở những năm 1930, với việc nhiều đội bóng gặp khó khăn khi di chuyển đi xa và tốn kém trong những chuyến làm khách, và bắt đầu có ý định rút ra để chơi ở các giải đấu bao phủ các vùng nhỏ hơn. Năm 1938, Bangor City, Worcester City, Wellington Town và đội dự bị của Cardiff City và Wrexham rút khỏi giải đấu, số lượng đội bóng giảm đi khá nhiều nên thay vì thi đấu theo thể thức thông thường thì Ủy ban Tổ chức quyết định vận hành hai giải đấu riêng biệt chỉ kéo dài nửa mùa bóng trong mùa giải 1938–39, giải đấu đầu tiên có tên là Keys Cup và giải đấu thứ hai là League Cup. Khi bóng đá phải dừng lại ở năm 1939 do sự bùng nổ của Thế chiến thứ II, giải đấu kình địch Birmingham Combination, nhờ việc không chọn các đội bóng nằm rải rác ở khu vực rộng lớn, đã củng cố lại và trở thành giải đấu hàng đầu trong khu vực.\n\nMặc dù mất khá nhiều CLB vào tay Combination, giải đấu đã nhanh chóng trở lại sau chiến tranh, chỉ trong một vài năm họ đã lấy lại vị thế hàng đầu trong khu vực và tăng số đội bóng lên khoảng gấp đôi so với thời trước chiến tranh. Trong mùa giải 1952–53 Ủy ban Tổ chức Giải đấu đã đề nghị sáp nhập hai giải đấu lại với nhau, nhưng Combination lại từ chối, rồi sau đó 6 đội bóng mạnh nhất của Combination rút ra và gia nhập vào giải đấu. Ủy ban của Combination đã cố gắng mở lại cuộc đàm phán sáp nhập nhưng lại bênh vực để đẩy thứ hạng 6 đội bóng của họ lên, vì thế liên đoàn đã từ chối. Một năm sau đó, tất cả 14 CLB còn lại của Combination, trừ đội West Bromwich Albion 'A', rút ra và gia nhập giải đấu, khiến cho giải đấu kình địch bị sáp nhập hoàn toàn. 40 CLB mới được chia thành hai hạng đấu Bắc và Nam, sau đó sắp xếp lại thành Division One và Two, với sự lên/xuống hạng giữa hai hạng đấu.\n\nCuối mùa giải 1957–58, Burton Albion và Nuneaton Borough rút ra và gia nhập giải đấu Southern League đang trong thời kì bành trướng, và một năm sau đó tiếp tục là Hinckley Athletic rút ra. Với cố gắng củng cố lại giải đấu bằng cách loại bỏ tất cả các đội dự bị, họ đã giảm lại chỉ còn một hạng đấu với 22 đội bóng tham gia. Bốn năm sau, giải đấu đổi tên thành West Midlands (Regional) League để phản ánh chính xác vùng bao quát các đội bóng, nên bây giờ chỉ còn rất ít đội ở Birmingham và vùng lân cận. Từ mùa giải 1965–66, giải đấu đã được phép chuyển lại về kết cấu hai hạng đấu và họ đổi tên hạng đấu hiện tại thành Premier Division và thêm vào Division One. Năm 1976, trước sự đổ dồn vào của các đội bóng ở các giải đấu nhỏ hơn, Division One buộc phải chia thành Division One (A) và Division One (B), sau đó đổi tên thành Divisions One và Division Two.\n\nAlliance Premier League được thành lập năm 1979, đẩy Regional League xuống sâu hơn trong hệ thống các giải bóng đá Anh. Các đội bóng thành công ở Regional League như Bilston Town, Hednesford Town và Halesowen Town bắt đầu gia nhập Southern League, làm cho Regional League giảm vị thứ xuống chỉ còn một giải đấu góp đội, mặc dù sự ra đi của họ được bù lại bằng sự gia nhập của các đội bóng từ các giải đấu nhỏ khác. Để phản ánh được dân cư tồn tại ở vùng West Midlands, một số đội bóng British Asian gia nhập giải đấu, bao gồm Sikh Hunters, đội bóng toàn người Sikh đầu tiên của nước Anh. Cùng thời điểm đó vùng bao phủ của Regional League và Midland Football Combination ngày càng hội tụ nhau, và trong những năm đầu của 1990, tiêu chuẩn thi đấu và vùng địa lý của hai giải đấu đã được xem như là gần giống nhau. Một giải đấu mới được thành lập năm 1994 để phục vụ cho các đội bóng xuất sắc nhất của hai giải đấu, vì thế Regional League mất 10 CLB vào tay Midland Football Alliance, càng làm giảm vị thế của chính giải đấu này.\n\nSự giảm sút số lượng buộc giải đấu phải trở về lại với cấu trúc hai hạng đấu, nhưng chỉ trong hai mùa giải, số lượng lại tăng lên Division One bị chia thành Divisions One (Bắc) and One (Nam) kể từ mùa giải 1996–97, một thể thức được duy trì đến năm 2004 khi hai Division One được tổ chức lại thành Division One và Division Two. Mặc dù giải đấu đang vận hành ở một cấp độ thấp hơn rất nhiều so với thời hoàng kim nhưng nó vẫn tồn tại và giữ được nét độc đáo, cùng với Northern League, là giải đấu lâu đời thứ hai chỉ sau Football League.\n\nHiện tại giải đấu không có nhà tài trợ. Trước đó họ được tài trợ bới Sport Italia, báo \"Express & Star\" của Wolverhampton, và nhà máy bia Banks's của Black Country. Ở mùa giải 2014–15, có 55 đội bóng tham gia, bao gồm 22 đội ở Premier Division, 16 đội ở Division One và 17 đội ở Division Two. Một vài đội ở hai hạng đấu thấp nhất là đội dự bị của các đội bóng đang chơi ở các cấp độ cao hơn. Mỗi hạng đấu dưới thể thức vòng tròn hai lượt, một lần sân nhà và một lần sân khách. Một trận thắng được tính 3 điểm (tăng từ 2 điểm kể từ mùa giải 1988–89), trận hòa được tính 1 điểm và trận thua là 0 điểm. Hiệu số bàn thắng bại được sử dụng để phân biệt các đội bóng cùng điểm số, dùng để thay thế số bàn thắng trung bình kể từ mùa giải 1978–79.\n\nKể từ mùa giải 1994–95, Regional League, cùng với Midland Football Combination, là một trong hai giải đấu góp đội vào Midland Football Alliance. Đội bóng đứng nhất đạt điều kiện gia nhập Alliance sẽ được thăng hạng, và một hoặc nhiều đội khác có thể xuống hạng Regional League từ Alliance tùy thuộc vào số đội còn lại của mỗi giải đấu. Trước mùa giải 2006–07, giải đấu nằm ở cấp độ 11 của hệ thống các giải đấu bóng đá Anh, mặc dù góp vào Alliance, giải đấu nằm ở cấp độ 9. Năm 2006 Regional League được xem xét bởi the Football Association là giải đấu cấp độ 10. Các đội bóng ở hai hạng đấu cao nhất được phép tham dự FA Cup và FA Vase miễn là sân vận động của họ đủ tiêu chuẩn.\n\nKể từ khi thành lập Midland Alliance, Regional League đã chấp nhận lời mời của nhiều đội bóng thành công ở các giải đấu nhỏ hơn nằm trong vùng bao phủ. Những giải đấu có thể tham gia vào Regional League bao gồm Shropshire County League, Herefordshire League, Wolverhampton Combination, và Kidderminster & District League. Nhiều đội có mong muốn thi đấu vào ngày Chủ nhật đã chuyển sang thi đấu ngày thứ Bảy và tham gia giải đấu. Bewdley Town, Bromyard Town và Ellesmere Rangers đều gia nhập từ 1994 và sau đó thăng hạng lên Premier Division. Các đội bóng ở Regional League trên mặt lý thuyết có thể bị xuống hạng dưới các giải đấu nhỏ hơn nhưng thực tế điều đó gần như chưa bao giờ xảy ra. Các đội duy nhất như vậy đó là Leominster Town, Kington Town và Hinton, tương ứng xuống chơi ở Herefordshire League ở các năm 2004, 2006 và 2007, mặc dù ba đội này tình nguyện rút ra để muốn chơi ở các giải đấu nhỏ hơn, đối lại với việc họ về đích chung cuộc ở cuối bảng xếp hạng.\n\nCó một thời điểm, giải đấu thu hút được một lượng đông khán giả gồm 3,000 người theo dõi trận đấu giữa Coventry City và Shrewsbury Town năm 1899. Ở những năm 1960, cho dù vị thế của giải đấu bị giảm sút, Kidderminster Harriers vẫn thu hút khoảng 1,000 cho các trận đấu trên sân nhà của họ. Tuy nhiên ở thời hiện đại thì con số đó đã nhỏ hơn rất nhiều. Ở mùa giải 1993–94 Rocester chỉ có trung bình 100 người đến cổ vũ cho những trận trên sân nhà, và nhiều đội thi đấu trên sân khách dưới sự chứng kiến của số người ít kỉ lục, dưới 40 người. Số khán giả đến xem không được công bố trong kết quả của trận đấu, tuy nhiên ở FA Vase mùa giải 2005–06 số người cổ vũ cho các đội bóng đến từ Regional League trung bình khoảng 50, chỉ có trận đấu giữa Wellington và Alvechurch thuộc Midland Alliance có khoảng trên 100 khán giả đến cổ vũ.\n\nCác đội bóng thành viên của giải đấu mùa giải 2014–15 gồm những đội sau:\n\n\"Trước đây giải đấu chỉ có một hạng đấu duy nhất\"\n\"Từ năm 1915 đến năm 1919 giải đấu bị hoãn do Thế chiên thứ I.\"\n\n\"Do số lượng CLB giảm đáng kể, mùa giải 1938–39 chia thành hai giải đấu riêng biệt. Keys Cup diễn ra đến Giáng sinh và League Cup diễn ra trong phần còn lại của mùa giải.\"\n\n\"Mùa giải 1939–40 bị hủy bỏ bởi sự bùng nổ của Thế chiến thứ II và hoãn cho đến năm 1946.\"\n\n\"Từ mùa giải 1954–55 giải đấu chia ra hai khu vực địa lý.\"\n\n\"Kể từ mùa giải 1955–56 giải đấu tổ chức lại thành Division One và Division Two.\"\n\n\"Giải đấu chuyển về thể thức một hạng đấu kể từ mùa giải 1960–61.\"\n\n\"Kể từ mùa giải1965–66 giải đấu chuyển lại về thể thức hai hạng đấu, bao gồm Premier Division và Division One.\"\n\n\"Kể từ 1976–77 Division One chia thành khu vực 'A' và 'B'.\"\n\n\"Kể từ mùa giải 1977–78 Division One (A) và Division One (B) được tổ chức lại thành Division One và Division Two.\"\n\n\"Kể từ mùa giải 1993–94 Division Two không được tiếp tục.\"\n\n\"Kể từ mùa giải 1996–97 Division One chia thành hai khu vực địa lý.\"\n\n\"Kể từ mùa giải 2004–05 Division One (Bắc) và Division One (Nam) được tổ chức lại thành Division One và Division Two.\"\n\n"}
{"id": "3177730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177730", "title": "Rolene Strauss", "text": "Rolene Strauss\n\nRolene Strauss (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1992) là một hoa hậu người Nam Phi, người đã giành giải Hoa hậu Nam Phi 2014, vào tháng 12 cùng năm đã chiến thắng danh hiệu Hoa hậu Thế giới 2014. Cô là người Nam Phi thứ hai chiến thắng trong cuộc thi này và là người thứ 3 giữ danh hiệu Hoa hậu Thế giới từ quốc gia này.\n\nStrauss được sinh ra tại Volksrust, Nam Phi. Là con gái của nữ y tá Theresa và bác sĩ Hennie Strauss. Vào năm 2000 khi cô 8 tuổi, Rolene Strauss đã chứng kiến sự đăng quang của Jo-Ann Strauss trở thành Hoa hậu Nam Phi. Điều này khiến cô có ước mơ trở thành Hoa hậu Nam Phi, và cô đã làm được điều này vào tháng 3 năm 2014.\n\nRolene hiện là sinh viên y khoa năm thứ 4 tại Đại học Y Free State. Sau cuộc thi cô dự tính sẽ tiếp tục hoàn thành chương trình đại học và trở thành một bác sĩ như niềm đam mê của cô đã ấp ủ khi còn nhỏ.\n\nKhi Strauss 15 tuổi cô đã tham gia và giành được quyền đại diện tại Elite Model Look International tại quê nhà. Cô là thí sinh trẻ nhất đã đánh bại 11 thí sinh khác trong cuộc thi.\n\nStrauss đứng vị trí thứ 15 tại Elite Model Look International 2007 sau khi đánh bại 55 thí sinh. Năm đó người chiến thắng là người mẫu Bỉ Jennifer Messelier, theo sau đó là người mẫu Hà Lan Ymre Stiekema và người mẫu Séc Hana Jirickova. Thí sinh đáng chú ý từ Elite Model bao gồm Cindy Crawford, Stephanie Seymour và Gisele Bündchen. Không ai trong số họ thành công trong năm đó nhưng vẫn đạt những thành công quan tr5ng trong làng mẫu quốc tế.\n\nStrauss đứng vị trí thứ 5 trong cuộc thi Hoa hậu Nam Phi 2011, người chiến thắng năm đó là Melinda Bam. Cô trở lại tham sự cuộc thi vào năm 2013 và giành danh hiệu Hoa hậu Nam Phi 2014 đại diện cho thành phố Free State của Bloemfontein vào ngày 30 tháng 03.\nSau khi giành được danh hiệu Hoa hậu Nam Phi, Rolene có được quyền tham dự cả hai cuộc thi là Hoa hậu Thế giới 2014 và Hoa hậu Hoàn vũ 2014. Vào tháng 12 cùng năm Rolene Strauss đã trở thành Hoa hậu Thế giới đồng nghĩa với việc cô sẽ không tham dự Hoa hậu Hoàn vũ, Á hậu 1 hoặc 2 sẽ thay cô tại Hoa hậu Hoàn vũ.\n\nRolene Strauss chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2014 tại ExCel London, Vương quốc Anh và trở thành người thứ 3 từ Nam Phi chiến thắng cuộc thi này sau 40 năm kể từ khi Anneline Kriel chiến thắng năm 1974, và cũng là người châu Phi đầu tiên chiến thắng sau 13 năm.\n"}
{"id": "3177733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177733", "title": "Clyde W. Tombaugh", "text": "Clyde W. Tombaugh\n\nClyde William Tombaugh (1906-1997) là một nhà thiên văn học người Mỹ. Ông được biết đến với việc khám phá hành tinh lùn Diêm Vương năm 1930, đối tượng đầu tiên được phát hiện trong đám mây sau này được xác định là vành đai Kuiper. Tombaugh cũng phát hiện ra nhiều tiểu hành tinh; ông cũng được nhắc tên cho các nghiên cứu khoa học nghiêm túc về các vật thể bay không xác định(UFO).\n\nClyde William Tombaugh sinh ở  Streator, Illinois. Bắt đầu từ năm 1926, ông bắt đầu xây dựng một số kính thiên văn với ống kính và gương đặt trên mặt đất. Ông đã gửi bản vẽ Mộc tinh và Hỏa tinh đến Đài quan sát Lowell, nhờ đó ông được làm việc ở Đài quan sát này (từ 1929-1945). Sau phát hiện về Diêm Vương tinh, Tombaugh được nhận bằng cử nhân và thạc sĩ thiên văn học của đại học Kansas năm 1936 và 1938. Trong thế chiến 2, ông dạy định hướng trong Hải quân tại Đại học Bắc Arizona. Ông làm việc tại White Sands Missile Range trong những năm 1950, và dạy thiên văn ở Đại học bang New Mexico từ năm 1955 cho đến khi nghỉ hưu năm 1973.\n\nÔng qua đời tại bang New Mexico năm 1997, ở tuổi 90. Một phần tro cốt của ông được đưa vào trong tàu thăm dò New Horizons dang trên đường tới Diêm Vương tinh- thiên thể do ông phát hiện ra.\n\nKhi còn là một nhà nghiên cứu trẻ tuổi tại Đài quan sát Lowell ở Flagstaff, Arizona, Tombaugh được giao nhiệm vụ tìm kiếm một hành tinh X đã được Percival Lowell và William Pickering dự đoán. Ông chụp ảnh các phần bầu trời trong nhiều đêm rồi sử dụng thiết bị so sánh ánh sáng nhấp nháy để so sánh các bức ảnh khác nhau. Tombaugh đã nhận thấy một đối tượng chuyển động như mình đang tìm kiếm, gần vị trí dự đoán của Lowell và các quan sát sau đó đã khẳng định nó có quỹ đạo bên ngoài Hải Vương Tinh. Đó chính là hành tinh thứ 9 mà họ đang tìm kiếm. Khám phá này được thực hiện vào thứ ba, ngày 18/02/1930. Hành tinh này được Venetia Burney- khi đó là một nữ học sinh 11 tuổi đặt tên là \"Pluto\".\n\nTombaugh được ghi nhận đã phát hiện ra 15 tiểu hành tinh và quan sát gần 800 tiểu hành tinh trong quá trình tìm Diêm Vương tinh. Ông cũng được ghi nhận đã phát hiện sao chổi  274P / Tombaugh-Tenagra., hàng trăm sao biến quang, cụm sao, cụm thiên hà và một siêu đám thiên hà.\n\nÔng có lẽ cũng là nhà thiên văn nổi tiếng nhất từng báo cáo nhìn thấy vật thể bay không xác định và hỗ trợ giả thuyết vật thể ngoài Trái đất.\n\n\n"}
{"id": "3177737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177737", "title": "Spartan South Midlands Football League", "text": "Spartan South Midlands Football League\n\nSpartan South Midlands Football League là giải đấu bóng đá Anh bao phủ các vùng Hertfordshire, tây bắc Greater London, miền trung Buckinghamshire và phía nam Bedfordshire. Đây là giải đấu góp đội vào Southern Football League hoặc Isthmian League, bao gồm 5 hạng đấu – 3 cho đội chính (Premier Division, Division One và Division Two), và 2 cho đội dự bị (Reserve Division One và Reserve Division Two).\n\nGiải đấu được thành lập năm 1997 do sự hợp nhất của London Spartan League và South Midlands League. Nó cũng có tên gọi là Molten Spartan South Midlands Football League theo lý do nhà tài trợ.\n\nPremier Division nằm ở cấp độ 9, Division One ở cấp độ 10 và Division Two ở cấp độ 11 của hệ thống các giải đấu bóng đá Anh. Các hạng đấu dự bị không nằm trong hệ thống này.\n\nKể từ mùa giải \"chuyển tiếp\" đầu tiên, các thành viên của các giải đấu hợp nhất được chia thành ba nhóm, \"Premier\", \"Senior\" và \"Division One\". Nhóm cao nhất và thấp nhất được chia theo khu vực địa lý thành hai khu vực Bắc và Nam.\n\nNăm 1998, các khu vực địa lý bị hủy bỏ, và cấu trúc ba nhóm đấu có thể lên/xuống hạng được ra mắt.\nNăm 2001, Senior Division và Division One đổi tên thành Division One và Division Two.\n\n"}
{"id": "3177744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177744", "title": "Wessex Football League", "text": "Wessex Football League\n\nWessex Football League là giải đấu bóng đá Anh thành lập năm 1986, với hạng đấu cao nhất nằm ở cấp độ 9 của hệ thống các giải bóng đá Anh. Các đội tham gia chủ yếu nằm ở Hampshire, nhưng cũng có sự tham gia của các đội bóng ở các hạt lân cận như Dorset, Wiltshire, Berkshire, và Đảo Wight. Giải đấu còn có tên gọi là Sydenhams League bởi lý do nhà tài trợ.\n\nNăm 2004, giải đấu lấy gần như toàn bộ các CLB ở giải đấu hạng dưới của nó là Hampshire League, để thành lập Division Two và Division Three. Năm 2006, các hạng đấu được đổi tên lại thành Premier Division, Division One và Division Two. Cuối mùa giải 2006–07, Division Two bị hủy bỏ, và một số CLB tách ra thành lập giải đấu mới có tên Hampshire Premier League.\n\nNhà vô địch của Wessex League nếu đáp ứng đủ điều kiện về sân bãi và tài chính có thể thăng hạng lên chơi ở Southern Football League hoặc Isthmian League, tùy thuộc vào vị trí địa lý.\n\nNăm 2004, giải đấu mở rộng ra 3 hạng đấu.\n\nNăm 2006, các hạng đấu được quy ước lại, với hạng đấu cao nhất mang tên Premier Division.\n\nNăm 2007, Division Two không được tiếp tục diễn ra.\n\nWessex League Cup, hay 'Sydenhams League Cup' do mục đích tài trợ, là một giải đấu cup địa phương dành cho tất cả các đội bóng ở Wessex League.\n\n\n"}
{"id": "3177750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177750", "title": "Southern Counties East Football League", "text": "Southern Counties East Football League\n\nSouthern Counties East Football League là một giải đấu bóng đá Anh bao phủ các vùng Kent và đông nam London, thành lập năm 1966. Đến năm 2013 nó vẫn có tên gọi là Kent League, cũng là tên của một giải đấu tồn tại từ năm 1894 đến năm 1959.\n\nKent League đầu tiên thành lập năm 1894 và giải thể năm 1959. Cho dù có nhiều CLB giống nhau, nhưng không có mối liên hệ trực tiếp nào giữa hai giải đấu này.\n\nGiải đấu hiện thời được thành lập năm 1966 với tên gọi Kent Premier League (đổi tên thành Kent Football League năm 1968), và trong những năm đầu tiên, nhiều đội là đội dự bị của các đội ở Southern League. Dần dần các đội này bị chuyển xuống các hạng đấu thấp hơn.\n\nNăm 2013, giải đấu đổi tên thành Southern Counties East League, để phản ánh thực tế rằng, có nhiều CLB thành viên không đến từ hạt Kent nữa.\n\nKể từ mùa giải 2012–13, giải đấu được tài trợ bởi công ty bia Hürlimann Sternbräu, sản xuất bởi người làm bia ở hạt Kent, Shepherd Neame và do đó còn có tên là Kent Hurlimann Football League\n\nGiải đấu chỉ có duy nhất một hạng đấu. Trong quá khứ còn bao gồm cả các hạng đấu dành cho đội dự bị. Bây giờ giải đấu đang nằm ở cấp độ 9 thuộc hệ thống các giải bóng đá Anh, và các CLB có thể thăng hạng lên Isthmian League cấp độ 8. Trước mùa giải 2011–12, CLB có thể xuống hạng Kent County League, mặc dù thực tế rất hiếm khi xảy ra. Sự thành lập của giải đấu mới Kent Invicta Football League từ mùa giải 2011–12 giúp các CLB có thể lên hạng/xuống hạng thường xuyên hơn giữa Southern Counties East League và Kent Invicta League.\n\n"}
{"id": "3177751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177751", "title": "Vũ Văn Hư Trung", "text": "Vũ Văn Hư Trung\n\nVũ Văn Hư Trung 宇文虚中 (1079-1146) là nhà thơ, nhà ngoại giao, gián điệp thời Tống;Kim, tự là Thúc Thông 叔通， biệt hiệu Long Khê 龙溪. Người Hoa Dương, Thành Đô (nay là Thành Đô, Tây Xuyên).\n\nÔng đỗ Tiến sĩ năm thứ 3 (1109) đời Tống Huy Tông Bắc Tống và làm quan đến Đại học sĩ Tư Chính Điện. Sau khi nhà Tống rời khỏi phía Nam, ông nhận chức Hoàng môn thị lang. Đến niên hiệu Kiến Viêm năm thứ hai (1128) đời Tống Cao Tông, Vũ văn Hư Trung đi sứ sang Kim, và bị nước Kim giam lỏng. Sau khi được trả tự do, ông làm quan nước Kim là Lễ bộ Thượng thư rồi Hàn lâm học sĩ, phong làm Khai quốc công quận Hà Nội và được tôn làm \"quốc sư\". Năm thứ sáu (1146) niên hiệu Hoàng Thống nhà Kim, Hư Trung bí mật âm mưu chính biến để mang Tống Khâm Tông Triệu Hằng trở về Nam. Sự việc thất bại, Tống Cao Tông mang cả nhà Hư Trung dâng cho Kim. Kết cục cả nhà ông bị giết. \n\nTác phẩm của Vũ Văn Hư Trung thời ông còn ở Nam Tống số lượng không nhiều. Nhưng ngược lại, trong thời gian bị giam lỏng ở Nước Kim tác phẩm của ông vô cùng phong phú và chan chứa tinh thần yêu nước. Thơ ông hiện còn khoảng 50 bài và có một số bài từ (2 bài) thể hiện nỗi nhớ cố quốc khôn nguôi. \n\n"}
{"id": "3177753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177753", "title": "Chiromyscus thomasi", "text": "Chiromyscus thomasi\n\nChiromyscus thomasi là một loài động vật có vú trong họ Chuột, bộ Gặm nhấm. Loài này được đề xuất và miêu tả năm 2014. Mẫu gốc của loài này được tìm thấy ở bản Mường Thái, gần đèo Lũng Lô, Sơn La, Việt Nam.\n\nLoài chuột nhắt cây này được đặt tên nhằm vinh danh nhà động vật học người Anh - Oldfield Thomas vì những đóng góp của ông trong việc phát hiện và mô tả các loài chuột thuộc giống (chi) \"Chiromyscus\".\n\nCác mẫu vật được xác nhận của \"Chiromyscus thomasi\" được ghi nhận tại các tỉnh Sơn La, Lào Cai, Kon Tum, Nghệ An (Việt Nam), Xieng Khouang và Luang Prabang (Lào). Loài này có thể có phân bố rộng hơn tại miền trung Việt Nam cũng như miền bắc và miền trung Lào. Nó cũng có thể có ở tây nam Trung Quốc và miền bắc Thái Lan.\n\n"}
{"id": "3177755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177755", "title": "Mid-Sussex Football League", "text": "Mid-Sussex Football League\n\nMid-Sussex Football League (hiện tại được tài trợ bởi Gray Hooper Holt) là một giải đấu bóng đá Anh. Có tổng cộng 14 hạng đấu với hạng cao nhất là Premier Division nằm ở cấp độ 12 của hệ thống các giải bóng đá Anh. Đây là giải đấu góp đội cho Sussex County League Division Three. Hạng đấu cuối cùng, Division Eleven nằm ở cấp độ 24 và là cấp độ thấp nhất trong hệ thống các giải bóng đá Anh.\n\nBalcombe | Cuckfield Rangers | Cuckfield Town | East Grinstead United | Jarvis Brook | Lindfield | Montpelier Villa | Old Varndeanians | Peacehaven United | Rotherfield | Smallfield | Willingdon Athletic\n\nAFC Ringmer | Buxted | Copthorne | Ditchling | Felbridge | Forest Row | Furnace Green Rovers | Phoenix United | Polegate Town | Portslade Athletic\n\nAFC Uckfield Town 'A' | Ashurst Wood | Crawley Portuguese Sporting | Dormansland Rockets | East Court | East Grinstead Town 'A' | Framfield & Blackboys United | Montpelier Villa 'A' | Old Varndeanians Dự bị\n\nAnsty Sports & Social | Ardingly | Barcombe | Burgess Hill & Hurst Albion 'A' | Copthorne Dự bị | FC Crawley Luxury | Sporting Elite | Sporting Lindfield | Willingdon Athletic Dự bị | Wivelsfield Green\n\nAFC Haywards | Balcombe Dự bị | Buxted Dự bị | Cuckfield Town Dự bị | Horsted Keynes | Maresfield Village | Nutley | Plumpton Athletic | West Hoathly\n\nCrawley Devils | Dormansland Rockets Dự bị | Felbridge Dự bị | Fletching | Handcross Village | Ilfield Dự bị | Old Varndeanians 'A' | Saint Hill Blues | United Services\n\nArdingly Dự bị | AFC Hurstpierpoint | Copthorne 'A' | Cuckfield Rangers Dự bị | East Grinstead United Dự bị | FC Crawley Luxury Dự bị | Lindfield Dự bị | Peacehaven United Dự bị | Polegate Town Dự bị | Wisdom Sports\n\nAnsty Sports & Social Dự bị | Ashurst Wood Dự bị | Copthorne 'B' | Danehill | DCK Copthorne | Eastbourne Rangers Dự bị | Framfield & Blackboys United Dự bị | Jarvis Brook Dự bị | Keymer | Rotherfield Dự bị | Sporting Elite Dự bị\n\nBolney Rovers | Ditchling Dự bị | Fairwarp | Forest Row Dự bị | Hartfield | Ilfield 'A' | Newick | Portslade Athletic Dự bị | Stones | Willingdon Athletic 'A'\n\nAFC Ringmer Dự bị | East Grinstead Town 'B' | Handcross Village Dự bị | Maresfield Village Dự bị | Marle Place Rhinos | Pilgrims | Plumpton Athletic Dự bị | Ridgewood | Wivelsfield Green Dự bị\n\nAFC Haywards Dự bị | Barcombe Dự bị | Burgess Hill & Hurst Albion 'B' | Cuckfield Rangers 'A' | Fairfield | Handcross Village 'A' | Lindfield 'A' | Roffey 'A' | Scayne's Hill | West Hoathly Dự bị\n\nAFC Uckfield Town 'B' | Burgess Hill Athletic | Buxted 'A' | Cuckfield Rangers Development | East Grinstead Meads | FC Crawley Luxury 'A' | Furngate | Heath Rangers | Peacehaven United 'A' | Wivelsfield Wanderers\n\nAFC Bolnore | Ashurst Wood 'A' | Crawley United | Hartfield Dự bị | Jarvis Brook 'A' | Nutley Dự bị | Rotherfield 'A' | Scayne's Hill Dự bị | Stones Dự bị\n\n"}
{"id": "3177756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177756", "title": "Dòng chảy Xanh Lam", "text": "Dòng chảy Xanh Lam\n\nDòng chảy Xanh Lam (tiếng Nga: \"Голубой поток\", tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"Mavi Akım\", tiếng Anh: \"Blue Stream\") là một tuyến đường ống dẫn khí tự nhiên băng qua biển Đen từ Nga đến Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nDự án đường ống dầu khí này được thực hiện bởi tập đoàn Gazprom của Nga, Eni của Ý và BOTAŞ của Thổ Nhĩ Kỳ. Trong đó phía Nga và Ý đã thành lập một liên doanh mang tên \"công ty đường ống dầu khí Dòng chảy Xanh Lam\" (\"Blue Stream Pipeline B.V.\"), sở hữu và điều hành phần đường ống chạy ngoài khơi cùng với trạm nén khí \"Bờ biển\" (\"Beregoyava\"). Còn Gazprom thì sở hữu phần đường ống trên cạn.\n\nQuá trình chuẩn bị cho đường ống dẫn khí này bắt đầu từ năm 1997. Vào ngày 15 tháng 12 năm 1997, hai chính phủ Nga và Thổ Nhĩ Kỳ ký một thỏa thuận có nội dung liên quan đến dự án đường ống Dòng chảy Xanh Lam, theo đó Gazprom và BOTAŞ sẽ thực hiện một hợp đồng cung cấp 365 tỉ mét khối khí đốt cho Thổ Nhĩ Kỳ trong thời gian 25 năm thông qua đường ống này. Sau đó, vào tháng 2 năm 1999, Gazprom và Eni ký một biên bản ghi nhớ về việc hai công ty cùng nhau hợp tác thực hiện dự án Dòng chảy Xanh Lam. Vào ngày 16 tháng 11 cùng năm, tại Hà Lan, Gazprom và Eni thành lập một công ty liên doanh tên là \"công ty đường ống dầu khí Dòng chảy Xanh Lam\" (\"Blue Stream Pipeline B.V.\"), công ty này sở hữu phần đường ống chạy dưới biển và trạm nén khí \"Bờ biển\". Còn phần đường ống trên bộ do Gazprom sở hữu.\n\nPhần đường ống trên cạn dài 396 cây số khởi công vào tháng 9 năm 2001 và hoàn tất vào tháng 5 năm 2003, trong khi đó tuyến đường dưới lòng biển được thực hiện cũng trong năm 2001-2002. Việc lắp đặt phần đường ống dưới biển được do công ty xây dựng Saipem của Ý đảm nhận, còn phần trên cạn là do công ty con của Gazprom là Stroytransgaz thực hiện. Khí được bơm từ Nga đến Thổ Nhĩ Kỳ từ tháng 2 năm 2003. Còn trạm nén khí \"Bờ biển\" bắt đầu khởi công từ tháng 8 năm 2001 và vào ngày 3 tháng 11 năm 2005, lễ khánh thành giai đoạn 1 của trạm đã diễn ra và trạm này chính thức đi vào hoạt động cùng ngày hôm đó. Trước khi \"Bờ biển\" hoạt động, khí phải được bơm từ Krasnodarskaya và Stavropolskaya.\n\nTuy nhiên, do bất đồng về giá cả giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ, mãi đến ngày 17 tháng 12 năm 2005, người ta mới có thể tổ chức lễ khánh thành chính thức tuyến đường ống này tại Durusu. Tổng thống Nga Vladimir Vladimirovich Putin, thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan và thủ tướng Ý Silvio Berlusconi đã tham gia buổi lễ này.\n\nTrong chuyến viếng thăm chính thức Thổ Nhĩ Kỳ ngày 1 tháng 12 năm 2014, tổng thống Nga V. V. Putin cùng các lãnh đạo hai công ty Gazprom và Botas đã ký một biên bản ghi nhớ về việc xây dựng một tuyến đường ống dẫn khí đốt khác cũng băng qua biển Đen đến Thổ Nhĩ Kỳ. Điểm bắt đầu của tuyến thứ hai dự kiến là trạm nén khí \"Russkaya\" xây ở Krasnodar, vốn dự tính dùng cho dự án đường ống Dòng chảy phương Nam. Theo dự kiến, đường ống mới sẽ có công suất lên đến 63 tỉ mét khối khí đốt mỗi năm, trong số này thì 14 tỉ sẽ được phân chia cho người dân Thổ Nhĩ Kỳ (nay phần đó đã được cung cấp bởi đường ống xuyên Balkan và Thổ Nhĩ Kỳ), số còn lại được đưa đến biên giới Thổ-Hy Lạp. Theo dự tính, Gazprom sẽ không chính thức tham gia vào dự án này, mà sẽ tham gia xây dựng các tuyến đường ống tại các nước châu Âu như Hy Lạp, Ý, Hungary, Áo và các nước Balkan để về danh nghĩa có thể tuân thủ theo các điều kiện của Gói năng lượng thứ ba do EU thông qua.\n\nTổng chiều dài của tuyến đường ống là , gấp 1,8 lần khoảng cách từ Sankt-Peterburg tới Moskva. Phần đường ống chạy trên đất Nga dài từ nhà máy khí đốt Izobilnoye đến Stavropol Krai, Arkhipo-Osipovka, Krasnodar Krai, bao hàm các trạm nén khí Stavropolskaya và Krasnodarskaya. Phần chạy ngoài biển dài từ trạm nén khí \"Bờ biển\" ở Arkhipo-Osipovka đến trạm cuối Durusu cách Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ chừng . Đoạn chạy trên Thổ Nhĩ Kỳ dài đến thủ đô Ankara.\n\nCác đoạn ống chạy trên những địa hình khác nhau thì có đường kính khác nhau, ví dụ đoạn chạy trên đất liền là , trên vùng núi là , và dưới lòng biển là . Áp suất của khí trong đoạn chạy dưới lòng biển là .\n\nTrạm nén khí \"Bờ biển\" có công suất 150 MW và có thể tạo được áp suất khí là 250 Ata. Nó sẽ bơm khí ga đi một đoạn dài 400 km tính trong phần đường ống chạy dưới lòng biển.\n\nDòng chảy xanh lam là một trong những tuyến đường ống nằm ở độ sâu lớn nhất trên thế giới, vào khoảng lớn hơn độ sâu trung bình của các tuyến đường ống nằm dưới lòng biển\n\nNgoài ra, người ta cũng đào nhiều đường hầm tại các dãy núi Kobyla và Bezymyanny, tổng chiều dài các đường hầm lên đến .\n\nKhí bắt đầu được bơm qua tuyến \"Dòng chảy Xanh Lam\" từ tháng 2 năm 2003. Công suất của tuyến đường ống trong giai đoạn 1 là 16 tỉ mét khối khí. Tuy nhiên Nga không bơm với công suất 16 tỉ ngay, mà theo hợp đồng, trong năm 2003 Nga cung cấp 2 tỉ, đến năm 2004 là 4 tỉ, và từ đến năm 2010 là cứ tăng dần 2 tỉ mỗi năm, cho đến mức tối da là 16 tỉ.\n\n\n"}
{"id": "3177766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177766", "title": "Cạnh tranh giữa Liverpool F.C. và Manchester United F.C.", "text": "Cạnh tranh giữa Liverpool F.C. và Manchester United F.C.\n\nCuộc đối đầu giữa Liverpool và Manchester United là cuộc đối đầu giữa 2 câu lạc bộ bóng đá thành công nhất nước Anh, được xem là trận \"derby nước Anh\" cũng như là một trong những cuộc đối đầu lớn nhất ở châu Âu.\n\nCả hai câu lạc bộ cũng là 2 đội bóng thành công nhất ở Anh; giành tổng cộng 129 danh hiệu: 64 cho Liverpool và 66 cho Manchester United. Ngoài cạnh tranh trên sân cỏ, hai đội bóng này cũng là hai trong số các câu lạc bộ bóng đá lớn nhất, thu hút giới truyền thông rộng rãi trên thế giới.\n\nCầu thủ tham dự nhiều trận đấu nhất của Manchester United là Ryan Giggs của United cho rằng: \"trận đấu giữa Liverpool và Manchester United là trận đấu nổi tiếng nhất nước Anh\".\n\nCả hai câu lạc bộ khẳng định danh hiệu \"Câu lạc bộ bóng đá lớn nhất nước Anh\", đã giành được hơn 50 danh hiệu lớn. Liverpool thống trị bóng đá Anh giai đoạn 1975-1990, giành 11 chức vô địch giải Ngoại hạng và 4 cúp châu Âu. Tương tự như vậy, Manchester United trở thành một thế lực bóng đá Anh từ năm 1993 đến 2013, giành 13 chức vô địch Premier League và 2 cúp châu Âu. Trong thời gian thống trị của họ, cả hai câu lạc bộ chỉ vài mùa mà họ giành được nhiều danh hiệu ở cả hai giải đấu trong nước và châu Âu.\n\nHai câu lạc bộ có nét tương đồng: Là hai câu lạc bộ bóng đá Anh thành công nhất ở đấu trường châu Âu và trong nước, với Liverpool đã giành được vô địch châu Âu 6 lần (14 danh hiệu châu Âu nói chung), trong khi Manchester United đã vô địch châu Âu 3 lần (8 danh hiệu châu Âu nói chung, bao gồm cả Intercontinental Cup); Manchester United cũng đã giành FIFA Club World Cup. Manchester United đã giành được 20 danh hiệu vô địch Anh, trong khi Liverpool đã giành chiến thắng 19. Manchester United hiện đang có 37 danh hiệu trong nước, trong khi Liverpool có 33.\n\nKể từ khi vụ chuyển nhượng năm 1964 của Phil Chisnall từ United tới Liverpool, không có cầu thủ nào đã được chuyển nhượng trực tiếp giữa hai câu lạc bộ. Một số cầu thủ ngoại lệ nhưng đã chơi cho cả hai câu lạc bộ khi đã chơi cho Đội bóng trung gian, chẳng hạn như Paul Ince (chơi cho Internazionale) và Peter Beardsley (Vancouver Whitecaps và Newcastle United) và gần đây nhất là Michael Owen (Real Madrid and Newcastle United), mặc dù Beardsley chỉ chơi một lần cho United, nhưng đã là cầu thủ quan trọng trong thời gian bốn năm của mình tại Liverpool.\n\nTrong năm 2007, đã có một nỗ lực từ Liverpool khi muốn ký hợp đồng với Gabriel Heinze từ United, nhưng United từ chối không cho anh gia nhập đối thủ lớn nhất của họ. United tuyên bố rằng chỉ đồng ý bán Heinze cho một câu lạc bộ nước ngoài nếu anh muốn ra đi. Nguyện vọng của Heinze là muốn chuyển đến Liverpool như là sự phản bội lòng tin từ người hâm mộ. Người hâm mộ Manchester United phản đối kịch liệt bằng cách la ó và quay lưng lại với hậu vệ người Argentina. Cuối cùng, Heinze cũng được bán cho Real Madrid.\n\n\n\n"}
{"id": "3177768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177768", "title": "John R. Ragazzini", "text": "John R. Ragazzini\n\nJohn Ralph Ragazzini (1912 - 22/11/1988) là một kỹ sư điện người Mỹ và là một giáo sư ngành điện tử. Ragazzini được sinh ra tại New York và đã nhận được bằng BS và EE tại trường Cao đẳng Thành phố New York vào năm 1932 và 1933 và giành được bằng AM và Ph.D. ngành Kỹ thuật điện tử tại Đại học Columbia]] năm 1939 và 1941.\n\nRagazzini là Hiệu trưởng Trường Kỹ thuật và Khoa học tại Đại học New York và trong Thế chiến II, ông là chủ tịch của Khoa Kỹ thuật Điện tại Đại học Columbia, nơi ông đã tham gia vào dự án Manhattan.\n\nSinh viên đáng chú ý của Ragazzini là Rudolf E. Kálmán (xem bộ lọc Kalman), Eliahu Ibraham Jury (xem biến đổi Z) và Lotfi Asker Zadeh (xem bộ mờ và logic mờ).\n\nRagazzini cũng được ghi nhận, cùng với Lotfi Zadeh, vào năm 1952, đã đi tiên phong trong việc phát triển phương pháp biến đổi z trong xử lý và phân tích tín hiệu trong miền thời gian rời rạc.\n\nNăm 1970 ông nhận Huy chương Oldenburger Rufus.  Năm 1979, Hội đồng điều khiển tự động của Mỹ đã vinh danh ông cho giải thưởng John R. Ragazzini và ông là người đầu tiên nhận giải thưởng này.\n"}
{"id": "3177772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177772", "title": "Percival Lowell", "text": "Percival Lowell\n\nPercival Lawrence Lowell (13/03/1855-12/11/1916) là một thương nhân người Mỹ, đồng thời là một tác giả, một nhà toán học và một nhà thiên văn học luôn tin rằng có kênh đào trên Hỏa tinh. Ông là người sáng lập Đài quan sát Lowell ở Flagstaff, Arizona, và đặt nền móng cho việc khám pha ra Diêm Vương tinh 14 năm sau khi ông qua đời.\n\n"}
{"id": "3177774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177774", "title": "Eugene Merle Shoemaker", "text": "Eugene Merle Shoemaker\n\nEugene Merle Shoemaker (28/04/1928- 18/07/1997) còn được gọi là Gene Shoemaker là một nhà địa chất học người Mỹ và là người sáng lập ngành hành tinh học. Ông được biết đến là người đồng khám phá ra sao chổi Shoemaker-Levy 9 cùng với vợ Carolyn Shoemaker và David H. Levy.\n\nShoemaker sinh ra ở Los Angeles, California, con trai của Muriel May (tên khi bé Scott), một giáo viên, và George Estel Shoemaker, người làm việc trong nông nghiệp, kinh doanh, giảng dạy và phim ảnh. Cha mẹ anh là người bản địa của Nebraska. Trong thời thơ ấu của Gene, họ chuyển đến giữa Los Angeles, thành phố New York, Buffalo, New York và bang Utah, khi George làm nhiều công việc khác nhau. George ghét sống ở các thành phố lớn, và khá hài lòng khi nhận công việc giám đốc giáo dục cho một trại bảo tồn dân sự (CCC) ở bang Utah. Vợ anh sớm thấy cuộc sống trong một cabin xa xôi không thỏa mãn. Họ đã thỏa hiệp, khi Muriel có một công việc giảng dạy ở Buffalo. Cô có thể giảng dạy tại Trường Thực hành Buffalo của Trường Cao đẳng Sư phạm Bang tại Buffalo trong suốt năm học trong khi Gene ở bên mình, sau đó cả hai sẽ quay trở lại bang Utah trong thời gian mùa hè Niềm đam mê nghiên cứu đá của Gene đã bị đốt cháy bởi các khóa học giáo dục khoa học do Bảo tàng Giáo dục Buffalo cung cấp. Ông đăng ký vào trường Thực hành năm lớp bốn, và bắt đầu thu thập các mẫu khoáng sản. Trong vòng một năm, anh cũng tham gia các khóa học buổi tối cấp trung học. Gia đình chuyển về Los Angeles vào năm 1942, nơi Gene đăng ký vào trường trung học Fairfax ở tuổi mười ba. Anh học xong cấp ba sau ba năm. Trong thời gian đó ông cũng đã chơi vĩ cầm trong dàn nhạc trường, xuất sắc trong thể dục dụng cụ, và có một công việc mùa hè như một mài kim cương người học việc.\n\nGene ghi danh vào Caltech năm 1944, ở tuổi mười sáu. Các bạn cùng lớp của anh đã lớn hơn, trưởng thành hơn và đang trên đường nhanh chóng tốt nghiệp trước khi phục vụ trong Thế chiến II. Gene phát triển mạnh với tốc độ nhanh và lấy được bằng cử nhân năm 1948, ở tuổi 19. Anh ta ngay lập tức thực hiện nghiên cứu về đá biến chất Precambrian ở phía bắc New Mexico, kiếm được M. Sc. bằng cấp từ Caltech năm 1949. \n\nLuận văn về Thạch học liên quan đến đá thời tiền sử đã giúp ông có được học vị thạc sĩ một năm sau đó và mở đường cho ông đến với Cục Khảo sát địa chất Hoa Kỳ (USGS), một tổ chức mà ông vẫn cộng tác trong suốt phần đời còn lại của mình. Công việc đầu tiên của ông ở USGS có liên quan đến việc tìm kiếm khoáng sản uranium ở Colorado và Utah.\n\nTrong khi làm nhiệm vụ này, ông tỏ ra thích thú với Mặt trăng, muốn du hành lên đó, tìm hiểu về tác động của thiên thạch và những vụ phun trào núi lửa trong việc hình thành các hố sâu trên bề mặt chị Hằng. Sau đó, ông bắt tay thực hiện công trình Tiến sĩ tại ĐH Princeton, dự định tiếp tục nghiên cứu về thạch học biến chất. Tuy nhiên quá trình này bị gián đoạn khi USGS một lần nữa điều ông đến thực địa, điều tra về núi lửa, những miệng phun bị xói mòn, nơi chất uranium thường hiện diện. Shoemaker nghiên cứu Mặt Trăng và mơ ước được khoác lên mình bộ đồ phi hành gia, dạo bước trên xứ sở xa xôi này. Tuy nhiên, ông không bao giờ có cơ hội thực hiện ước mơ đó. Bệnh Addison đã dập tắt hy vọng trở thành phi hành gia của ông.\n\nShoemaker là nhà địa chất đam mê nghiên cứu hố va chạm. Ông góp phần khẳng định Barringer, hố trũng nổi tiếng sâu 173 m gần Flagstaff, bang Arizona, Mỹ, hình thành do thiên thạch đâm xuống. Ông cũng là người ủng hộ và đấu tranh cho giả thuyết về thiên thạch va chạm khiến khủng long tuyệt chủng 66 triệu năm trước. Nhờ việc lập bản đồ một số hố trũng trên Mặt Trăng, ông mang lại bước tiến lớn trong việc nghiên cứu địa chất của vệ tinh tự nhiên này.\n\nNăm 1961, Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) xây dựng Chương trình Nghiên cứu Địa chất vũ trụ và chọn Shoemaker, người được coi là cha đẻ của ngành địa chất vũ trụ, để dẫn dắt. Ông cũng tham gia các chuyến thực địa đến hố Barringer và một số địa điểm khác, đào tạo phi hành gia Apollo tương lai cách lấy mẫu đất đá.\n\nVới những cống hiến cho tri thức nhân loại, ông được tổng thống George H.W. Bush trao Huân chương Khoa học Quốc gia năm 1992.\n\nNghiên cứu của ông góp phần vào việc phát hiện sao chổi Shoemaker-Levy 9, vật thể đâm vào sao Mộc năm 1994. Một trong những người phát hiện sao chổi này là Carolyn, đồng nghiệp và cũng là vợ Eugene.\n\nNgày 18/7/1997, hai vợ chồng ông gặp một tai nạn nghiêm trọng khi tham gia giao thông khi đi khám phá hố thiên thạch ở Australia, Carolyn sống sót nhưng Eugene không may qua đời. Carolyn Porco, cựu sinh viên của Shoemaker, đồng thời là nhà khoa học hành tinh tại Đại học Arizona, nghĩ ra cách để tưởng niệm và tôn vinh ông. Porco lập kế hoạch đưa 28 gram tro cốt của ông sau khi hỏa táng lên tàu vũ trụ Lunar Prospector (NASA). Công ty Celestis chế tạo khoang đựng tro cốt bằng vật liệu polycarbonate.\n\nLunar Prospector rời bệ phóng từ Trạm không quân Cape Canaveral, bang Florida, ngày 6/1/1998. Hơn một năm sau, khi kết thúc nhiệm vụ nghiên cứu, con tàu được điều khiển đâm xuống gần cực nam, tro cốt của Shoemaker cũng theo đó lưu lại trên Mặt Trăng. Tên và ngày sinh, ngày mất của ông được khắc bằng tia laser trên một hình ảnh của sao chổi Hale - Bopp, một hình ảnh hố thiên thạch ở Arizona, và hai câu thơ trích từ tác phẩm bất hủ Romeo and Juliet. Vào ngày 31/7/1999, phi vụ kết thúc khi NASA cho đáp con tàu lên bề mặt Mặt trăng, mang theo Shoemaker trong đó và biến ông ta trở thành người đầu tiên và duy nhất cho đến nay được chôn ngoài thế giới loài người.\"Mỗi khi nhìn lên Mặt Trăng, chúng tôi sẽ luôn biết Eugene đang ở đó\", Carolyn Shoemaker chia sẻ trong một thông cáo báo chí năm 1998.\n\n"}
{"id": "3177775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177775", "title": "Carolyn Shoemaker", "text": "Carolyn Shoemaker\n\nCarolyn Jean Spellmann Shoemaker (sinh 24/06/1929) là nhà thiên văn học người Mỹ  và là người đồng phát hiện ra sao chổi Shoemaker-Levy 9. Bà giữ kỷ lục là cá nhân phát hiện được nhiều sao chổi nhất. Đến năm 2002, bà đã phát hiện ra 32 sao chổi và hơn 300 tiểu hành tinh.\n"}
{"id": "3177778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177778", "title": "Khủng hoảng con tin Sydney 2014", "text": "Khủng hoảng con tin Sydney 2014\n\nVào ngày 15–16 tháng 12 năm 2014, một tay súng (hành động một mình) có tên là Man Haron Monis, bắt giữ 17 khách hàng và nhân viên quán cà phê sô-cô-la Lindt trên đường Martin Place ở Sydney, Australia làm con tin. Sau 16 giờ đối chọi khiến khu vực quanh hiện trường thuộc quận kinh doanh trung tâm Sydney bị phong tỏa và các tòa nhà xung quanh phải đóng cửa, cảnh sát thuộc Lực lượng chiến đấu chiến thuật (TOU) đã ập vào quán cà phê sau khi nghe thấy tiếng súng nổ từ bên trong. Một con tin bị tay súng này bắn chết, sau đó chính hắn cũng đã bị cảnh sát tiêu diệt. Một con tin khác chết vì đau tim trên đường tới bệnh viện.\n\nTrước đó, từ bên ngoài người ta nhìn thấy các con tin bị ép đứng sát ngoài cửa sổ quán cà phê, trên tay cầm một lá cờ đen của Thánh chiến cực đoan với dòng chữ thể hiện tín ngưỡng Hồi giáo \"shahādah\" viết bằng tiếng Ả-rập. Ban đầu giới truyền thông nhầm lá cờ này với lá cờ do Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) sử dụng. Kẻ khủng bố có nhiều tiền án bao gồm xâm hại tình dục, bị buộc tội đồng phạm trong vụ giết vợ anh ta. Hắn được miêu tả là có \"động cơ chính trị\". Sau đó, các sự kiện xảy ra được đánh giá là \"thiếu chuẩn bị và đơn độc... chỉ có một người, một khẩu súng và một lá cờ\"; và rằng kẻ khủng bố này chỉ là một trong số rất nhiều phần tử quá khích muốn giành quyền lực \"chỉ bằng cách gắn bản thân với một biểu tượng từ một châu lục khác\".\n\nCảnh sát giải quyết vụ việc như với một vụ tấn công khủng bố và thương lượng với Monis suốt cả ngày. Hơn 50 tổ chức Hồi giáo đã ra tuyên bố chung chỉ trích vụ việc.\n"}
{"id": "3177785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177785", "title": "Thế hệ (vật lý hạt)", "text": "Thế hệ (vật lý hạt)\n\nTrong vật lý hạt, thế hệ hay dòng họ là sự chia hạt sơ cấp. So sánh thế hệ này với thế hệ kia, những hạt có số lượng tử hương và khối lượng khác biệt, nhưng cách tương tác giống hệt. Thuật ngữ \"thế hệ\" được Haim Harari đưa vào tại École de physique des Houches năm 1976.\n\nMô hình chuẩn của vật lý hạt chứa ba thế hệ. Mỗi thế hệ bao gồm hai hạt lepton và hai hạt quark. Hai hạt lepton ấy bao gồm một hạt có điện tích –1 (loại electron) và một hạt trung hoà điện tích (neutrino). Hai hạt quark bao gồm một hạt có điện tích – (loại xuống) và một hạt có điện tích + (loại lên).\n\nTừng thành viên của thế hệ cao hơn có khối lượng lớn hơn hạt tương ứng của thế hệ trước, dù hạt neutrino có thể là ngoại lệ (vì khối lượng không bằng không của họ chưa được xác định). Ví dụ, hạt electron thế hệ thứ nhất chỉ có khối lượng bằng , hạt muyon thế hệ thứ hai có khối lượng là , còn hạt tauon thế thứ ba khối lượng là (nặng hơn proton khoảng chừng gấp hai).\n\nHệ thứ bậc khối lượng này khiến hạt thế hệ cao hơn phân rã thành hạt thế hệ thứ nhất, mà đó là lý do vật chất thông thường (nguyên tử) làm bằng hạt thuộc thế hệ thứ nhất. Electron quay xung quanh hạt nhân làm bằng proton và neutron, mà chứa quark lên và xuống. Những hạt có điện tích thuộc thế hệ thứ hai và ba không có mặt trong vật chất thông thường và chỉ có thể xem họ trong môi trường năng lượng cực cao, như tia vũ trụ và máy gia tốc hạt. Đây có hạt neutrino của mọi thế hệ xuyên qua vũ trụ, nhưng chúng ít khi tương tác với vật chất thường.\n\nNgười ta hy vọng rằng hiểu biết thêm về liên hệ giữa những thế hệ lepton sẽ giúp giải thích tỷ lệ khối lượng của hạt sơ cấp, và giúp hiểu biết về tính chất của khối lượng một cách khái quát, từ quan điểm lượng tử.\n\nNhà khoa học tin rằng thế hệ thứ tư không tồn tại. Một vài suy luận bác bỏ sự có mặt của thế hệ thứ tư tựa vào sự thay đổi tinh vi trong đại lượng liên quan đến tương tác điện yếu mà một thế hệ thêm sẽ gây ra. Sự thay đổi như thế bị thực nghiệm phản đối mạnh. Thêm hơn nữa, một thế hệ thứ tư với neutrino \"nhẹ\" (với khối lường khoảng ) bị sự đo lường bề rộng của boson Z tại Large Electron–Positron Collider (LEP) của CERN bác bỏ. Tuy nhiên, sự tìm tòi hạt thuộc thế hệ thứ tư tiếp tục tại máy gia tốc hạt năng lượng cao; đến giờ chưa quan trắc hạt thuộc thế hệ mới lạ nào.\n"}
