{"id": "3177792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177792", "title": "Hợp đồng hôn nhân", "text": "Hợp đồng hôn nhân\n\nTheo nhà nghiên cứu Trần Quốc Việt: Hôn nhân, thành tố cơ bản tạo thành nền văn minh của một xã hội, là một cơ chế tự nhiên có trước khi nhà nước ra đời. Các nhà nước công nhận hôn nhân chứ không tạo ra hôn nhân. Hôn nhân là đối tượng nghiên cứu của nhiều ngành khoa học xã hội như luật học, nhân chủng học, xã hội học, văn hóa học, thần học...\n\n1.1. Bản chất pháp lý của hôn nhân\n\n1.1.1. Một số quan niệm về hôn nhân\n\n1.1.1.1. Một số quan niệm pháp lý về hôn nhân\n\n- Hệ thống Common Law\n\nỞ các nước theo hệ thống Common law, định nghĩa về hôn nhân được đưa ra trong phán quyết về vụ án Hyde & Hyde. Đây là một trường hợp mang tính bước ngoặt của Tòa di chúc và ly hôn Anh. Trường hợp này được chấp nhận vào 20/3/1866 bởi thẩm phán Lord Penzance và thiết lập nên định nghĩa của Common law về hôn nhân. \n\nJohn Hyde (một Mormon người Anh) đã yêu cầu ly hôn với vợ của ông ấy là Lavinia vì tội ngoại tình. Sau đó, ông ấy đã rời khỏi Giáo hội và bắt đầu viết và xuất bản Anti-Mormon material (một tài liệu chống lại Mormon). Đó là một động thái khiến ông bị Giáo hội trừng phạt. Vợ ông ấy đã rời bỏ ông ấy và sau đó tái hôn ở Utah Territory. Đây là nguyên nhân cơ bản dẫn đến sự kiện tụng của John Hyde [16].\n\nTrích dẫn Warrender v. Warrender, Lord Penzance đã thấy rằng: các thiết chế ở nước ngoài (bao gồm hôn nhân) không được xem là có hiệu lực theo English Law trừ phi chúng giống với các thiết chế của Anh. Về hôn nhân, English Law có thể không thừa nhận chế độ nhiều vợ nhiều chồng hoặc việc lấy vợ lẽ như là hôn nhân. Bởi vậy, ông ấy thấy rằng: theo truyền thống văn hóa, Tòa án không có đủ kiến thức để hình thành cơ sở cho các quyết định của Tòa án. Tòa án đã bác bỏ yêu cầu của Hyde [16].\n\nThẩm phán Lord Penzance đã tuyên bố: Tôi quan niệm rằng, hôn nhân, được hiểu theo đạo Cơ đốc, với mục đích này, có thể được định nghĩa như là sự liên kết tự nguyện suốt đời giữa một người đàn ông và một người đàn bà [16]. Sau này, định nghĩa trên đã được thừa nhận rộng rãi trong hệ thống Common Law. Tuy nhiên, theo thời gian, nhận thức về “tính suốt đời” của hôn nhân có nhiều thay đổi. Ngày nay, vợ chồng có thể ly hôn nếu không muốn tiếp tục duy trì quan hệ hôn nhân. \n\nDưới góc độ của người vợ, người chồng, hôn nhân được hiểu là sự liên kết giữa một người đàn ông và một người đàn bà để thiết lập một cam kết lâu dài và riêng biệt cùng nhau được hoàn thành một cách tự nhiên bằng việc sinh đẻ và nuôi nấng con cái. Nhiều người cho rằng, hôn nhân gồm sự liên kết toàn diện giữa vợ chồng, mối liên kết đặc biệt với con cái, tiêu chuẩn về tính bền vững lâu dài, chế độ một vợ một chồng và riêng biệt [15, tr246]. \nĐối với một số người theo quan điểm xét lại, hôn nhân là sự liên kết giữa hai người (không phân biệt giới tính) cùng cam kết một tình yêu lãng mạn, chăm sóc lẫn nhau và chia sẻ gánh nặng cũng như lợi ích trong cuộc sống gia đình. Bản chất hôn nhân là sự liên kết giữa trái tim và lý chí [15, tr246].\n\nLuật Hôn nhân của New Zealand định nghĩa hôn nhân là sự liên kết giữa hai người không phân biệt giới tính, thiên hướng tình dục và đặc điểm giới tính của họ [17]. Luật Hôn nhân của Australia quy định: Hôn nhân là sự liên kết giữa người đàn ông và người đàn bà, tự nguyện ràng buộc suốt đời [25]. Hôn nhân tại Fiji là sự liên kết tự nguyện giữa một người đàn ông và một người đàn bà [18]. \n\n“Notes and Queries on Anthropology” định nghĩa: Hôn nhân là sự liên kết giữa một người đàn ông và một người đàn bà, khi đó đứa trẻ sinh ra từ người đàn bà được thừa nhận là con hợp pháp của hai vợ chồng [23]. \n\nTại Mỹ, quan niệm phổ biến cho rằng: Hôn nhân là một hợp đồng dân sự giữa hai người [22, RCW 26.04.010] [28]. U. S Code định nghĩa về hôn nhân như sau: Hôn nhân là sự liên kết pháp lý giữa người đàn ông và người đàn bà (hiện nay Mỹ đã công nhân hôn nhân đồng tính) với tư cách là vợ, chồng (Sec. 7, Chapter 1, Title 1). California Family Code (Art 300a) định nghĩa: Hôn nhân là mối quan hệ cá nhân nảy sinh bằng một hợp đồng dân sự giữa hai người. \n\n- Hệ thống Civil law\n\nHệ thống Civil law tồn tại quan niệm phổ biến cho rằng hôn nhân là một hợp đồng. Louisiana Civil Code định nghĩa: Hôn nhân là một mối quan hệ pháp lý giữa một người đàn ông và một người đàn bà được tạo bởi một hợp đồng dân sự [34, Art 86]. Các nước như Pháp, Đức, Bỉ và tỉnh bang Québec, không đưa ra một định nghĩa về hôn nhân trong Bộ luật Dân sự nhưng dành hẳn một chương quy định về hợp đồng hôn nhân và hợp đồng hôn nhân phải tuân theo các quy định như đối với hợp đồng. \n\nBộ luật Dân sự của Cộng hòa Pháp quy định: Hợp đồng hôn nhân chứa đựng các thỏa thuận về hôn nhân, điều chỉnh các mối quan hệ vợ chồng, các thỏa thuận về tài sản mà vợ chồng xác lập khi họ thấy cần thiết (ngoại trừ những quy định trái với phong tục tốt đẹp và trật tự công). Vợ chồng không thể có bất kỳ thỏa thuận hay từ chối nào làm thay đổi trật tự luật định về thừa kế. Vợ chồng có thể chỉ rõ luật áp dụng đối với chế độ hôn nhân của họ [32]. \n\nTại Bỉ, hợp đồng hôn nhân được hiểu là một giấy tờ cho phép các cặp vợ chồng tương lai lựa chọn chế độ hôn nhân đặc biệt. Văn bản này phải được soạn thảo bởi một công chứng viên. Hợp đồng này cho phép các bên quy định các mối quan hệ về kinh tế và tài chính giữa vợ chồng, chứng minh sở hữu về tài sản, xác định cách thức quản lý tài sản của vợ chồng, nghĩa vụ tài chính của người này với người khác, thiết lập các quy tắc về chia sẻ kinh tế, sự tham gia của mỗi vợ chồng đối với các khoản nợ do một trong hai bên vợ chồng ký hợp đồng, thiết lập các quy tắc về số phận tài sản khi chấm dứt hôn nhân hoặc tặng cho giữa vợ chồng. Vợ chồng không bắt buộc phải ký kết một hợp đồng hôn nhân [31]. \nBộ luật Dân sự tỉnh bang Québec (Canada) quy định: Hợp đồng hôn nhân cho phép thiết lập tất cả các quy định, ngoại trừ các quy định trái với các quy định bắt buộc của pháp luật và trật tự công [33].\n\nBộ luật Dân sự Cộng hòa liên bang Đức quy định: Với việc ký một hợp đồng hôn nhân, vợ chồng không những có thể quyết định về một chế độ hôn nhân thỏa thuận mà còn thay đổi những quy định cá nhân về chế độ hôn nhân riêng biệt [30].\n- Hệ thống pháp luật xã hội chủ nghĩa\nLuật Hôn nhân Trung Quốc không đưa ra một định nghĩa về hôn nhân nhưng quy định hôn nhân được hình thành trên cơ sở sự tự do lựa chọn, bình đẳng, không bị ép buộc giữa một người đàn ông và một người đàn bà [19]. Bên cạnh đó, Trung Quốc cũng đã có các quy định về thỏa thuận tài sản của vợ chồng (Điều 19 Luật Hôn nhân năm 1980 sửa đổi bổ sung năm 2001). \nLuật Hôn nhân và gia đình Việt Nam năm 2014 quy định: “Hôn nhân là quan hệ giữa vợ và chồng sau khi kết hôn. Kết hôn là việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau theo quy định của Luật này về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn”. Pháp luật Việt Nam không thừa nhận hôn nhân là một hợp đồng dân sự. \n\nQua việc tìm hiểu một số quan niệm pháp lý về hôn nhân, có thể thấy rằng, quan niệm pháp lý về hôn nhân rất đa dạng và phong phú. Mỗi hệ thống pháp luật, trường phái pháp luật có quan niệm khác nhau về hôn nhân. Nhưng tựu chung lại, các quan niệm về hôn nhân đều thừa nhận hôn nhân có các đặc trưng sau: (1) Sự liên kết đặc biệt giữa hai người; (2) Sự đồng thuận, thỏa thuận, ý chí chung của hai bên; (3) Sự tự nguyện, tự do, bình đẳng bày tỏ ý chí, nguyện vọng; (4) Làm phát sinh các quyền và nghĩa vụ dân sự. Về cơ bản, các quan niệm đều đề cao sự thiêng liêng, ý nghĩa đặc biệt và vai trò quan trọng của hôn nhân trong xã hội. Sự khác biệt trong các quan niệm về hôn nhân nằm ở việc xác định hôn nhân là một hợp đồng hay không phải là một hợp đồng. \n\n1.1.1.2. Hôn nhân trong Kitô giáo\nTrong đời sống hôn nhân, hai người nam và nữ hợp nhất với nhau kiến tạo mái ấm vững bền, đáp ứng cho nhau nhu cầu sinh lý trong yêu thương, từ đó sinh ra con cái. Sự liên kết mật thiết vẫn là sự tự hiến của hai người cho nhau, cũng như lợi ích của con cái buộc vợ chồng phải trung tín và đòi hỏi kết hợp với nhau bất khả phân ly. Chính mục đích này mà trong đời sống hôn nhân đã được Thánh Kinh trong Sáng Thế Ký xác định và thuật lại, nó xảy ra trong vườn địa đàng. Lý do tại sao Thiên Chúa phú ban một người nội trợ và cũng là bạn đường cho người đàn ông, là để nâng đỡ lẫn nhau và để trở nên bạn đồng hành. \"Người nam ở một mình không tốt. Ta sẽ làm cho nó một người trợ tá tương xứng với nó\". Vì vậy, Thiên Chúa đã dựng nên một người nữ. Nhìn thấy người phụ nữ, Adam đã nói: \"Phen này, đây là xương bởi xương tôi, thịt bởi thịt tôi!\" Và Thánh Kinh đã kết luận: \"Bởi thế, người đàn ông lìa cha mẹ mà gắn bó với vợ mình, và cả hai thành một xương một thịt\". Điều đó ngụ ý rằng hôn nhân không chỉ là một sự ràng buộc, nhưng nó là một thực thể mới, hay là một đời sống mới, một cuộc sống chung với nhau, đã được cấu tạo và trong thực tế chúng ta không bao giờ có thể tháo gỡ. Sự giúp đỡ lẫn nhau giữa vợ chồng trong đời sống hôn nhân, không chỉ trong những khi vui tươi phấn khởi hay là hạnh phúc ngập tràn, mà ngay cả những khi gặp khốn khó, hoạn nạn hay ưu sầu [12]. Nhìn chung, trong Kitô giáo, hôn nhân do Chúa sắp đặt, là sự cam kết giữa hai người trước Chúa. \n\n1.1.1.3. Hôn nhân trong Phật giáo\n\nHôn nhân và gia đình cũng là một vấn đề lớn được Phật Thích Ca giảng dạy trong kinh điển. Phật giáo không xem hôn nhân như là một bổn phận tôn giáo mà cũng không phải một lễ ban phước được an bài nơi cõi Trời. Hôn nhân là một bổn phận cá nhân và xã hội, nó không phải là bắt buộc. Người đàn ông hoặc người phụ nữ có quyền tự do kết hôn hoặc ở độc thân. Ðiều này không có nghĩa là Phật giáo chống lại hôn nhân. \n\nMột xã hội phát triển qua một mạng lưới của những mối quan hệ có mối liên kết và hỗ tương lẫn nhau. Mỗi mối quan hệ là một sự cam kết chân thành để hỗ trợ và bảo vệ những người khác trong một nhóm hoặc một cộng đồng. Hôn nhân đóng một vai trò quan trọng trong mạng lưới của những mối quan hệ đem lại sự hỗ trợ và bảo vệ. Một cuộc hôn nhân tốt đẹp cần phải nuôi dưỡng và phát huy dần dần từ sự hiểu biết chứ không phải bốc đồng, từ lòng chân thành thật sự chứ không phải là sự thỏa mãn nhất thời. Tập quán hôn nhân mang lại một nền tảng tốt đẹp cho sự phát triển văn hóa, một sự kết hợp đầy thú vị giữa hai cá nhân được chăm sóc và thoát khỏi cô đơn, mất mát và sợ hãi. Trong hôn nhân, người này phát huy một vai trò kết hợp hài hòa, đem lại sức mạnh và dũng khí cho người kia, mỗi người thể hiện sự nhận thức đầy thông cảm và giúp đỡ người khác trong việc chăm sóc và cung cấp cho gia đình. Ðừng có ý tưởng cho là đàn ông hoặc đàn bà là kẻ cả - người này kết hợp hài hòa với người kia, hôn nhân là một sự kết hợp bình đẳng, dịu dàng, bao dung, và an vui [24].\n\n1.1.1.4. Hôn nhân trong Hồi giáo\n\nHôn nhân trong Hồi giáo được gọi là Fâtiha hay Nikâh tùy thuộc vào mỗi cộng đồng Hồi giáo trên thế giới. Hôn nhân, theo pháp luật Hồi giáo, là một hợp đồng song phương, theo đó, hai người thỏa thuận quyền và nghĩa vụ của họ đối với nhau. Sự tương hợp và giống nhau về ý nghĩ và nhu cầu của người chồng và người vợ là một trong những yếu tố tạo nên sự thành công của hôn nhân [26]. Trong thế giới Ả Rập, quan niệm về hôn nhân đã có bước ngoặt quan trọng, theo đó, đề cao uy tín, sự thừa nhận và chấp thuận giữa hai người, đặc biệt là cô dâu. Hôn nhân được xem như là hợp đồng xã hội và kinh tế giữa hai gia đình [21].\nNgày nay, quan niệm về hôn nhân và bản chất của hôn nhân có sự thay đổi mạnh mẽ. Hôn nhân ngày nay không còn chỉ được hiểu theo nghĩa truyền thống như trước đây. Ví dụ như: Nếu như trước kia hôn nhân chỉ được công nhận giữa những người khác nhau về giới tính thì nay hôn nhân giữa những người cùng giới tính cũng được công nhận. Đồng thời, hôn nhân không chỉ được hiểu như là một thiết chế pháp luật mà còn được xem xét dưới góc độ một hợp đồng. Việc thay đổi quan niệm về hôn nhân đã đem lại cho hôn nhân sự sáng tạo, đa dạng và khả năng thích nghi. Theo quan điểm cá nhân của tác giả, hôn nhân là một hợp đồng được giao kết trên cơ sở sự tự do, tự nguyện, đồng thuận, bình đẳng giữa hai người, làm phát sinh các quyền và nghĩa vụ dân sự. \n\nCũng xin lưu ý thêm rằng, hôn nhân là một hiện tượng xã hội chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của chính trị, kinh tế - xã hội, lịch sử. Quan niệm về hôn nhân vận động và phát triển qua từng thời kỳ của lịch sử loài người và phải phù hợp với xu thế tiến bộ của xã hội. Những quan điểm, quan niệm lỗi thời về hôn nhân sẽ được xem xét loại bỏ (như quan niệm “cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy” trong xã hội phong kiến, chế độ hôn nhân đa phu đa thê của một số nước Hồi giáo…). Trong phạm vi của đề tài này, tác giả không đi sâu nghiên cứu lịch sử hình thành và phát triển của hôn nhân (đây là đối tượng nghiên cứu của các đề tài khác về hôn nhân) cũng như không đề cập đến các quan điểm hôn nhân đã lỗi thời mà nghiên cứu, phân tích các quan niệm hôn nhân phù hợp với xu thế tiến bộ của xã hội. Có nghĩa là, tập quán “cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy” hay chế độ hôn nhân “đa phu đa thê” không được xem là những đặc trưng của hôn nhân. \n\n1.1.2. Bản chất của hôn nhân\nHôn nhân là đối tượng nghiên cứu của nhiều ngành khoa học thuộc lĩnh vực xã hội - nhân văn. Chính vì lẽ đó, bản chất của hôn nhân được tiếp cận dưới nhiều góc độ khác nhau. Với mỗi cách tiếp cận ta sẽ có cái nhìn khác nhau về hôn nhân. Sau đây, tác giả sẽ tìm hiểu về bản chất hôn nhân dưới góc độ nhân học, triết học và pháp lý. \n\n1.1.2.1. Bản chất hôn nhân dưới góc nhìn nhân học\n\nTS. Đặng Thị Kim Oanh, trong bài viết “Đặc tính của hôn nhân từ những dữ liệu nhân học” đăng trên Tạp chí phát triển Khoa học & Công nghệ, tập 9, số 3-2006, cho rằng: Hôn nhân là việc kết hợp tính giao giữa nam và nữ, nhưng không ở đâu, bất kỳ quốc gia nào, dù là khác nhau về chế độ chính trị xã hội, lại đồng nhất hôn nhân với quan hệ tính giao. Hôn nhân đáp ứng một trong những yêu cầu cơ bản của nhân lọai là tái sản xuất con người. Khi cơ thể trưởng thành, bản năng tình dục của con người sẽ thúc dục hai giống tính khác nhau xích lại gần nhau để sinh sản, bảo tồn nòi giống và, do đó, hình thành mối giây tử hệ (filiation) mà trong đó con cháu được thừa hưởng (di truyền) di sản sinh lý của cả cha và mẹ. Không ai thay đổi được điều tự nhiên ấy. Đứng trước tử hệ những yếu tố nhân văn-xã hội của con người phải nhường ưu thế định đọat cho sinh lý tự nhiên. Nhưng quan hệ giới tính (mating) để sinh sản ra con người theo nghĩa sinh vật thì không cần có hôn nhân cũng vẫn thực hiện được. Hôn nhân không đồng nghĩa với quan hệ giới tính ở chỗ hôn nhân đem lại ý nghĩa xã hội - văn hóa cho quan hệ giới tính. Trong hôn nhân, không phải với bất kỳ ai cũng có thể xích lại gần. Hôn nhân giới hạn và xác định những người đàn ông, đàn bà nào được phép hay không được phép lấy nhau làm vợ hay chồng. Sự giới hạn ấy hoàn toàn do yếu tố văn hóa chi phối, không phụ thuộc vào yếu tố sinh lý tự nhiên. \n\nTrong “Nhân học, một quan điểm về tình trạng nhân sinh”của Emily A. Schultz và Robert H. Lavenda, do nhà xuất bản Mayfield (USA) phát hành năm 2001, thì viết: “Một hôn nhân mẫu đòi hỏi phải có một người nam và một người nữ và quy định mức độ quan hệ tính giao các thành viên trong hôn nhân có thể có với nhau, xếp từ quan hệ độc quyền đến quan hệ ưu tiên. Hôn nhân cũng tạo nên tính hợp pháp của con cái do người vợ sinh ra và thiết lập các mối quan hệ giữa họ hàng bên vợ và họ hàng bên chồng”.\n\nE. Adamson Hoebel, trong công trình Nhân chủng học khoa học về con người, do nhà xuất bản Mc Graw.Hill (USA) phát hành năm 2007 cho rằng: “Hôn nhân là một phức hợp của các tiêu chuẩn xã hội, nó định nghĩa và kiểm soát những quan hệ của một cặp vợ chồng đối với nhau, đối với thân quyến, con cái, và với xã hội nói chung”.\n\nNhư vậy, dưới góc độ nhân học, bản chất của hôn nhân là quan hệ tính giao mang ý nghĩa văn hóa - xã hội. Hôn nhân được hình thành trên cơ sở bản năng giới tính của con người và chịu sự chi phối của các yếu tố văn hóa - xã hội. Hôn nhân tạo ra sự ràng buộc giữa hai cá thể và hình thành nên một hệ thống các mối quan hệ xã hội mới. Mục đích của hôn nhân là sinh sản và duy trì nòi giống. Việc lựa chọn người kết hôn do thiên hướng tình dục và giá trị văn hóa và xã hội của mỗi người quyết định. \n\n1.1.2.2. Bản chất hôn nhân dưới góc nhìn triết học\n\nTrong tác phẩm “Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước”, Ăngghen cho rằng: Khi chế độ tư hữu xuất hiện, mẫu quyền bị sụp đổ và cùng với đó là bước chuyển sang chế độ thừa kế theo hệ cha. Thông qua hình thức trung gian của hình thái gia đình gia trưởng, chế độ hôn nhân cá thể và gia đình một vợ một chồng đã xuất hiện và duy trì cho đến tận ngày nay. Tuy nhiên, khi chế độ hôn nhân cá thể mới xuất hiện, theo Ph.Ăngghen, nó tuyệt nhiên không phải là “kết quả của tình yêu cá nhân giữa trai và gái” và cũng tuyệt nhiên “không dính dáng gì đến thứ tình yêu này cả”, không phải là “sự liên kết hoà hợp giữa đàn ông và đàn bà, và càng không phải là hình thức liên kết cao nhất” mà trái lại, “nó thể hiện ra là một sự nô dịch của giới này đối với giới kia, là việc tuyên bố sự xung đột giữa hai giới, sự xung đột mà người ta chưa từng thấy trong suốt thời kỳ tiền sử”. Trong xã hội tư sản, trong các giai cấp bị áp bức, trước hết là giai cấp vô sản, đang hình thành những cuộc hôn nhân mà trong đó, tình cảm yêu thương và kính trọng lẫn nhau giữ vai trò quyết định. Đó là sự liên kết tự nguyện của những con người bình đẳng. Ph.Ăngghen khẳng định: Trong lý thuyết đạo đức cũng như trong thơ ca, không một quan niệm nào được xác lập bất di bất dịch và vững chắc bằng quan niệm cho rằng bất cứ cuộc hôn nhân nào không dựa trên tình thương yêu lẫn nhau và trên sự thỏa thuận thật sự tự do giữa hai vợ chồng đều là vô đạo đức cả. \nĂngghen cho rằng, khi các tư liệu sản xuất được chuyển thành tài sản xã hội thì “gia đình cá thể sẽ không còn là đơn vị kinh tế của xã hội nữa” và “nền kinh tế gia đình tư nhân biến thành một ngành lao động xã hội”, “việc nuôi dạy con cái trở thành công việc của xã hội”. Khi đó, “một thế hệ mới sẽ lớn lên: một thế hệ đàn ông không bao giờ phải dùng tiền hoặc dùng những phương tiện quyền lực xã hội khác để mua sự hiến thân của người đàn bà, và một thế hệ đàn bà không bao giờ phải hiến mình cho đàn ông vì một lý do nào khác ngoài tình yêu chân chính, hoặc phải từ chối không dám hiến mình cho người yêu vì sợ những hậu quả kinh tế của sự hiến thân đó” [3]. Như vậy, Ăng ghen khẳng định hôn nhân là những giá trị cao quý của con người, nền tảng của hôn nhân là tình yêu, tình thương thực sự giữa hai người. \n\nHôn nhân là sự tạo lập cuộc sống chung giữa hai người, cuộc sống chung này bao gồm những thành phần vật chất: ở chung trong một ngôi nhà, cùng hưởng thụ những giá trị vật chất, cùng đóng góp những vật chất để duy trì cuộc sống chung, cùng nhau tạo ra những vật chất. Hôn nhân hình thành trên cơ sở tình yêu do một sự ngẫu hợp của hoàn cảnh, họ ngẫu nhiên gặp nhau và khi cảm thấy hợp nhau, yêu nhau và lấy nhau. Từ hai người xa lạ, họ hợp lại thành một gia đình. Từ một tình yêu mạnh mẽ, họ đối xử với nhau như đối xử với chính bản thân mình, chia vui sẻ buồn cùng nhau, chăm sóc nhau những lúc ốm đau, che trở và bảo vệ nhau. Từ sự kết hợp của hai tâm hồn dẫn đến sự kết hợp của hai thể xác. Hôn nhân không phải là một hình thức thoả mãn sự khoái cảm của xác thịt mà là tình yêu thương nồng nhiệt, sự kết hợp hoàn hảo và đầy đủ của lí trí lẫn trái tim. \n\nĐối với loài người, hôn nhân là một tất yếu khách quan được hình thành từ bản chất tự nhiên của con người. Đó là sự kết hợp ngẫu nhiên giữa hai cá thể người. Hôn nhân cũng có quá trình vận động và phát triển từ thấp đến cao, từ chế độ quần hôn đến chế độ hôn nhân “một vợ một chồng”. Hôn nhân là một quá trình biến đổi về chất và lượng giữa hai cá thể. Đời sống hôn nhân đem lại cho các cá thể những nhận thức mới và sự thay đổi. Hôn nhân không chỉ có mối quan hệ giữa vợ và chồng mà nó còn là một phức hợp các quan hệ xã hội. Sự hình thành, duy trì và chấm dứt hôn nhân luôn được đặt trong mối liên hệ phổ biến với các hiện tượng xã hội khác. \n\n1.1.2.3. Hôn nhân dưới góc nhìn pháp lý\n\nNhìn từ góc độ pháp lý, cuộc sống của con người trong xã hội được tạo lập nên bởi các hợp đồng. Hợp đồng đóng vai trò quan trọng trong quá trình vận hành của nền kinh tế, vì nó là hình thức pháp lý cơ bản của sự trao đổi hàng hóa trong xã hội. Xã hội càng phát triển, hợp đồng ngày càng được sử dụng như là một chuẩn mực ứng xử phổ biến. Một trong những quan niệm về hợp đồng phổ biến được nhiều người thừa nhận đó là: Hợp đồng là thỏa thuận tạo ra nghĩa vụ trên cơ sở trao đổi và thống nhất ý chí giữa ít nhất hai bên [6]. Hôn nhân, dưới góc độ pháp lý, cũng là một loại hợp đồng.\n- Hôn nhân là một thỏa thuận\n\nTrong khoa học pháp lý, thỏa thuận là sự hòa hợp ý chí giữa hai bên (cá nhân hoặc tổ chức) và dẫn đến các hậu quả pháp lý [35]. Có bốn điều kiện để một thỏa thuận có hiệu lực: sự ưng thuận của các bên, năng lực giao kết, có một đối tượng cụ thể và có nguyên nhân hợp pháp hình thành nghĩa vụ. Có thể thấy, hôn nhân mang trong nó đầy đủ các yếu tố của một thỏa thuận. \nNgay từ thuở sơ khai của loài người, hôn nhân được hình thành trên cơ sở bản năng giới tính và nhu cầu sinh sản, duy trì nòi giống. Lúc này, sự ưng thuận bị che giấu bởi bản năng giới tính của con người. Khi đó, một hoặc nhiều cá thể người chung sống với một hoặc nhiều cá thể người khác giới tính để săn bắt chung, hái lượm chung và bảo vệ nhau trước tự nhiên. Hôn nhân là một hình thức tập hợp, đoàn kết giữa các cá thể người để cùng giải quyết những vấn đề của cuộc sống. \nCùng với sự phát triển của xã hội, giữa người với người hình thành nên một thứ gọi là “tình cảm”, “tình yêu”. Theo thời gian, hai cá thể người không chỉ chung sống với nhau vì quan hệ tính giao hay đối phó với tự nhiên mà còn vì tình yêu. Bản chất của tình yêu là hấp dẫn về giới tính và sự tương hợp về các nhận thức và nhu cầu xã hội. Tình yêu mang tính tự nguyện. Một tình yêu chỉ có thể được xây dựng khi hai cá thể tự nguyện, tự do tìm hiểu. Khi đó, hôn nhân không chỉ hướng tới mục đích quan hệ tính giao mà còn là nhu cầu chăm sóc, bảo vệ và che chở cho nhau cũng như hưởng thụ các giá trị của cuộc sống. Trong xã hội hiện đại, hôn nhân không chỉ được hình thành trên cơ sở bản năng giới tính, tình yêu mà còn được hình thành trên cơ sở các yếu tố kinh tế. Với những cuộc hôn nhân không được hình thành trên cơ sở tình yêu, hai bên đều nhận thức được rằng họ không có tình cảm với nhau và họ nhất trí rằng cuộc hôn nhân chỉ mang tính tạm thời và là “bình phong” che giấu cho mục đích thực sự của các bên. \nNhư vậy, dù hình thành trên cơ sở nào thì hôn nhân, trước hết, phải là sự thống nhất, hòa hợp ý chí giữa hai bên. Giữa hai cá thể người chỉ hình thành hôn nhân nếu có những nhu cầu chung, những điểm tương đồng và khi họ muốn kết hôn với nhau.\nNgày nay, trước khi kết hôn các bên đã trải qua một quá trình tìm hiểu và đi đến thống nhất về các vấn đề như: thời điểm kết hôn, cách thức tổ chức hôn lễ, nơi ở chung của hai người sau khi kết hôn; việc sinh sản, chăm sóc và giáo dục con cái; tài sản chung và tài sản riêng của mỗi người, chuẩn bị các điều kiện kinh tế để lo cho cuộc sống chung sau này…Những điều này chắc chắn không thể do ý chí đơn phương của một bên quyết định. Việc họ đồng ý lấy nhau, đó cũng là kết quả của một quá trình thỏa thuận. Họ tìm hiểu lẫn nhau và trao đổi với nhau về những vấn đề mình quan tâm để tìm kiếm sự phù hợp và tương thích về nhu cầu. Quá trình đó cứ lặp đi lặp lại cho đến khi cả hai bên tìm thấy được đối tượng mà mình mong muốn và họ cảm thấy hòa hợp với nhau trong các vấn đề quan trọng. Theo phong tục tại nhiều nước, trước khi kết hôn thường sẽ có một bên cầu hôn bên kia (đây được xem như là một đề nghị giao kết hợp đồng). Nếu bên còn lại đồng ý thì tức là họ đã thiết lập nên một thỏa thuận chấp nhận các ưu nhược điểm của nhau, đáp ứng các nhu cầu về tinh thần và vật chất cho nhau, chấp nhận là vợ là chồng của nhau. \nHôn nhân là tất yếu khách quan đối với loài người nhưng không phải là bắt buộc đối với mỗi cá thể người và không phải cá thể người nào cũng có thể kết hôn. Chỉ những cá thể người phát triển “con người sinh học” đến một giai đoạn nhất định mới hình thành những xúc cảm về giới tính và “con người xã hội” phát triển đến một giai đoạn nhất định mới hình thành nên tình yêu. Đó gọi là khả năng kết hôn. Do vậy, để xảy ra hôn nhân, các bên phải có năng lực kết hôn.\nCơ sở hình thành hôn nhân cũng chính là các điều kiện duy trì hoặc chấm dứt hôn nhân. Bên cạnh đó, việc duy trì và chấm dứt hôn nhân còn chịu ảnh hưởng của các yếu tố văn hóa - xã hội. Đó là: nhu cầu tình dục, nhu cầu tình cảm, nhu cầu về kinh tế và các nhu cầu xã hội. Muốn duy trì hôn nhân các bên phải giữ gìn sự tương hợp trong các nhu cầu trên. Đó là quá trình học hỏi, trao đổi lẫn nhau. Khi hai người không thể tìm được tiếng nói chung trong một hoặc tất cả các nhu cầu trên thì hôn nhân có thể chấm dứt. \nTrong quá trình chung sống, giữa vợ và chồng có rất nhiều các thỏa thuận về quản lý, chăm sóc và giáo dục con cái; về tham gia vào các giao dịch dân sự phục vụ cho nhu cầu sinh hoạt hàng ngày; về kinh tế gia đình. Mọi việc trong gia đình phải có sự bàn bạc, thỏa thuận giữa vợ và chồng (kể cả việc giao cho một trong hai người tự ý quyết định thì đó cũng là một thỏa thuận). Khi không đạt được sự thống nhất giữa vợ và chồng thì vợ chồng sẽ gặp khó khăn trong duy trì và vận hành gia đình chung. Nói đơn giản như việc sinh con, nếu không có sự nhất trí của hai vợ chồng thì không thể có những đứa con chung. Đến một thời điểm nào đó, khi sự bất đồng lớn lên và trở thành mâu thuẫn đến mức không thể giải quyết được thì hôn nhân sẽ chấm dứt bằng việc ly hôn. Như vậy, nếu không có sự hòa hợp ý chí, sự thỏa thuận thống nhất thì hôn nhân không thể tồn tại. Hôn nhân là một chuỗi các thỏa thuận từ trước khi kết hôn cho đến khi kết thúc. \nQuan niệm hôn nhân là một thỏa thuận được pháp luật của nhiều quốc gia thừa nhận: Bộ luật Dân sự Pháp, Đức, Bỉ và Québec (Canada) dùng từ giao kết (Contracter) chỉ việc kết hôn [32, Art. 148] [31, Art. 143] [33, Art. 365] và việc thiết lập một thỏa thuận [32, Art. 1108], một hợp đồng [32, Art. 1123]. Bộ luật Dân sự Pháp dùng khái niệm “les conventions matrimoniales” để chỉ về các thỏa thuận hôn nhân [32, Art. 1394]. Đồng thời quy định Hợp đồng hôn nhân điều chỉnh các mối quan hệ vợ chồng, các thỏa thuận về tài sản mà vợ chồng xác lập khi họ thấy cần thiết, ngoại trừ những quy định trái với phong tục tốt đẹp và trật tự công [32, Art. 1387]. \nĐặc điểm này của hôn nhân cũng được Ph.Ăngghen khẳng định: “Trong lý thuyết đạo đức cũng như trong thơ ca, không một quan niệm nào được xác lập bất di bất dịch và vững chắc bằng quan niệm cho rằng bất cứ cuộc hôn nhân nào không dựa trên sự thoả thuận thật sự tự do giữa hai vợ chồng, đều là vô đạo đức cả” [2, tr. 126]. Ông cũng viết: “Hệ thống pháp luật của các nước văn minh hiện đại ngày càng thừa nhận rằng, một là, hôn nhân muốn có giá trị, phải là một giao kèo do hai bên tự nguyện ký kết, và hai là, suốt trong thời gian kết hôn với nhau, cả hai bên đều phải có những quyền lợi, những nghĩa vụ như nhau đối với nhau” [2, tr. 114]. \nTừ sự phân tích trên có thể thấy, hôn nhân là một thỏa thuận. Tính thỏa thuận được thể hiện qua nguồn gốc, cơ sở hình thành, các điều kiện duy trì và chấm dứt hôn nhân. \n\n- Hôn nhân được thiết lập trên nguyên tắc tự nguyện, tự do, bình đẳng, sự ưng thuận của cả hai bên.\n\nVề cơ bản, hôn nhân được hình thành trên cơ sở tình yêu mặc dù trong xã hội hiện đại, cơ sở hình thành hôn nhân còn có thể là các yếu tố khác như: nhu cầu sinh lý, tiền bạc. Chính vì nhu cầu yêu thương, chia sẻ, chăm sóc lẫn nhau, hưởng các lợi ích hoặc nhu cầu đạt được các mục đích khác nên họ mới xuất hiện nhu cầu thiết lập một hôn nhân. Và nhu cầu đó phải xuất phát từ cả hai bên, tức là hai bên phải có nhu cầu giống nhau, nhận thấy bên kia có thể đáp ứng được nhu cầu của mình. Khi đó các bên có thể kết hôn với nhau. Nếu chỉ có nhu cầu của một phía thì không thể có hôn nhân. Bởi lẽ, hôn nhân không phải là một nghĩa vụ bắt buộc đối với các cá nhân. Cá nhân có thể kết hôn và cũng có thể sống độc thân. Do đó, trước hết, cả hai bên phải tự nguyện, ưng thuận thì hôn nhân mới xảy ra. Tức là, mỗi cá nhân tự mình muốn kết hôn, tự do lựa chọn người phối ngẫu theo mong muốn của mình và đồng ý thiết lập hôn nhân với người đó. Vì thế họ bình đẳng với nhau. Tuy nhiên, sự tự do, tự nguyện không được đi đi quá giới hạn mà nhà nước đặt ra đó là: trật tự công cộng và phong tục tốt đẹp. Bởi vì, sự vi phạm giới hạn này có thể phá vỡ sự ổn định của xã hội. \nVậy, đối với các trường hợp kết hôn giả tạo thì nguyên tắc này có đúng hay không khi về mặt pháp lý, hôn nhân đó vẫn là hôn nhân hợp pháp nếu không chứng minh được sự giả tạo? Theo tác giả, suy cho cùng đó vẫn là sự tự nguyện, tự do và ưng thuận. Vì họ tự nguyện chấp nhận sự giả tạo này. Mục đích họ mong muốn đạt được từ hôn nhân không phải là tình yêu, tình cảm, xây dựng gia đình chung mà là lợi ích vật chất hoặc các lợi ích khác, nhu cầu khác. Và rõ ràng rằng đây không phải là hôn nhân theo đúng nghĩa tự nhiên của nó. \nCần nói thêm rằng, nguyên tắc này là phù hợp với lẽ tự nhiên của con người. Tuy nhiên, nó chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của các yếu tố như chính trị, kinh tế - xã hội, tôn giáo và nhận thức cá nhân. Đặc biệt là trong chế độ chiếm hữu nô lệ và chế độ phong kiến. Theo đó, nhà nước phong kiến không cho người phụ nữ có quyền tự do kết hôn vì vậy người phụ nữ và người đàn ông phải chấp nhận những gì mà cha mẹ sắp đặt. Và trong nhận thức của họ, họ cho rằng làm như vậy là hợp đạo lý. \nLoài người đã trải qua rất nhiều hình thái kinh tế - xã hội và hôn nhân cũng vận động và phát triển theo sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội. Hegel từng nói: “Cái gì tồn tại thì hợp lý, cái gì hợp lý thì tồn tại”. Ngày nay, sự ép buộc theo kiểu cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy đã không được thừa nhận rộng rãi và không được pháp luật quy định (nó chỉ còn tồn tại trong tư tưởng có một số nhóm người). Sự ép buộc trong hôn nhân mất đi bởi đó là xu thế tất yếu của xã hội và nó không còn phù hợp với hôn nhân. Xã hội hiện đại đòi hỏi hôn nhân phải tự nguyện, tự do, bình đẳng. Và có thể đến một thời kỳ nào đó của xã hội loài người, chúng ta lại đặt ra một nguyên tắc khác cho hôn nhân. Theo tác giả, đến một lúc nào đó chúng ta có thể sẽ phải xem xét đến việc hôn nhân giữa một thể nhân với một robot hoặc búp bê. \nTrở lại với vấn đề, nguyên tắc về sự ưng thuận trong hôn nhân đã được ghi nhận trong pháp luật La Mã cổ đại: Vào giai đoạn cuối của nền Cộng hòa, theo sự phát triển của tục lệ, hôn nhân cum manu dần bị thay thế bằng sine manu, một hình thức hôn nhân dựa trên sự ưng thuận, dễ thiết lập mà cũng dễ chấm dứt [8]. Các nguyên tắc này trong pháp luật của nhiều nước trên thế giới như: Trung Quốc [19, Art. 2- Art. 5], Việt Nam [11, Điều 2], Pháp [32, Art.148-Art.164], Bỉ [31, Art .146-Art. 148].\nPh.Ăngghen viết: “Kết hôn vì tình yêu đã được tuyên bố là quyền của con người; hơn nữa, không những là droit de l’homme (quyền của người đàn ông), mà còn là - đây là ngoại lệ - droit de la femme (quyền của người đàn bà)” [2, tr 126]. Phân tích tình trạng hôn nhân và quan niệm về tình yêu trong xã hội tư bản, Ph.Ăngghen đã chỉ rõ, để có được tình yêu và hôn nhân thực sự tự do, trước hết cần phải xoá bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất, xoá bỏ mọi sự áp bức, bóc lột, bởi đây chính là cơ sở dẫn đến sự mất tự do trong tình yêu và hôn nhân. Ông cho rằng, trong một xã hội mà tình yêu và hôn nhân còn “bị chi phối bởi những ảnh hưởng kinh tế” thì không thể có được tình yêu và hôn nhân thực sự tự do, nếu có chăng thì đó cũng chỉ là những trường hợp ngoại lệ. Do vậy, theo ông, để “cho quyền hoàn toàn tự do kết hôn được thực hiện đầy đủ và phổ biến” thì cần phải “xoá bỏ nền sản xuất tư bản chủ nghĩa và các quan hệ tài sản do nền sản xuất ấy tạo ra, phải gạt bỏ được tất cả những lý do kinh tế, - những lý do phụ - hiện vẫn ảnh hưởng rất lớn đến việc chọn vợ kén chồng”. Chỉ đến lúc ấy, theo ông “mới không còn động cơ nào khác, ngoài tình thương yêu lẫn nhau” [3].\nTừ năm 1888 Tòa án tối cao Mỹ đã xác định hôn nhân là quyền cơ bản của mỗi cá nhân thông qua một số án lệ, đó là: Skinner v. Oklahoma ex rel. Williamson (1942), Griswold v. Connecticut (1965), Loving v. Virginia (1967), Boddie v. Connecticut (1971), Cleveland Board of Education v. LaFleur (1974), Moore v. City of East Cleveland (1977), Carey v. Population Services International (1977), Zablocki v. Redhail (1978), Turner v. Safley (1987), Planned Parenthood of Southeastern Pennsylvania v. Casey (1992), M.L.B. v. S.L.J (1996), Lawrence v. Texas (2003). Những án lệ này đã khẳng định quyền tự do lựa chọn của cá nhân về hôn nhân, hôn nhân là một quyền dân sự cơ bản của con người. \nĐiều 16 Tuyên ngôn quốc tế về nhân quyền cũng ghi nhận: Nam và nữ trong tuổi trưởng thành có quyền kết hôn và lập gia đình, mà không bị hạn chế về lý do chủng tộc, quốc tịch hay tôn giáo. Nam nữ đều có quyền bình đẳng lúc kết hôn, trong đời sống vợ chồng và lúc ly hôn. Hôn nhân chỉ có thể tiến hành khi cả hai đều được tự do quyết định và đồng ý thật sự. \n\n- Hôn nhân tạo ra các quyền và nghĩa vụ dân sự\n\nDưới góc độ kinh tế-xã hội, hôn nhân là một quá trình mà trong đó hai bên liên quan phải thực hiện một chuỗi các quyền lợi và nghĩa vụ với nhau. Khi hôn nhân được thiết lập, hai người sẽ tham gia vào một quan hệ mới là quan hệ giữa vợ và chồng. Lúc này, hai chủ thể mới được hình thành sẽ có các quyền và nghĩa vụ ràng buộc lẫn nhau để đảm bảo đáp ứng được mục đích của hôn nhân. Trước tiên họ sẽ phải chung thủy, tôn trọng lẫn nhau, yêu cầu nhau phải giữ gìn tình yêu giữa hai người (đây là các nghĩa vụ đạo đức). Đồng thời họ phải thiết lập các quy tắc cho cuộc sống chung như cách ứng xử giữa vợ và chồng; giữa vợ, chồng với gia đình nhà vợ hoặc nhà chồng. Cũng từ hôn nhân họ có các quyền và nghĩa vụ đối với nhau như quyền hưởng thừa kế, nghĩa vụ chăm sóc lẫn nhau, đáp ứng nhu cầu tình dục. \n\nTrong quá trình chung sống họ phải cùng nhau duy trì, vận hành cuộc sống chung. Điều đó buộc họ phải tạo lập nên các tài sản cùng nhau (dù ít hoặc nhiều) và thiết lập các quyền và nghĩa vụ đối với tài sản đó. Để duy trì và vận hành gia đình, họ có thể sẽ phải kinh doanh hoặc vay nợ, khi đó sẽ hình thành nên nghĩa vụ và quyền của họ đối với bên thứ ba như quyền hưởng cổ tức từ vốn góp hay nghĩa vụ trả nợ. Khi hai vợ chồng sống chung họ phải cùng nhau chịu trách nhiệm về thuế đối với nhà nước. Ngoài ra, hôn nhân còn tạo nên hệ thống các mối quan hệ mới, đó là quan hệ giữa chồng với họ hàng của vợ và ngược lại. Từ đó tạo nên cơ sở để xác định tư cách pháp lý của các thành viên trong dòng họ đối với việc thừa kế. Do vậy, tác giả cho rằng, hôn nhân là cách thức liên minh xã hội hoàn hảo nhất. Nhờ hôn nhân mà một gia đình có thể xây dựng mối liên hệ với một gia đình khác. \nHôn nhân còn tạo ra những đứa trẻ. Một đứa trẻ được sinh ra là kết quả của quan hệ giới tính nhưng chế độ hôn nhân sẽ xác định cụ thể quyền và nghĩa vụ của cha mẹ trong việc chăm sóc, giáo dục và bảo vệ đứa trẻ đó cũng như quyền thừa kế những quyền lợi về kinh tế và xã hội. Trong mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái, hai bên có quyền đòi hỏi lẫn nhau về quyền lợi, nghĩa vụ và trách nhiệm liên quan đến địa vị xã hội, tài sản. \n\nPháp luật các nước đều có các chương riêng để quy định về những nghĩa vụ sinh ra từ hôn nhân cũng như các quyền và nghĩa vụ của vợ chồng đối với nhau. Điều đó cho thấy, hôn nhân là tạo ra các quyền và nghĩa vụ dân sự. Có một số quan điểm cho rằng: Quyền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng không phải sinh ra từ hôn nhân mà do pháp luật quy định. Theo tác giả, quan niệm trên là không chính xác. Bởi lẽ: Hôn nhân tồn tại trước khi nhà nước và pháp luật ra đời. Hơn nữa, pháp luật được xây dựng trên cơ sở thực tiễn, dù có hay không có pháp luật thì những quyền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng vẫn tồn tại một cách tự nhiên. Như vậy, dưới góc độ pháp lý, hôn nhân là một hợp đồng. Kết luận này có ý nghĩa rất quan trọng trong việc tiếp cận nghiên cứu về hợp đồng hôn nhân. Đây là cơ sở để đặt ra vấn đề hợp đồng hôn nhân. \n\n1.1.3. Hệ quả của việc xác định bản chất pháp lý của hôn nhân\n\nNhư vậy, dưới góc độ pháp lý, bản chất của hôn nhân là một hợp đồng. Từ kết luận trên, tác giả xin rút ra một số hệ quả pháp lý sau: (1) Hôn nhân có thể được xác lập, thay đổi bằng một hợp đồng dân sự; (2) Nội dung của hợp đồng hôn nhân do các bên thỏa thuận miễn là không trái với trật tự công cộng và đạo đức xã hội; (3) Các quy định về hợp đồng hôn nhân có thể được pháp điển hóa trong Bộ luật Dân sự; (4) Những người có nhu cầu kết hôn với nhau hoặc những người đã là vợ, chồng của nhau có thể là chủ thể của hợp đồng; (5) Lời cầu hôn được xem như một đề nghị giao kết hợp đồng; (6) Lời chấp nhận kết hôn được xem như là chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng.\nTrong khuôn khổ luận văn thạc sĩ này, tác giả không thể giải quyết hết được những vấn đề pháp lý nêu trên. Sau đây, tác giả chỉ trình bày sơ lược về hai vấn đề chính là: lời cầu hôn và lời chấp nhận lời cầu hôn. \nVề lời cầu hôn: Các học thuyết pháp lý trên thế giới có nhiều quan điểm khác nhau về hiệu lực của đề nghị. Nhìn chung, theo quan niệm của đa số các học giả trên thế giới, đề nghị có thể bị hủy bỏ nếu hủy bỏ được đưa tới người được đề nghị trước khi người được đề nghị chấp nhận [6, trang 249]. Quan niệm khác lại cho rằng: Đề nghị giao kết hợp đồng chỉ cho người được đề nghị khả năng ký kết hợp đồng bằng cách chấp nhận nó đồng thời cho phép bên đề nghị thay đổi, hủy ngang hay thu hồi đề nghị trong mọi thời điểm mà không phải chịu trách nhiệm gì [6, trang 254]. \nTheo tác giả, lời cầu hôn có thể rút lại bất kỳ lúc nào trước khi hai bên giao kết hợp đồng. Bởi lẽ, theo học thuyết “consideration”, các thành tố của thỏa thuận bao gồm: đề nghị, chấp nhận, “something in return”. Consideration là sự trao đổi hoặc thỏa thuận. Là vấn đề trung tâm trong Luật Hợp đồng của Common Law. Theo lý thuyết “Consideration” là yêu cầu đề một hợp đồng có hiệu lực. Có hai học thuyết chính về vấn đề này: Thuyết “Benefit-Detriment” và thuyết “Bargain”. Trong lý thuyết hợp đồng hiện đại, thuyết Bargain đã thay thế thuyết “Benefit-Detriment”. \nTheo lý thuyết “Consideration”: Khi một bên có thỏa thuận hứa hẹn làm một việc gì đó , người đó phải kiếm lại được một điều gì đó. “Something in return”. Là những gì một người hứa đòi hỏi như là cái giá cho lời hứa của anh ta. Hiểu một cách đơn giản, đó là lợi ích nhận được từ một bên của hợp đồng được kiếm lại từ lời hứa của bên kia. Một lời hứa mà không có “Consideration” được xem là một lời hứa suông không có giá trị pháp lý. Do đó, không có nghĩa vụ được thiết lập giữa hai bên. Một hợp đồng phải là sự gặp gỡ giữa các “Consideration”. Trong hôn nhân bao giờ cũng tồn tại một người biểu lộ ý chí về một đối tượng nhất định mà chỉ có thể được đáp ứng bởi một người khác. Tức là, một người biểu lộ tình cảm, nhu cầu kết hôn với một người khác và sự biểu lộ đó có thể được chấp nhận hay từ chối. Hôn nhân là kết quả của sự gặp gỡ giữa các ý chí.\nVới lập luận tương tự trên cơ sở học thuyết “Consideration”, lời chấp nhận lời cầu hôn có thể được thay đổi, hủy ngang hay thu hồi trong mọi thời điểm mà không phải chịu trách nhiệm gì. \n\n1.2. Một số vấn đề lý luận về Hợp đồng hôn nhân\n\n1.2.1. Khái niệm\n\nTrên thế giới, hợp đồng hôn nhân còn được biết đến với những tên gọi như hôn ước, thỏa thuận trước hôn nhân, thỏa thuận hôn nhân hoặc thỏa thuận sau hôn nhân. Ngay từ thời La Mã cổ đại đã xuất hiện những dạng thức đầu tiên của hợp đồng hôn nhân. Đó là việc hoàn trả tài sản hồi môn theo thỏa thuận: Từ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, người ta bắt đầu thấy những người lập khối tài sản hồi môn yêu cầu người chồng chấp nhận một điều khoản trong chứng thư lập khối tài sản hồi môn, theo đó người chồng cam kết hoàn trả tài sản hồi môn cho người vợ trong tất cả các trường hợp chấm dứt hôn nhân hoặc ít nhất trong trường hợp ly hôn [8, tr.93]. Đối với các bất động sản tọa lạc trên lãnh thổ Italia, người chồng chỉ có thể chuyển nhượng khi có sự đồng ý của người vợ. Nếu người chồng tự ý chuyển nhượng các tài sản ấy, người vợ có thể yêu cầu tuyên bố giao dịch vô hiệu [8, tr.95]. \nDưới thời kỳ Hạ Đế quốc, người chồng tiếp tục có quyền chuyển nhượng các động sản hồi môn; trái lại, người chồng không có quyền tự ý chuyển nhượng bất động sản hồi môn nào, kể cả bất động sản nằm ngoài phạm vi lãnh thổ Italia. Từ năm 537, luật còn quy định rằng việc chuyển nhượng một bất động sản hồi môn với sự đồng ý của người vợ chỉ có giá trị nếu người này khẳng định lại sự ưng thuận của mình trong vòng hai năm sau đó [8, tr.96]. \nSau này hợp đồng hôn nhân đã được các nước phương Tây kế thừa và hoàn thiện. \nTrên cơ sở phân tích tại Mục 1.1, hợp đồng hôn nhân được định nghĩa như sau: Hợp đồng hôn nhân là một thỏa thuận pháp lý giữa vợ và chồng hoặc giữa hai người có nhu cầu kết hôn với nhau nhằm xác định vị trí và số phận các tài sản trước, trong thời kỳ hôn nhân cũng như khi chấm dứt hôn nhân đồng thời cho phép thiết lập các quy định về chế độ hôn nhân của vợ chồng cũng như các vấn đề khác liên quan đến tài sản và trách nhiệm phát sinh từ hôn nhân.\n\n1.2.2. Đặc điểm\n\n1.2.2.1. Hợp đồng hôn nhân là một hợp đồng song vụ\n\nHợp đồng song vụ là hợp đồng làm phát sinh hiệu lực với tất cả các bên đối ước, tức là họ có quyền và nghĩa vụ đối với nhau [6, Mục 2]. Hợp đồng hôn nhân làm phát sinh nghĩa vụ đối với cả hai bên trong hợp đồng. Theo đó, vợ và chồng đều có các quyền và nghĩa vụ đối với nhau. Do vậy, hợp đồng hôn nhân là một hợp đồng song vụ. Xuất phát từ đặc điểm trên, các bên trong hợp đồng hôn nhân vừa là trái chủ vừa là người thụ trái của nhau. Do tính chất song vụ nên khi nghiên cứu về hợp đồng hôn nhân, tác giả thấy xuất hiện một số vấn đề pháp lý sau: \n\n- Một bên có quyền từ chối thực hiện nghĩa vụ nếu bên kia không thực hiện nghĩa vụ?\nĐối với hợp đồng hôn nhân được ký kết giữa vợ và chồng, khi một bên không thực hiện nghĩa vụ thì bên còn lại cũng có quyền không thực hiện nghĩa vụ của mình. Tuy nhiên, các bên vẫn phải thực hiện nghĩa vụ đối với bên thứ ba như: con chung, các chủ nợ chung, nghĩa vụ thuế với nhà nước.\nĐối với hợp đồng tiền hôn nhân, rõ ràng là khi hai bên chưa đăng ký kết hôn tại cơ quan có thẩm quyền thì hợp đồng này chưa phát sinh hiệu lực. Vậy, có thể xảy ra sự vi phạm nghĩa vụ hay không? Theo tác giả, tại giai đoạn này, chưa có nghĩa vụ nào khác ngoài nghĩa vụ các bên phải đăng ký kết hôn với nhau để làm phát sinh hiệu lực của hợp đồng này. Và nếu xảy ra sự vi phạm nghĩa vụ đó thì hợp đồng trên sẽ bị vô hiệu. \n\n- Một bên có thể hủy bỏ hợp đồng khi bên kia không thực hiện nghĩa vụ?\nNgười vợ hoặc người chồng có thể hủy bỏ hợp đồng hôn nhân trong trường hợp bên kia không thực hiện nghĩa vụ. Tuy nhiên, việc hủy bỏ hợp đồng hôn nhân không giống như những hợp đồng song vụ khác. Đối với các hợp đồng song vụ thông thường, các bên có thể hủy bỏ hợp đồng mà không cần sự đồng ý hoặc công nhận của Tòa án. Nhưng với hợp đồng hôn nhân, việc hủy bỏ hợp đồng phải được sự đồng ý của Tòa án. Bởi lẽ, hôn nhân không chỉ là mối quan hệ dân sự đơn thuần mà nó còn là cơ sở hình thành nên gia đình, nền tảng cơ bản của xã hội. Sự tự do ý chí của các bên cần phải được giới hạn để đảm bảo một xã hội ổn định và phát triển trong trật tự. Sự tùy tiện hủy bỏ hợp đồng hôn nhân sẽ làm xã hội trở lên rối loạn. \nDưới góc độ xã hội học và tâm lý học chúng ta thấy nhiều mối quan hệ hôn nhân vẫn được duy trì mặc dù có sự không thực hiện nghĩa vụ của một trong các bên. Sự duy trì hôn nhân không chỉ nằm ở việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ mà còn nằm ở tâm lý, tình cảm của mỗi người và những giá trị văn hóa của cộng đồng nơi người đó sinh sống. \n\nĐối với các hợp đồng tiền hôn nhân, đây cùng là một dạng của hợp đồng hôn nhân, chủ yếu thỏa thuận các vấn đề về tài sản, theo đó các bên xác định khối tài sản chung của vợ chồng, tài sản riêng của mỗi người. Một trong hai bên có thể hủy bỏ hợp đồng hay không? Việc hủy hợp đồng này có cần sự đồng ý hoặc công nhận của Tòa án? Khi nào một bên bị coi là vi phạm nghĩa vụ? Về vấn đề này, tác giả cho rằng: Một bên vi phạm nghĩa vụ khi kết hôn với một người khác không phải là người đã ký hợp đồng tiền hôn nhân với mình. Khi đó, hợp đồng này đương nhiên bị hủy bỏ mà không cần sự đồng ý hoặc công nhận của Tòa án. \n\n- Một bên không còn bị ràng buộc bởi hợp đồng nếu bên kia do gặp phải trường hợp bất khả kháng mà không thực hiện nghĩa vụ?\nVới hợp đồng hôn nhân, điều này không hoàn toàn chính xác. Một bên không còn bị ràng buộc bởi hợp đồng hôn nhân khi xảy ra một trong các trường hợp sau đây: (1) Một trong hai bên chết; (2) Các bên thỏa thuận chấm dứt hôn nhân và được sự công nhận của Tòa án; (3) Quyết định ly hôn của Tòa án trong trường hợp các bên có mâu thuẫn không thể giải quyết được; (4) Các bên không đăng ký kết hôn (đối với hợp đồng tiền hôn nhân); (5) Khi các bên kết thúc việc ly thân (đối với hợp đồng hôn nhân khi ly thân sẽ chấm dứt). Do đó, nếu một bên chỉ vi phạm các nghĩa vụ được quy định trong hợp đồng và không xảy ra một trong các trường hợp đã nêu trên thì hợp đồng hôn nhân vẫn có giá trị ràng buộc đối với các bên. \n\n1.2.2.2. Hợp đồng hôn nhân là một hợp đồng xã hội \n\nHợp đồng xã hội là một học thuyết cơ bản trong các xã hội phương Tây. Về cơ bản, theo John Locke, Jean-Jacques Rousseau, hợp đồng xã hội là một thỏa thuận thực tế hoặc giả định giữa các thành viên của một xã hội có tổ chức hoặc giữa các thành viên của một cộng đồng để xác định và giới hạn các quyền và nghĩa vụ của mỗi người. \nKhi chúng ta tồn tại trong một nhà nước, chúng ta tồn tại như là một sinh vật đơn độc. Sau đó, hôn nhân trở thành sự lựa chọn có lý trí đầu tiên trong xây dựng một xã hội, là yếu tố thiết yếu trong sự ổn định của xã hội. Hôn nhân không yêu cầu tất cả các cá nhân trong xã hội. Hôn nhân còn có vai trò thúc đẩy, bảo vệ xã hội. Trong Quyển thứ 4 về Hợp đồng xã hội, Rousseau nói: Hôn nhân là một hợp đồng dân sự với các hậu quả dân sự mà nếu thiếu nó không một xã hội nào có thể tồn tại. Quan điểm của Rousseau hướng tới việc coi hôn nhân là một hợp đồng xã hội. Hôn nhân là một phần của hợp đồng xã hội và đó là phần đầu tiên của hợp đồng xã hội. Tahar Ben Jelloun (một nhà văn, nhà thờ, họa sĩ người Ma Rốc) cũng nói rằng: Hôn nhân là một họp đồng xã hội thường không phù hợp với các tình yêu lớn. \n\n1.2.2.3.Mục đích cơ bản của hợp đồng hôn nhân là hướng tới hạnh phúc\n\nHợp đồng hôn nhân làm phát sinh các vấn đề về tài sản, có thể làm tăng thêm, giảm đi hoặc giữ nguyên tài sản của các bên. Tuy nhiên, đó không phải là mục đích chính yếu. Bao trùm lên toàn bộ hợp đồng hôn nhân đó là nhu cầu hướng tới hạnh phúc. Chính vì nhu cầu đó mà người ta kết hôn với nhau. Việc giữ nguyên, tăng thêm hay bớt đi một phần tài sản khi kết hôn là những hệ quả của nhu cầu đó. Về cơ bản, nếu không có nhu cầu hướng tới hạnh phúc, không có tình yêu thì hôn nhân không xảy ra. \n\n1.2.2.4. Là một hợp đồng pháp lý với các nghĩa vụ đạo đức\n\nBên cạnh những nghĩa vụ pháp lý thì hợp đồng hôn nhân còn chứa đựng những nghĩa vụ đạo đức, tức là những nghĩa vụ thuộc về lương tâm của vợ và chồng. Những nghĩa vụ này tuy pháp luật không điều chỉnh nhưng vì yếu tố tình cảm nên các bên phải thực hiện. Những nghĩa vụ này được điều chỉnh bằng dư luận xã hội và đạo đức như vợ và chồng phải có trách nhiệm chăm sóc, phụng dưỡng bố mẹ vợ (chồng), quan tâm đến sức khỏe, tâm trạng và cảm xúc của nhau, động viên nhau những lúc mệt mỏi…Nghĩa vụ đạo đức không thể là sự ép buộc từ bên ngoài, mà gắn bó chặt chẽ với ý thức của con người về lẽ sống, lý tưởng về hạnh phúc và về những quan niệm mang tính triết lý của cuộc sống. Những quan niệm đúng đắn giúp con người trước hết là nhận thức được sự thống nhất giữa lợi ích cá nhân và lợi ích gia đình. \n\n1.2.2.5. Hợp đồng hôn nhân mang tính kinh tế\n\nHôn nhân đem lại lợi ích kinh tế cho những người kết hôn so với việc độc thân và việc sống chung như vợ chồng. Bởi lẽ, khi kết hôn họ sẽ cùng tiết kiệm và đầu tư trong thời gian sống cùng nhau. Khi kết hôn, họ sẽ bị ràng buộc bởi quyền và nghĩa vụ với nhau và phải có nghĩa vụ đối với con cái. Với hôn nhân, các cặp vợ chồng có điều kiện và ý thức tiết kiệm để chăm lo cho con cái hơn là việc sống chung với nhau như vợ chồng. Hôn nhân tạo ra động lực để vợ, chồng phấn đấu và phát triển sự nghiệp. Vợ, chồng sẽ phải tính toán để tăng thu nhập cho gia đình, lo đời sống sinh hoạt hàng ngày, tiết kiệm cho tuổi già và phục vụ cho các nhu cầu khác của mình. Ở khía cạnh khác, khi kết hôn, vợ chồng có thể có tư cách để hưởng tài sản do gia đình vợ hoặc chồng cho hoặc hưởng thừa kế từ gia đình nhà vợ (chồng). Hơn nữa, khi kết hôn, vợ chồng sẽ cùng nhau chia sẻ những chi phí để duy trì và vận hành gia đình như bảo hiểm, cư trú, phương tiện đi lại, thức ăn, đồ dùng sinh hoạt. \nHôn nhân khuyến khích phân công lao động giữa các bên nhằm tạo ra các sản phẩm và những gì tốt nhất cho gia đình. Cho dù một trong hai người không đi làm thì họ vẫn có thể thực hiện một hoạt động mang tính nghề nghiệp như là nội trợ và góp phần tiết kiệm cho gia đình. Trong khi những người sống với nhau như vợ chồng thì ít có sự gắn bó và thống nhất hơn về kinh tế. Mối quan hệ sống với nhau như vợ chồng chỉ mang tính tạm bợ chứ không mang tính bền vững lâu dài. Những người độc thân hoặc những ông bố đơn thân hoặc bà mẹ đơn thân sẽ khó khăn hơn trong việc duy trì gia đình và thực hiện hoạt động nghề nghiệp. Bên cạnh đó nội dung của hợp đồng hôn nhân còn bao gồm các vấn đề về tài sản. Chính vì vậy, hợp đồng hôn nhân mang tính kinh tế. \n\n1.2.2.6. Hợp đồng hôn nhân là một hợp đồng dài hạn\n\nTính dài hạn của hợp đồng hôn nhân xuất phát từ mục đích của hôn nhân là che chở, bảo vệ, giúp đỡ, chia sẻ với nhau, nương tựa vào nhau giữa vợ và chồng, chăm sóc và giáo dục con cái. Các cặp vợ chồng luôn có xu hướng và mong muốn xây dựng một gia đình bền vững và lâu dài. Việc ly hôn được xem như là một điều ngoài ý muốn ban đầu của các bên khi xác lập hôn nhân. Khi cuộc sống chung bế tắc đến mức không thể giải quyết được thì họ mới tìm đến giải pháp ly hôn. Thời gian sống chung của các cặp vợ chồng thường tính bằng năm, có thể là hàng chục năm và cũng có thể là cho đến lúc một trong hai người chết. Trong khi đó, với những hợp đồng khác, thời hạn của hợp đồng thường ngắn và xác định rõ được thời điểm kết thúc. Tính dài hạn của hợp đồng hôn nhân được xem xét trong mối tương quan với các loại hợp đồng khác. Những lợi ích mà các bên đạt được trong hôn nhân cũng là sợi dây liên kết, ràng buộc họ với nhau. Ví dụ: Người phụ nữ phụ thuộc chồng về kinh tế thường ít yêu cầu ly hôn và muốn duy trì hôn nhân lâu dài. \n\n1.2.3. Chủ thể\n\nVới tính chất đặc biệt của hôn nhân nên chủ thể của hợp đồng hôn nhân, chỉ có thể là hai thể nhân. Đó có thể là những người có nhu cầu kết hôn với nhau hoặc những người đã là vợ, chồng của nhau muốn thay đổi chế độ hôn nhân của họ. Bởi vì, hợp đồng hôn nhân có thể được xác lập trước khi kết hôn cũng như trong thời kỳ hôn nhân. \nHiện nay, trên thế giới, đa số các nước quy định hôn nhân chỉ có thể diễn ra giữa hai người khác nhau về giới tính. Tuy nhiên, một số nước còn cho phép kết hôn giữa những người cùng giới tính như Mỹ, Pháp, Đức…Theo quan niệm của cá nhân, tác giả ủng hộ quan điểm cho phép kết hôn giữa hai thể nhân có cùng giới tính. Bởi lẽ, khái niệm “vợ”, “chồng” là những khái niệm mang tính quy ước chứ không phải được xác định theo các yếu tố mang tính di truyền, tự nhiên. Hơn nữa, bất kỳ ai cũng có quyền có nhu cầu lập gia đình, hưởng hạnh phúc còn vấn đề họ chọn ai làm người bạn đời thì đó lại càng là quyền tự do của họ. Nếu trước đây ta hiểu “vợ” phải là người mang giới tính nữ, “chồng” phải là người mang giới tính nam thì bây giờ điều đó nên được thay đổi. Đối với những người cùng giới tính, ai là vợ ai là chồng sẽ do họ tự quy ước với nhau. Giới tính của họ chẳng hề ảnh hưởng đến quyền và nghĩa vụ của chồng và vợ. Vì quyền và nghĩa vụ của vợ và chồng mang tính chất giao hoán, đối xứng với nhau. \nChủ thể của hợp đồng phải đảm bảo nguyên tắc “một vợ một chồng”. Ở Thời đại của chúng ta, chúng ta đều ước muốn tham gia vào một chế độ hôn nhân một vợ một chồng và thấy rằng những quy định của pháp luật có vẻ như không cần thiết. Tuy nhiên, pháp luật Hồi giáo đã ban bố cách đây 1400 năm, và được điều chỉnh phù hợp hơn với nhu cầu hiện tại. Chế độ đa thế là không bắt buộc trong pháp Hồi giáo, nó được duy trì vì người phụ nữ Hồi giáo đồng ý với điều đó. Tất cả những người phụ nữ có thể đòi hỏi người chồng tương lai của mình duy trì chế độ một vợ một chồng trong hợp đồng hôn nhân trong suốt thời kỳ sống chung của họ bởi vì hôn nhân không thể xảy ra nếu không có sự đồng ý của họ. \n\n1.2.4. Đối tượng\n\nBất kỳ một hợp đồng nào cũng phải có một đối tượng nhất định hoặc là về tài sản hoặc là một công việc phải làm hoặc là một công việc không phải làm. Hợp đồng hôn nhân cũng vậy, nó cũng có đối tượng riêng của mình. Không giống như các loại hợp đồng thông thường, đối tượng của hợp đồng hôn nhân khá trừu tượng và khó tách bạch. Nó bao gồm cả tài sản, công việc không được làm cũng như công việc phải làm. Ví dụ như công việc chăm sóc, giáo dục con cái là đối tượng điều chỉnh của hợp đồng hôn nhân. Tuy nhiên, việc chăm sóc, giáo dục con như thế nào, trách nhiệm của vợ, chồng đối với việc này ra sao lại thuộc về nội dung của hợp đồng. Trong hợp đồng hôn nhân, có sự dịch chuyển lợi ích vật chất giữa các chủ thể với nhau.\nTựu chung lại ta có thể tóm tắt đối tượng của hợp đồng hôn nhân gồm: các thỏa thuận về tài sản (tài sản riêng của vợ, chồng; tài sản chung của vợ chồng); cuộc sống chung, gia đình chung. Khái niệm cuộc sống chung, gia đình chung bao hàm rất nhiều đối tượng của hợp đồng hôn nhân như việc xác lập và thanh toán các khoản nợ chung; chăm sóc, giáo dục con cái; duy trì cuộc sống chung; quan hệ giữa vợ và chồng với nhau và với bên thứ ba…\nVề đối tượng của hợp đồng hôn nhân, trong Luận án tiến sĩ luật học “Chế định kết hôn trong luật hôn nhân và gia đình - Vấn đề lý luận và thực tiễn” (Đại học Luật Hà Nội, năm 2015), tác giả Bùi Thị Mừng cho rằng: không thể coi hôn nhân là một hợp đồng vì không xác định được đối tượng. Theo đó, tác giả Bùi Thị Mừng lập luận rằng không thể xác định được đối tượng của hợp đồng theo Điều 402 Bộ luật Dân sự năm 2005. Tác giả cho rằng, quan điểm trên là rất thiếu chính xác bởi lẽ tác giả đã lấy một quy định cụ thể để chứng minh cho một vấn đề khoa học, lập luận của tác giả chưa đủ căn cứ khoa học. \n\n1.2.5. Hiệu lực\n\nHiệu lực của hợp đồng hôn nhân là một trong những vấn đề quan trọng khi nghiên cứu về hợp đồng hôn nhân. Các quan niệm hiện hay về hiệu lực của hợp đồng đều dựa trên nền tảng học thuyết tự do ý chí mà có hạt nhân là lý luận là con người chỉ bị ràng buộc bởi ý chí của mình. Vì vậy, các vấn đề căn bản của hợp đồng đều được giải thích trên căn bản tự do ý chí và phải được xem xét trên các phương diện triết học, đạo đức và kinh tế [6, tr 368]. Hiệu lực của hợp đồng là một vấn đề pháp lý rộng và phức tạp. Các quy tắc liên quan tới nó được tìm kiếm không chỉ dừng lại ở các quy định của văn bản pháp luật mà còn trong cả án lệ, tập quán, học thuyết pháp lý và lẽ công bằng [6, tr 367]. \n\n1.2.5.1. Hiệu lực tương đối và hiệu lực ràng buộc\n\nHợp đồng hôn nhân là luật tự trị giữa các bên nếu hợp đồng được giao kết đáp ứng các điều kiện có hiệu lực của nó do pháp luật đặt ra nhằm mục đích bảo vệ trật tự công cộng, đạo đức xã hội, tính trung thực, thiện chí, bên thứ ba. Các bên giao kết tự nguyện khoác lên mình gánh nặng và mong muốn bi ràng buộc vào gánh nặng ấy với mục đích nhất định. Mọi hợp đồng hôn nhân bắt buộc phải được thi hành một cách tận tâm, thiện chí. Nếu hợp đồng không được thực thi hoặc thực thi không đúng thì có thể dẫn đến các bên phải chịu những trách nhiệm pháp lý. Hợp đồng hôn nhân làm phát sinh hậu quả pháp lý với toàn bộ tài sản và các vấn đề được quy định trong hợp đồng. Đối với những tài sản và vấn đề không được quy định trong hợp đồng thì thực hiện theo các quy định có sẵn của pháp luật. Khi hợp đồng hôn nhân được giao kết hợp pháp thì các bên không thể đơn phương rút khỏi hợp đồng hoặc đơn phương từ chối thực hiện nghĩa vụ. Việc chấm dứt hợp đồng hôn nhân phải tuân theo các quy định chặt chẽ của pháp luật. \nTuy nhiên, hợp đồng hôn nhân không thể giao kết thông qua người được ủy quyền như hợp đồng thông thường. Có nghĩa là, một người không thể ủy quyền cho người khác tiến hành giao kết hợp đồng hôn nhân thay mình. Hợp đồng hôn nhân cần phải được pháp luật thừa nhận và bảo vệ. Hợp đồng hôn nhân có thể phát sinh hiệu lực đối với bên thứ ba nếu nó không thể xâm phạm đến lợi ích của bên thứ ba. Ví dụ: Hợp đồng hôn nhân có thể có hiệu lực đối với những người thừa kế, những chủ nợ hoặc con nợ.\nSự vô hiệu của hợp đồng hôn nhân vì một lý do nào đó không lấy đi những lợi ích mà đứa con được đảm bảo bởi pháp luật hoặc bởi hợp đồng hôn nhân. Nó vẫn giữ nguyên các quyền và nghĩa vụ của bố, mẹ với con cái.\n\n1.2.5.2. Về thời điểm có hiệu lực \n\nThời điểm có hiệu lực của hợp đồng được hiểu là thời điểm bắt đầu sự ràng buộc pháp lý giữa các bên, làm phát sinh quyền và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng. Hầu hết các bộ luật dân sự trên thế giới đều quy định về một loại thời điểm là thời điểm giao kết hợp đồng, đây cũng là thời điểm có hiệu lực của hợp đồng. Tuy nhiên, đối với hợp đồng hôn nhân, thời điểm có hiệu lực có một số điểm khác biệt như sau: \nHợp đồng hôn nhân là một hợp đồng cần được chứng thực, công chứng để có hiệu lực pháp lý. Hơn nữa, vì nguyên tắc “một vợ một chồng” nên một người không thể đồng thời ký kết hợp đồng hôn nhân với hai người khác nhau. Chính vì lẽ đó, sau khi hợp đồng hôn nhân được công chứng, chứng thực, hợp đồng hôn nhân phải được đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý về công tác kết hôn. Do đó, thời điểm có hiệu lực của hợp đồng hôn nhân là thời điểm hợp đồng hôn nhân được đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền. \n\nVề thời điểm giao kết hợp đồng hôn nhân, pháp luật các nước có quy định không giống nhau. Về vấn đề này, một số nơi cho rằng, hợp đồng hôn nhân có hiệu lực sau khi các bên tổ chức lễ cưới hoặc ngay khi ký kết hoặc sau khi được công chứng, chứng thực. \nTại Đức, các bên có thể ký hợp đồng hôn nhân trước lễ cưới hoặc khi giữa hai người đã tồn tại quan hệ hôn nhân và hợp đồng hôn nhân sẽ có hiệu lực tại thời điểm ký hợp đồng hôn nhân [30]. \n\nTại Québec, trước lễ cưới, các cặp vợ chồng tương lai có thể thay đổi thỏa thuận hôn nhân với sự có mặt và đồng thuận của hai người là các bên của hợp đồng miễn là sự thay đổi đó được thực hiện bằng một hợp đồng hôn nhân. Trong thời kỳ hôn nhân, vợ chồng có thể thay đổi chế độ hôn nhân cũng như tất cả các quy định trong hợp đồng hôn nhân của họ miễn là sự thay đổi đó được thực hiện bằng một hợp đồng hôn nhân [33]. Tại Pháp, một hợp đồng hôn nhân được ký trước lễ cưới có hiệu lực từ thời điểm đó. Chế độ hôn nhân theo thỏa thuận có hiệu lực khi tổ chức lễ cưới [32]. \n\n1.2.5.3. Điều kiện có hiệu lực\n\n- Hợp đồng hôn nhân dân sự\n\nLà một hợp đồng, trước tiên nó phải thỏa mãn các điều kiện chung để một hợp đồng có hiệu lực như: Là sự bày tỏ ý chí rõ ràng của các bên; các bên tự nguyện, tự do ý chí, không bị lừa dối, ép buộc, nhầm lẫn; nội dung thỏa thuận không trái với các quy định của pháp luật và đạo đức xã hội, không xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của bên thứ ba; các bên có năng lực hành vi dân sự; có năng lực chủ thể để giao kết hợp đồng; các bên phải có ý định thực sự muốn giao kết hợp đồng, không giả tạo; có một đối tượng hợp pháp làm nguyên nhân sinh ra nghĩa vụ. Ngoài ra, hôn nhân không chỉ là liên kết về mặt pháp lý mà còn là liên kết về mặt sinh học do đó các chủ thể còn phải đáp ứng các điều kiện về độ tuổi và huyết thống. \n\nPháp luật đại đa số các nước (dù thuộc Common law hay Civil law) đều thừa nhận các nguyên tắc trên. Bộ Luật Dân sự Vương Quốc Bỉ quy định: Không có hôn nhân nếu hôn nhân đó được giao kết mà không có sự tự do ưng thuận giữa hai người phối ngẫu hoặc sự ưng thuận của một trong hai người được đưa ra do bạo lực hoặc sự đe dọa [31, Điều 146]. Bộ Luật Dân sự Cộng hòa Pháp bản sửa đổi, bổ sung ngày 10/8/2016 quy định: Không có hôn nhân nếu không có sự ưng thuận (Điều 146). Người chưa thành niên không thể giao kết hôn nhân nếu không có sự ưng thuận của cha và mẹ; trong trường hợp có sự bất đồng giữa cha và mẹ thì sự bất đồng này mang nghĩa ưng thuận (Điều 146-1). Đối với người chưa thành niên, nếu cha hoặc mẹ chết hoặc không có khả năng biểu đạt ý chí của họ thì chỉ cần sự ưng thuận của người còn lại là đủ (Điều 149). Nếu cả cha và mẹ đều đã chết hoặc trong tình trạng không thể biểu đạt được ý chí của họ thì người ông, người bà của họ sẽ thay thế cha mẹ họ. Nếu có sự bất đồng ý kiến giữa những người ông, người bà trong cùng một hàng hoặc ở hai hàng khác nhau thì sự bất đồng đó mang nghĩa ưng thuận (Điều 150). \n\nMột số nước có quy định thêm điều kiện để hợp đồng có hiệu lực là các bên phải tổ chức lễ cưới. Theo đó, nếu sau khi ký kết hợp đồng hôn nhân mà các bên không tổ chức lễ cưới thì hợp đồng hôn nhân đó không có hiệu lực. Bên cạnh đó, một trong những điều kiện quan trọng đó là hình thức của hợp đồng. Pháp luật của đa số các nước tiên tiến trên thế giới đều quy định hợp đồng hôn nhân phải được lập thành văn bản có công chứng.\nBộ luật dân sự Cộng hòa Pháp: Tất cả những thỏa thuận về hôn nhân phải được soạn thảo bằng một văn bản được công chứng với sự có mặt và đồng ý của các bên trong hợp đồng hoặc những người đại diện của họ. Hợp đồng hôn nhân phải được thiết lập bởi Công chứng viên. Những thay đổi áp dụng với các thỏa thuận hôn nhân trước lễ cưới phải được thực hiện bằng một văn bản với hình thức tương tự. \n\nBộ luật dân sự Vương quốc Bỉ: Hợp đồng hôn nhân phải được soạn thảo bởi một công chứng viên. Khi ký kết một hợp đồng hôn nhân hoặc một văn bản sửa đổi chế độ hôn nhân, Công chứng viên sẽ đăng ký tại Trung tâm đăng ký hôn nhân. Tất cả những người đã ký kết một hợp đồng hôn nhân phải thông báo hợp đồng đó với Văn phòng hộ tịch dân sự. Những cặp vợ chồng tương lai phải xuất trình giấy chứng thực của công chứng viên người đã soạn thảo hợp đồng. Cuối cùng công chức hộ tịch sẽ ghi chú vào sổ đăng ký hôn nhân. Hợp đồng hôn nhân là một hợp đồng yêu cầu sự hoàn thành về hình thức để có hiệu lực. Yêu cầu bắt buộc là soạn bằng văn bản và phải được công chứng. Và tất cả sự thay đổi về chế độ hôn nhân được theo lựa chọn phải được thiết lập bởi một văn bản được công chứng. Các bên vợ chồng có thể thay đổi thỏa thuận về chế độ hôn nhân chung của họ trong thời kỳ hôn nhân bằng một văn bản được công chứng. \nBộ luật dân sự Cộng hòa liên bang Đức: Hợp đồng phải được thực hiện bằng văn bản được công chứng với sự có mặt của hai bên vợ chồng tương lai hoặc hai bên vợ chồng. Tại mọi thời điểm, vợ chồng có thể thay đổi các quy định đang tồn tại của hợp đồng hôn nhân theo các quy định về hình thức có hiệu lực. \n\n- Hợp đồng hôn nhân trong Hồi giáo\nHợp đồng hôn nhân trong Hồi giáo chỉ có hiệu lực nếu có người giám hộ, hai người làm chứng và khi vợ chồng tương lai được tự do thỏa thuận về hôn nhân. Người giám hộ có thể biểu đạt ý kiến của mình về hôn nhân bằng cách tuyên bố cho phép hoặc chấp nhận. Hợp đồng hôn nhân của Hồi giáo có hiệu lực trong bất kỳ ngôn ngữ nào. Nhưng có một điều kiện là hai người làm chứng hiểu phải ngôn ngữ của vợ chồng tương lai và của người giám hộ. \n\nVới người phụ nữ Do Thái hoặc Thiên Chúa giáo, nếu bố của họ cũng theo tôn giáo của họ, gả người đó cho một người đàn ông hồi giáo, thì hợp đồng có hiệu lực nếu đúng theo pháp luật Hồi giáo. Người giám hộ phải là người đàn ông theo đạo Hồi (ngoại trừ trường hợp người giám hộ của người phụ nữ Do Thái hoặc Thiên Chúa giáo), phải công bằng, phải trưởng thành và có trách nhiệm, phải lành mạnh về tinh thần. Một người quá trẻ hoặc một người điên không thể là người giám hộ. \n\nNhững điều kiện bắt buộc phải tôn trọng: Đây là những điều kiện thuộc về bản chất và mục đích của hợp đồng. Những điều kiện này không thể đi ngược lại những phán quyết của Chúa và phái viên của Chúa. Ví dụ: sự sống chung của vợ chồng, tiền ăn và y phục của vợ, ngôi nhà sẽ thực hiện theo phong tục; người chồng không được quên nghĩa vụ của họ đối với người vợ; phân chia công bằng giữa những người vợ trong việc ngủ với người chồng; người vợ sẽ chỉ được rời khỏi nhà của vợ chồng khi có sự cho phép của người chồng và không được thực hiện các hoạt động không phục tùng người chồng. \nNhững điều kiện bị coi là vô hiệu: Đây là những điều kiện vi phạm đến bản chất của hợp đồng (như: người vợ sẽ tư hữu của hồi mồn hoặc sẽ sống riêng; từ bỏ những mối liên hệ vợ chồng; người vợ chỉ ngủ với chồng một đêm trong một tuần). \n\nNhững điều kiện có lợi cho người vợ: Quyền học tập (nếu người vợ đang học và có ước muốn hoàn thành việc học thì có thể đòi hỏi điều kiện này); Quyền làm việc (nếu người vợ đang thực hiện hoặc ước muốn thực hiện một hoạt động nghề nghiệp không trái với tinh thần Hồi giáo thì người vợ có thể đòi hỏi điều kiện này); Quyền sống chung dưới một mái nhà (người chồng không thể rời khỏi nơi cứ trú hoặc đất nước mà người vợ anh ta sống). Người vợ có thể đưa ra các điều kiện với người cầu hôn để chấp nhận hôn nhân. Nếu những điều kiện này củng cố và phát triển hợp đồng hôn nhân thì nó được khuyến khích (như: người vợ có thể đòi hỏi người chồng thỏa mãn các nhu cầu về vật chất và tình cảm). Ngược lại, nếu những điều kiện này không phù hợp với hợp đồng hôn nhân, nó sẽ bị từ chối và không được áp dụng (như: người vợ đòi hỏi là không muốn có quan hệ tình dục với người chồng hoặc từ chối việc nấu nướng). Ngoài ra, nó cũng bao gồm một số điều kiện tự nhiên khác như: cho phép người vợ thăm cha mẹ đẻ. Người vợ có thể hủy bỏ hôn nhân nếu như cô ấy không được tôn trọng. Bởi vì Nhà tiên tri Mohammed đã nói rằng: Điều kiện tiên quyết nhất của hôn nhân là sự tôn trọng của các bên tham gia hôn nhân. \nTrong chế độ hôn nhân đa thê, Chúa nghiêm cấm việc người ta định rõ trong hợp đồng hôn nhân rằng: người chồng phải bỏ một người vợ của anh ta; hôn nhân trao đổi cũng vô hiệu. Ví dụ : Người cha cho con gái đi lấy chồng bằng và cho cô ấy một khoản hồi môn 500 dinars với điều kiện người cầu hôn cũng cho cô ấy một khoản tiền 500 dinars để làm tài sản riêng. Theo đó, các bên nợ nhau một khoản 500 dinars, hai khoản nợ này sẽ bù trừ cho nhau và không có sự thanh toán nào diễn ra. Chúa cấm hình thức hôn nhân này và biểu lộ bằng những lời tiên tri như sau: Không có hôn nhân trao đổi trong Hồi giáo. Phái viên của Chúa cấm hôn nhân trao đổi. Nó bao gồm cả những gì bên thứ ba nói với người khác. Ví dụ như: Tôi lấy con gái bạn hoặc chị em gái bạn với điều kiện bạn lấy con gái tôi hoặc chị em gái tôi và hai bên không nợ nhau khoản tiền hồi môn nào cả. \n\n1.2.6. Nội dung \n\nNội dung của hợp đồng hôn nhân rất đa dạng, nó bao gồm: xác định tài sản riêng của vợ hoặc chồng, tài sản chung của vợ chồng, tổ chức cuộc sống chung, chăm sóc và giáo dục con cái, chi trả các khoản nợ chung để vận hành gia đình, quyền và nghĩa vụ của vợ chồng với nhau và với bên thứ ba, các bên có thể thỏa thuận về việc xác định giá trị đối với những công việc, hoạt động mang tính định tính trong gia đình, phương thức thanh toán các khoản chi của gia đình, biện pháp giải quyết khi một trong hai bên vi phạm hợp đồng... \nTuy nội dung hợp đồng là do các bên thỏa thuận nhưng nó không được trái với các quy định của pháp luật và đạo đức xã hội cũng như không xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của bên thứ ba. Ví dụ như: Thỏa thuận phân chia tài sản riêng của vợ hoặc chồng không được xâm hại đến lợi ích của chủ nợ của vợ hoặc chồng. Vợ chồng không thể vi phạm quyền và nghĩa vụ là kết quả của cuộc hôn nhân cũng như các quy định về sự cho phép của cha mẹ, người quản lý theo luât, người giám hộ. Vợ chồng không thể có bất kỳ thỏa thuận hay từ chối nào làm thay đổi trật tự luật định về thừa kế.\nCác quyền và nghĩa vụ của giữa vợ và chồng, việc chăm sóc và giáo dục con cái phải đảm bảo các yêu cầu tối thiểu do pháp luật đặt ra. Các bên có thể mở rộng nội dung của nó nhưng tuyệt nhiên không được trái pháp luật và đạo đức xã hội. Ngoài ra, với tư cách là một hợp đồng, các bên còn có thể thỏa thuận về việc tặng cho tài sản giữa vợ và chồng, việc thừa kế giữa vợ và chồng trong hợp đồng hôn nhân. Việc tặng cho, thừa kế cơ bản sẽ phải tuân theo các quy định chung về tặng cho, thừa kế. Một số điểm khác nhau với tặng, cho thông thường nằm ở hiệu lực của thỏa thuận tặng cho, thừa kế. Vì là thỏa thuận trong hợp đồng hôn nhân nên việc tặng cho, thừa kế chỉ có hiệu lực khi hợp đồng hôn nhân có hiệu lực. Khi hôn nhân vô hiệu thì các thỏa thuận này cũng vô hiệu. Tuy nhiên, khi hôn nhân chấm dứt thì thỏa thuận này vẫn được thực thi và không bị hủy ngang nếu không có sự thỏa thuận bằng văn bản của hai bên vợ chồng. \n\nBộ luật Dân sự Pháp quy định: Các cặp vợ chồng có thể thiết lập các quy định về mối quan hệ vợ chồng, về tài sản và các quy định đặc biệt khác khi họ cảm thấy phù hợp miễn là không trái đạo đức và trật tự công. Vợ chồng không thể vi phạm quyền và nghĩa vụ là kết quả của cuộc hôn nhân cũng như các quy định về sự cho phép của cha mẹ, người quản lý theo luật, người giám hộ. Vợ chồng không thể có bất kỳ thỏa thuận hay từ chối nào làm thay đổi trật tự luật định về thừa kế. Hợp đồng hôn nhân có thể quy định về chấm dứt hôn nhân khi một trong hai người chết, người còn sống có khả năng nhận được hoặc được hưởng lợi từ việc phân chia một số tài sản của người đã chết, các khoản tiền phải thanh toán theo thừa kế. Quy định có thể dự kiến rằng người còn sống có thể thực thi quyền đó bằng cách đòi hỏi những người thừa kế. Vợ chồng có thể tuyên bố rằng họ muốn kết hôn theo một chế độ hôn nhân được dự kiến bởi pháp luật [32, Art. 1387- Art. 1399].\n\nNội dung của hợp đồng hôn nhân có thể bao gồm các chế độ tài sản giữa vợ và chồng. Về vấn đề này, pháp luật các quốc gia thừa nhận hợp đồng hôn nhân đều quy định cụ thể các chế độ tài sản giữa vợ và chồng trong trường hợp hai người ký kết một hợp đồng hôn nhân. Tại Đức, các cặp đôi có thể lựa chọn các chế độ hôn nhân sau : participation aux acquêts, la séparation de biens, la communauté de biens, chế độ hôn nhân Pháp - Đức. Tại Pháp, các cặp đôi có thể lựa chọn chế độ hôn nhân communauté conventionnelle, communauté universelle, séparation de biens, la participation aux acquêts, chế độ hôn nhân Pháp - Đức. Tại Québec (Canada), các cặp đôi có thể lựa chọn một trong ba chế độ hôn nhân dưới đây : la société d’acquêts, la séparation de biens hoặc la communauté de biens. \n\nVề chế độ hôn nhân thỏa thuận Pháp - Đức: Đây là một chế độ hôn nhân mới có hiệu lực từ năm 2010. Đối với những cặp đôi Pháp- Đức, những cặp đôi người Pháp cư trú thường xuyên ở Đức hoặc những cặp đôi Đức cư trú thường xuyên ở Pháp, trước đây họ chỉ có thể chọn chế độ hôn nhân hoặc theo pháp luật Pháp hoặc theo pháp luật Đức. Sự khác biệt giữa hai chế độ hôn nhân này dẫn đến những khó khăn. Do đó, Pháp và Đức đã cùng soạn thảo một chế độ hôn nhân Pháp Đức. Những nước khác trong liên minh Châu Âu có thể áp dụng chế độ hôn nhân này bằng cách gia nhập thỏa thuận này. Chế độ hôn nhân này có thể được mở rộng ra đối với các cặp đôi mang hai quốc tịch của các nước Châu Âu. \n\nXét ở góc độ pháp lý và góc độ sinh học, hôn nhân có thể bao hàm trong nó một hợp đồng tình dục. Pháp luật của nhiều nước cho phép một trong hai bên vợ hoặc chồng được phép ly hôn nếu người còn lại là les hoặc gay. Các bên có thể thỏa thuận về việc quan hệ tình dục giữa vợ và chồng bằng việc ký kết một hợp đồng. Tức là, có thể tồn tại những cuộc hôn nhân không tình dục. Bởi lẽ, về nguyên tắc, hoạt động tình dục được thực hiện trên cơ sở tự nguyện, không ai có thể ép buộc người khác quan hệ tình dục. Hoạt động tình dục giữa vợ và chồng là hoàn toàn hợp pháp và được pháp luật bảo vệ. Hợp đồng tình dục sẽ bảo vệ người phụ nữ tốt hơn trước xu hướng bạo lực tình dục hiện nay. Hoạt động tình dục giữa vợ và chồng là hoạt động bản năng, tự nhiên của con người và không trái với đạo lý, truyền thống văn hóa Việt Nam. Vậy nên, việc thừa nhận nó như một hợp đồng cũng không phải là điều gì đó “trái với truyền thống văn hóa, phong tục tập quán tốt đẹp”. Công khai nó lại là một tín hiệu tốt cho sự bình quyền giữa vợ và chồng trong gia đình. Dù vợ chồng có thỏa thuận hay không thì nó vẫn tồn tại hiện hữu trong cuộc sống vợ chồng. Nếu chúng ta thừa nhận tồn tại một hợp đồng tình dục trong hôn nhân thì có thể có cơ sở pháp lý để xác định mức bồi thường “tuổi thanh xuân” cho người phụ nữ. \n\n1.2.7. Phân loại\n\n1.2.7.1. Phân loại theo chế độ tài sản giữa vợ và chồng\n\nHợp đồng hôn nhân là một loại hợp đồng đặc biệt, theo đó quyền và nghĩa vụ của vợ chồng đối với nhau và đối với con cái được xem là những điều thiêng liêng, không chỉ có giá trị pháp lý mà nó còn mang giá trị đạo đức, tình cảm. Ngoài sự điều chỉnh của pháp luật, nó còn chịu sự điều chỉnh của đạo đức, phong tục tập quán và dư luận xã hội. Pháp luật gần như đã dự liệu hết các quyền và nghĩa vụ mà vợ, chồng có thể có. Về cơ bản, các hệ thống pháp luật, các học thuyết pháp lý đều thống nhất ở một số điểm sau: Vợ chồng có bổn phẩn chung thủy, tin tưởng, yêu thương, bảo vệ và chăm sóc lẫn nhau. Chăm sóc, giáo dục và bảo vệ con cái. Các bên có thể thỏa thuận thêm các quyền và nghĩa vụ miễn là không trái với pháp luật và trật tự công. Hơn nữa, các quyền và nghĩa vụ của vợ chồng đối với nhau và đối với con cái thường ít biến động. \n\nHợp đồng hôn nhân điều chỉnh nhiều vấn đề nhưng quan trọng nhất là chế độ tài sản vợ chồng. Về cơ bản, mỗi cặp vợ chồng có một cách ứng xử khác nhau đối với tài sản chung của vợ chồng, tài sản riêng của vợ, tài sản riêng của chồng. Có những người đồng ý sáp nhập tài sản riêng trước khi kết hôn vào khối tài sản chung, có người thì tách bạch tài sản có trước khi kết hôn với tài sản hình thành sau khi kết hôn. Trước và trong hôn nhân, vợ chồng hoặc vợ hoặc chồng có thể tạo lập ra các tài sản. Tài sản là yếu tố luôn biến động và ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của gia đình. Gia đình còn có sự tác động qua lại với xã hội. Hầu hết các quan hệ xã hội đó đều liên quan đến tài sản. Do đó, chế độ tài sản của vợ chồng mang tính đặc trưng cho mỗi quan hệ hôn nhân. Chính vì vậy, hợp đồng hôn nhân có thể được phân loại theo chế độ tài sản của vợ chồng. Ứng với mỗi chế độ tài sản vợ chồng chúng ta có một loại hợp đồng hôn nhân. \n\n- Loại thứ nhất: Hợp đồng hôn nhân theo chế độ sở hữu chung hợp nhất. Tức là, mọi tài sản dù hình thành trước hay trong thời kỳ hôn nhân đều là tài sản chung của vợ chồng. \n\n- Loại thứ hai: Hợp đồng hôn nhân theo chế độ phân biệt về tài sản. Tức là, giữa vợ và chồng chỉ có tài sản riêng của vợ hoặc tài sản riêng của chồng, không có tài sản chung của vợ chồng. \n\n- Loại thứ ba: Hợp đồng hôn nhân theo chế độ cộng đồng tạo sản. Tức là, giữa vợ và chồng có tài sản chung của vợ chồng, tài sản riêng của vợ và tài sản riêng của chồng. \n- Loại thứ tư: Hợp đồng hôn nhân kết hợp giữa loại thứ hai và loại thứ ba. Tức là, trong thời kỳ hôn nhân vợ chồng thực hiện theo chế độ phân biệt về tài sản. Giữa vợ chồng có một khối tài sản chung nhưng không thể phân chia khi chấm dứt hôn nhân.\n1.2.7.2. Phân loại theo đối tượng của hợp đồng\n\nDựa trên đối tượng của hợp đồng hôn nhân, hợp đồng hôn nhân có thể được phân loại thành các nhóm sau:\n\n- Nhóm 1: Những hợp đồng chỉ quy định về vấn đề tài sản\n\n- Nhóm 2: Những hợp đồng chỉ quy định về nhân thân, các vấn đề về tài sản tuân theo các quy định sẵn có của pháp luật. \n\n- Nhóm 3: Những hợp đồng quy định cả về nhân thân và tài sản. \n\n1.2.7.3. Phân loại theo thời điểm xác lập\n\nCăn cứ vào thời điểm xác lập, hợp đồng hôn nhân gồm 04 loại sau:\n\n- Hợp đồng tiền hôn nhân: là một hợp đồng được ký kết trước hôn nhân bởi những người có ý định kết hôn với nhau. Nội dung của hợp đồng này rất rộng nhưng thường bao gồm: các dự tính về phân chia tài sản và trách nhiệm giữa vợ và chồng khi ly hôn hoặc ly thân (chủ yếu là trách nhiệm về tài chính), các hệ quả pháp lý đối với tài sản khi ly hôn. Hợp đồng này chỉ có hiệu lực khi các bên đăng ký kết hôn theo quy định của pháp luật. \n\n- Hợp đồng trong thời kỳ hôn nhân bao gồm cả hợp đồng thay đổi chế độ hôn nhân của vợ chồng, hợp đồng hôn nhân trước khi ly thân: Nội dung của hợp đồng này bao gồm các vấn đề về nhân thân và tài sản. Mục đích của hợp đồng này là duy trì hôn nhân. \n\n- Hợp đồng hôn nhân khi ly thân: Là hợp đồng hôn nhân dự liệu các vấn đề về trách nhiệm và tài sản khi vợ chồng ly thân. \n\n- Hợp đồng hôn nhân khi ly hôn: Là hợp đồng hôn nhân dự liệu các vấn đề về trách nhiệm và tài sản sau khi vợ chồng ly hôn. Hợp đồng này được ký trong thời gian các bên tiến hành làm thủ tục ly hôn. \nỞ đây, có người đặt ra vấn đề phân biệt các thỏa thuận trước hôn nhân và các thỏa thuận trong thời kỳ hôn nhân. Về vấn đề này, tác giả cho rằng, các thỏa thuận này giống nhau cơ bản về nội dung. Song, các thỏa thuận trước hôn nhân chỉ phát sinh hiệu lực từ khi đăng ký kết hôn và trong thời kỳ hôn nhân. Trước và trong thời kỳ hôn nhân các bên đều có thể thỏa thuận về các vấn đề thuộc nội dung của hợp đồng hôn nhân. Các thỏa thuận trong thời kỳ hôn nhân (sau khi thỏa mãn điều kiện về hình thức) có hiệu lực tức thì. \nVề thỏa thuận chế độ tài sản giữa vợ và chồng, đây là một hợp đồng. Nếu hợp đồng này được ký trước khi kết hôn thì nó có hiệu lực khi các bên kết hôn với nhau. Khi đó, các bên có nghĩa vụ đăng ký kết hôn với nhau đồng thời sẽ có quyền và nghĩa vụ đối với tài sản là đối tượng của thỏa thuận. Khi đó xảy ra các trường hợp sau: Đối với tài sản chung, các bên đều có quyền và nghĩa vụ đối với nhau đối với tài sản chung. Đối với tài sản riêng, các bên có quyền đối với tài sản riêng của mình và nghĩa vụ đối với tài sản riêng của người còn lại. Đây là một dạng của hợp đồng hôn nhân, nội dung của hợp đồng này chỉ xác định vị trí pháp lý của các tài sản. \nNhư vậy, nếu trong giữa hai người ký kết nhiều hợp đồng hôn nhân riêng biệt từ trước khi kết hôn cho đến trong thời kỳ hôn nhân thì giữa hai người đó được coi là có nhiều hợp đồng hôn nhân hay là một hợp đồng hôn nhân? Về nguyên tắc, tất cả các hợp đồng hôn nhân riêng biệt đó được coi là hợp đồng hôn nhân bộ phận. Tồn tại một hợp đồng hôn nhân tổng quát giữa hai người. Tuy nhiên, hợp đồng này không thể hiện bằng một văn bản cụ thể bởi nó là tập hợp của các hợp đồng hôn nhân riêng biệt. Đối với các hợp đồng hôn nhân riêng biệt cùng quy định một vấn đề trùng lặp (hợp đồng thay đổi chế độ hôn nhân) thì hợp đồng giao kết sau sẽ thay thế hợp đồng đã giao kết trước đó. Những thỏa thuận trước đó về cùng một vấn đề sẽ hết hiệu lực. Nếu hai hoặc nhiều hợp đồng riêng biệt quy định về những vấn đề khác nhau thì tổng hợp các vấn đề đó sẽ là nội dung của hợp đồng hôn nhân tổng quát giữa các bên. Hoặc theo một cách khác, hợp đồng giao kết sau sẽ được coi là như hợp đồng bổ sung cho hợp đồng giao kết trước đó. \n\n1.2.7.4. Phân loại theo hệ quả pháp lý của hợp đồng hôn nhân\n\n- Hợp đồng hôn nhân xác lập tư cách vợ chồng: Đó là những hợp đồng hôn nhân thiết lập tư cách vợ, chồng giữa hai thể nhân. Tức là hai thể nhân kết hôn bằng một hợp đồng hôn nhân.\n\n- Hợp đồng hôn nhân không xác lập tư cách vợ chồng: Là những hợp đồng hôn nhân quy định về trách nhiệm và tài sản giữa vợ và chồng trong trường hợp các bên kết hôn không bằng hợp đồng hoặc hợp đồng thay đổi chế hôn nhân của vợ chồng trong trường hợp các bên kết hôn bằng một hợp đồng hoặc hợp đồng hôn nhân khi ly thân, ly hôn hoặc hợp đồng tiền\n\n1. Trần Quốc Việt, Luận văn thạc sĩ Luật học, Những vấn đề lý luận về hợp đồng hôn nhân và hướng hoàn thiện Luật hôn nhân gia đình năm 2014, Khoa Luật - Đại học quốc gia Hà Nội, 2017."}
{"id": "3177798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177798", "title": "Alexander Bain (nhà phát minh)", "text": "Alexander Bain (nhà phát minh)\n\nAlexander Bain (1810-1877) là nhà phát minh, kỹ sư người Scotland. Ông cùng với Giovanni Caselli và Frederick Bakewell nghiên cứu độc lập với nhau về công nghệ truyền hình ảnh và các từ ngữ đơn giản bằng điện báo. Năm 1842, Bain đã phát minh ra fax. Hệ thống fax đầu tiên trên thế giới này gồm có quả lắc chuyển động trên bộ kim loại. Chuyển động này gây ra một dòng điện chạy trên các dây kim loại tới quả lắc treo ở các xa khớp với quả lắc đầu tiên. Giấy xử lý bằng hóa chất được đặt dưới quả lắc thứ nhì và tạo ra hình ảnh giống hệt có màu nâu khi dòng điện ngang qua từ quả lắc tới giấy. \n"}
{"id": "3177823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177823", "title": "Hyades", "text": "Hyades\n\nHyades (; Hy Lạp Ὑάδες, còn được gọi là Melotte 25 hoặc Collinder 50), là cụm sao mở gần Hệ Mặt trời nhất và một trong những đối tượng tốt nhất được nghiên cứu trong tất cả các cụm sao mở. Vệ tinh Hipparcos, kính viễn vọng không gian Hubble, và sơ đồ màu sắc hồng ngoại đã được sử dụng để ước tính khoảng cách ~ 153 năm ánh sáng (47 pc) đến trung tâm cụm sao này.  Cụm sao bao gồm một khoảng cầu nơi có hàng trăm ngôi sao ở cùng độ tuổi, nơi ra đời, thành phần hóa học, và sự chuyển động trong không gian. Nhìn từ Trái Đất, cụm Hyades xuất hiện trong chòm saoKim Ngưu, những ngôi sao sáng nhất của cụm tạo thành hình chữ \"V\", xuất hiện trong hình chữ V này có cả sao khổng lồ đỏ Aldebaran. Tuy nhiên, Aldebaran không liên quan đến cụm sao Hyades, vì nó nằm ở gần Trái Đất hơn, và việc nhìn thấy sao Aldebaran trong cụm Hyades chỉ là cách nhìn từ Trái Đất.\n\nNăm ngôi sao sáng nhất trong cụm Hyades đều phát triển từ Dãy chính và bây giờ nằm ở dưới cùng của các nhánh khổng lồ. Bốn trong số những ngôi sao này, với những cái tên theo cách đặt của Bayer, Gamma, Delta 1, Epsilon, và Theta Tauri,được xem là một nhóm sao điển hình truyền thống được xác định là đầu của con bò Taurus. Ngôi sao còn lại là Zeta 1 Tauri, nằm ở 2 ° về phía nam. Epsilon Tauri, được gọi là \"Ain\" (\"Mắt bò\"), có thể có một ngoại hành tinh khổng lồ,  hành tinh đầu tiên được tìm thấy trong một cụm sao mở.\n\nTuổi của Hyades được ước tính vào khoảng 625 triệu năm.  Vùng lõi cụm sao, nơi những ngôi sao tập trung đông nhất, có bán kính 2,7 parsec (tương ứng với đường kính 17,6 năm ánh sáng), và  bán kính thủy triều (tidal radius)  là 10 parsec (tương ứng với đường kính 65 năm ánh sáng).  Tuy nhiên, khoảng một phần ba các ngôi sao thành viên của cụm được xác nhận có thể quan sát ở xa ngoài ranh giới này, ở trong những quâng cụm sao mở mở rộng; những ngôi sao này có thể là đang trong quá trình thoát ra khỏi ảnh hưởng của lực hấp dẫn của cụm. \n\n"}
{"id": "3177826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177826", "title": "Danh sách cụm sao phân tán", "text": "Danh sách cụm sao phân tán\n\nĐây là một danh sách các cụm sao mở/phân tán nằm trong thiên hà Milky Way. Một cụm sao mở là một tập hợp lên đến vài ngàn sao có quan hệ hấp dẫ mà tất cả được hình thành từ cùng một đám mây khí khổng lồ. Hiện có hơn 1.000 cụm sao mở được biết đến trong dải Ngân hà, nhưng tổng số thực tế có thể cao lên đến mười lần. \n"}
{"id": "3177831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177831", "title": "Elpidia glacialis", "text": "Elpidia glacialis\n\nElpidia glacialis là một loài hải sâm trong họ Elpidiidae. Nó được tìm thấy ở độ sâu thẳm ở Bắc Băng Dương, Biển Barents, biển Kara và phía bắc Đại Tây Dương. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1876 bởi nhà động vật học người Thụy Điển Johan Hjalmar Théel sau khi ông đã thu thập các mẫu vật trong khi đi cùng các nhà thám hiểm Adolf Erik Nordenskiold trên một chuyến thám hiểm cố gắng để tìm kiếm hành lang Đông Bắc.\n\nTrong một nghiên cứu ở biển Greenland, E. glacialis hiện diện trên sườn dưới của thềm lục địa ở độ sâu khoảng 2.700 m (8.900 ft). Sinh vật khác chiếm môi trường sống cùng loài này bao gồm huệ biển Bathycrinus sp., nhện biêtn Ascorhynchus abyssi, brachiopod Waldheimia và zoanthid Epizoanthus sp. Các loài huệ biển và hải sâm là loài chiếm ưu thế hiện nay, có lẽ bởi vì động vật da gai có thể áp dụng chiến lược tìm kiếm thức ăn khác nhau để phù hợp với sự sẵn có của các nguồn cung cấp thức ăn.\n"}
{"id": "3177832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177832", "title": "Mô típ", "text": "Mô típ\n\nMô típ hay Mô-típ (tiếng Anh: motif) là một công thức có tính ước lệ, biểu trưng nghệ thuật của một cốt truyện và thường được lặp đi, lặp lại ghi nhận những ấn tượng về thực tại đặc biệt mạnh mẽ, quan trọng và lập lại nhiều lần, nó là một đơn vị trần thuật đơn giản nhất, bằng hình tượng và cũng là những mẫu khái quát sơ khởi có đặc điểm là tính đồng nhất và giống nhau. Thuận ngữ Mô típ thường có quan hệ giữa đề tài và cốt truyện. Mộtip có thể là hạt nhân của cốt truyện. Trải qua một quá trình gia tăng, nối dài, phát triển, nó sẽ trở thành cốt truyện. Thứ hai, đề tài - cốt truyện có thể được coi là sự kết hợp của những môtip. Cốt truyện với tính chất là một sơ đồ phức tạp được hình thành từ một loạt môtip, nó có thể được lồng ghép trong cốt truyện và các thành phần của cốt truyện.\n"}
{"id": "3177842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177842", "title": "Limacina helicina", "text": "Limacina helicina\n\nLimacina helicina là một loài ốc biển săn mồi bơi nhỏ trong họ Limacinidae, thuộc nhóm có tên gọi thông dụng là bướm biển (Thecosomata).\nLimacina helicina là một loài có đặc điểm của mesozooplankton trong hệ sinh thái biển khơi Bắc Cực.\nCác ghi chép đầu tiên của loài này do Friderich Martens ghi lại tại Spitsbergen vào năm 1675. Limacina helicina cũng được quan sát thấy trong một chuyến thám hiểm năm 1773 đến Bắc Cực của John Constantine Phipps trên tàu HMS Racehorse và HMS Carcass và loài này đã được mô tả trong một năm sau, vào năm 1774.\nLimacina helicina là loài điển hình của chi Limacina.\nNgược lại với quan điểm truyền thống, năm 2010 người ta chứng minh rằng sự phân bố của loài này là không lưỡng cực; các cá thể sinh sống ở Bắc Cực và Nam Cực thuộc hai loài khác biệt về mặt di truyền. Limacina helicina ở Bắc Cực, và Limacina antarctica ở Nam Cực.\n"}
{"id": "3177843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177843", "title": "An ninh tập thể", "text": "An ninh tập thể\n\nAn ninh tập thể (collective security) có thể hiểu là sự cam kết về an ninh, theo đó các nước trong tổ chức chấp nhận là sự an ninh của một nước là có liên hệ tới tất cả, và như vậy cam kết sẽ đối phó với một nước mà đe dọa, phá rối nền hòa bình của một nước khác.\n\nMục đích của hệ thống an ninh tập thể là duy trì hoà bình giữa tất cả thành viên trong hệ thống. Nó khác với từ phòng thủ tập thể (collective defense) mà theo đó qua một hiệp ước các nước cam kết lập thành một tổ chức như Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) để hỗ trợ lẫn nhau khi bị một nước bên ngoài tổ chức tấn công.\n\n"}
{"id": "3177844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177844", "title": "Ziz", "text": "Ziz\n\nThe Ziz (Tiếng Do Thái: זיז) là sinh vật có hình dạng của Griffin (điểu sư: Đầu đại bàng, thân sư tử), xuất hiện trong truyền thuyết Do Thái cổ. Nó được mô tả là to lớn đến nỗi sải cánh có thể che lấp cả bầu trời.\n\nZiz được xem như một con quái vật hoặc sinh vật khổng lồ có hình dáng tương tự như những sinh vật nguyên mẫu. Các giáo sĩ Do Thái từng so sánh Ziz với loài sinh vật Simurgh trong truyền thuyết Ba Tư cổ, trong khi nhiều học giả hiện đại đặt Ziz bên cạnh hình mẫu quái vật Anzû của người Sumerian và cả phượng hoàng trong Thần thoại Hy Lạp.\n\nTrong Kinh thánh, Ziz chỉ được đề cập thoáng qua. Sách Thánh Vịnh 50:11 có ghi: \"Mọi thứ chim trời, Ta đều biết rõ. Mọi loài dã thú thuộc về Ta\", Thánh Vịnh 80:13-14 ghi: \"Heo rừng vào phá phách, dã thú gặm tan hoang\". Nguyên gốc \"dã thú\" chính là \"Zīz śāday,\" thường bị lược dịch trong quá trình chuyển ngữ. Cổ thư Do Thái từng nói về Ziz:Nếu như Leviathan là chúa tể dưới nước thì Ziz thống trị các loài chim trời. Ziz cũng có kích thước quái vật không thua kém Leviathan. Cổ chân nó sải trên mặt đất, còn cái đầu thì chạm tới trời cao.Từng có truyện kể rằng những người lữ hành trên biển đã trông thấy một con chim đậu trên ngay mặt nước. Nước bao phủ chân nó, trong khi đầu nó đụng tới bầu trời. Những kẻ chứng kiến nghĩ rằng vùng nước hẳn là rất cạn, và thế là họ nảy ra ý định tắm rửa. Một giọng nói thần thánh vang lên cảnh báo: \"Chớ có dừng chân nơi đây! Từng có một thợ mộc đánh rơi rìu gỗ ở đó, và mất bảy năm để chiếc rìu chạm tới đáy nước\". Con chim mà những kẻ lữ hành trông thấy không gì khác chính là Ziz. Đôi cánh của nó khổng lồ tới mức che khuất cả ánh mặt trời. Chính đôi cánh này bảo vệ mặt đất khỏi bão tố phương Bắc; không có chúng mặt đất sẽ chẳng yên trước cuồng phong. Khi một quả trứng của Ziz rơi xuống mặt đất và nứt vỡ, dịch lỏng bên trong gây ngập lụt 60 thành phố, tạo chấn động gây nứt nẻ ba trăm cánh rừng già. May mắn là những thiên tai đó không diễn ra thường xuyên. Theo lẽ thường thì Ziz giữ trứng của nó nằm yên vị trong tổ. Quả trứng bị vỡ thực chất đã bị ung bên trong và chính Ziz vứt bỏ nó.\n"}
{"id": "3177847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177847", "title": "Adolf Erik Nordenskiöld", "text": "Adolf Erik Nordenskiöld\n\nFriherr Nils Adolf Erik Nordenskiöld (18 tháng 11 năm 1832, Helsinki, Phần Lan - ngày 12 tháng 8 năm 1901, Dalbyö, Södermanland, Thụy Điển) là một nam tước, nhà thực vật học, địa chất, khoáng vật học và nhà thám hiểm Bắc cực người Phần Lan gốc Phần Lan-Thụy Điển. Ông là thành viên của nổi bật gia đình khoa học Nordenskiöld Phần Lan-Thụy Điển.\nSinh ra tại Đại Công quốc Phần Lan vào thời điểm đó là một phần của Đế quốc Nga, sau đó do hoạt động chính trị của mình, ông buộc phải sống lưu vong chính trị ở Thụy Điển, nơi ông sau này trở thành một thành viên của Nghị viện Thụy Điển và Viện Hàn lâm Thụy Điển. Ông được nhớ đến nhiều nhất cho các chuyến thám hiểm Vega dọc theo bờ biển phía bắc của lục Á-Âu, mà ông đã dẫn dắt trong năm 1878 và 1879. Đây là qua hoàn chỉnh đầu tiên của hành lang Đông Bắc.\n"}
{"id": "3177849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177849", "title": "Đại công quốc Phần Lan", "text": "Đại công quốc Phần Lan\n\nĐại Công quốc Phần Lan (, , , , ) là quốc gia tiền thân của nhà nước Phần Lan hiện đại. Nó tồn tại từ năm 1809 đến năm 1917 như một phần tự trị của Đế quốc Nga và nằm dưới sự cai trị của Sa hoàng với tư cách của một Đại vương công.\n\nVùng tây nam Phần Lan mở rộng đã góp phần tạo thành một đại công quốc trên danh nghĩa vào năm 1581, khi vua Johan III của Thụy Điển, hồi còn là một vị hoàng tử đã giữ danh hiệu Công tước Phần Lan (1556-1561/63), mở rộng danh sách những chức danh phụ của các vua Thụy Điển lên một cách đáng kể. Tước hiệu Đại công tước Phần Lan chẳng mang lại bất kỳ quyền tự chủ nào dành cho người Phần Lan bởi vì Phần Lan đang là một phần hợp nhất của Vương quốc Thụy Điển với đại diện đầy đủ của quốc hội đối với các vùng của nó. Trong hai thế kỷ tiếp theo, tước hiệu này được sử dụng bởi một số người kế nhiệm ngôi vua của Johan, nhưng không phải là tất cả. Thông thường, nó chỉ là một danh hiệu phụ của nhà vua và được sử dụng vào những dịp trang trọng. Tuy nhiên, vào năm 1802 biểu hiện một dấu hiệu cho thấy quyết tâm giữ lại Phần Lan bên trong Thụy Điển khi phải đối mặt với áp lực gia tăng của phía Nga, Vua Gustav IV Adolf đã trao lại danh hiệu này cho người con trai mới sinh của mình là Hoàng tử Carl Gustaf nhưng ba năm sau đó vị hoàng tử này cũng lâm trọng bệnh qua đời.\n\nTrong cuộc chiến tranh Phần Lan giữa Thụy Điển và Nga, Hội nghị bốn Đẳng cấp của xứ Phần Lan bị chiếm đóng đã nhóm họp tại Nghị viện Porvoo vào ngày 29 tháng 3 năm 1809 cam kết bày tỏ lòng trung thành với Aleksandr I của Nga để đổi lấy sự đảm bảo về luật pháp và quyền tự do cũng như tôn giáo sẽ được giữ nguyên vẹn. Sau thất bại của Thụy Điển trong cuộc chiến và việc ký kết Hiệp ước Fredrikshamn vào ngày 17 tháng 9 năm 1809, Phần Lan đã trở thành một Đại công quốc tự trị thực sự bên trong đế quốc chuyên quyền của người Nga mặc dù sự cân bằng bình thường về quyền lực giữa quốc vương và nghị viện căn cứ vào thuế má đã không diễn ra kể từ khi Hoàng đế có thể dựa trên phần còn lại từ đế quốc rộng lớn của mình. Tước hiệu \"Đại công tước Phần Lan\" đã được bổ sung vào danh sách dài các chức danh của hoàng đế Nga. Sau khi trở về Phần Lan vào năm 1812, Gustaf Mauritz Armfelt sinh trưởng ở Phần Lan trở thành ủy viên hội đồng cho Hoàng đế Nga. Armfelt được coi là công cụ trong việc đảm bảo Đại công quốc như một thực thể có quyền tự chủ tương đối lớn bên trong lãnh thổ Nga, và để khôi phục lại cái gọi là Cổ Phần Lan đã bị mất vào tay Nga theo Hiệp ước Nystad năm 1721.\n\nTình trạng hiến pháp của Phần Lan đã không được hệ thống hóa trong bộ luật của nước Nga trước khi ra đời bản Tuyên ngôn tháng 2 năm 1899, do đó đây là giai đoạn mà người Phần Lan và người Nga đã phát triển ý tưởng khá khác nhau về tình trạng của Phần Lan. Quyền tự chủ của Phần Lan lần đầu tiên được khuyến khích bởi người Nga một phần là do các cấu trúc chính phủ tương đối phát triển ở Phần Lan (so với Nga lấy hoàng đế làm trung tâm vào đầu thế kỷ 19) và một phần là nhờ chính sách có chủ ý về thiện chí tranh thủ nhân tâm của người Phần Lan. Các quy chế tự trị đã dẫn người Phần Lan phát triển các ý tưởng của mình về chủ nghĩa dân tộc và chế độ quân chủ lập hiến, mà họ có thể thi hành lớn đến độ trong thực tế với sự đồng ý của Nga hoàng. Tuy nhiên khi mỗi vị hoàng đế Nga tại thời điểm đăng quang của mình đều đồng ý duy trì tình trạng đặc biệt của luật lệ địa phương ở Phần Lan, không có bằng chứng nào cho thấy họ thấu hiểu vị trí của mình trong một nền quân chủ lập hiến, bất chấp sự phổ biến ngày càng tăng của kiểu giải thích này ở Phần Lan trong các giai đoạn sau của thế kỷ 19. Khi các tổ chức chính phủ dần phát triển ở Nga, và sự thống nhất của đế chế đã trở thành một trong những nguyên lý hàng đầu của nền chính trị Nga, các cuộc đụng độ giữa các tổ chức chính phủ Nga và Phần Lan gia tăng thường xuyên và dẫn đến nỗ lực Nga hóa người bản địa nhưng không thành công.\n\nPhần Lan vẫn được hưởng một mức độ tự trị cao, cho đến khi giành được độc lập vào năm 1917. Năm 1917, sau cuộc Cách mạng tháng Hai ở Nga, chính phủ Phần Lan hoạt động hướng tới việc đảm bảo và có lẽ thậm chí còn tăng tính tự chủ của Phần Lan trong các vấn đề quốc nội. Ngày 6 tháng 12 năm 1917, ngay sau cuộc Cách mạng Tháng Mười ở Nga, Phần Lan tuyên bố độc lập. Sau cuộc nội chiến Phần Lan, dẫn đến một phần lớn phe bảo hoàng chiếm tạm thời trong quốc hội, Vương công Frederick Charles xứ Hesse được bầu làm vị vua mới thay vì là đại công tước, đánh dấu trạng thái mới của đất nước, nhưng ông không bao giờ trị vì do nền cộng hòa được tuyên bố thành lập sau thất bại của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nHoàng đế Nga cai trị với tư cách Đại công tước Phần Lan và do Tổng đốc Phần Lan đại diện ở Phần Lan. Thượng viện Phần Lan là cơ quan quản lý cao nhất của Đại công quốc và bao gồm người bản địa Phần Lan. Tại St. Petersburg các vấn đề Phần Lan do Bộ trưởng–Quốc vụ khanh đại diện cho xứ này. Từ năm 1863 trở đi, Nghị viện Phần Lan được phép triệu tập thường xuyên. Năm 1906, nghị viện với tính cha truyền con nối không phải đại diện dân cử đã được giải thể và Quốc hội Phần Lan hiện đại được thành lập nhưng đến năm 1910 lại bị bãi bỏ. Năm 1919, Lenin và nhà nước Công nông của Nga đã buộc phải trao quyền độc lập cho Phần Lan. Thể chế cộng hòa độc lập được thành lập và tồn tại cho tới ngày nay. Phần Lan là một trong những khu vực đầu tiên trên thế giới thực hiện phổ thông đầu phiếu và hội đủ điều kiện, bao gồm cả phụ nữ và người không có đất đai.\n\nĐại công quốc Phần Lan nằm gần trong cùng biên giới đã tồn tại trước Hòa ước Moskva năm 1940. Sự khác biệt chính là Petsamo được nhượng lại cho Phần Lan theo Hiệp ước Tartu vào năm 1920.\n\nSự phân chia hành chính của Đại công quốc dựa theo mô hình của đế quốc Nga với các tỉnh ( \"governorate\", , ) do một thống đốc đứng đầu. Tuy nhiên chính phủ Nga có điều chỉnh một vài thay đổi và vì ngôn ngữ của các nhà quản lý vẫn còn mang thuật ngữ cũ của tiếng Thụy Điển trong suốt thời kỳ Thụy Điển thống trị tiếp tục được sử dụng tại địa phương. Tỉnh Viipuri ban đầu không phải là một phần của Đại công quốc, nhưng vào năm 1812 nó đã được Nga hoàng Aleksandr I chuyển giao riêng từ Nga sang cho Phần Lan. Sau năm 1831 có tám tỉnh trong Đại công quốc đến khi kết thúc và tiếp tục trong thời kỳ Phần Lan độc lập:\n\n\nQuốc huy này ban đầu được thiết kế dành cho chiếc quan tài của Gustav Vasa I khoảng năm 1580, miêu tả một con sư tử huy hiệu vàng trên một cái khiên màu đỏ đang cầm một thanh kiếm lớn giơ lên trong tay phải của nó và chân đạp một thanh kiếm lưỡi cong. Trong những năm 1860 đã có tin đồn về một lá cờ Phần Lan bắt đầu trong phong trào Fennoman. Năm 1863 rất nhiều đề xuất được trình bày về một lá quốc kỳ. Hai đề xuất chính là cờ dựa trên màu đỏ/vàng và màu xanh/trắng. Các đề xuất quốc kỳ không bao giờ có cơ hội được trình bày trước nội các, vì vậy một trong số chúng chưa bao giờ trở thành một lá cờ chính thức của xứ này. Tuy nhiên mọi người sử dụng các thiết kế khác nhau với những màu sắc cho lá cờ mà chính họ lựa chọn. Kể từ năm 1821, các tàu buôn được phép treo cờ Nga (ngang ba màu trắng-xanh-đỏ) mà chẳng cần có giấy phép đặc biệt.\n\n\n\n"}
{"id": "3177884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177884", "title": "Cạnh tranh giữa Leeds United A.F.C. và Manchester United F.C.", "text": "Cạnh tranh giữa Leeds United A.F.C. và Manchester United F.C.\n\nCuộc đối đầu giữa Leeds United và Manchester United là sự cạnh tranh giữa hai câu lạc bộ bóng đá tại Miền bắc nước Anh là Leeds United và Manchester United. Sự cạnh tranh bắt nguồn từ tình trạng thù địch mạnh mẽ giữa hai quận trong lịch sử của hai dòng họ Lancashire và Yorkshire, trong đó phổ biến nhất được cho là bắt nguồn từ sự kiện Chiến tranh Hoa Hồng của thế kỷ 15. Mặc dù thành phố Leeds và Manchester tranh chấp hơn 40 dặm (64 km) nhưng giá trị lịch sử và truyền thống được tôn trọng giữa hai câu lạc bộ.. Một cuộc khảo sát độc lập của công ty nghiên cứu thị trường Football Fans Census đã chỉ ra rằng trong bóng đá Anh, cả Leeds United và Manchester United đều được xếp hạng trong danh sách ba câu lạc bộ hàng đầu dựa trên số lượng các câu lạc bộ xem họ là đối thủ cạnh tranh.\n\nTrong quá khứ, sự cạnh tranh giữa hai câu lạc bộ đã đi quá giới hạn tại sân Old Trafford và sân Elland Road. Sự kình địch trở nên căng thẳng hơn trong những năm 1970, khi các nhóm côn đồ bóng đá lên cao điểm, các cuộc đụng độ giữa Leeds Service Crew và Manchester United Red Army, hai trong số các nhóm côn đồ khét tiếng nhất ở Anh, đã phổ biến và trở nên nổi tiếng như một trong số những cuộc đụng độ bạo lực nhất của bóng đá Anh. Nhiều người đã bị thương trong các cuộc đụng độ trên nhưng tình trạng bạo lực giữa những người hâm mộ của các câu lạc bộ đã giảm mạnh kể từ những năm 1970 vì một số lý do, chủ yếu là do sự giảm bớt tính côn đồ nói chung. Vào tháng 1 năm 2010, trước khi hai câu lạc bộ gặp nhau tại vòng 3 FA Cup, huấn luyện viên Sir Alex Ferguson của Manchester United đã mô tả các trận đấu giữa cả hai là \"những dịp tuyệt vời, cuồng nhiệt\" cùng với bầu không khí \"sôi động\". Sự kình địch cũng đã được tờ báo The Daily Telegraph gán cho là \"sự cạnh tranh khốc liệt nhất – và không thể giải thích được – của bóng đá Anh\".\n\nNhững cuộc đụng độ trở nên ít dần kể từ năm 1982, năm mà Leeds United bị xuống hạng vào hạng Nhì. Chủ nghĩa côn đồ vẫn còn xuất hiện đầy rẫy trong giới hâm mộ các câu lạc bộ ở Giải vô địch quốc gia Anh giai đoạn này, tuy nhiên vào thời điểm Leeds United trở lại đỉnh cao trong năm 1990, vấn đề này đã dần ít nghiêm trọng hơn kể từ đó. Sự kình địch và các nhóm côn đồ giảm dần từ năm 2004, khi Leeds United bị xuống hạng từ Premier League. Hai đội chỉ gặp nhau hai lần kể từ đó và trong các cuộc thăm dò bỏ phiếu gần đây cho thấy người hâm mộ Leeds United vẫn coi Manchester United là đối thủ chính của họ, còn người hâm mộ Manchester United coi Liverpool là đối thủ chính của họ, theo sau là Manchester City và Arsenal. Sau khi Leeds United được thăng hạng nhờ giành chức vô địch tại EFL Championship 2019–20, cả hai đội gặp lại nhau trong mùa giải Premier League 2020–21 và Manchester United đã đánh bại đối thủ với tỷ số 6–2. Về số lượng danh hiệu, lợi thế nghiêng hẳn về phía Manchester United khi họ đã giành được tới 66 danh hiệu, thành tích hoàn toàn vượt trội so với 9 danh hiệu của Leeds United.\n\nSự cạnh tranh trong môn bóng đá được coi là biểu hiện của sự cạnh tranh đã được thiết lập giữa các quận Yorkshire và Lancashire, có thể được bắt nguồn từ Chiến tranh Hoa Hồng, một cuộc chiến tranh bao gồm các trận nội chiến tranh giành vương vị nước Anh giữa những người ủng hộ hai dòng họ Lancaster và York trong thế kỷ 15. Những trận nội chiến trong cuộc chiến tranh này đặc biệt ác liệt và đẫm máu, nhất là trận Towton diễn ra gần thành phố York (chỉ cách Leeds 24 km), được các nhà sử học mô tả là \"trận chiến lớn nhất và đẫm máu nhất trên đất Anh\".\n\nTrang phục sân nhà của mỗi đội bóng có màu sắc tương ứng với gia huy của hai dòng họ hoàng gia (Leeds United với trang phục bóng đá màu trắng giống hoa hồng Yorkshire và Manchester United với trang phục bóng đá màu đỏ giống hoa hồng Lancashire). Tuy nhiên, trang phục bóng đá của Manchester United không phải lúc nào cũng có màu đỏ và Leeds United chỉ sử dụng trang phục bóng đá màu trắng vào những năm 1960, lấy cảm hứng từ Real Madrid. Sự cạnh tranh tương tự cũng xảy ra ở bộ môn thể thao dùng gậy đánh bóng cricket, trong đó các trận thi đấu được diễn ra trên sân cỏ hình tròn. Trong môn thể thao này, \"Trận chiến Hoa hồng\" là tên gọi được đặt cho các trận thi đấu giữa Câu lạc bộ Yorkshire County Cricket và Câu lạc bộ Lancashire County Cricket. Hiện nay thành phố Manchester thuộc hạt đô thị Greater Manchester, trong khi thành phố Leeds thuộc hạt đô thị West Yorkshire.\n\nSự cạnh tranh trực tiếp giữa hai thành phố Leeds và Manchester diễn ra khi cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất xuất hiện ở Anh cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19. Cả đất nước trải qua một giai đoạn tăng trưởng kinh tế chưa từng có, trong đó nền kinh tế của Leeds đã phát triển nhanh chóng nhờ vào ngành công nghiệp sản xuất len. Còn tại khu vực phía tây Manchester, ngành công nghiệp sản xuất sợi bông bắt đầu phát triển mạnh, các nhà máy được cung cấp năng lượng bằng việc vận chuyển than giá rẻ qua kênh Bridgewater.\n\nĐến giữa thế kỉ 19, Leeds đã xây dựng nên công trình kiến trúc ấn tượng là Tòa thị chính Leeds, tuy nhiên sự giàu có của Manchester cho phép họ vặn lại bằng cách xây dựng các công trình kiến trúc nổi bật cho riêng mình, trong đó có Tòa thị chính Manchester. Điều này góp phần dẫn đến sự cạnh tranh kịch liệt hơn giữa hai thành phố.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177885", "title": "Northern Counties East Football League", "text": "Northern Counties East Football League\n\nNorthern Counties East Football League là một giải đấu bóng đá Anh thành lập năm 1982 do sự hợp nhất của Yorkshire League và Midland League. Giải đấu hiện tại có hai hạng đấu: Premier Division và Division One nằm ở cấp độ 9 và 10 trong hệ thống các giải bóng đá Anh. Kể từ mùa giải 2013–14, giải đấu được tài trợ bởi Toolstation.\n\nHạng đấu Premier Division của giải là hạng đấu góp đội vào Northern Premier League Division One North hoặc Northern Premier League Division One South, với nhà vô địch được thăng hạng. Nếu họ không đáp ứng đủ điều kiện sân bãi thì thay vào đó đội á quân sẽ có quyền thăng hạng.\n\nHai đội cuối bảng của Premier Division cuối mùa giải bị xuống chơi ở Division One, trong khi hai đội đầu bảng Division One sẽ lên chơi ở Premier Division. Trong các mùa giải gần đây, các đội không luôn luôn xuống hạng bởi vì các CLB thành viên có sức chứa rất ít.\n\nCác đội vô địch của Central Midlands League North Division, Humber Premier League Premier Division, Sheffield and Hallamshire County Senior League Premier Division, West Riding County Amateur League Premier Division, West Yorkshire League Premier Division và York League Premier Division đều có quyền thăng hạng lên Northern Counties East League. Ngoài ra, từ mùa giải 2008–09, đội vô địch của giải đấu mới East Midlands Counties League được quyền thăng hạng lên NCEL Premier Division, mặc dù vị trí địa lý của họ không hợp lý.\n\nThành lập năm 1982, giải đấu có một vài khoảnh khắc đáng nhớ. Từ năm 1982 đến năm 2007, giải đấu đang nắm giữ mối kình địch bóng đá lâu đời nhất thế giới, giữa hai đội lâu đời nhất là Sheffield và Hallam. Sân vận động của Hallam, Sandygate Road nằm trong sách kỷ lục Guinness là \"Sân vận động lâu đời nhất thế giới\". Một trong những đội bóng lâu đời nhât thế giới khác là Brigg Town, nằm ở Brigg gần Scunthorpe, cũng đã từng tham gia giải đấu này.\n\nTrong suốt lịch sử giải đấu, cấu trúc được thay đổi qua các năm, sau đây là miêu tả đầy đủ cấu trúc của giải đấu từ xưa đến nay:\n\nGiải đấu hiện tại chỉ tổ chức một giải đấu cup là League Cup, với sự tham gia của tất cả các đội bóng trong giải đấu. Trong quá khứ còn có thêm các giải đấu cup khác. The Trophy có tham gia của các CLB ở Division One và President's Cup dành cho 8 đội bóng đầu bảng của mỗi hạng đấu trong giải đấu ở mùa trước, với điều kiện họ còn ở lại giải đấu.\n\n"}
{"id": "3177889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177889", "title": "Harmonica", "text": "Harmonica\n\nKèn Harmonica, còn gọi với từ Hán Việt là khẩu cầm (), kèn Harp... là một nhạc cụ bộ hơi sử dụng trên toàn thế giới trong nhiều thể loại âm nhạc, đặc biệt là trong nhạc Blues,Pop, Folk,country, Jazz, và nhạc Rock n Roll. Nhiều người còn ví harmonica như “một chiếc đàn piano bỏ túi”.\n\nHiện nay, có 3 loại harmonica chính được sử dụng phổ biến đó là: Diatonic Harmonica, Tremolo Harmonica và Chromatic Harmonica. Ngoài ra, còn có các biến thể và mở rộng của nó là Mini Harmonica, Soprano, Chord, Bass, Altor...\n\n Tùy những dòng kèn khác nhau và cấu tạo của chúng cũng khác nhau, nhưng các thành phần cơ bản cho mọi dòng kèn Harmonica là Comb (thân kèn, lược kèn), Reed plate (ruột kèn) và Cover plate (2 nắp trên cùng ở 2 mặt trên dưới của kèn).\n\nComb hay thân kèn, lược kèn là phần thân của cây kèn. Vai trò của comb là khung kết nối 2 thanh reedplates (ruột kèn) ở bên trên và dưới. Vai trò của comb là một hệ thống chặn hơi và làm kín hơi, khi mà ở đó một số vị trí cố định nằm ở comb và reedplates được liên kết với nhau bằng ốc vít hoặc đinh tán để đảm bảo sự liên kết chắc chắn của 2 bộ phận.\n\nChất liệu của comb cũng đa dạng, ban đầu khi vật liệu từ nhựa chưa được chế tác phổ thông, thì comb chủ yếu làm bằng gỗ (gỗ thông, gỗ lê, gỗ đào..). Cho tới khi các vật liệu khác phổ biến hơn thì comb có thể làm từ nhựa ABS, tới thủy tinh nhựa dẻo nghiền nhỏ \"(Plexiglass - vật liệu chuyên dùng làm cửa sổ máy bay)\" như một số dòng kèn cao cấp Chromatic của hãng Hohner, tới vàng hoặc titan... nhưng phổ thông nhất vẫn là nhựa ABS và gỗ.\n\nCông nghệ chế tác comb vô cùng tỉ mỉ và quan trọng vì comb được chế tác không tốt sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới âm thanh của kèn, hoặc bị thoát hơi làm tốn hơi khi sử dụng, cũng như các hiệu ứng của cây kèn (các kĩ thuật bend, ngân, wah wah..).\n\nComb mỗi dòng kèn cũng khác nhau và của dòng kèn Chromatic là phức tạp nhất vì nó còn liên kết thêm nhiều bộ phận mở rộng như mouthpiece, slide..\n\nHiện comb của kèn có 2 thiết kế phổ thông là comb kín (comb liền khối) và comb hở (comb không liền khối).\n\n- comb kín: là các comb mà ở đó mọi chi tiết của kèn đều thiết kế liền với các reedplates, thiết kế này cực kì phức tạp và yêu cầu chi tiết chính xác cao, 2 thành phần comb và reedplate kết nối liền nhau và thường các reedplate đặt vừa khít nằm trong hoàn toàn comb, tạo ra độ kín hơi hoàn hảo. Nhưng công nghệ này thường chỉ được các hãng kèn lớn đầu tư, các hãng kèn Trung Quốc không có tập trung nhiều về công nghệ này mà họ tập trung vào comb hở (comb không liền khối) để giảm tối đa chi phí đầu vào của các chi tiết kèn. Thường thiết kế của cover (nắp của kèn) sẽ liền theo với comb và reedplate tạo thành một khối kín thống nhất.\n\n- comb hở: là các comb mà ở đó phần comb và reedplate không dính liền nhau mà sẽ được gia công riêng biệt, các thanh reedplate rời và đặt thẳng lên mặt trên của comb, giống như kê thêm 1 miếng gỗ nằm hẳn trên mặt bàn vậy. Có thể thấy hẳn 1 phần reedplate nằm ngay trên comb.\n\nReedplate hay là ruột kèn, là chi tiết quan trọng tương tự như comb. Một thanh Reedplate là một miếng kim loại hình chữ nhật thường chứa các reed (lá kim loại) đóng vai trò là các bộ phận tạo ra âm thanh.\n\nCác lá kim loại sẽ được cân chỉnh sẵn theo 1 tỉ lệ dài ngắn khác nhau (các lá dài thì tiếng sẽ trầm và các lá tạo ra âm càng cao thì càng ngắn). Mọi reed có xu hướng chếch xuống cao hơn khe của nó 1 khoảng cách để khi một luồng hơi thổi hoặc hút vào nó sẽ bị kéo sát về vị trí khe cân bằng, cộng hưởng và tạo ra âm thanh.\n\nThanh reedplates có thể làm từ nhiều dạng kim loại miếng như Đồng, Thép, Crom... Trong khi Reed thì thường ưu tiên được làm bằng đồng vì tính chất đàn hồi tốt của nó. Ngoài ra để tăng độ bền các hãng sản xuất thêm các chất liệu như thép, đồng pha phốt pho.\n\nBản thương mại và cải tiến của 1 reedplates hoàn toàn bằng nhựa được thiết kế bởi Finn Magnus năm 1950. Thời điểm đó Magnus thiết kế reed, reedplates và comb tạo bởi plastic và cải tiến nó nhưng cộng đồng đánh giá không cao vì độ đàn hồi của nhựa và âm sắc tạo ra từ nó quá kém nên thiết kế này sớm đi vào quên lãng.\n\nReed được gắn với reedplates qua đinh tán hoặc một số dòng kèn thì hàn điện để cố định được 2 bộ phận với nhau.\n\nCover plates hay còn gọi là nắp của kèn được thiết kế theo 1 cặp 2 nắp ở 2 đầu trên và dưới của kèn tương ứng bảo vệ cho reedplates. Khác với các chất liệu làm ra reedplates và comb ở trên, chất liệu từ kim loại vẫn được ưu tiên triệt để hơn ở phần cover, vì các cover từ kim loại có tính chất tạo vang, âm sắc rõ hơn các chất liệu khác. Cũng có một số dòng kèn thiết kế từ nhựa, hoặc gỗ (thường là các bản customize của người chơi tự tạo ra) được bày bán nhưng quan điểm và thị hiếu chung của cộng đồng người chơi và nhà sản xuất đều ưu tiên tới chất liệu kim loại. Các thiết kế từ cuối thế kỉ 19 và tới thế kỉ 21 này vẫn giữ được quan điểm về chất liệu của cover..\n\nPhần cover là phần trực tiếp ảnh hưởng tới trải nghiệm của người sử dụng khi nó là thành phần tiếp xúc trực tiếp tới môi và miệng của người thổi. Các kim loại tốt sẽ làm hạn chế tối đa sự ma sát khi người sử dụng ngậm di chuyển.\n\nWindsavers hay có tên gọi là van tiết kiệm hơi, là một bộ phận cực kì quan trọng trong kèn chromatic. Vì kèn chromatic xếp diện tích từng reed gần nhau hơn các kèn khác, thường là 64 note (tức gấp 2-3 lần note các dòng kèn khác) để đảm bảo được qua slide (cần gạt) có thể chuyển các note theo quy luật chromatic nhanh hơn. Chính vì thiết kế của nó thêm các thành tố như slide, mouthpiece nên comb sẽ được chia thêm 1 tầng nữa, đồng nghĩa với việc các lỗ thoát hơi của kèn nhiều hơn, khi hút hoặc thổi luồng hơi sẽ bị thoát ra ngoài nhiều hơn.\n\nThiết kế của windsaver thường là những lá bằng teflon dán đè lên trên các reedplate ở ngay phần đóng đinh của reed với reedplate, nhưng không chặn quy chế hút thổi của nó. Mỗi khi người sử dụng thổi hoặc hút, quy chế vật lý làm windsaver ở các lỗ đối diện sẽ giữ chặt lại làm kín hơi hoàn toàn, đồng nghĩa với người sử dụng tiết kiệm đc khá nhiều hơi thở bị thoát vô ích ra bên ngoài.\n\nMouthpiece là một bộ phận đặc biệt chỉ có ở chromatic, mà nó đóng vai trò tạo kín hơi giữa các thiết kế bên trong với slide (cần gạt chỉnh luồng hơi) với phần ngậm bên ngoài. Mouthpiece có thiết kế liên kết gắn với comb qua các ren bắt vít hoặc liền khối như một số dòng chromatic cải tiến (như CX 12 của Hohner).\n\nKể từ những năm 1950, nhiều người chơi diatonic blues đã khuếch đại tiếng kèn của họ bằng micro và bộ khuếch đại tự nhiên bằng cách dùng các kĩ năng bằng tay như wah wah, hay chính tay của họ cũng là một dạng khuếch đại.\n\nNhiều người khác lại nhận ra rằng sử dụng các công cụ hỗ trợ như ly cốc, các hộp nhựa bịt kín, hay gần nhất là 1 sản phẩm thương mại như Harp Wah thiết kế bởi Roly Platt cho ra các chất âm rất đặc trưng. Nhưng các sản phẩm hay phương pháp này chỉ tạo ra tiếng vang phần nào ở không gian hẹp.\n\nMột số người nhận ra có thể biến tiếng Harmonica tự nhiên thành các âm như nhạc cụ điện như guitar điện, violin điện.. Một trong những người đầu tiên sử dụng phương pháp này là Marion \"Little Walter\" Jacobs, người đã chơi kèn bằng micro \"Bullet\" được bán từ các nhân viên ở đài phát thanh. Cách chơi này giúp cho tiếng Harmonica của anh có âm thanh biến đổi âm như một cây guitar điện. Đồng thời, ampli tạo ra những dải tần số âm có thể biến đổi theo ý muốn của người sử dụng để cho ra những âm thanh theo tỉ lệ trộn của Treb, Bass, Echo. Walter khi sử dụng cách chơi này thường khum vòm cả 2 tay và bịt kín âm thanh tạo ra như một chiếc saxophone, do đó Walter có đưa ra thuật ngữ \"saxophone Mississippi\".\n\nMột số người chơi kèn Harmonica phổ thông khi đó sử dụng mic Shure SM 58 và micro này được ví như sinh ra là để dành cho Harmonica, mang lại âm thanh mộc, tự nhiên. Thế nhưng thật sự người chơi Blue ở phương tây vẫn ưa thích các âm sắc tạo ra từ micro biến tiếng kèn của họ thành các tiếng nhạc cụ điện. Kể cả khi công nghệ âm thanh đã phát triển, người chơi kèn Harmonica cũng có nhiều lựa chọn hơn về các phụ kiện biểu diễn thu âm của họ nhưng cách chơi blue của nhiều nghệ sĩ vẫn lựa chọn các sản phẩm tạo âm như guitar điện: Kalamazoo Model Two, Fender Bassman và Danelectro Commando.\n\nRack hoặc holder là các giá đỡ hay kẹp cố định kèn để người chơi có thể kết hợp trình diễn harmonica với các nhạc cụ khác sử dụng tay như piano, trống cajon, guitar..\n\nCác giá đỡ này có chức năng kẹp kèn và sẽ đeo lên cổ người thổi để cố định vị trí cho người thổi.\n\nLà các phụ kiện hỗ trợ làm giảm âm lượng kèn về tối đa 20%. Dành cho những người có nhu cầu tập thổi mà không muốn làm phiền người xung quanh, hay không gian hẹp. \nChromatic Harmonica là mẫu kèn sử dụng các cần gạt thiết kế ở bên phải dùng để chuyển cao độ các note lên 1 nửa note nhạc, có quy luật chromatic note như piano, guitar... và có thể chơi được nhiều tone, giọng, dòng nhạc khác nhau.\n\nChromatic có nhiều tone tuy nhiên tone C vẫn là chuẩn của chromatic và hầu như mọi người chơi phổ thông đều sử dụng key C chromatic.\n\nChromatic có các phiên bản từ 10, 12, 14, 16 lỗ.. nhưng 12 và 16 là 2 phiên bản cực kì phổ biến.\n\nCấu tạo của nó mỗi 1 lỗ vừa có thể thổi và vừa có thể hút, khi bấm cần gạt có thể thổi và hút 2 note khác, như vậy ở 1 lỗ cố định ta có thể tạo ra 4 note nhạc tính cả cần gạt.\n\nCác biến thể của kèn chromatic như chromatic tremolo (thực chất nó chính là các cây kèn tremolo thiết kế thêm các note thăng giáng, quy luật của nó như tremolo) : như Tombo unica, tremolo SCT 128 Suzuki...\n\nHay còn cách gọi khác là kèn Harmonica Blue, Diatonic Blue, Blue Harp... là dòng kèn chuẩn của Harmonica, tức nó là phiên bản gốc của Harmonica nói chung. Thiết kế của kèn Diatonic một lỗ vừa có thể thổi và vừa có thể hút.\n\nKèn Diatonic thiết kế phổ thông là 10 lỗ, tuy nhiên vì thiết kế để chơi theo phong cách của Châu Âu với các dòng nhạc phổ thông như Jazz, Blue, Jam nên quãng thấp đầu tiên của nó thiếu 2 note F (Fa) và A (La), là một trở ngại không nhỏ cho những người muốn tập nó theo phong cách dòng nhạc châu Á. Tuy vậy các note này hoàn toàn có thể tạo ra bằng kĩ thuật đặc trưng của Blue Harmonica là Bend.\n\nTone kèn của Diatonic thấp nhất là tone G, và cao nhất là tone F.\n\nDòng kèn Tremolo có tên gọi khác là Tremolo Diatonic Harmonica, là một dòng kèn cải tiến xuất phát từ Nga và Trung Quốc từ những năm đầu thế kỉ 20 nhằm phục vụ chơi các dòng nhạc Á Đông.\nKèn Tremolo có nhiều loại từ 16, 20, 21, 24... lỗ nhưng các dòng kèn 24 và 21 phổ biến hơn cả. Kèn tremolo thiết kế thường đủ 3 quãng 8, các note trên và dưới cùng là 1 âm nhưng khi thổi lên cùng lúc sẽ tạo thành các âm rung tự nhiên tremolo cực kì đặc trưng.\n\nKèn Tremolo tone thấp nhất là tone E, tone cao nhất là D#\n\nĐây là dòng kèn được phổ biến và ưa chuộng tại Việt Nam nói riêng.\n\nCác dòng kèn Orchestral là các dòng kèn dùng trong các hoạt động hòa tấu, kết hợp để đệm cho Harmonica chính hay người hát.\n\nCác dòng kèn thường xuất hiện đầy đủ trong 1 dàn nhạc Harmonica gồm có: Chord, Bass, Altor, Soprano...\n\nCác kĩ thuật Harmonica phổ biến:\n\n- các kĩ thuật làm chủ hơi thở: ngắt hơi, nhả hơi, giữ hơi (kết hợp truyền hơi bằng mũi), điều tiết hơi thở (điều hòa và điều chỉnh hơi thở).\n\n- ngân và rung: ngân hơi, ngân cuống họng (throat vibirator), rung cuống họng.\n\n- kĩ thuật tay: wah wah.\n\n- kĩ thuật về lưỡi: về lưỡi, reo lưỡi, đánh lưỡi đơn và kép.\n\n- kĩ thuật về soloist: beat box với harmonica, chơi bè kết hợp với harmonica, đệm hát...\n\n- kĩ thuật bend và luyến: trill, bend (blowbend, drawbend), over bend (overblow, overdraw),loop.\n\n- kĩ thuật mở rộng: octave, chơi kết hợp nhiều kèn tremolo, slide.\n\nXuất hiện đầu tiên vào khoảng thế kỉ 12 ở khu vực Châu Á (Indo, China), người Trung Quốc là những người chơi loại nhạc cụ này đầu tiên và họ gọi nó  là “Sheng” với lưỡi gà làm bằng tre. Sheng trở thành một nhạc cụ quen thuộc trong nền âm nhạc truyền thống của Châu Á. Đến cuối thế kỷ 18, Sheng bắt đầu được mang sang Châu Âu và nhanh chóng phổ biến.\n\nNhư vậy, người Châu Á vào thế kỷ 17 đã chế tạo ra các loại kèn thổi làm từ các quả bầu và các ống sậy.\n\nNgười đầu tiên biến nó thành Harmonica như ngày nay là Christian Friedrich Ludwig Buschann, ở Berlin - Đức, vào năm 1821, lúc đó chỉ mới 16 tuổi. Cậu đã đăng ký bằng phát minh sáng chế cho nhạc cụ của mình mang tên Mundaoline. Loại kèn này gắn một loạt các ống sậy và chỉ thổi ra, không có hít vào.\n\nMãi đến năm 1926, nó mới được một nhà chế tạo nhạc cụ người Bohemian, tên là Richter, làm thành loại kèn 10 lỗ, chạy sóng đôi từng cặp - mỗi lỗ đều có thể thổi ra hoặc hít vào tạo ra 2 âm giai.\n\nÂm giai của nó gọi là Mundharmonica, tiếng Đức nghĩa là \"Khẩu cầm\".\n\nNăm 1857, một thợ làm đồng hồ người Đức, tên Mathias Hohner, chết tạo cây khẩu cầm mang tên Hohner, một thương hiệu nổi tiếng cho đến ngày nay.\n\nCác kèn khẩu cầm ban đầu, đều chỉ chơi được một âm giai. Phải tới thập niên 1920, kèn có nốt tăng bán cung mới ra đời. Nhờ vậy, tiếng khẩu cầm mới lọt vào dàn nhạc giao hưởng. Dĩ nhiên vào thời này, khẩu cầm đã được mọi sắc dân, chủng tộc ở Mỹ nhiệt liệt đón nhận vào làng nhạc dân gian. Tiếng kèn có tác dụng khơi dậy nỗi niềm bi ai hay giây phút huy hoàng chợt tắt, chợt hiện...được từ các em bé cho đến cụ già mến mộ, giá cả lại rẻ, ai cũng có thể mua về thổi ò í e..Trong giới nhạc sĩ, các tay gạo cội cổ điển như Larry, George Fields hay các tay nhạc Jazz lừng lẫy như Tools T. đã đi tiên phong trong việc chơi các thể loại nhạc quý tộc bằng Harmonica một cách trơn tru và khá thành công.\n\nVào thập niên 1920, 1930, khẩu cầm đã đến giai đoạn thăng hoa, đặc biệt là dòng nhạc Blue. hàng trăm tay chơi khẩu cầm, đã dựa vào âm điệu độc đáo của nnó mà phát huy tài năng của mình. Harmonica hồi mới du nhập vào Mỹ, đã được gọi là \"French Harp\" - mặc dù nó được người Đức cải tiến, và trở thành một phương tiện chuyển tải tình cảm một cách thú vị và đa dạng.\n\nĐến thập kỷ 1960, Harmonica được sử dụng rộng rãi trong dòng nhạc Pop. Đứng đầu là hiện tượng sôi động của ca sĩ Bob Dylan, ban nhạc The Rolling Stones và The Beatles…\n\nTrong suốt thế kỷ 20, Harmonica phát triển rất mạnh mẽ, số lượng nghệ sĩ và các ban nhạc chơi loại nhạc cụ này càng ngày càng tăng, giúp cho chúng trở nên phổ biến. Nắm bắt được xu hướng này, các hãng sản xuất Harmonica danh tiếng như Suzuki, Yamaha, Hohner, Tombo... đã nhanh chóng cho ra đời các mẫu Harmonica khác nhau cho phép người chơi dễ dàng hơn trong việc tập luyện cũng như biểu diễn.\n\nỞ Hoa Kỳ, Harmonica được chơi với dòng nhạc Blues khá phổ biến. Trong những năm 30 và 40, người ta biết đến John Lee (Sonny Boy Williamson) như một người nổi tiếng với loại nhạc cụ này.\n\nSau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, dòng nhạc Blues phát triển khá mạnh ở Chicago với những nghệ sĩ chơi Harmonica nổi tiếng như Rice Miller (Sonny Boy Williamsom II) và Little Walter. Nhiều người tin rằng Little Walter là nghệ sĩ vĩ đại nhất, ông qua đời vào năm 1968, \"một ngày đáng buồn trong lịch sử Harmonica\".\n\nKhi Harmonica đã được biết đến chủ yếu như một loại nhạc cụ chơi dòng nhạc Blues thì năm 1960, rất nhiều nghệ sĩ đã bắt đầu \"đưa Harmonica đến với dòng nhạc folk/ country\" mà điển hình là Bob Dylans. Hiện nay, những nghệ sĩ có tiếng như Kim Wilson hay Rod Piazza vẫn đang  tiếp tục phát triển dòng nhạc Blues truyền thống. Bên cạnh đó, những nghệ sĩ như Jason Ricci và John Popper đã phát triển những phong cách chơi Harmonica khá mới lạ và thú vị.\n\nNăm 1898, Kèn Harmonica đã được cải tiến về Tremolo, tuy nhiều tranh cãi là Nga hay Nhật mới là nơi khai sinh ra tremolo, vì cùng thời điểm cả Nhật và Nga đều cho ra các dòng kèn tremolo tương đồng nhau, nhưng hiện tại Nhật vẫn là vua của dòng kèn này, cả về chế tác, chất lượng cũng như số người chơi, cuộc thi về nó.\n\nCộng đồng Harmonica ở Nhật rất phát triển và là nơi sản sinh, kế thừa mọi tinh hoa của dòng kèn này, niềm tự hào của Nhật Bản cũng như châu Á nói chung.\n\nỞ châu âu hay châu mỹ, tremolo cũng được các hãng cải tiến về quy chuẩn note của phương tây. Năm 1913, Shōgo Kawaguchi (), được biết tới là cha đẻ của tremolo harmonica đã giới thiệu về dòng kèn tremolo và cũng đã có những phiên bản valley (tuning theo các note nhạc phương tây chuyển đổi từ dòng kèn diatonic sang) để phục vụ cho cộng đồng châu âu, và sau đó chính ông cũng đã cải tiến thêm các dòng Octave (cấu tạo hàng trên và dưới cách nhau 1 quãng 8) để sử dụng cho các cách chơi soloist, độc tấu.\n\nHarmonica ban đầu chỉ được tạo theo quy luật note âm trưởng, nhưng năm 1931, Hiderō Satō () là người đưa ra ý tưởng về tạo các dòng kèn âm thứ để phục vụ các cách chơi mở rộng như âm thứ tự nhiên (Nature minor key) với kí hiệu tone + mN ví dụ AmN và âm thứ hòa thanh (minor key) với kí hiệu tone +m ví dụ Am. Các cải tiến này làm cho phong phú cách chơi cũng như giai điệu các bài hát mà không ảnh hưởng tới quy luật cụ thể chặt chẽ như kèn chromatic.\n\nHarmonica phổ biến ở Hong Kong, Đài loan, Trung Quốc từ những năm 1930. Tổ chức harmonica lớn nhất còn tồn tại ở khu vực này là The Chinese Y.M.C.A. Harmonica Orchestra, the China Harmonica Society (hiệp hội Harmonica Trung Quốc), và Heart String Harmonica Society (hiệp hội Harmonica bền vững).\n\nTới những năm 1950, chromatic harmonica trở nên phổ biến ở Hong Kong, các nghệ sĩ Larry Adler và John Sebastian Sr. là những khách mời thường xuyên trong các sự kiện cộng đồng ở khu vực.\n\nMột số nghệ sĩ bản địa như Lau Mok () và Fung On () là những người truyền bá về Chromatic nổi tiếng nhất thời đó và là dòng kèn chính sử dụng trong dàn nhạc Chinese Y.M.C.A. Harmonica Orchestra. The Chinese YMCA Harmonica Orchestra với 100 thành viên bắt đầu luyện tập khi. Để làm phong phú dàn nhạc ông chỉ đạo thêm các thành viên kết hợp double bass, accordion, piano, timpani and xylophone để tạo thêm những tiết tấu bổ trợ cho Harmonica.\n\nTới 1970, Haletone Harmonica Orchestra () thành lập nên Wong Tai Sin trung tâm cộng đồng. Fung On và các thành viên kì cựu tiếp tục truyền cảm hứng và dạy harmonica để duy trì bổ sung đội ngũ vào dàn nhạc.\n\nNăm 1980s, số lượng thành viên dự bị và chính thức của dàn nhạc lên tới gần 1000 người. Và cho tới 1990, với phong trào quá phát triển các tổ chức của Trung Quốc, Đài Loan, Hong Kong kết nối tạo các cuộc thi quốc tế về Harmonica, bao gồm cả đăng cai nhiều sự kiện harmonica quốc tế World Harmonica Festival ở Germany và Asia Pacific Harmonica Festival (Liên hoan harmonica châu Á Thái Bình Dương).\n\nTới năm 2000, Hong Kong Harmonica Association (H.K.H.A.) () tức Hiệp hội Harmonica Hồng Kong chính thức được cả cộng đồng quốc tế công nhận.\n\nLịch sử Harmonica ở Đài Loan được manh mún từ những năm 1945 nhưng tới những năm 1980 mới có những bước tiến cụ thể về hoạt động và tới thời điểm này Harmonica Đài Loan dù chưa thật sự mạnh và tổ chức chặt chẽ như Hồng Kông nhưng các hoạt độing cộing đồng của họ tại từng địa phương rất được chú trọng, các dàn nhạc và câu lạc bộ được đầu tư, xây dựng nhiều hơn.\n\nHarmonica hay khẩu cầm, có nhiều tên gọi khác nhau. Tiếng Đức là \"Mundharmonika\", tiếng Pháp là \"Harmonica a' bouche\", tiếng Italia là \"Armonica a bocca\" và tiếng Tây Ban Nha là \"Armonica\". Trong tiếng Anh, nó là \"Mouth Organ\", \"French Harp\", \"Harp\" và \"Harmonica\" là từ được sử dụng phổ biến nhất.\n\nTheo Brad Harris, một nhà nghiên cứu về Harmonica, cho rằng từ \"Harmonica\" bắt nguồn từ từ \"Accordion\". Năm 1829, tại Vienna, Cyrill Demian được độc quyền sản xuất loại đàn \"Akkordion\". Nhiều người lúc bấy giờ cũng chế tạo được loại đàn này, nhưng vì đây là tên độc quyền của Demian, nên họ phải sử dụng một tên khác. Và họ đã chọn tên \"Handharmonika\". Do giữa các loại nhạc cụ có mối quan hệ với nhau nên khẩu cầm bắt đầu được gọi là \"Mundharmonika\". Trong tiếng Anh, \"Akkordion\" đã trở thành \"Accordion\" và \"Harmonika\" cũng trở thành \"Harmonica\".\n\n- Tập theo kí âm: tab số, tab note, tab theo kí hiệu Trung Quốc\n\n- Tập theo cảm âm, công cụ hỗ trợ\n\n- Tập theo nền tảng âm nhạc và nhạc lý phổ thông.\n\n"}
{"id": "3177890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177890", "title": "Cụm sao Tổ Ong", "text": "Cụm sao Tổ Ong\n\nCụm sao Tổ ong (từ tiếng Anh: Beehive Open Cluster), cụm sao Quỷ (từ tiếng Trung: 鬼星團, Quỷ tinh đoàn), còn được gọi là Praesepe (tiếng Latin có nghĩa là \"máng cỏ\"), M44, NGC 2632, hoặc Cr 189, là một cụm sao mở trong chòm sao Cự Giải. Nó là một trong những cụm sao mở gần Hệ Mặt Trời nhất, và nó có chứa một số ngôi sao lớn hơn hầu hết các cụm lân cận khác. Dưới bầu trời tối các cụm Tổ ong trông giống như một vật thể mờ bằng mắt thường; do đó nó đã được biết đến từ thời cổ đại. Nhà thiên văn học cổ đại Ptolemy gọi nó là \"khối mờ ảo trong ngực của Cự Giải\", và nó là một trong những đối tượng đầu tiên mà Galileo quan sát với kính viễn vọng của ông.\n\nTuổi và chuyển động thực của cụm sao này giống với cụm sao mở Hyades, cho thấy rằng cả hai có nguồn gốc tương tự nhau. Cả hai cụm đều chứa các sao khổng lồ đỏ và sao lùn trắng, đại diện cho các giai đoạn sau của sự tiến hóa sao, cùng với các sao Dãy chính ở các lớp quang phổ A, F, G, K, và M.\n\nKhoảng cách của cụm thường được nêu trong khoảng 160-187 parsec (520-610 năm ánh sáng). Độ tuổi của nó được ước tính chính xác hơn, vào khoảng 600 triệu năm, tương đương với độ tuổi của cụm Hyades (~ 625 triệu năm). Lõi trung tâm sáng của cụm sao này có đường kính khoảng 7 parsec (22,8 năm ánh sáng).\n\nCụm Tổ ong được quan sát dễ dàng nhất khi chòm Cự Giải ở cao trên bầu trời; ở các vị độ phương bắc quan sát nó tốt nhất trong buổi tối từ tháng Hai đến tháng Năm. Với kích thước biểu kiến 95 arcminutes, cụm cũng phù hợp khi quan sát bằng ống nhòm và các kính thiên văn năng lực thấp. Đây là một trong những cụm sao mở dễ quan sát nhất bầu trời, cùng với cụm Pleiades, Hyades, Coma...\n\n"}
{"id": "3177892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177892", "title": "Stroud and District Football League", "text": "Stroud and District Football League\n\nStroud and District Football League là một giải đấu bóng đá Anh thành lập năm 1902. Giải đấu này thuộc về Gloucestershire County FA. Có tổng cộng 7 hạng đấu với hạng cao nhất là Division One, nằm ở cấp độ 14 của hệ thống các giải bóng đá Anh. Đây là giải đấu góp đội Gloucestershire Northern Senior League.\n\nĐương kim vô địch Avonvale United vừa thăng hạng lên Gloucestershire Northern Senior League ở mùa giải 2014–15.\n\nStroud and District League được thành lập năm 1902 và phục vụ cho các đội bóng ở miền trung Gloucestershire từ Gloucester ở phía Bắc và Chipping Sodbury ở phía Nam. Đội vô địch đầu tiên của giải đấu là Brimscombe.\n\nCác đội bóng đã rời S&DFL và đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn bao gồm:\n\nBarnwood United | Cashes Green | Didmarton | Frampton United Dự bị | King's Stanley Dự bị | Longlevens Dự bị | Old Richians | Quedgeley Wanderers Dự bị | Randwick | Stonehouse Town Dự bị | Tetbury Town | Upton St. Leonards | Whitminster\n\nAbbeymead Rovers Dự bị | AC Royals | AFC Phoenix | Charfield | Dursley Town Dự bị | Horsley United | Kingswood Dự bị | Sharpness Dự bị | Slimbridge Dự bị | Stroud Harriers | Stroud United | Taverners Dự bị | Tibberton United | Tredworth Tigers\n\nArlingham | Bush | Cam Bulldog Dự bị | Coaley Rovers | Eastcombe | Hardwicke Dự bị | Longlevens 'A' | Nympsfield | Ramblers Dự bị | St. Nicholas Old Boys | Tetbury Town Dự bị | Thornbury Town Dự bị | Uley | Whitminster Dự bị\n\nAlkerton Rangers | Avonvale United Dự bị | Berkeley Town Dự bị | Chalford Dự bị | Cotswold Rangers | Frocester | Leonard Stanley Dự bị | Longford Dự bị | McCadam | Minchinhampton | Old Richians Dự bị | Tuffley Rovers 'A' | Upton St. Leonards Dự bị | Wotton Rovers Dự bị\n\nBarnwood United Dự bị | Brockworth Albion 'A' | Cashes Green Dự bị | Coaley Rovers Dự bị | Dursley Town 'A' | Frampton United 'A' | Hardwicke 'A' | Quedgeley Wanderers 'A' | Randwick Dự bị | Rodborough Old Boys | Stonehouse Town 'A' | Trident\n\nAlkerton Rangers Dự bị | Cam Bulldogs 'A' | Charfield Dự bị | Horsley United Dự bị | Longlevens 'B' | Sharpness 'A' | Slimbridge 'A' | Stroud United Dự bị | The Village | Tredworth Tigers Dự bị | Tuffley Rovers 'B' | Uley Dự bị\n\nAbbeymead Rovers 'A' | Chalford 'A' | Cotswold Rangers Dự bị | Eastcombe Dự bị | Frocester Dự bị | Minchinhampton Dự bị | North Nibley | Painswick | Randwick 'A' | Rodborough Old Boys Dự bị | Saintbridge | Stonehouse Town 'B' | Uley 'A' | Woodchester \n\nNguồn:\n"}
{"id": "3177896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177896", "title": "Lancashire Amateur Football League", "text": "Lancashire Amateur Football League\n\nLancashire Amateur Football League là một giải đấu bóng đá Anh thành lập năm 1899. Hiện tại giải gồm 7 hạng đấu – Premier, One, Two, Three, Four, Five và Six. Premier Division nằm ở cấp độ 13 trong hệ thống các giải bóng đá Anh.\n\nHai đội nhất bảng mỗi hạng đấu sẽ được lên chơi ở cấp cao kế tiếp và hai đội cuối bảng mỗi hạng phải xuống chơi ở cấp độ dưới. Hai đội thuộc cùng 1 CLB không được phép tham gia trong cùng một hạng đấu.\n\nLancashire Amateur Football League (còn được biết với tên gọi LAL) thành lập năm 1899 bao gồm khoảng 40 CLB vận hành cho 100 đội bóng. Các CLB này tọa lạc ở xuyên suốt ranh giới cũ của Lancashire & Cheshire; kéo dài từ Preston ở phía Bắc, Southport ở phía Tây, Rochdale và Oldham ở phía Đông và Lymm ở phía Nam.\n\nHạng đấu Premier League của giải là hạng đấu góp đội nằm trong kế hoạch cho trọng tài. Ủy ban Điều hành và Hội đồng Giải đấu được chọn bởi các CLB thành viên trong giải đấu. Mặc dù các CLB được quyền vận hành ít nhất 2 đội, giải đấu vẫn xem xét cho các CLB thi đấu thêm một đội nữa nếu họ đáp ứng được tiêu chuẩn về luật lệ, sân bãi, cơ sở vật chất, thi đấu công bằng và tiểu chuẩn trong việc tổ chức/quản trị. Giải đấu có chính sách nghiêm ngặt để điều hành số lỗi của cầu thủ (sử dụng hệ thống điểm) và các cầu thủ vi phạm quá nhiều sẽ không được đăng ký tham gia.\n\nĐội bóng thành viên Old Boltonians đang chơi trên sân vận động được công nhận là sân lâu đời nhất vẫn còn sử dụng trên thế giới.\n\nCác CLB thành viên mùa giải 2014–15 như sau:\n"}
{"id": "3177899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177899", "title": "Tinh vân Quả Tạ", "text": "Tinh vân Quả Tạ\n\nTinh vân Quả Tạ (cũng được biết đến với tên Tinh vân Lõi Táo, thiên hà Messier 27, M27, hay NGC 6853) là một tinh vân hành tinh trong chòm sao Hồ Ly, ở khoảng cách khoảng 1.360 năm ánh sáng.\nThiên thể này là tinh vân hành tinh đầu tiên được phát hiện, bởi Charles Messier vào năm 1764. Ở độ sáng 7,5 và đường kính biểu kiến khoảng 8 phút cung, nó có thể dễ dàng nhìn thấy được trong ống nhòm - một mục tiêu quan sát phổ biến đối với các kính thiên văn nghiệp dư.\n\n"}
{"id": "3177902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177902", "title": "Messier 29", "text": "Messier 29\n\nMessier 29 (còn được gọi là M 29 hay NGC 6913) là một cụm sao mở trong chòm sao Cygnus. Nó được phát hiện bởi Charles Messier vào năm 1764, và có thể được nhìn thấy từ Trái Đất bằng cách sử dụng ống nhòm.\n"}
{"id": "3177903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177903", "title": "Cụm sao Coma", "text": "Cụm sao Coma\n\nCụm sao Coma (Coma Star Cluster) nằm trong chòm sao Hậu Phát, được định danh là Melotte 111 sau khi nó được liệt kê trong danh mục  các cụm sao của P.J. Melotte, là một cụm sao mở nhỏ nhưng gần thiên hà của chúng ta, chứa khoảng 40 ngôi sao sáng hơn cả(độ sáng từ 5-10) với cùng mộtchuyển động thực (proper motion) chung.  Vệ tinh \"Hipparcos\" và sơ đồ màu hồng ngoại cường độ phù hợp (infrared color-magnitude diagram fitting) đã được sử dụng để đo khoảng cách đến trung tâm của cụm này, ước tính khoảng 86 parsec (280 năm ánh sáng). \n\n Cụm sao mở Coma ở xa gấp đôi cụm  Hyades và có diện tích hơn 7,5 độ trên bầu trời.  Độ tuổi của cụm khoảng 450 triệu năm. Trong trường nhìn (FOV) của một ống nhòm tốt hầu hết các ngôi sao của cụm đều có thể được nhìn thấy cùng lúc. Các ngôi sao sáng hơn cả của cụm tạo thành hình dạng chữ \"V\" khi chòm sao Hậu Phát đang mọc.\n\nNó tượng trưng cho đuôi của Sư Tử (Chòm Sư Tử), nhưng vua Ptolemy III, trong khoảng năm 240 trước công nguyên, đã đổi tên nó thành tên của nữ hoàng Ai Cập Berenice- người đã hy sinh mái tóc dài của mình trong truyền thuyết.\n"}
{"id": "3177909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177909", "title": "Chu Hi Thải", "text": "Chu Hi Thải\n\nChu Hi Thải (chữ Hán: 朱希彩, bính âm: 朱希彩, ? - 772), mang tước vị Cao Mật vương (高密王), là Tiết độ sứ Lư Long dưới triều nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSử sách không cho biết rõ ràng về thân thế của Chu Hi Thải, tên cha mẹ ông và thời điểm ông chào đời. Ông từng phục vụ Lý Hoài Tiên, tướng dưới quyền vua Đại Yên là Sử Tư Minh. Vào năm 761, Sử Tư Minh bị con là Sử Triều Nghĩa sát hạt để đoạt ngôi. Sử Triều Nghĩa lên nắm quyền nhưng tỏ ra bất lực trong cuộc chiến chống lại nhà Đường. Khi nhà Đường tổ chức tấn công vào sào huyệt của Yên, Triều Nghĩa bại trận liên tục, các tướng dưới quyền lần lượt trở mặt, về hàng nhà Đường, trong đó có Lý Hoài Tiên (763). Sang năm 764, Lý Hoài Tiên đem quân truy kích Sử Triều Nghĩa khiến người này phải tự sát và Đại Yên diệt vong. Hoài Tiên được nhà Đường phong làm Tiết độ sứ Lư Long. Chu Hi Thải trở thành tướng dưới quyền Lý Hoài Tiên.\n\nNăm 768, Chu Hi Thải liên kết với hai anh em Chu Thử, Chu Thao nổi loạn, giết chết Lý Hoài Tiên cùng gia thuộc của ông ta. Ông tự lĩnh quân vụ ở Lư Long. Được tin đó, Tiết độ sứ Thành Đức Lý Bảo Thần, vốn có quan hệ thân thiết với Lý Hoài Tiên, đem quân tấn công Lư Long, lấy cớ hỏi tội Chu Hi Thải phản chủ. Ông đem quân chống cự và đánh bại được Lý Bảo Thần. Triều đình nhà Đường bất lực, đành phải phong cho ông là Lư Long lưu hậu và cử tướng Vương Tấn làm Tiết độ sứ mới, thực chất là để trấn áp ông. Chu Hi Thải bề ngoài tôn trọng Vương Tấn, nhưng bên trong tìm cách uy hiếp tinh thần và không cho Vương Tấn nắm được thực quyền. Cuối cùng Vương Tấn lượng sức không chống lại được, bèn quyết định trở về kinh. Cuối năm này, Đường Đại Tông buộc phải hạ lệnh phong cho ông làm Lư Long tiết độ sứ.\n\nTừ khi nhận chức tiết độ sứ, Chu Hi Thải tỏ ra kiêu ngạo và độc ác, đối xử tàn tệ với các tướng lĩnh và binh sĩ dưới quyền, đồng thời tìm cách dần li khai với nhà Đường. Tháng 8 năm 772, do bất bình trước những hành động của ông, bộ tướng Lý Hoài Viện nổi dậy và giết chết ông. Chu Thử đem quân dẹp loạn rồi tự xưng là lưu hậu ở Lư Long. Tháng 11 năm đó, có chiếu phong Chu Thử là Tiết độ sứ U châu và Lư Long.\n"}
{"id": "3177910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177910", "title": "Ngộ độc nước", "text": "Ngộ độc nước\n\nNgộ độc nước, hay nhiễm độc nước hay hạ natri máu, là một sự xáo trộn về chức năng não có khả năng gây tử vong, xảy ra khi các cân bằng điện giải trong cơ thể bị xáo trộn bởi sự tăng hydrat.\n\nTrong điều kiện bình thường, việc uống nước một lượng quá nhiều là đặc biệt hiếm. Gần như tất cả các ca tử vong liên quan đến ngộ độc nước ở người bình thường đều hoặc là từ các cuộc thi uống nước mà trong đó người chơi sẽ uống một lượng nước lớn càng nhiều càng tốt, hoặc từ những lần tập thể dục cường độ cao sau đó uống quá nhiều nước. Ngoài ra, trấn nước, một hình thức tra tấn mà nạn nhân bị trói chặt và bị dội nước vào mặt làm ngạt thở và hít nước vào phổi, cũng có thể gây ra ngộ độc nước.\n\nNước, giống như bất kỳ chất nào khác, có thể được coi là một chất độc khi dùng quá nhiều trong một thời gian nhất định. Ngộ độc nước chủ yếu xảy ra khi nước được đưa vào mà không cho cơ thể các chất dinh dưỡng thích hợp phù hợp.\n\nViệc vượt ngưỡng nước trong cơ thể cũng có thể là một kết quả của một phác đồ y tế hoặc điều trị không đúng cách; xem thêm \"hạ natri máu\". Nước được coi là hợp chất hóa học ít độc hại nhất, với một lượng LD 90 ml/kg hoặc nhiều hơn ở chuột.\n\nRất dễ khiến cho trẻ em dưới một tuổi để hấp thụ quá nhiều nước, đặc biệt là nếu trẻ dưới chín tháng tuổi. Do khối lượng cơ thể nhỏ bé của mình, việc uống nước rất dễ khiến vượt nhu cầu natri bình thường của cơ thể.\n\nVận động viên Marathon dễ bị nhiễm độc nước nếu họ uống quá nhiều trong khi chạy. Điều này xảy ra khi nồng độ Natri dưới 135 mmol/L. Vì điều này nên thực tế đã ghi nhận sự khuyến khích thay thế việc uống các loại nước quá mức trong hoạt động thể thao, đặc biệt là trong chạy marathon. Một nghiên cứu được tiến hành trên những người tham gia cuộc thi marathon Boston 2002 cho thấy 13% hoàn thành cuộc đua bị hạ natri máu. Nghiên cứu kết luận rằng các yếu tố dự báo việc hạ natri máu là sự tăng cân trong khi chạy (over-hydrat hóa), và hạ natri máu chỉ có khả năng xảy ra ở những người đã chọn nước uống thể thao để giải khát. Nhân viên y tế tại các sự kiện marathon được đào tạo để phát hiện nhiễm độc nước ngay sau khi vận động viên khuỵ hoặc có dấu hiệu của sự choáng.\n\nBất cứ hoạt động hoặc tình huống mà thúc đẩy ra nhiều mồ hôi có thể dẫn đến ngộ độc nước khi nước được uống để bù lại lượng đã mất. Người làm việc trong môi trường nhiệt hoặc độ ẩm cao trong thời gian dài phải lưu ý bảo vệ bản thân và ăn uống phù hợp giúp duy trì sự cân bằng chất điện giải. Những người sử dụng MDMA (thường được biết đến với tên \"thuốc lắc\") có thể có những hoạt động quá sức mình do bị kích thích, đổ mồ hôi nhiều, và sau đó uống một lượng nước lớn để tái hydrate hóa, dẫn đến sự mất cân bằng điện giải và nhiễm độc nước – điều này còn bị làm trầm trọng hơn do sử dụng MDMA tăng lượng hormone chống bài niệu (ADH), giảm lượng nước bị mất qua đường tiết niệu. Ngay cả những người đang nghỉ ngơi yên tĩnh trong quá nóng hoặc độ ẩm có thể có nguy cơ nhiễm độc nước nếu họ uống một lượng nước lớn trong thời gian ngắn để bù nước.\n\nNhững người thi đấu thường xuyên luyên tập để họ có thể uống được một lượng nước rất lớn trong một khoảng thời gian ngắn nhằm mục đích kéo giãn dạ dày và tăng được lượng thức ăn có thể dung nạp.\n\nNhững người bị hội chứng rối loạn tâm thần một số trường hợp luôn luôn cảm thấy phải uống một lượng nước lớn, từ đó đặt họ vào nguy cơ nhiễm độc nước. Tình trạng này có thể đặc biệt nguy hiểm nếu bệnh nhân cũng thể hiện các dấu hiệu tâm thần khác (và thường là trường hợp này), như vậy các chăm sóc không biết rõ được các triệu chứng để điều trị chuẩn xác.\n\nKhi một người đang bất tỉnh đang được cho ăn bằng đường tĩnh mạch (ví dụ: truyền nước) hoặc thông qua một ống thông mũi dạ dày, các chất lỏng nhất định phải được cân đối cẩn thận thành phần để phù hợp với lượng chất điện giải bị mất. Các chất dùng để truyền thường ở dạng lỏng, và đương nhiên là có nước. Nếu không được giám sát thì việc tăng natri máu hoặc hạ natri máu đều có thể xảy ra.\n\nMột số thuốc chữa tâm thần / thần kinh (có chứa Oxcarbazepine, và một số các chất khác) đã được ghi nhận có thể gây ra hạ natri máu ở một số bệnh nhân. Bệnh nhân có đái tháo nhạt (đái tháo nhạt là bệnh phải đi tiểu nhiều do sự rối loạn chức năng của vùng dưới đồi hay suy thận) là đặc biệt dễ bị tổn thương do chất lỏng bị sử dụng mất nhanh chóng.\n\nLúc bắt đầu của trường hợp này, bên ngoài tế bào có một lượng quá thấp các chất hoà tan (ví dụ như natri (hạ natri máu) và các chất điện giải) so với bên trong các tế bào gây ra dịch chuyển qua (thông qua thẩm thấu) vào tế bào để cân bằng nồng độ của nó. Điều này làm cho tế bào bị sưng. Trong não, sưng này tăng áp lực nội sọ (ICP). Đó có sự gia tăng này trong áp lực dẫn đến các triệu chứng lâm sàng ban đầu của nhiễm độc nước: nhức đầu, thay đổi tính cách, những thay đổi trong hành vi, sự nhầm lẫn, khó chịu, buồn ngủ, đôi khi thở phải gắng sức, yếu cơ, đau, co giật, hoặc chuột rút, buồn nôn, nôn, khát nước, và mẫn cảm nhận thức và giải thích thông tin cảm giác. Khi tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến dấu hiệu bao gồm nhịp tim chậm và mở rộng áp lực xung. Các tế bào trong não có thể sưng lên đến nỗi mà dòng máu bị gián đoạn dẫn đến phù não. Các tế bào não bị sưng cũng có thể gây rối loạn chức năng hệ thống thần kinh trung ương, nguy hiểm hơn, có thể dẫn đến co giật, tổn thương não, hôn mê hoặc tử vong.\n\nNgộ độc nước có thể được phòng chống không uống quá nhiều nước so với nhu cầu của cơ thể. Thận khoẻ mạnh có thể bài tiết khoảng 0,8-1 lít nước (0,21-0,26 gallon) mỗi giờ. Tuy nhiên, căng thẳng (do gắng sức về thể chất kéo dài), cũng như tình trạng bệnh, có thể làm giảm lượng này.\n\nCác ca nhiễm độc nhẹ không gây ra nhiều triệu chứng cụ thể và chỉ cần hạn chế uống nước là đủ. Trong các trường hợp nặng hơn, bắt buộc phải có các hướng điều trị sau:\n\n\n"}
{"id": "3177913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177913", "title": "Yook Sung-jae", "text": "Yook Sung-jae\n\nYook Sung-jae (Hangul: 육성재, Hanja: 陸星材, Hán-Việt: Lục Tinh Tài, sinh ngày 2 tháng 5 năm 1995), thường được gọi là Sungjae, là một ca sĩ, diễn viên người Hàn Quốc. Anh là em út của nhóm nhạc BTOB dưới sự quản lý của công ty Cube Entertainment.\n\nTuổi thơ\n\nYook Sungjae được sinh ra ở Suwon, Gyeonggi-do. Sungjae lớn như một đứa trẻ nhút nhát và xuất thân trong một gia đình giàu có.\n\nTrước khi trở thành thực tập sinh của Cube Entertainment và ra mắt là một thành viên của BTOB, SungJae đã từng tham gia một cuộc thi thử giọng của JYP Ent. nhưng đã bị loại ở vòng cuối cùng.\n\n\"Bài chi tiết: BTOB\"\n\nNhóm đã phát hành một mini-album (cùng một phiên bản châu Á đặc biệt) và ba đĩa đơn. Anh đã tham gia viết lời cho ca khúc \"\"비밀 (Insane)\"\", bài hát đầu tay của nhóm cùng hai thành viên Lee Minhyuk và Jung Illhoon.\n\nVào tháng 7 năm 2014, Yook SungJae trở thành một trong ba MC chính của \"Global Request Show: A Song For You\" cùng Super Junior's Kang In và F(x)(Amber).\n\nCũng trong năm 2014, anh được chọn vào một vai chính trong phim truyền hình \"Plus Nice Boys (TvN)\" và là thành viên thường xuyên trong show thực tế Real Men.\n\nNăm 2015, anh đóng vai nam chính trong bộ phim học đường \"Who Are You: School 2015 (KBS)\" cùng với diễn viên nhí Kim So-hyun và người mẫu, diễn viên Nam Joo-hyuk.\nNăm 2015, anh tham gia chương trình We got married cùng Joy (Red Velvet). Chương trình kéo dài 45 tập.\n\nCuối năm 2017, anh tham gia show tạp kĩ Master in the House cùng với Lee Seung-gi, Lee Sang-yoon và Yang Se-hyung.\n\n\"Đối với hoạt động của Yook SungJae cùng BTOB, xem BTOB\"\n\nChú thích\n\n \n"}
{"id": "3177924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177924", "title": "Bí thư Tỉnh ủy (Việt Nam)", "text": "Bí thư Tỉnh ủy (Việt Nam)\n\nBí thư Tỉnh ủy là người đứng đầu Ban chấp hành Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam ở một Tỉnh, đứng đầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy. Tại Việt Nam Đảng Cộng sản nắm quyền lãnh đạo nên Bí thư Tỉnh ủy là người chịu trách nhiệm lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam trên mọi lĩnh vực của Tỉnh.\n\nBí thư Tỉnh ủy có thể kiêm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng nhân dân Tỉnh. Bí thư Tỉnh ủy thường là Ủy viên Trung ương Đảng, một số trường hợp là Ủy viên Bộ Chính trị.\n\nBí thư Tỉnh ủy do Ban chấp hành Đảng bộ Tỉnh bầu ra và được Ban chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư phê chuẩn thông qua. Trường hợp ngoại lệ là Bí thư Thành ủy Hà Nội và Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh do Bộ Chính trị chỉ định, chứ không phải do Ban Chấp hành Đảng bộ bầu ra. Bí thư Tỉnh ủy có thể được Ban Bí thư, Bộ Chính trị điều phối luân chuyển công tác, điều hoặc đề xuất chức vụ Bí thư Tỉnh ủy cho Tỉnh ủy bầu.\n\nBí thư Tỉnh uỷ có các quyền hạn và nhiệm vụ sau:\n\nViệt Nam có 63 tỉnh,thành phố trực thuộc Trung ương. Trong đó có 58 tỉnh và 5 thành phố trực thuộc trung ương. Dưới đây là danh sách Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kì 2020-2025 (được bầu tại Đại hội Đảng bộ các tỉnh, thành phố).\n\n"}
{"id": "3177926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177926", "title": "Ăn mòn", "text": "Ăn mòn\n\nĂn mòn là sự phá hủy dần dần các vật liệu (thường là kim loại) thông qua phản ứng hóa học hoặc phản ứng điện hóa với môi trường.\n\nTheo nghĩa phổ biến nhất, ăn mòn có nghĩa là quá trình oxy hóa điện hóa học của kim loại trong phản ứng với các chất oxy hóa như oxy hoặc muối sulphat. Gỉ sắt - sự hình thành của các oxit sắt - là một ví dụ nổi tiếng của ăn mòn điện hóa. Ăn mòn cũng có thể xảy ra trong các vật liệu phi kim loại, chẳng hạn như đồ gốm hoặc các polyme, nhưng quá trình này thường được gọi là sự \"phân hủy\" hay \"suy giảm vật liệu\" (thay cho ăn mòn). Ăn mòn làm giảm các tính chất hữu ích của vật liệu và kết cấu bao gồm độ bền, ngoại quan, và khả năng thấm chất lỏng/ chất khí.\n\nNhiều hợp kim bị ăn mòn khi chỉ cần tiếp xúc với hơi ẩm trong không khí, nhưng quá trình này có thể diễn ra mạnh hơn khi tiếp xúc với một số chất nhất định. Ăn mòn có thể xảy ra cục bộ, tạo thành lỗ thủng hoặc vết nứt, hoặc nó có thể xảy ra trên bề mặt rộng hơn. Bởi vì ăn mòn là một quá trình động học khuếch tán, nên nó xảy ra trên bề mặt tiếp xúc. Do vậy, các phương pháp làm giảm tính hoạt hóa của bề mặt tiếp xúc như thụ động hóa và cromat hóa, có thể làm tăng tính kháng ăn mòn của vật liệu. Tuy nhiên, một số cơ chế ăn mòn khó nhận biết và dự đoán hơn bình thường.\n\nĂn mòn là một quá trình có cơ chế phức tạp, nhưng về cơ bản, có thể hiểu sự ăn mòn là một hiện tượng điện hóa. Tại một điểm trên bề mặt kim loại, quá trình oxy hóa xảy ra, nguyên tử kim loại bị mất điện tử (electron), gọi là quá trình oxy hóa. Vị trí oxy hóa đó trở thành anode (cực dương). Các electron sẽ di chuyển từ anode đến một vị trí khác trên bề mặt kim loại, làm tăng số lượng electron (quá trình khử). Vị trí bị tăng electron trở thành cathode (cực âm).\n\nTheo tổ chức ASTM, ăn mòn là sự phân hủy vật liệu (thường là kim loại) thông qua phản ứng hóa học hoặc phản ứng điện hóa với môi trường. Ăn mòn được xem là quá trình ngược lại của việc khai thác khoáng sản kim loại, vì về mặt nhiệt động học, kim loại ở dạng hợp chất trong quặng sẽ bền vững hơn khi ở dạng nguyên tố. Tức là kim loại thường có xu hướng tạo thành hợp chất (ví dụ oxide) vì có trạng thái bền vững nhiệt động hơn.\n\nĂn mòn ganvani (tiếng Anh: \"galvanic corrosion\", hay còn gọi là ăn mòn tiếp xúc , ăn mòn ganvanic), xảy ra khi hai kim loại khác nhau tiếp xúc trực tiếp với nhau hoặc thông qua dòng điện, cùng được nhúng trong một dung dịch điện phân, hoặc khi hai kim loại giống nhau cùng tiếp xúc với dung dịch điện phân có nồng độ khác nhau. Trong một cặp kim loại như vậy, kim loại hoạt động hơn (anode) bị ăn mòn với tốc độ nhanh và các kim loại ít hoạt động hơn (cathode) bị ăn mòn với tốc độ chậm. Khi bị nhúng vào các dung dịch điện li khác nhau, thì tốc độ ăn mòn ở mỗi kim loại sẽ khác nhau.\n\nKim loại được chọn sử dụng để bảo vệ ăn mòn thường được xác định bằng cách dựa theo chuỗi kim loại hoạt động. Ví dụ, kẽm thường được sử dụng như một anode hy sinh cho các kết cấu thép. Ăn mòn điện li là mối quan tâm lớn đối với các ngành công nghiệp hàng hải và bất cứ nơi nào có nước (chứa muối) trong đường ống hoặc các kết cấu kim loại.\n\nCác yếu tố như kích thước tương đối của anode, các loại kim loại, và các điều kiện hoạt động (nhiệt độ, độ ẩm, độ mặn, v.v...) ảnh hưởng đến ăn mòn điện li. Tỷ lệ diện tích bề mặt của các anode và cathode trực tiếp ảnh hưởng đến tỷ lệ ăn mòn của vật liệu. Ăn mòn điện li thường được ngăn ngừa bằng cách sử dụng các anốt hy sinh.\n\n\n\n"}
{"id": "3177931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177931", "title": "Bàng Đức Công", "text": "Bàng Đức Công\n\nBàng Đức Công (chữ Hán: 庞德公), nhiều tài liệu gọi lầm là Bàng Công, tự Thượng Trường , người Tương Dương, Nam Quận, Kinh Châu , ẩn sĩ cuối đời Đông Hán.\n\nĐức Công cư trú trên cù lao Ngư Lương giữa sông Miện tại phía nam Hiện Sơn , chưa từng vào thành phủ, tự canh tác ruộng vườn, vợ chồng đãi nhau như khách; lúc nghỉ ngơi thì đội khăn chỉnh tề, ngồi ngay ngắn để gảy đàn đọc sách làm vui, sắc mặt nghiêm túc .\n\nĐức Công cùng các danh sĩ Tương Dương là Tư Mã Huy, Bàng Thống có quan hệ thân thiết, thường xuyên tụ họp, bơi thuyền chơi sông, không vướng bận gì, tùy tiện sướng thích . Đức Công gọi Tư Mã Huy là Thủy Kính, Gia Cát Lượng là Ngọa Long, Bàng Thống là Phượng Sồ . Có lần Tư Mã Huy đến nhà Đức Công, gặp lúc ông đi vắng, Huy cho biết sắp có khách đến chơi, thúc giục vợ con của Đức Công làm cơm, khiến họ một phen vất vả. Đức Công trở về, vào thẳng nhà trong gặp Tư Mã Huy, không phiền lòng chút nào, chẳng hề phân biệt chủ – khách . Tư Mã Huy nhỏ hơn Đức Công 10 tuổi, thờ ông làm anh, thường gọi là Bàng Công. Vì thế người đời lầm rằng \"Công\" là tên của Đức Công . Gia Cát Lượng mỗi lần đến nhà Đức Công, đều vái lạy kính cẩn . Bàng Thống là cháu họ của Đức Công, thiếu thời chưa nổi danh, chỉ có ông xem trọng ông ta. Tư Mã Huy sau khi nói chuyện với Thống, hết lời khen ngợi Đức Công biết nhìn người .\n\nKinh Châu mục Lưu Biểu nhiều lần mời gọi mà không được, bèn đích thân đến gặp, vẫn không thể thuyết phục Đức Công, đành thất vọng quay về . Về sau Đức Công đưa vợ con lên núi Lộc Môn, người đời không gặp lại ông nữa .\n\n\n\n\n"}
{"id": "3177932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177932", "title": "Cacborunđum", "text": "Cacborunđum\n\nCarborunđum / kɑrbərʌndəm / hay silic cacbua, là một hợp chất của silic và carbon với công thức hóa học là SiC. Nó xuất hiện ra trong tự nhiên dưới dạng khoáng chất vô cùng quý hiếm moissanit. Silic cacbua bột đã được sản xuất hàng loạt từ năm 1893 để sử dụng như một chất mài mòn. Hạt silic cacbua có thể liên kết với nhau bằng cách thiêu kết để tạo gốm rất cứng được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng đòi hỏi độ bền cao, chẳng hạn như hệ thống phanh xe, bộ ly hợp xe và các tấm gốm trong áo chống đạn.\n"}
{"id": "3177934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177934", "title": "Tấn công trường học Peshawar 2014", "text": "Tấn công trường học Peshawar 2014\n\nTấn công trường học Peshawar 2014 là một vụ tấn công khủng bố nhằm vào Trường Quân sự Công lập Peshawar ở thành phố Peshawar, Pakistan vào ngày 16 tháng 12 năm 2014 do bảy tay súng có liên quan đến tổ chức Tehrik-i-Taliban Pakistan (TTP) thực hiện. Chúng đột nhập vào trường và xả súng vào nhân viên của trường và các trẻ em. Vụ tấn công khiến 141 người thiệt mạng, trong đó có 132 học sinh trong độ tuổi từ 8 đến 18, 9 người còn lại là các nhân viên nhà trường. Một chiến dịch giải cứu dài tám tiếng đã được lực lượng đặc biệt của Nhóm Phục vụ đặc biệt (SSG) của quân đội Pakistan, chiến dịch này đã tiêu diệt toàn bộ bảy tay súng và giải cứu 960 người. Phát ngôn viên quân đội, Tướng Asim Bajwa phát biểu trong một cuộc họp báo với báo giới là ít nhất 130 người đã bị thương trong vụ tấn công.\n\nĐây là vụ tấn công khủng bố đẫm máu nhất từng xảy ra ở Pakistan, vượt trên cả vụ đánh bom Karachi 2007. Theo nhiều cơ quan thông tấn và các nhà bình luận, bản chất và kế hoạch của cuộc tấn công này rất giống với vụ khủng hoảng con tin trường Beslan xảy ra ở vùng Bắc Ossetia–Alania của Nga năm 2004.\n"}
{"id": "3177935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177935", "title": "Vụ kiện lạm dụng tình dục trẻ em của Michael Jackson năm 1993", "text": "Vụ kiện lạm dụng tình dục trẻ em của Michael Jackson năm 1993\n\nVào mùa hè năm 1993, Evan Chandler đã cáo buộc Michael Jackson có hành vi lạm dụng tình dục đối với con trai 13 tuổi của ông ta, Jordan. Mối quan hệ giữa Jackson và Evan đã bắt đầu vào tháng 5 năm 1992; Chandler đã chủ động muốn kết bạn, và khoác lác về mối quan hệ này. Tình bạn này được biết đến rộng rãi bởi các tờ báo lá cải khi họ nói rằng Jackson đã trở thành một thành viên của gia đình Chandler.\n\nTrong tháng 6 năm 1993, Chandler đã nói với người vợ cũ của mình - June, người đang chăm sóc Jordan, về việc nghi ngờ rằng con trai của họ đang ở trong một mối quan hệ không đứng đắn với Jackson nhưng June đã bác bỏ những lo lắng của ông ta. Theo một số nguồn tin, Chandler đã đe dọa sẽ đi đến sở cảnh sát với những bằng chứng ông đã có về vấn đề với Jackson, và nhờ luật sư Bert Fields can thiệp vào vụ việc. Luật sư của Chandler, Barry K. Rothman, đã gọi bác sĩ tâm thần Mathis Abrams và báo cáo một tình huống giả về việc bị lạm dụng tình dục đối với con trai ông ta.\n\nKhông cần gặp Jordan, Abrams sau đó đã gửi cho Rothman một bức thư vào ngày 15 tháng 7, trong đó nêu là có \"những nghi ngờ có căn cứ\" của việc lạm dụng tình dục và nếu nó đã xảy ra, ông sẽ nhận được yêu cầu từ pháp luật để liên hệ với Phòng Dịch vụ trẻ em Los Angeles. Ngày 4 tháng 8, Chandler và Jordan đã gặp Jackson và Anthony Pellicano, thám tử tư của Jackson, và Chandler để đọc thư của Abrams. Sau đó ông mở các cuộc đàm phán để giải quyết vấn đề trên bằng tiền. Ngày 16 tháng 8, ba ngày sau khi Chandler và Rothman đã từ chối một lời đề nghị giải quyết trị giá 300.000 đô từ phía Jackson, luật sư của June thông báo Rothman rằng ông sẽ nộp toàn bộ giấy tờ kháng cáo vào buổi sáng tiếp theo để buộc Jordan trở lại với Chandler sau khi ông ta cho phép Jordan tham gia lượt biểu diễn tại châu Á trong tour diễn của Jackson, Dangerous World Tour.\n\nVào ngày Jackson bắt đầu chặng thứ ba thuộc chuyến lưu diễn của mình, tin tức về các cáo buộc nổ ra trên các phương tiện truyền thông toàn thế giới. Jackson cuối cùng cũng phải hủy bỏ phần còn lại của tour diễn do các vấn đề liên quan đến sức khỏe phát sinh từ vụ bê bối. Trong tháng 1 năm 1994, Jackson đã đạt được thỏa thuận tài chính với Chandler để giải quyết vấn đề này và vụ việc đã khép lại do thiếu bằng chứng. Năm tháng sau cái chết của Jackson, Evan Chandler đã tự sát vào ngày 5 tháng 11 năm 2009, trong căn hộ của mình ở Jersey City, New Jersey.\n\n"}
{"id": "3177939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177939", "title": "Nhà thờ Saint-Augustin Paris", "text": "Nhà thờ Saint-Augustin Paris\n\nNhà thờ Église Saint-Augustin de Paris (Nhà thờ St. Augustine) là một nhà thờ tọa lạc ở quận 8 Paris. Trong Đệ nhị đế chế Pháp, khu vực này đã trải qua sự phát triển đáng kể. Nam tước Haussmann đã chịu trách nhiệm cho phần lớn các thiết kế các đại lộ thẳng tắp của Paris, và bố trí nhà thờ Église Saint-Augustin tọa lạc ở phần kết thúc nổi bật cho đại lộ Malesherbes, có thể nhìn thấy được từ một khoảng cách.\n\nSaint-Augustin được cho xây dựng giữa năm 1860 và 1871 bởi Victor Baltard (kiến trúc sư của Les Halles) theo phong cách chiết trung kết hợp Tuscan Gothic và các yếu tố Romanesque. Công trình này có chiều dài gần 100 mét (330 ft), với một mái vòm cao 80 mét (260 ft), và là một trong những tòa nhà khá lớn đầu tiên ở Paris được xây dựng xung quanh một khung kim loại. Mặt tiền Saint-Augustin nổi bật với bốn nhà truyền giáo trên mái vòm, và ở trên là mười hai tông đồ và cửa sổ hình hoa thị. Bên trong, các cửa sổ kính màu mô tả các giám mục và các vị tử đạo của thế kỷ thứ nhất và các cột gang được trang trí với các thiên thần nhiều màu sắc. Một bức tượng của Joan of Arc, bởi Paul Dubois, được dựng lên trong nhà thờ vào năm 1896.\n"}
{"id": "3177940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177940", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1963", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1963\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1963 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần đầu tiên, diễn ra ở El Salvador từ 23 tháng 3 đến 7 tháng 4 năm 1963, giải đấu có 9 đội tuyển tham gia, chia làm 2 bảng để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng giành quyền vào vòng trong. Costa Rica giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua chủ nhà El Salvador ở lượt trận cuối.\n\nKết quả\n\nKết quả\n\n"}
{"id": "3177944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177944", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1965", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1965\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1965 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ hai, diễn ra ở Guatemala từ 28 tháng 3 đến 11 tháng 4 năm 1965, giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, thi đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Mexico giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua chủ nhà Guatemala ở lượt trận cuối.\n"}
{"id": "3177949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177949", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1967", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1967\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1967 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ ba, diễn ra ở Honduras từ 5 đến 19 tháng 3 năm 1967, giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, thi đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Guatemala giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua đương kim vô địch Mexico ở lượt trận cuối.\n\n"}
{"id": "3177950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177950", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1969", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1969\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1969 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ tư, diễn ra ở Costa Rica từ 23 tháng 11 đến 7 tháng 12 năm 1969, giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, thi đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Costa Rica giành chức vô địch lần thứ hai sau khi vượt qua đương kim vô địch Guatemala ở lượt trận cuối.\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n\n1 bàn\n\n"}
{"id": "3177952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177952", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1971", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1971\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1971 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ năm, diễn ra ở Trinidad và Tobago từ 20 tháng 11 đến 5 tháng 12 năm 1971, giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, thi đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Mexico giành chức vô địch lần thứ hai sau khi vượt qua Haiti ở lượt trận cuối.\n\n"}
{"id": "3177955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177955", "title": "Victor Baltard", "text": "Victor Baltard\n\nVictor Baltard (09 tháng 6 năm 1805 - 13 tháng 1 năm 1874) là một kiến ​​trúc sư người Pháp.\n\nÔng sinh ra ở Paris, con trai của kiến ​​trúc sư Louis Baltard. Cho đến năm 1833, Baltard học tại École des Beaux-Arts, nơi ông giành được Prix de Rome cho thiết kế một trường quân sự trong 1833. Ông tiếp tục theo học tại Académie de France ở Rome, Ý, 1834-1838 dưới sự hướng dẫn của Jean Auguste Dominique Ingres. Từ năm 1849, ông là kiến ​​trúc sư của thành phố Paris. Với vai trò này, ông chịu trách nhiệm phục dựng một số nhà thờ, cũng như việc xây dựng nhà thờ Saint-Augustin Paris (1860-1867), trong đó ông kết hợp các giá trị cấu trúc bằng đá và thép. Thành tích được biết đến nhiều nhất của ông, tuy nhiên, lại là việc xây dựng Les Halles, chợ trung tâm ở Paris, trong những năm 1851 đến năm 1857. Trong năm 1972 và 1973, tuy nhiên, công trình này đã bị đổ xuống một lần nữa. Một tòa nhà đơn (hoàn thành năm 1854) được phân loại là một di tích lịch sử và di chuyển đến Nogent-sur-Marne vào năm 1971, nơi ngày nay được gọi là Pavillon Baltard.\n\n"}
{"id": "3177957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177957", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1973", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1973\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1973 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ sáu, diễn ra ở Haiti từ 20 tháng 11 đến 5 tháng 12 năm 1973, giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, thi đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đây cũng là vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1974. Chủ nhà Haiti giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua Trinidad và Tobago ở lượt trận cuối để giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1974.\n\nHaiti giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1974.\n\n7 bàn\n\n5 bàn\n\n4 bàn\n"}
{"id": "3177959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177959", "title": "Man Haron Monis", "text": "Man Haron Monis\n\nMan Haron Monis (1964 – 16 tháng 12 năm 2014) là một cư dân Úc sinh ra tại Iran, và giáo sĩ Hồi giáo, gần trước thời điểm qua đời đã chuyển từ Hồi giáo Shia sang Hồi giáo Sunni, và cam kết trung thành của với Caliphate theo tuyên bố của Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant. Ông đã xin tị nạn chính trị tại Úc vào năm 1996 ở tuổi 32. Ông đã được cấp tị nạn vào năm 2001. Ông cũng được biết đến với tên Sheikh Haron, Mohammad Hassan Manteghi, và Ayatollah Manteghi Boroujerdi. \n\nNgày 15 tháng 12 năm 2014, Monis đã bắt giữ con tin trong một cuộc bao vây tại Chocolate Cafe Lindt tại Sydney, kéo dài cho đến đầu giờ sáng hôm sau; cảnh sát đã xác nhận ông đã chết vào thời điểm kết thúc vụ bắt giữ con tin.\n"}
{"id": "3177960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177960", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1977", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1977\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1977 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ bảy, diễn ra ở México từ 8 đến 23 tháng 10 năm 1977, giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, thi đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đây cũng là vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1978. Chủ nhà Mexico giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua đương kim vô địch Haiti ở lượt trận cuối để giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1978.\n\nMexico giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1978.\n\n6 bàn\n\n4 bàn\n\n"}
{"id": "3177961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177961", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1981", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1981\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1981 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ tám, diễn ra ở Honduras từ 1 đến 22 tháng 11 năm 1981, giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, thi đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đây cũng là vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1982. Chủ nhà Honduras giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua El Salvador ở lượt trận cuối. Hai đội Honduras và El Salvador giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1982.\n\nHonduras và El Salvador giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1982.\n\n3 bàn\n"}
{"id": "3177964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177964", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1985", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1985\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1985 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ tám, diễn ra từ 24 tháng 2 đến 14 tháng 9 năm 1985, giải đấu có 9 đội tuyển tham gia, chia làm 3 bảng 3 đội để chọn ra 3 đội đứng đầu bảng giành quyền vào vòng trong. Đây cũng là vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1986. Canada giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua đương kim vô địch Honduras ở lượt trận cuối để giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1986.\n\nHonduras giành quyền vào vòng trong.\n\nCanada giành quyền vào vòng trong.\n\nCosta Rica giành quyền vào vòng trong.\n\nCanada giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1986.\n\n5 bàn\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n"}
{"id": "3177969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177969", "title": "Henri Barbusse", "text": "Henri Barbusse\n\nHenri Barbusse (1873-1935) là nhà văn người Pháp. Ông còn là thành viên của Đảng Cộng sản Pháp.\nHenri Barbusse là người vận động Hội Nhân quyền Pháp để cứu Phan Châu Trinh thoát khỏi án tử hình.\n\nJacques Duclos đã nói như sau: \n\nCâu nói trên đã nói cho ta rõ Nguyễn Ái Quốc quen biết Henri Barbusse như thế nào. Dần dần theo thời gian, họ trở thành những người bạn thân thiết. Điều làm cho người ta không thể quên là mỗi khi gặp Nguyễn Ái Quốc, Barbusse lên án gay gắt chủ nghĩa thực dân ở Pháp đối với các dân tộc thuộc địa, tuyên bố ủng hộ nhân dân Việt Nam đấu tranh cho tự do. Nơi gặp gỡ của hai người thường là thư viện, câu lạc bộ ngoại ô... Mặc dù Barbusse hơn Nguyễn Ái Quốc \"một thế hệ\", song không vì tuổi tác chênh lệch mà năng trở hai người đến với nhau. Ở đâu Barbusse cũng dành cho con người Việt Nam vĩ đại những tình cảm nồng nàn. Sự xích lại gần nhau giữa hai người, chính ở chỗ: Barbuse là một trong những chiến sĩ đầu tiên và lớn nhất trong văn học thế giới phản đối chiến tranh đế quốc, còn Nguyễn Ái Quốc là một chiến sĩ tiên phong trong cuộc đấu tranh giành độc lập, tự do của các nước thuộc địa.\nTrên đường đến viếng Romain Rolland trong năm 1946, Hồ Chí Minh có nhắc về Henri Barbusse và kỷ niệm lần đầu tiên gặp Barbusse tại nhà riêng của ông. Hôm đó, Người có đề nghị với Barbusse và Rolland giúp đỡ việc xin giấy phépra tờ báo Le Paria. Barbusse là người đứng ra \"bảo lãnh\". Cả Barbusse và Rolland đích thân đưa giấy phép đến \"trình tòa\". Giấy này do một luật sư viết. Barbusse và Rolland quyết định rời tòa soạn của Le Paria đến một trụ sở của một tổ chức quốc tế các nhà văn tiến bộ thế giới, đó là nhà số 16 phố Jacques Caliot. Số đầu tiên của báo xuất bản bằng tiền quyên góp của rất nhiều người, trong đó Nguyễn Ái Quốc, dù túng bấn, cũng đóng góp 25 quan.\nCũng trong câu chuyện đang kể đó, Hồ Chí Minh nhớ lại:\nCác tác phẩm chủ yếu của Henri Barbusse là các cuốn tiểu thuyết, trong đó nổi tiếng hơn cả là tiểu thuyết Le feu. \n"}
{"id": "3177970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177970", "title": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1989", "text": "Giải vô địch bóng đá CONCACAF 1989\n\nGiải vô địch bóng đá CONCACAF 1989 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ chín, diễn ra từ 19 tháng 3 đến 19 tháng 11 năm 1989, giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, thi đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đây cũng là vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1990. Costa Rica giành chức vô địch lần thứ ba sau khi vượt qua Hoa Kỳ ở lượt trận cuối. Đồng thời, hai đội Costa Rica và Hoa Kỳ giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1986. Đây là giải đấu cuối cùng của giải vô địch bóng đá CONCACAF. Từ mùa giải 1991, giải được đổi tên thành Cúp Vàng CONCACAF (CONCACAF Gold Cup).\n\nCosta Rica vô địch giải vô địch bóng đá CONCACAF 1989 và cùng với Hoa Kỳ, giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1990.\n\n\n\n"}
{"id": "3177973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177973", "title": "Trần Hồng Minh", "text": "Trần Hồng Minh\n\nTrần Hồng Minh (sinh năm 1967) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, ông hiện là Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng, nguyên Tư lệnh Quân khu 1, nguyên Tư lệnh Binh chủng Công binh.. Ông được giới thiệu để Quốc hội bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban An ninh - Quốc phòng, thay cho Thượng tướng Võ Trọng Việt.\n\nÔng sinh ngày 04 tháng 11 năm 1967, Ngày vào Đảng 08/12/1985\n\nQuê quán ở Xã An Mỹ, huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội\n\nNơi ở hiện nay Số 34- BT7, Khu Đô thị Văn Quán, phường Văn Quán, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội\n\nTrước năm 2014, ông là Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Binh chủng Công binh, hàm Đại tá.\n\nNăm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Binh chủng Công binh đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 07 năm 2016, bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 1.\n\nTháng 10 năm 2017, bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 1.\n\nNgày 23 tháng 02 năm 2018, ông được Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân khu 1.\n\nTháng 12 năm 2018, ông được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nTừ ngày 06 tháng 8 đến ngày 28 tháng 10 năm 2019, ông tham gia Lớp bồi dưỡng kiến thức mới cho cán bộ quy hoạch cấp chiến lược khóa XIII của Đảng tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh\n\nNgày 24 tháng 9 năm 2019, ông được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng thay Trung tướng Nguyễn Đức Lâm nghỉ chờ hưu.\n\nSáng 3/10/2019, Đại tướng Ngô Xuân Lịch, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng dẫn đầu Đoàn công tác Bộ Quốc phòng đến thăm, làm việc và chủ trì bàn giao chức vụ Tư lệnh Quân khu 1. Thiếu tướng Nguyễn Hồng Thái, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội tiếp nhận nhiệm vụ Tư lệnh Quân khu 1 thay Trung tướng Trần Hồng Minh nhận nhiệm vụ Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng.\n\nNgày 30 tháng 01 năm 2021, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, đồng chí được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.\n"}
{"id": "3177977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177977", "title": "Khói lửa", "text": "Khói lửa\n\nKhói lửa (nguyên văn tiếng Pháp: Le feu, tên đầy đủ là Le Feu: journal d'une escouade, dịch ra tiếng Việt: N\"gọn lửa, câu chuyện của người lính\") là tiểu thuyết của nhà văn người Pháp Henri Barbusse. Ông xuất bản tác phẩm này vào tháng 12 năm 1916. Đây là một cuốn tiểu thuyết viết về Chiến tranh thế giới thứ nhất dựa trên kinh nghiệm cá nhân của Henri Barbusse khi ông đi lính tham gia cuộc chiến.\n\n\"Khói lửa\" là cuốn tiểu thuyết đầu tiên của Pháp được trình bày bằng phương pháp hiện thực xã hội chủ nghĩa. Tác phẩm báo trước bước chuyển lớn trong tư tưởng của Barbusse. Từ một con người cực hữu, rất sùng bái cái gọi là \"bảo vệ Tổ quốc\" được những chính trị gia của Quốc tế thứ hai ủng hộ, Barbusse nhanh chóng chuyển biến tư tưởng của mình về Cách mạng tháng Mười. Giá trị của Le feu thể hiện qua những cảnh chết chóc, đau thương, nhưng vẫn nổi lên lòng tin của những người lao động sẽ là những người lật đổ chủ nghĩa tư bản khi nó chuyển thành chủ nghĩa đế quốc và tiến hành chiến tranh thế giới. Barbusse khẳng định dứt khoát rằng:\n\nTư tưởng tiến bộ đó trong thực tế đã dẫn dắt hàng loạt chiến sĩ đấu tranh cho tự do đi vào chủ nghĩa xã hội.\n\nVladimir Ilyich Lenin xem cuốn tiểu thuyết Le feu là sự khẳng định đặc biệt rõ nét về sự phát triển ý thức cách mạng của quần chúng hiện đang diễn ra ở khắp nơi. Còn Georgi Dimitrov đánh giá Barbusse đứng vững trên lập trường giai cấp vô sản mà chiến đấu.\nNhờ có Le feu, Nguyễn Ái Quốc làm quen với Barbusse và trở thành bạn thân của nhà văn Pháp. Nguyễn Ái Quốc rất say sưa với cuốn tiểu thuyết này.\n\nTác phẩm được dịch với tên \"Khói lửa\", tên đầy đủ \"Khói lửa: Nhật kí của một tiểu đội\", Nguyễn Trọng Thụ, Nguyễn Văn Thường, Lê Văn Tụng dịch, NXB Văn hóa, 1962 .\n"}
{"id": "3177979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177979", "title": "Skuld", "text": "Skuld\n\nSkuld là nữ thần vận mệnh về tương lai và là một trong ba nữ thần Norn được coi là liên quan đến số mệnh của con người.\n\n"}
{"id": "3177980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177980", "title": "Georgi Dimitrov", "text": "Georgi Dimitrov\n\nGeorgi Mikhaylov Dimitrov (tiếng Bulgaria: Георги Димитров Михайлов), còn được gọi là Georgi Mikhaylovich Dimitrov (tiếng Nga: Георгий Михайлович Димитров) là chính trị gia người Bulgaria. Ông là Tổng Bí thư Ban chấp hành Đệ Tam Quốc tế (Comintern) từ năm 1935 đến năm 1943.\n\nNăm 1944, Dimitrov trở về Bulgaria sau 22 năm sống tị nạn và trở thành lãnh tụ của Đảng Cộng sản ở đó. Năm 1946, Dimitrov thừa kế Kimon Georgiev với chức vụ thủ tướng, trong khi vẫn giữ quốc tịch Liên Xô. Dimitrov bắt đầu đàm phán với Josip Broz Tito để tạo ra một liên bang những người Nam Slav, mà đã bắt đầu từ tháng 11 năm 1944 giữa các lãnh tụ Đảng Cộng sản Bulgaria và Nam Tư. Ý tưởng này dựa vào sự kiện là Nam Tư và Bulgaria là 2 nước của Người Slav duy nhất ở miền Nam, cách biệt với những người Slav còn lại, đưa tới Thỏa hiệp Bled (1947), ký bởi Dimitrov và Tito, mà kêu gọi bãi bỏ những cản trở biên giới trong việc lưu hành, chuẩn bị cho một liên minh thuế má, và việc Nam Tư sẽ không đòi Bulgaria bồi thường chiến tranh.\n\nTuy nhiên, giữa Tito và Dimitrov dần dần có những quan điểm khác biệt về tương lai của một liên bang và về vấn đề Macedonia. Trong khi Dimitrov hình dung một nước, nơi mà Nam Tư và Bulgaria có vị thế bình đẳng với nhau và Macedonia sẽ được nhập vào Bulgaria, Tito xem Bulgaria như là một nước Cộng hòa thứ 7 trong một nước Nam Tư mở rộng được cai trị chặt chẽ từ Belgrad. Trong khi Dimitrov xem người Macedonia là một nhánh của người Bulgaria, Tito xem họ là một quốc gia độc lập, không có dính líu gì tới người Bulgaria.\n\nVào tháng 1 năm 1948, dự định của Tito và Dimitrov thành lập một liên bang trở thành một trở ngại cho khát vọng của Stalin để hoàn toàn kiểm soát khối phía Đông mới lập ra. Stalin đã triệu Tito và Dimitrov tới Moscow để thảo luận việc hai nước này tiến lại gần nhau. Dimitrov nhận lời mời, nhưng Tito từ chối, và gởi Edvard Kardelj, một người thân tín của ông, đi thay thế. Việc tranh cãi giữa Stalin và Tito vào năm 1948 tạo cho chính phủ Bulgaria cơ hội lên án chính sách của Nam Tư là có tham vọng bành trướng và đã thay đổi chính sách trong vấn đề Macedonia. Ý tưởng một liên bang Balkan và một nước Macedonia thống nhất bị hủy bỏ. Dù vây, Nam Tư vẫn không rút lại quyết định không đòi bồi thường chiến tranh từ Bulgaria mà đã được ký trong Thỏa hiệp Bled (1947).\n"}
{"id": "3177981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177981", "title": "Danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Anh", "text": "Danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Anh\n\nĐây là danh sách các câu lạc bộ bóng đá Anh tham gia các giải đấu và hạng đấu trong hệ thống các giải bóng đá Anh tính đến cấp độ 10, hoặc là 6 cấp độ dưới Football League. Trong danh sách cũng bao gồm các CLB bên ngoài nước Anh có tham gia vào hệ thống này (được tô sáng thích hợp).\nPhía bên dưới có các giải đấu góp đội:\n\nCác hạng đấu là chính xác cho mùa giải 2020-21.\n\nNotes:<br>\n\nNotes:<br>\n\nNotes:<br>\n\nNotes:<br>\n\nNotes:<br>\n\nNotes:<br>\n\nNotes:<br>\n\n\nCác cấp độ tương đương của các hạng đấu có thể so sánh ở trang \"Hệ thống các giải bóng đá Anh\".\n\n"}
{"id": "3177989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177989", "title": "Danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Scotland", "text": "Danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Scotland\n\nĐây là danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Scotland. Danh sách này chính xác đến mùa giải 2014-15.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTất cả các trường đại học ở Scotland đều có đội bóng đá, và nhiều trường cao đẳng nhỏ hơn cũng thế.\n\n\n"}
{"id": "3177991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177991", "title": "Cá phổi châu Phi", "text": "Cá phổi châu Phi\n\nCá phổi châu Phi (Danh pháp khoa học: Protopterus) là một chi cá phổi được tìm thấy ở châu Phi, chi duy nhất thuộc họ Protopteridae. Cá phổi châu Phi gồm 4 loài cá có thể chịu đựng trong hai năm không có nước. Cá phổi phát triển một dạng phổi thô sơ, giúp chúng tiếp nhận oxy trực tiếp từ không khí.\nCá phổi châu Phi là những loài cá nước ngọt có 6 cung mang và 5 khe nứt mang, với thân hình thuôn dài, bề ngoài giống như cá chình, với các vây ngực và vây hậu môn giống như sợi chỉ. Chúng có vảy mềm còn vây lưng và vây đuôi thì hợp nhất lại thành một cấu trúc duy nhất. Chúng có thể bơi như cá chình hoặctrườn dọc theo đáy môi trường nơi chúng sinh sống bằng các vây ngực và vây hậu môn. Kích thước dao động trong khoảng từ tới .\n\nCá phổi châu Phi nói chung sinh sống trong những vùng nước nông, như các loại đầm lầy; tuy nhiên chúng cũng sinh sống trong các hồ lớn, như hồ Victoria. Chúng có thể sống ngoài môi trường nước tới vài tháng trong các hang hốc là lớp bùn đông cứng lại dưới lòng ao hồ khô cạn. Chúng là động vật ăn thịt, với thức ăn chủ yếu là động vật giáp xác, ấu trùng côn trùng thủy sinh cũng như động vật thân mềm và cá nhỏ.\n\nCá phổi châu Phi là một ví dụ về chuyển tiếp tiến hóa từ thở trong nước sang thở không khí diễn ra như thế nào. Cá phổi châu Phi thường xuyên theo chu kỳ phải sống trong môi trường nước có hàm lượng ôxy hòa tan thấp hoặc khi môi trường nước của chúng bị khô kiệt. Sự thích nghi của chúng để đối phó vứi những điều kiện như vậy là sự lộn trong ra ngoài của một đoạn ruột, tương tự như bong bóng của các loài cá khác, có chức năng giống như phổi. Phổi này chứa nhiều mạch máu nhỏ với thành mỏng, vì thế máu chảy qua các mạch này có thể lấy được ôxy từ không khí được nuốt vào trong phổi.\n\nCá phổi châu Phi là cá hít thở không khí bắt buộc, với mang bị tiêu giảm ở cá trưởng thành. Chúng có 2 cung mang trước vẫn có các mang, nhưng quá nhỏ để có thể hoạt động như là bộ máy hô hấp duy nhất. Tim cá phổi có sự thích nghi để chia tách một phần dòng máu vào hệ tuần hoàn phổi và hệ tuần hoàn toàn thân. Tâm nhĩ được phân chia một phần sao cho nửa bên trái nhận máu giàu ôxy và nửa bên phải nhận máu nghèo ôxy từ các mô khác. Hai dòng máu này chủ yếu vẫn là tách biệt khi chúng chảy qua tâm thất dẫn tới các cung mang. Kết quả là máu giàu ôxy chủ yếu chảy tới các cung mang trước còn máu nghèo ôxy chủ yếu chảy tới các cung mang sau.\n\nChúng lẩn trốn khỏi tình trạng gia tăng sức nóng bằng cách đào hang, ẩn mình dưới bùn. Cá phổi ăn bùn trong quá trình đào hang, rồi thải loại chúng ra ngoài thông qua mang. Sau khi đã đào được một cái hang, chúng tiết ra một loại nước nhầy bao phủ khắp cơ thể. Chất này là một loại da tự nhiên giống như cái kén tằm giúp chúng giữ ẩm cho tới khi có nước. Khi chất nhầy này khô đi, nó hình thành một lớp vỏ bảo vệ cá khỏi trận hạn hán.\n\nKhi tình hình ngày càng trở nên tồi tệ hơn, cá phổi bắt đầu kích hoạt trạng thái ngủ hè. Các thay đổi trong các chức năng sinh lý cho phép loài cá này làm chậm lại quá trình trao đổi chất của nó tới mức chỉ còn không tới 1/60 của mức trao đổi chất thông thường và các chất thải gốc protein được chuyển hóa từ amôniắc thành dạng ít độc hại hơn là urê (thông thường, cá phổi bài tiết chất thải gốc nitơ dưới dạng amôniắc trực tiếp vào trong nước).\n\nCá phổi có thể phải mất tới 4 năm cho đến khi có mưa, giúp nó thoát khỏi tình trạng ngưng hoạt động. Cuối giai đoạn nằm im lìm, chúng sẽ bắt đầu nhúc nhích các cơ để tìm kiếm thức ăn. Số năng lượng còn lại vẫn đủ cho nó tìm được đường về với nước. Cá phổi châu Phi sinh sản khi bắt đầu mùa mưa. Chúng làm tổ hoặc đào hang hốc trong bùn để một hoặc nhiều cá cái đẻ trứng, và sau đó cá đực canh gác để ngăn chặn những kẻ săn mồi. Khi trứng nở, cá con trông giống như nòng nọc với các mang ngoài, và chỉ sau đó mới phát triển phổi và bắt đầu hít thở không khí.\n\nHọ Protopteridae\n\nNgười dân châu Phi bản xứ từng đào bới tìm bắt cá phổi để ăn thịt hoặc lưu giữ để làm thịt sau này khi họ cần ăn cá tươi. Thịt chúng có vị nồng tới mức \"hoặc là được đánh giá cao hoặc là bị không ưa thích tại khu vực\". Trong vòng 50 năm qua việc đánh bắt bằng các loại lưới ngày càng gia tăng nên người ta cho rằng các quần thể cá phổi đang suy giảm.\n\n"}
{"id": "3177993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177993", "title": "Ếch sa mạc", "text": "Ếch sa mạc\n\nẾch sa mạc hay ếch cây sa mạc (Danh pháp khoa học: Litoria rubella) là một loài ếch cây bản địa của Úc và miền Nam Tân Guinea. Loài ếch sa mạc có thể chống chịu tình trạng thiếu nước tới 7 năm. Chúng biến đổi da thành lớp rào cản thoát nước, giúp bản thân không bị chết khô. Ruột của ếch chứa một lượng nhỏ nước ngọt dự trữ, đủ để cấp cứu con người đang khát.\n\n"}
{"id": "3177996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3177996", "title": "Sự cố sập hầm thủy điện Đạ Dâng", "text": "Sự cố sập hầm thủy điện Đạ Dâng\n\nSự cố sập hầm công trình hầm thủy điện Đạ Dâng tại tỉnh Lâm Đồng xảy ra vào ngày 16 tháng 12 năm 2014. Có 12 người đang bị kẹt bên trong. Vào hồi 16h38 ngày 19/12/2014, tất cả các nạn nhân đã được đưa ra ngoài.\n\nCông trình thủy điện Đạ Dâng - Đạ Chomo được khởi công xây dựng vào năm 2003 do Công ty cổ phần đầu tư và xây dựng Long Hội (Hà Nội) làm chủ đầu tư, trong đó thủy điện Đạ Dâng có công suất 14MW; nhà máy thủy điện Đạ Chomo có công suất 9MW. Đây là hệ thống thủy điện liên hoàn.\nVụ sập hầm xảy ra hồi quá 7 giờ ngày 16/12/2014. Vào thời điểm xảy ra tai nạn, 32 công nhân đang đổ bê tông vòm. Khi hầm sập, 12 công nhân đã bị kẹt lại. Ngay sau đó lực lượng chức năng đã có mặt ở hiện trường để thực hiện công tác cứu hộ cứu nạn. Phương án cứu hộ được triển khai là dùng ống sắt có đường kính 60 cm đưa vào đường hầm để thông khí và cũng là đường ống cứu hộ.\n\n\nBộ trưởng công thương và Bộ trưởng xây dựng Việt Nam, Bí thư tỉnh ủy Lâm Đồng đã đích thân đến hiện trường chỉ đạo công tác cứu hộ.\nPhó thủ tướng chính phủ Hoàng Trung Hải đã đến hiện trường chỉ đạo công tác cứu nạn và các đơn vị cứu nạn công ty cổ phần sông Đà 10. Vũ Thế Công, Phạm Văn Hanh đơn vị cứu nạn. Thời điểm cao điểm đã có đến 700 người tham gia cứu nạn tại hiện trường.\n"}
{"id": "3178003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178003", "title": "Parabuthus transvaalicus", "text": "Parabuthus transvaalicus\n\nBọ cạp phun độc Nam Phi (Parabuthus transvaalicus) là một loài bọ cạp, đạt chiều dài từ 9 tới 11 cm. Cơ thể chúng có màu nâm sẫm hoặc đen. Chúng phân bố ở sa mạc, các vùng đồng cỏ và bán hoang mạc ở các nước trong khu vực phía nam châu Phi như Zimbabwe, Mozambique, Nam Phi, Botswana.\n\nKìm mỏng, nhưng đuôi dày, với phân khúc ngòi đốt là rộng như các phần còn lại của đuôi. Đây là loài hoạt động về đêm, chúng ở trong hang nông dưới đá trong ngày.\n\nParabuthus transvaalicus tiết ra một loại chất độc có khả năng khiến con người cười, co giật tới khi tử vong. Khi các nhà khoa học tiêm chất độc ấy vào chuột, cơ thể chúng vẫn co giật khoảng 30 giây sau khi chúng chết.\n"}
{"id": "3178007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178007", "title": "HMS Saumarez (G12)", "text": "HMS Saumarez (G12)\n\nHMS \"Saumarez\" (G12) là một tàu khu trục lớp S, là soái hạm khu trục dẫn đầu Chi hạm đội Khẩn cấp Chiến tranh 5, được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó sống sót qua cuộc chiến tranh, nhưng lại bị hư hại nặng do trúng mìn tại eo biển Corfu, Địa Trung Hải vào ngày 22 tháng 10 năm 1946. Được xem như một tổn thất toàn bộ, nó bị bán để tháo dỡ vào tháng 10 năm 1950.\n\n\"Saumarez\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Hawthorn Leslie ở Hebburn, Newcastle upon Tyne; được hạ thủy vào ngày 20 tháng 11 năm 1942 và hoàn tất vào ngày 1 tháng 7 năm 1943. Là một soái hạm khu trục, nó nặng hơn so với những chiếc cùng lớp; và theo đúng truyền thống đặt tên những soái hạm khu trục theo tên những nhà chỉ huy hải quân nổi bật, nó được đặt tên theo Phó đô đốc James Saumarez, Nam tước thứ nhất Saumarez vào cuối Thế kỷ 18 và đầu Thế kỷ 19.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Saumarez\" được phân về Chi hạm đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Nhà, nhưng lại được điều sang Chi hạm đội Khu trục 23 không lâu sau đó để hoạt động cùng các đoàn tàu vận tải Bắc Cực. Nó nằm trong số các tàu hộ tống đã khởi hành từ Seyðisfjörður, Iceland vào ngày 23 tháng 10 cùng sáu tàu quét mìn và sáu tàu đổ bộ Liên Xô, có nhiệm vụ đi đến bán đảo Kola đưa trở về nhà mười ba tàu hiện diện tại đây từ mùa Xuân. Đoàn tàu RA 54A khởi hành từ Arkhangelsk vào ngày 1 tháng 11, và về đến các cảng Anh Quốc vào các ngày 13 và 14 tháng 11 mà không bị tổn thất, cho dù bị trì hoãn do sương mù dày đặc. \"Saumarez\" sau đó còn hộ tống một đoàn tàu Bắc Cực khác đi sang Nga không lâu sau đó, cũng đến nơi mà không bị thiệt hại.\n\nĐoàn tàu RA 55A khởi hành từ Kola vào ngày 22 tháng 12, được hộ tống bởi tám tàu khu trục, trong đó có \"Saumarez\", hai tàu khu trục Canada, ba tàu corvette và một tàu quét mìn. Đoàn tàu JW 55B ở hướng ngược lại cũng khởi hành từ Loch Ewe vào ngày 20 tháng 12, dự kiến đi đến đảo Bear vào ngày Giáng Sinh cùng lúc với đoàn tàu RA 55A. Lực lượng tuần dương hộ tống được bố trí về phía Đông đảo Bear bao gồm , và , và được bảo vệ bởi thiết giáp hạm và tàu tuần dương .\n\nSáng sớm ngày 26 tháng 12, Bộ Hải quân Anh gửi cảnh báo rằng thiết giáp hạm Đức \"Scharnhorst\" đang ra khơi. Nó bị các tàu tuần dương phát hiện, và sau nhiều giờ lẩn tránh để tấn công vào đoàn tàu, đang trên đường trở về cảng. Con tàu Đức bị \"Duke of York\" ngăn chặn và bắn trúng, tiếp nối bởi một cuộc rượt đuổi. Trong Trận chiến mũi North diễn ra sau đó, các khẩu pháo của \"Saumarez\" đã bắn liên tục trong mười một phút, tiếp nối bởi một đợt tấn công bằng ngư lôi. Một quả đạn pháo từ \"Scharnhorst\", vốn không phát nổ, đã xuyên qua tháp chỉ huy, khiến mười một người thiệt mạng và tháp chỉ huy không hoạt động. Một phát đạn pháo khác suýt trúng cũng làm hư hỏng hệ thống bôi trơn động cơ. \"Duke of York\" và các tàu tuần dương sau cùng cũng đánh chìm bốn giờ sau khi trông thấy lần đầu tiên. Bốn tàu khu trục \"Saumarez\", , và HNoMS \"Stord\" cũng ghi được ít nhất ba phát trúng đích.\n\n\"Saumarez\" đi đến Murmansk với chỉ một động cơ và được sửa chữa tạm thời tại Nga trước khi quay trở về Anh. Sau một đợt tái trang bị hoàn tất vào tháng 3 năm 1944, nó lại tham gia một đôi tàu vận tải Bắc Cực khác JW 58 và RA 58, cả hai đến nơi an toàn mà không bị hư hại. Cuộc không kích thành công của Không lực Hải quân Hoàng gia nhắm vào thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\" diễn ra vào ngày 3 tháng 4 đã đồng bộ với việc di chuyển của Đoàn tàu JW 58.\n\nTrong khuôn khổ Chiến dịch Neptune, hoạt động hải quân của cuộc Đổ bộ Normandy vào tháng 6 năm 1944, \"Saumarez\" là tàu sĩ quan cao cấp của Chi hạm đội Khu trục 23, vốn đã bắn pháo hỗ trợ cho Lực lượng S cho cuộc tấn công tại Ouistreham. Nó cùng với tàu khu trục đối đầu một đoàn tàu đối phương bao gồm ba hay bốn tàu quét mìn và một tàu buôn ngoài khơi cảng St Peter, Guernsey vào ngày 14 tháng 8; đoàn tàu bị đánh trúng nhưng cả hai chiếc tàu khu trục cũng chịu thiệt hại và thương nhẹ. Đến tháng 9, nó nằm trong thành phần hộ tống cho một đoàn tàu vận tải Bắc Cực khác, trước khi được tái trang bị tại Newcastle từ tháng 11 đến tháng 1 năm 1945, rồi gia nhập Chi hạm đội Khu trục 26 trực thuộc Hạm đội Đông.\n\nVào đầu tháng 1 năm 1945, \"Saumarez\" khởi hành từ Clyde để gặp gỡ tàu sân bay , và hộ tống nó đi từ Alexandria đến Colombo. Nó đi đến Colombo vào ngày 8 tháng 2, rồi đi đến Trincomalee vào ngày 10 tháng 3. Sang ngày hôm sau, nó tham gia một cuộc càn quét biển Andaman cùng các tàu khu trục và . Chúng phát hiện và đánh chìm một tàu buồm tại eo biển Stewart, nhưng cả \"Rapid\" lẫn \"Volage\" phải chịu đựng hư hại và thương vong do hỏa lực của một khẩu đội pháo duyên hải đối phương được báo cáo có cỡ nòng đến 6 inch hay lớn hơn. Vào ngày 25 tháng 3, một cuộc càn quét khác được tiến hành; và sang ngày hôm sau nó phát hiện một đoàn tàu Nhật Bản. Cho dù đã đánh chặn bằng hải pháo và ngư lôi, nó chỉ bắn trúng đích đối phương một ít; và sau khi đạn dược đã cạn, nó phải nhờ cậy đến hai máy bay ném bom B-24 Liberator để trợ giúp đánh chìm đối phương. Tàu phụ trợ Nhật Bản \"Risui\" bị đánh chìm bởi bom ném từ máy bay, còn chiếc \"Teshio Maru\" bị hải pháo của \"Volage\" tiêu diệt; cả hai chiếc tàu hộ tống đối phương cũng bị đánh chìm.\n\n\"Saumarez\" nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 63 vào tháng 4, khi nó bắn phá Oleelhoe, Sumatra. Nó được phân về lực lượng tàu sân bay trong Chiến dịch Bishop, được hình thành để bảo vệ các tàu vận tải cho cuộc tấn công lên Rangoon, Miến Điện, rồi tham gia Chiến dịch Dukedom tấn công một lực lượng Hải quân Nhật Bản được cho là đã khởi hành từ Singapore vào ngày 10 tháng 5, trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 61 mới được thành lập. Tàu tuần dương Nhật Bản \"Haguro\" và tàu khu trục \"Kamikaze\" đã rời eo biển Malacca vào ngày 14 tháng 5; nhưng đến sáng sớm ngày hôm sau, một chiếc máy bay ném bom-ngư lôi TBF Avenger xuất phát từ tàu sân bay hộ tống HMS \"Emperor\" đã phát hiện ra chúng. \"Saumarez\", \"Verulam\" và \"Vigilant\" thuộc một đội, và \"Venus\" cùng \"Virago\" thuộc một đội khác đã chia thành mũi gọng kìm để đánh chặn. Các tàu khu trục đã tấn công cả hai tàu đối phương vào sáng sớm ngày 16 tháng 5. Cho dù đã hai lần nả pháo suýt trúng vào \"Saumarez\", \"Haguro\" bị áp đảo bởi ngư lôi đối phương và đắm lúc 02 giờ 09 phút tại một vị trí cách khoảng về phía Tây Nam Penang; \"Kamikaze\" bị hư hại nhưng đã tìm cách chạy thoát.\n\n\"Saumarez\" được tái trang bị Durban tại từ tháng 6 đến tháng 8. Cho dù Nhật Bản đã chính thức đầu hàng vào ngày 2 tháng 9, Chiến dịch Zipper, cuộc đổ bộ lên bờ biển phía Tây Malaya, vẫn được tiến hành theo kế hoạch. Chi hạm đội Khu trục 26 rời Colombo vào ngày 17 tháng 11, và về đến Anh Quốc vào đầu tháng 12. \"Saumarez\" đi đến Plymouth để tái trang bị nhằm chuẩn bị để phục vụ tại khu vực Địa Trung Hải.\n\nVào đầu tháng 3 năm 1946, \"Saumarez\" lên đường đi sang Địa Trung Hải để phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 3. Đến tháng 6, nó ngăn chặn một tàu caïque chở 382 người nhập cư lậu đang tìm cách đi sang Palestine, và đã kéo chiếc này đến Haifa. Một đội đổ bộ từ \"Saumarez\" cũng đã chặn bắt chiếc SS \"Hochelaga\" ngoài khơi Haifa vào ngày 31 tháng 7 chở theo 500 người nhập cư\n\nVào ngày 26 tháng 9, lên đường cho một chuyến tuần tra trong Địa Trung Hải cùng với 24 tàu chiến khác. Mệnh lệnh đưa ra cho một phần Hải đội Tuần dương 1 băng qua eo biển Corfu từ Nam lên phía Bắc. Vào ngày 22 tháng 10, dẫn trước bởi các tàu tuần dương và HMNZS \"Leander\", và tiếp theo sau bởi HMS \"Volage\", nó băng qua luồng Medri. Con tàu va phải một quả mìn lúc 14 giờ 53 phút, chịu đựng hư hại và thương vong đáng kể. Những nỗ lực hiệu quả của đội kiểm soát hư hỏng dưới quyền chỉ huy của Hạm phó Teddy Gueritz đã giúp hạn chế được tổn thất.\n\n\"Volage\" đã tiếp cận để trợ giúp, và sau nhiều khó khăn đã chuyển được dây cáp sang \"Saumarez\", bắt đầu kéo con tàu bị nạn với đuôi đi trước. Sĩ quan thông tin của \"Saumarez\", John Edmondson bất chấp bị thương vào hàm do vụ nổ, vẫn trợ giúp vào việc cố định dây cáp. Tuy nhiên lúc 16 giờ 06 phút, một quả mìn thứ hai phát nổ gần \"Volage\" khiến nó bị hư hại phần trước con tàu. Nó nối lại được dây cáp, và cả hai con tàu với đuôi đi trước đến được Corfu Roads lúc 03 giờ 10 phút ngày 23 tháng 10. \"Saumarez\" được chuyển đến Malta, nơi nó ở lại cho đến tháng 9 năm 1950, khi nó được kéo quay trở về Anh và được tháo dỡ tại Rosyth.\n\n"}
{"id": "3178009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178009", "title": "HMS Scorpion (G72)", "text": "HMS Scorpion (G72)\n\nHMS \"Scorpion\" (G72) là một tàu khu trục lớp S được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Hà Lan vào tháng 10 năm 1945 như là chiếc HNLMS \"Kortenaar\", được cải biến thành một tàu frigate nhanh năm 1957 và phục vụ cho đến năm 1962.\n\n\"Scorpion\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Cammel Laird ở Birkenhead, và được đặt lườn vào ngày 19 tháng 6 năm 1941. Nó nguyên được đặt tên là HMS \"Sentinel\", nhưng được đổi tên sau khi chiếc pháo hạm sông lớp \"Dragonfly\" bị mất trong eo biển Bangka vào tháng 2 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 8 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 11 tháng 5 năm 1943.\n\n\"Scorpion\" gia nhập Chi hạm đội khu trục 23 trực thuộc Hạm đội Nhà tại Scapa Flow vào ngày 11 tháng 5 năm 1943 và được bố trí tuần tra tại Khu vực Tiếp cận Tây Bắc. Vào ngày 20 tháng 10, nó tham gia một đội hộ tống bao gồm chín tàu khu trục, một tàu corvette Na Uy và hai tàu quét mìn vốn lên đường đi sang bán đảo Kola trong khuôn khổ Chiến dịch FR, có nhiệm vụ đưa trở về nhà các tàu buôn đang chờ đợi tại các cảng Liên Xô khi các chuyến Vận tải Bắc Cực bị tạm dừng. Bị trì hoãn do sương mù dày đặc, Đoàn tàu RA 54A về đến Loch Ewe an toàn vào ngày 14 tháng 11, trong khi chi hạm đội khu trục quay mũi theo hướng ngược lại để hộ tống Đoàn tàu JW 54B đi sang Archangel, Nga. Nó quay trở về Scapa Flow, để rồi lại lên đường vào ngày 10 tháng 12, hộ tống cho thiết giáp hạm và tàu tuần dương vốn được lệnh ra khơi hộ tống từ xa cho Đoàn tàu JW 55A. Tàu chiến của Hải quân Đức Quốc xã đã không xuất hiện, nên nó đi cùng chiếc thiết giáp hạm suốt chặng đường đi sang Kola, một chuyến đi khá bất ngờ và đầy nguy cơ gây ngạc nhiên cho phía người Nga.\n\n\"Scorpion\" hộ tống cho \"Duke of York\" khi chiếc này quay trở về phía Tây để tiếp nhiên liệu tại Akureyri thuộc Iceland vào ngày 21 tháng 12. Hạm đội Nhà rời Iceland vào ngày 23 tháng 12 để hộ tống cho các đoàn tàu RA 55A và JW 55A, được báo động về ý định của Đức muốn đánh chặn một trong hai đoàn tàu này theo như được giải mã tình báo bởi Ultra. Vào ngày 26 tháng 12, thiết giáp hạm Đức Scharnhorst, được hộ tống bởi năm tàu khu trục, tìm cách tấn công các con tàu thuộc Đoàn tàu JW 55A, nhưng bị đánh đuổi bởi lực lượng ba tàu tuần dương dưới quyền Chuẩn đô đốc Robert Burnett, rồi bị cắt đứt bởi lực lượng của Chuẩn đô đốc Bruce Fraser. Trong trận chiến \"Duke of York\" đã đánh trúng phòng nồi hơi bên mạn phải của \"Scharnhorst\" bằng một quả đạn pháo 14 inch, khiến đối thủ phải giảm tốc độ còn trong một lúc, khi nó tìm cách lẩn tránh hạm đội Anh. Điều này cho phép các tàu khu trục Anh có cơ hội tấn công bằng ngư lôi. Tiếp cận từ phía đuôi, và bắn đạn pháo sáng nhằm che giấu phía Đức trong khi \"Stord\" và \"Scorpion\" tiếp cận từ phía mạn phải chiếc thiết giáp hạm. Hai chiếc tàu khu trục đã phóng 16 quả ngư lôi, ghi được một phát trúng đích, đẩy \"Scharnhorst\" lọt vào tầm bắn của \"Saumarez\" và \"Savage\", vốn ghi được thêm hai phát trúng đích khác. Chiếc thiết giáp hạm đối phương bị đánh hỏng cho phép chiếc \"Duke of York\" chậm hơn bắt kịp và đánh chìm đối thủ. Sau trận chiến, \"Scorpion\" vớt được 30 người sống sót và lên đường đi bán đảo Kola, đến nơi vào ngày 27 tháng 12. Nó quay trở về Scapa Flow cùng phần còn lại của hạm đội vào ngày cuối năm.\n\nVào tháng 3 năm 1944, \"Scorpion\" được phân về lực lượng hộ tống đại dương cho Đoàn tàu JW 58, một trong những đoàn tàu vận tải Bắc Cực lớn nhất trong chiến tranh. Mọi con tàu đã đi đến đích bình yên, và nó quay trở về cùng với Đoản tàu RA 58. Sau đó nó được điều động sang Lực lượng S cùng với nhiều tàu khu trục lớp S trong thành phần hạm đội tham gia cuộc Đổ bộ Normandy. Trong tháng 5, nó tham gia các cuộc thực tập chuẩn bị, trước khi lên đường đi Spithead vào đầu tháng 6. Nó vượt eo biển Manche vào ngày 5 tháng 6, chiếm lấy vị trí ngoài khơi Ouistreham để bắn phá các mục tiêu hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên phần Queen của bãi Sword. Vào ngày 7 tháng 6, nó được phân công tuần tra khu vực phía Đông lực lượng đặc nhiệm sau khi chiếc tàu chị em \"Svenner\" bị mất do trúng ngư lôi từ tàu phóng lôi Đức. Vào ngày 9 tháng 6, nó được cho tách ra cùng với \"Scourge\" để tăng cường cho Chi hạm đội tàu khu trục lớp O chống lại mối đe dọa của các tàu khu trục hạng nặng Đức xuất phát từ Brest. Nó trải qua phần còn lại của tháng 6, tháng 7 và tháng 8 tuần tra tại cùng eo biển Manche bảo vệ các đoàn tàu chống lại tàu phóng lôi E-boat đối phương.\n\n\"Scorpion\" quay trở lại hoạt động vận tải Bắc Cực vào tháng 9 năm 1944, hộ tống cho thiết giáp hạm để bảo vệ cho Đoàn tàu JW 60 và sau đó là Đoàn tàu RA 60. Đến tháng 10, nó được điều động hỗ trợ cho Chiến dịch Lycidas, bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống và , khi chúng tiến hành các hoạt động rải mìn bằng máy bay chung quanh bờ biển Na Uy. Khởi hành cùng với \"Savage\" vào tháng 11, nó chuyên chở binh lính Na Uy đến bán đảo Kola trong khuôn khổ Chiến dịch Freeman, nhằm tham gia cùng binh lính Hồng quân Liên Xô trong nỗ lực đẩy lui quân Đức khỏi Murmansk, chuyển quyền kiểm soát trở lại cho Chính phủ Na Uy lưu vong. Sau đó nó gia nhập thành phần hộ tống cho Đoàn tàu RA 60A vào ngày 11 tháng 11, rồi hỗ trợ thêm hai hoạt động cùng các tàu sân bay hộ tống ngoài khơi bờ biển Na Uy gần Karmøy vào ngày 20 tháng 11 (Chiến dịch Handfast), và gần Mosjøen vào ngày 27 tháng 11.\n\nĐang khi hộ tống Đoàn tàu JW 63 vào dịp đầu năm mới, pháo thủ phòng không của \"Scorpion\" đã bắn nhầm, nhưng trượt, vào hai máy bay tiêm kích Wildcat, vốn được tung ra để đánh chặn một máy bay Đức. Nó hộ tống thêm bốn chuyến vận tải Bắc Cực khác vào đầu năm 1945: RA 63 vào tháng 1, RA 64 vào tháng 2, và JW 65 cùng RA 65 trong tháng 3. Nó cũng được bố trí để hỗ trợ ba hoạt động khác vào tháng 2 tại Bắc Hải: các chiến dịch Selenium, Shred và Groundsheet. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hạm đội Nhà cho đến ngày chiến thắng vào tháng 8 năm 1945, khi nó được đưa về lực lượng dự bị.\n\nVào tháng 10 năm 1945, \"Scorpion\" được bán cho Hà Lan và được đổi tên thành HNLMS \"Kortenaer\". Chiếc tàu khu trục tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Hà Lan cho đến năm 1957, khi nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm. \"Kortenaer\" bị tháo dỡ năm 1962.\n\n"}
{"id": "3178012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178012", "title": "HMS Scourge (G01)", "text": "HMS Scourge (G01)\n\nHMS \"Scourge\" (G01) là một tàu khu trục lớp S được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Hà Lan vào tháng 2 năm 1946 như là chiếc HNLMS \"Evertsen\" (D802), được cải biến thành một tàu frigate nhanh năm 1957 và phục vụ cho đến năm 1963.\n\n\"Scourge\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Cammel Laird ở Birkenhead, và được đặt lườn vào ngày 26 tháng 6 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 12 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 14 tháng 7 năm 1943.\n\n\"Scourge\" đã có mặt trong Trận chiến mũi North vào năm 1943, đang khi hộ tống đoàn tàu Vận tải Bắc Cực JW 55B đi sang Nga; nó đã không tham gia trực tiếp vào trận chiến.\n\nSau chiến tranh nó được bán cho Hải quân Hoàng gia Hà Lan vào ngày 1 tháng 2 năm 1946 và được đổi tên thành HNLMS \"Evertsen\" (D802). Trong Chiến tranh Triều Tiên, nó nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 96 thuộc Đệ thất Hạm đội của Hài quân Hoa Kỳ, và đã tham gia Trận chiến ngoại vi Pusan. Nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh vào năm 1957, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ tại Hendrik-Ido-Ambacht vào tháng 7 năm 1963.\n\n"}
{"id": "3178015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178015", "title": "HNoMS Svenner (G03)", "text": "HNoMS Svenner (G03)\n\nHNoMS \"Svenner\" (G03) là một tàu khu trục lớp S phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Na Uy trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nguyên được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh như là chiếc HMS \"Shark\" (G03), nó được chuyển giao cho Chính phủ Na Uy lưu vong và đổi tên vào tháng 3 năm 1944. Nó bị đánh chìm trong cuộc Đổ bộ Normandy vào ngày 6 tháng 6 năm 1944.\n\n\"Shark\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Scotts, ở Greenock, Scotland, và được đặt lườn vào ngày 5 tháng 11 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 6 năm 1943; nhưng được đổi tên thành HNoMS \"Svenner\" khi được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Na Uy vào ngày 11 tháng 3 năm 1944.\n\n\"Svenner\" bị đánh chìm ngoài khơi bãi Sword, Normandy lúc bình minh ngày 6 tháng 6 năm 1944, đang khi hỗ trợ cho binh lính Anh trong cuộc Đổ bộ Normandy. Nó đã trúng hai quả ngư lôi phóng từ một trong số hai tàu phóng lôi Đức, có thể là chiếc \"Jaguar\" hoặc \"Moewe\" thuộc Chi hạm đội Phóng lôi 5 hoạt động ngoài khơi Le Havre, khi chúng xoay xở tiến đến được tầm bắn. \"Svenner\" là chiếc tàu chiến Đồng Minh duy nhất bị Hải quân Đức đánh chìm vào sáng ngày 6 tháng 6. Nó bị đánh trúng ở giữa tàu, nổ tung, vỡ làm đôi và chìm rất nhanh ở tọa độ . 32 người Na Uy cùng một thủy thủ Anh thiệt mạng; 185 người khác trong đó có 15 người bị thương được cứu vớt.\n\nChiếc neo của \"Svenner\" được tìm thấy và trục vớt vào năm 2003, và hiện đang được trưng bày tại Hermanville-sur-Mer, Normandy.\n\n"}
{"id": "3178018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178018", "title": "Cá trác đỏ", "text": "Cá trác đỏ\n\nCá trác đỏ (tên khoa học Priacanthus hamrur) là một loài cá thuộc họ Cá trác.\n\nCá đực P. hamrur có thể đạt chiều dài tối đa 45 cm. Cơ thể có màu cam sang màu đỏ hoặc bạc, hoặc bạc với các dải màu đỏ rộng. Nó thường có một hàng khoảng mười lăm đốm nhỏ đen dọc theo đường rìa. Các vây màu đỏ đến màu hồng nhạt. Vây vùng chậu là rất lớn. Vây lưng có 13-15 tia mềm. Vây đuôi có một biên độ lõm có thể là hình mặt trăng (do đó có tên thông thường). Mắt to. Miệng xiên với một hàm dưới nhô ra.\n\nLoài này phân bố phổ biến ở Ấn Độ-Thái Bình Dương, từ Biển Đỏ và Nam Phi đến Polynesia thuộc Pháp, miền nam Nhật Bản và Australia.\n"}
{"id": "3178019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178019", "title": "HNoMS Stord (G26)", "text": "HNoMS Stord (G26)\n\nHNoMS \"Stord\" (G26) là một tàu khu trục lớp S phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Na Uy trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nguyên được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh như là chiếc HMS \"Success\" (G26), nó được chuyển giao cho Chính phủ Na Uy lưu vong và đổi tên vào tháng 8 năm 1943. \"Stord\" sống sót qua cuộc chiến tranh và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1959.\n\n\"Success\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng J. Samuel White ở East Cowes, Isle of Wight, và được đặt lườn vào ngày 25 tháng 2 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 3 tháng 3 năm 1943; nhưng được đổi tên thành HNoMS \"Stord\" khi được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Na Uy vào ngày 26 tháng 8 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Na Uy Skule Storheill.\n\n\"Stord\" đã phục vụ cùng Hạm đội Nhà trong thành phần Chi hạm đội Khu trục 23, và đóng vai trò quan trọng trong Trận chiến mũi North, nơi Hải quân Hoàng gia đã đánh chìm chiếc thiết giáp hạm Đức \"Scharnhorst\" vào ngày 26 tháng 12 năm 1943.\n\nĐến năm 1944, \"Stord\" tham gia vào cuộc Đổ bộ Normandy. Sau chiến tranh nó được chính thức mua lại từ chính phủ Anh vào năm 1946, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ tại Bỉ vào năm 1959.\n\n"}
{"id": "3178031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178031", "title": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 1973", "text": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 1973\n\nCúp bóng đá châu Đại Dương 1973 là cúp bóng đá châu Đại Dương lần đầu tiên, diễn ra ở New Zealand từ 17 đến 24 tháng 2 năm 1973. Tất cả các trận đấu đều diễn ra ở Newmarket Park, Auckland, với năm đội tuyển tham dự là: New Zealand, Nouvelle-Calédonie, Tahiti, Tân Hebrides (còn được biết đến là Vanuatu) và Fiji.\n\nChủ nhà New Zealand giành chức vô địch đầu tiên, sau khi vượt qua Tahiti 2–0 ở trận chung kết.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3178032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178032", "title": "Thất đại ca tinh", "text": "Thất đại ca tinh\n\nThất đại ca tinh () là biệt danh cho bảy ca sĩ Thượng Hải vang danh suốt thập niên 1930–1940.\nHọ là những ngôi sao đóng vai trò nổi bật trong việc phát triển điện ảnh và âm nhạc. Họ đã thống trị ngành công nghiệp âm nhạc Trung Quốc trong những năm 1930–1940 ở Thượng Hải, biểu diễn thể loại thời đại khúc. Các ngôi sao xuất hiện trong thập niên 1930 là Châu Tuyền, Cung Thu Hà và Bạch Hồng. Trong những năm 40, xuất hiện thêm Bạch Quang, Diêu Lị, Lý Hương Lan và Ngô Oanh Âm.\n\nSau năm 1949, một đợt di cư lớn từ Thượng Hải sang Hồng Kông diễn ra, còn mandopop bị cấm vì là kích động nhạc. Từ thập niên 1950 trở đi, Hồng Kông trở thành trung tâm của ngành công nghiệp giải trí tiếp bước Thượng Hải. Châu Tuyền qua đời năm 1957, Bạch Quang ngừng biểu diễn năm 1959, còn một số thành viên trong nhóm bảy người này vẫn tiếp tục biểu diễn trong nhiều năm sau đó.\n\n"}
{"id": "3178034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178034", "title": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 1980", "text": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 1980\n\nCúp bóng đá châu Đại Dương 1980 là cúp bóng đá châu Đại Dương lần thứ hai, diễn ra ở New Caledonia từ 24 tháng 2 đến 3 tháng 3 năm 1980. Giải đấu có 8 đội tuyển tham dự: Úc, Fiji, New Caledonia, New Hebrides, New Zealand, Papua New Guinea, quần đảo Solomon, and Tahiti.\n\nÚc giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua Tahiti 4–2 ở trận chung kết.\n\n"}
{"id": "3178039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178039", "title": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 1996", "text": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 1996\n\nCúp bóng đá châu Đại Dương 1996 là cúp bóng đá châu Đại Dương lần thứ ba, diễn ra ở từ 10 tháng 11 năm 1995 đến 1 tháng 11 năm 1996. Giải đấu có 4 đội tuyển tham dự: Úc, New Zealand, quần đảo Solomon, và Tahiti.\n\nĐương kim vô địch Úc bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua Tahiti 11–0 sau hai lượt trận chung kết.\n\nQuần đảo Solomon giành quyền vào chung kết.\n\nTahiti giành quyền vào chung kết.\n\n\"Australia thắng với tổng tỉ số 3-0\"\n\n\"Tahiti thắng với tổng tỉ số 3-1\"\n\n\"Australia thắng với tổng tỉ số 11-0\"\n\n"}
{"id": "3178042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178042", "title": "Marcel Cachin", "text": "Marcel Cachin\n\nMarcel Cachin (1869-1958) là chính trị gia người Pháp. Ông là một trong những thành viên quan trọng của Đảng Cộng sản Pháp. Ông là một trong những người ủng hộ Vladimir Ilyich Lenin.\nMarcel Cachin là người bạn chí cốt của Nguyễn Ái Quốc. Hai người gặp nhau trong một cuộc mít tinh ở Paris. Tài diễn thuyết của Marcel Cachin đã hấp dẫn Nguyễn Ái Quốc. Sau lần làm quen, Cachin đã tạo điều kiện thuận lơi cho Nguyễn Ái Quốc được đăng những bài báo của mình trên tờ L'Humanité. Với cương vị chủ nhiệm tờ báo này, Cachin vẫn nhắc nhở biên tập viên là mỗi khi có bài viết của Nguyễn Ái Quốc gửi tới cần sử dụng ngay. Bạn bè ở Paris hồi ấy đã ví Nguyễn Ái Quốc và Marcel Cachin là hai con người cùng một lý tưởng. Jacques Duclos luôn luôn nói rằng, Nguyễn Ái Quốc đã đánh giá đúng về Marcel Cachin.\n"}
{"id": "3178045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178045", "title": "Priacanthus blochii", "text": "Priacanthus blochii\n\nPriacanthus blochii là một loài cá thuộc họ Cá trác. Chúng thường hiện diện ở vùng biển phía Nam châu Phi đến Polynesia thuộc Pháp. Nó được tìm thấy xa về phía nam như Úc và phía bắc đến vùng biển phía nam của Nhật Bản. Nó cũng đã được ghi nhận quanh đảo Phục Sinh và cũng như ở Biển Đỏ.\n"}
{"id": "3178046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178046", "title": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 1998", "text": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 1998\n\nCúp bóng đá châu Đại Dương 1998 là Cúp bóng đá châu Đại Dương lần thứ tư, diễn ra ở từ 25 tháng 9 đến 4 tháng 10. Giải đấu có 6 đội tuyển tham dự: Úc, New Zealand, Tahiti, Fiji, Vanuatu và Quần đảo Cook.\n\nNew Zealand giành chức vô địch lần thứ 2, sau khi vượt qua đương kim vô địch Úc 1–0 ở trận chung kết.\n\nFiji và Vanuatu giành quyền vào chung kết.\n\nTahiti vàquần đảo Cook giành quyền vào chung kết.\n\n"}
{"id": "3178048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178048", "title": "Tame Impala", "text": "Tame Impala\n\nTame Impala (phát âm ) là một ban nhạc psychedelic rock người Úc, đôi khi được xem là một dự án của Kevin Parker, thành lập ở Perth, Úc. Ban nhạc bắt đầu nổi tiếng năm 2010 khi phát hành album đầu tay \"Innerspeaker\" và sự ca ngợi của các nhà phê bình với album 2012 \"Lonerism\". Ngày 7 tháng 5 năm 2015 ban nhạc công bố album tiếp theo, \"Currents\", được phát hành ngày 17 tháng 7 năm 2015. Tên ban nhạc \"Tame Impala\" xuất phát từ tên của linh dương Impala trong tiếng Anh.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3178049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178049", "title": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 2000", "text": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 2000\n\nCúp bóng đá châu Đại Dương 2000 là cúp bóng đá châu Đại Dương lần thứ 5, diễn ra ở Papeete, Tahiti, từ 19 đến 28 tháng 6. Giải đấu có 6 đội tuyển tham dự: Úc, New Zealand, Quần đảo Solomon, Vanuatu, Quần đảo Cook và Tahiti.\n\nÚc giành chức vô địch lần thứ 3, sau khi vượt qua đương kim vô địch New Zealand 2–0 ở trận chung kết.\n\nQuần đảo Solomon và Vanuatu* giành quyền vào chung kết.\n\nTahiti và quần đảo Cook giành quyền vào chung kết.\n\n"}
{"id": "3178052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178052", "title": "Mạng đổi mạng", "text": "Mạng đổi mạng\n\nMạng đổi mạng (tựa tiếng Anh: John Wick) là một bộ phim hành động Mỹ sản xuất năm 2014, được đạo diễn bởi Chad Stahelski. Phim có sự tham gia của các diễn viên Keanu Reeves, Michael Nyqvist, Alfie Allen, Adrianne Palicki, Bridget Moynahan, Ian McShane, Willem Dafoe, John Leguizamo và Dean Winters. Phim nói về John Wick, một sát thủ về hưu tìm cách trả thù những kẻ đã cướp xe đồng thời giết chết con chó kỷ vật người vợ quá cố của mình, nhưng bất ngờ bị cuốn vào cuộc sống cũ. Kịch bản phim được viết vào năm 2012 và được phát triển bởi hãng Thunder Road Pictures. Phim khởi chiếu tại Việt Nam vào ngày 24 tháng 10 năm 2014. Phần tiếp theo của phim mang tên \"\" khởi chiếu vào ngày 10 tháng 2 năm 2017.Phần ba: Sát thủ John Wick: Phần 3 – Chuẩn bị chiến tranh đã được khởi chiếu vào ngày 17 tháng 5 năm 2019 ở Mĩ cùng ngày với Việt Nam\n\nJohn Wick là một sát thủ khét tiếng trong giới xã hội đen. Những kẻ trong nghề thường truyền tai nhau rằng: \"Hắn không phải ác quỷ, hắn là người được cử đi giết ác quỷ\", mà còn đặt cho anh biệt danh \"Ông Ba Bị\". Tuy nhiên, có một cô gái có tên Helen đã đem lòng yêu John dù biết anh là một sát thủ và John cũng dành tình cảm lại cho cô nên anh quyết định \"rửa tay gác kiếm\", kết hôn và tìm kiếm một cuộc sống êm đềm.\n\nNhưng hạnh phúc chẳng kéo dài được bao lâu thì người vợ Helen lâm bệnh nặng rồi qua đời. Sau lễ tang của vợ một vài ngày, John nhận được món quà nhỏ được cô sắp xếp từ trước: một chú chó con, để giúp anh bớt cô đơn. Tuy nhiên, bi kịch ập đến khi một nhóm xã hội đen trẻ tuổi, cầm đầu bởi Iosef Tarasov, hỏi mua chiếc xe hơi Mustang của John mà không được. Chúng đột nhập vào nhà của cựu sát thủ lúc nửa đêm, đánh lén anh, cướp chiếc xe và giết luôn cả con chó ngay trước mặt John. Tất cả thổi bùng lên cơn thịnh nộ tưởng đã nguội lạnh bên trong gã cựu sát thủ lành nghề. John Wick một lần nữa phải cầm súng để trả thù.\n\nIosef đem chiếc xe Mustang đến tiệm sửa xe của Aurelio để đổi số VIN. Aurelio nhận ra chiếc xe của John, anh đấm vào mặt Iosef và đuổi hắn ra khỏi tiệm. John đến gặp Aurelio, biết được Iosef chính là con trai của Viggo Tarasov, ông trùm tổ chức mafia Nga ở thành phố New York.\n\nBiết được việc làm của Iosef, Viggo tức giận chửi Iosef, giải thích rằng John Wick từng là sát thủ giỏi nhất của ông. Lúc John muốn bỏ nghề và cưới Helen, Viggo đã giao cho John một số nhiệm vụ giết chóc cuối cùng. John đã hoàn thành nhiệm vụ, giúp cho nhà Tarasov có được cơ ngơi và thế lực mạnh mẽ như ngày hôm nay.\n\nViggo gọi điện khuyên John đừng nên tìm cách trả thù, nhưng John từ chối. Viggo liền cử một nhóm sát thủ đến nhà John và John đã giết hết chúng. Viggo treo thưởng 2 triệu dollar cho ai giết được John, và ông cũng có thỏa thuận riêng với Marcus, một người bạn của John. John ẩn náu trong khách sạn Continental, một khách sạn dành cho tội phạm thế giới ngầm và có nội quy cấm giết chóc trong khách sạn. Viggo tuyên bố tăng gấp đôi tiền thưởng cho ai dám giết John ngay trong khách sạn này.\n\nJohn đi đến vũ trường Red Circle để tìm Iosef, anh giết được nhiều tên xã hội đen nhưng lại để Iosef trốn thoát. John về khách sạn Continental để chữa trị vết thương. Perkins, một nữ sát thủ xảo quyệt, đột nhập vào phòng để giết John, nhưng Marcus báo động cho John kịp thời. John hạ gục Perkins, bắt trói ả và giao ả cho ông bạn Harry canh chừng. Tuy nhiên, Perkins đã thoát được và giết chết Harry.\n\nJohn đến chỗ nhà thờ chứa tiền của Viggo, anh thiêu rụi toàn bộ số tiền và tài liệu quan trọng của ông trùm tội phạm. Sau đó John phục kích nhóm của Viggo nhưng không may bị bắt giữ. Lúc John sắp bị giết, Marcus can thiệp một lần nữa, giúp John thoát ra và John đuổi theo chặn đường Viggo. Dưới mũi súng của John, Viggo đành tiết lộ vị trí của Iosef. John đến \"nhà an toàn\" của Iosef và giết chết hắn.\n\nPerkins thấy John và Marcus liên lạc với nhau, ả liền báo cho Viggo biết. Viggo tra tấn và giết chết Marcus ngay tại nhà riêng của anh vì không chịu thực hiện giao kèo hạ sát John Wick. Viggo sau đó dự định để cho Perkins phục kích John. Tuy nhiên Perkins bị các sát thủ của khách sạn Continental xử bắn, vì ả dám vi phạm nội quy là không được giết người trong khuôn viên khách sạn.\n\nJohn phóng xe thật nhanh ra bến cảng để ngăn chặn Viggo lên trực thăng tẩu thoát. John giết hết những tên thuộc hạ cuối cùng của Viggo rồi đánh tay đôi với ông trùm tội phạm. Sau một hồi đánh nhau, John hạ gục Viggo và làm ông bị thương nặng. Trên đường trở về nhà, John dừng chân tại một phòng khám thú y để điều trị vết thương và giải cứu một con chó con Pit bull theo lịch sẽ bị giết. John và chú chó đi bộ về nhà dọc theo lối đi bộ bên bờ sông, nơi John có cuộc hẹn hò cuối cùng với Helen.\n\n\nPhim nhận được điểm gần như tuyệt đối trên Internet Movie Database và Rotten Tomatoes.\n\n"}
{"id": "3178053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178053", "title": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 2002", "text": "Cúp bóng đá châu Đại Dương 2002\n\nCúp bóng đá châu Đại Dương 2002 là Cúp bóng đá châu Đại Dương lần thứ 5, diễn ra ở New Zealand, từ 5 đến 14 tháng 7. Giải đấu có 8 đội tuyển tham dự, chia làm 2 bảng 4 đội, để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng giành quyền vào vòng trong.\n\nNew Zealand giành chức vô địch lần thứ 3, sau khi vượt qua đương kim vô địch Úc 1–0 ở trận chung kết.\n\nÚc và Vanuatu giành quyền vào bán kết.\n\nNew Zealand và Tahiti giành quyền vào bán kết.\n\n"}
{"id": "3178059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178059", "title": "Lê Dân", "text": "Lê Dân\n\nLê Dân (1928 – 2016) là một trong những đạo diễn đầu tiên của nền Điện ảnh Việt Nam. Ông cũng là đạo diễn Việt Nam có nhiều phim tham gia các liên hoan phim quốc tế nhất.\n\nÔng tên thật là Lê Hữu Phước, sinh năm 1928 tại Tây Ninh. Vào thập niên 1950 sau khi tốt nghiệp Học viện Cao đẳng Nghệ thuật và Viện Nghiên cứu điện ảnh Paris (Pháp), ông trở về nước bắt đầu làm phim. Ông còn có bằng luật sư. Những tác phẩm điện ảnh của ông góp phần tạo nên tên tuổi cho những nghệ sĩ như Thẩm Thúy Hằng, Huỳnh Thanh Trà, Băng Châu, Kiều Chinh (trước 1975), Diễm My, Việt Trinh, Thanh Thúy (sau 1975)... Ông qua đời tại TP.HCM lúc 11 giờ 30 ngày 26 tháng 2 năm 2016 sau thời gian dài hôn mê sâu do đột quỵ, hưởng thọ 88 tuổi.\n\nNhững bộ phim nổi tiếng của ông có thể kể: \"Loan Mắt Nhung\", \"Hồi Chuông Thiên Mụ\", \"Tình Lan và Điệp\" (trước 1975), \"Ông Cố vấn\", \"Pho Tượng\", \"Người con gái đất đỏ\", \"Xương rồng đen\", \"Những bức thư từ Sơn Mỹ\" (sau 1975)\"...\"\n\n"}
{"id": "3178068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178068", "title": "Lepidosireniformes", "text": "Lepidosireniformes\n\nLepidosireniformes là danh pháp khoa học của một bộ cá phổi, bao gồm hai họ là Lepidosirenidae (1 loài cá phổi Nam Mỹ, \"Lepidosiren paradoxa\") và Protopteridae (4 loài cá phổi châu Phi).\n"}
{"id": "3178080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178080", "title": "Tungsenia", "text": "Tungsenia\n\nTungsenia (Cá Đông Sinh) là một chi cá xương dạng động vật bốn chân cơ sở đã tuyệt chủng, được biết đến từ thống Devon hạ ở Chiêu Thông, đông bắc tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Di cốt của nó được phát hiện tại thành hệ Pha Tùng Trùng. Nó là động vật dạng bốn chân cơ sở nhất đã biết tới nay.\n"}
{"id": "3178090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178090", "title": "Hồ Ngọc Nhường", "text": "Hồ Ngọc Nhường\n\nHồ Ngọc Nhường (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1922) là chính khách Việt Nam, Bộ trưởng Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tỉnh Khánh Hòa\n\nHồ Ngọc Nhường sinh ngày 27 tháng 12 năm 1922, quê quán xã Lương Sơn, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.\n\nSau năm 1954 ông tập kết ra bắc, hoạt động trong lĩnh vực quản lý giáo dục, làm Hiệu phó Trường Đại học kinh tế quốc dân (1959), Hiệu trưởng Trường Đại học kinh tế quốc dân (1963 – 1968), Vụ trưởng Vụ Đại học THCN Ban Khoa giáo Trung ương.\n\nSau năm 1975 ông chuyển về quê công tác, đảm nhận chức vụ Phó Chủ tịch, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Khánh kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch tỉnh. Năm 1983 ông đã ra thăm quần đảo Trường Sa lúc đó thuộc địa phận tỉnh Phú Khánh đặt mốc chủ quyền của Nhà nước Việt Nam tại đây.\n\nNăm 1981 ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc hội. Năm 1983 ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng (4/1987).\nSau đó ông quay lại chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa (1990 – 1993).\n\nÔng được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Ba năm 2012.\n"}
{"id": "3178091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178091", "title": "Kiwa hirsuta", "text": "Kiwa hirsuta\n\nKiwa hirsuta là một loài động vật giáp xác thuộc họ Kiwaidae. Loài này được phát hiện năm 2005. Chiếc càng đầy lông của loài này chứa nhiều vi khuẩn dạng sợi, giúp chúng khử độc tố trong nước phun ra từ miệng thủy nhiệt dưới đáy đại dương.\n\nK. hirsuta được phát hiện tháng 3 năm 2005 bởi một nhóm tổ chức bởi Robert Vrijenhoek của Viện Nghiên cứu Monterey Bay Aquarium ở Monterey, California và Michel Segonzac của Ifremer và một nhà khoa học điều tra cuộc sống biển sử dụng tàu ngầm DSV Alvin, hoạt động từ RV Atlantis. Phát hiện được công bố vào ngày 07 tháng 3 năm 2006. Nó đã được tìm thấy dọc theo Rãnh Thái Bình Dương - Nam Cực, 1.500 km (930 mi) về phía nam của đảo Phục Sinh ở độ sâu 2.200 mét (7.200 ft), sống ở miệng phun thủy nhiệt. Dựa trên cả hai hình thái và dữ liệu phân tử, sinh vật được coi là hình thành một họ sinh học mới (Kiwaidae); một loài thứ hai, Kiwa puravida, được phát hiện vào năm 2006 và được mô tả trong năm 2011. \n"}
{"id": "3178093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178093", "title": "Kiwa puravida", "text": "Kiwa puravida\n\nKiwa puravida là một loài động vật giáp xác sinh sống ở biển sâu.\n\nNhững con cua sống ở lỗ rò lạnh sâu, biển, nơi chúng ăn proteobacteria cộng sinh, mà chúng nuôi trên các lông trên móng vuốt của. Các vi khuẩn chuyển hóa hydro sulfua và methane sản xuất bởi các lỗ rò, và được thu hoạch bằng phần miệng lược giống như các loài động vật. Trong số các loài động vật biển sâu khác tận dụng các vật cộng sinh như loài này là độc đáo ở chỗ nó tích cực tạo sóng của nó phần thêm trên các lỗ thông hơi để cung cấp các vi khuẩn có nhiều oxy và chất dinh dưỡng.\n\nKiwa puravida đã được phát hiện sinh sống ở độ sâu 1.000 mét (3.300 ft) dưới đáy biển sâu ngoài khơi bờ biển của Costa Rica vào năm 2006 bởi Andrew Thurber, William J. Jones và Kareen Schnabel. thành viên chỉ khác của chi này, Kiwa hirsuta, là một loài cua với móng vuốt lông tương tự và được phát hiện vào năm 2005 gần đảo Phục Sinh.\n"}
{"id": "3178101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178101", "title": "Schindlerjuden", "text": "Schindlerjuden\n\nCác Schindlerjuden, dịch nguyên nghĩa là \"Những người Do Thái của Schindler\" () là khoảng 1.100 người Do Thái được Oskar Schindler cứu thoát trong thời kỳ Holocaust. Những người Do Thái sống sót được qua thời kỳ Đức Quốc xã cầm quyền chủ yếu nhờ sự can thiệp của Schindler giúp họ được gán nhãn \"những công nhân công nghiệp cần thiết cho chiến tranh\", và sau năm 1944, là các công nhân làm việc ở một nhà máy vũ khí tại Tiệp Khắc bị chiếm đóng. Nhờ đó họ không bị chuyển đến các trại tập trung chết người và sống sót qua chiến tranh. Schindler dùng tài sản riêng của mình có được nhờ làm tư bản công nghiệp để cứu những người Schindlerjuden.\n\nCâu chuyện của họ đã được miêu tả trong cuốn sách \"Schindler's Ark\" của Thomas Keneally, và bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết trên của đạo diễn Steven Spielberg, \"Bản danh sách của Schindler\". Poldek Pfefferberg, một trong những người sống sót, đã thuyết phục Thomas Keneally viết cuốn tiểu thuyết và Steven Spielberg làm một bộ phim.\n\nNăm 2012, ước tính có khoảng hơn 8.500 hậu duệ của những người Do Thái của Schindler đang sinh sống tại Hoa Kỳ, châu Âu và Israel.\n\nĐây là danh sách các Schindlerjuden (những người Do Thái của Schindler) được chuyển tới nhà máy của Schindler tại Brünnlitz. Danh sách ban đầu được cho là do Mietek Pemper, Itzhak Stern và Oskar Schindler lập ra vào thời điểm giữa tháng 9 và tháng 10 năm 1944. Danh sách này có lẽ không còn tồn tại đến ngày nay nữa.\n\nMột danh sách khác với 1.000 tên, do cựu nhân viên tốc ký của trại Mieczyslaw Pemper lập ra khi các tù nhân tới nhà máy tại Brünnlitz của Schindler ngày 21 tháng 10 năm 1944, được Pemper trình lên Dịch vụ truy tìm quốc tế năm 1958.\n\nDanh sách này dựa trên danh sách 1.098 tù nhân do ban quản lý trại ở Brünnlitz lập ra ngày 18 tháng 4 năm 1945. Nó hiện đang được lưu giữ tại Đài tưởng niệm Yad Vashem.\n\n"}
{"id": "3178120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178120", "title": "Livoniana", "text": "Livoniana\n\nLivoniana là một chi cá vây thùy tiền sử, sinh sống trong kỷ Devon (tầng Givet - tầng Frasne, khoảng 391-374 triệu năm trước.\n\nLoài duy nhất đã biết của chi, Livoniana multidentata, là một trong những dạng chuyển tiếp giữa cá và các loài động vật bốn chân sớm nhất đã biết, như \"Tiktaalik\", \"Elpistostege\", \"Ichthyostega\" và \"Acanthostega\". Xuất hiện vào cùng khoảng thời gian đó là \"Panderichthys\" hoặc muộn hơn là các chi như \"Elginerpeton\", \"Obruchevichthys\".\n\n"}
{"id": "3178123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178123", "title": "Lính biên phòng", "text": "Lính biên phòng\n\nLính biên phòng thuộc lực lượng Biên phòng kiểm soát biên giới, là người lính canh gác, bảo vệ an ninh quốc gia ở biên giới. Một số người lính biên phòng cũng canh gác đường bờ biển và có nghĩa vụ tìm kiếm cứu nạn.\n\n\n"}
{"id": "3178133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3178133", "title": "Megalichthyidae", "text": "Megalichthyidae\n\nMegalichthyidae là một họ cá vây thùy tiền sử, sinh sống vào cuối kỷ Devon tới đầu kỷ Permi.\n\nBiểu đồ phát sinh chủng loài vẽ theo Swartz, 2012:\n"}
{"id": "3179214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179214", "title": "Play It Again (bài hát của Luke Bryan)", "text": "Play It Again (bài hát của Luke Bryan)\n\n\"Play It Again\" là bài hát được sáng tác bởi Dallas Davidson và Ashley Gorley, và được thu âm bởi ca sĩ nhạc đồng quê người Mĩ Luke Bryan. Bài hát được phát hành thành đĩa đơn thứ tư từ album phòng thu thứ tư của nam ca sĩ, \"Crash My Party\" vào ngày 24 tháng 3 năm 2014. Vào ngày 17 tháng 4 năm 2014, \"Play It Again\" trở thành đĩa đơn thứ tám không liên tiếp đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot Country Songs của Bryan, một con số kỉ lục lúc bấy giờ đối với bất cứ ca sĩ nào, kể từ đĩa đơn quán quân đầu tiên vào ngày 24 tháng 7 năm 2010 của nam ca sĩ, \"Rain Is a Good Thing\".\n\nMatt Bjorke của trang \"Roughstock\" đánh giá bài hát đạt 4 sao trên thang 5 sao, ca ngợi phần lời bài hát đã đạt được \"cảm xúc công kích vào những người trẻ có cuộc sống rộng lớn đang chờ đợi ở phía trước\" và sự truyền tải đầy quyến rũ của Bryan; điều này đã \"làm cho bài hát bán chạy\". Bjorke cũng đánh giá cao việc phát hành một bài hát \"khiến người ta cảm thấy dễ chịu như vậy\" gần với thời điểm mùa hè đang tới.\n\n\"Play It Again\" ra mắt trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Country Airplay tại vị trí #46 vào tuần 15 tháng 3 năm 2014. Hai tuần sau, \"Play It Again\" xuất hiện trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 tại vị trí #81 vào tuần 29 tháng 3 năm 2014. Bài hát cũng giành được vị trí quán quân lần lượt trên các bảng xếp hạng Hot Country Songs vào ngày 17 tháng 4 năm 2014 và bảng xếp hạng \"Billboard\" Country Airplay vào tuần 31 tháng 5 năm 2014. Cũng trong tuần đó, bài hát \"This Is How We Roll\" của Florida Georgia Line với sự tham gia cộng tác của Bryan, giữ vị trí #2 trên bảng xếp hạng Country Airplay, giúp cho Bryan trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử 24 năm của bảng xếp hạng này có hai đĩa đơn liên tiếp nắm giữ hai vị trí đầu tiên của bảng xếp hạng.\n\n\"Play It Again\" đã được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) chứng nhận bạch kim vào ngày 20 tháng 5 năm 2014, với doanh thu hơn một triệu bản tại Mĩ tính đến tháng 5 năm 2014. Doanh số của bài hát đạt 2 triệu bản vào tháng 1 năm 2015, và tính đến tháng 8 năm 2015, ca khúc đã bán được 2.220.000 bản tại Hoa Kỳ.\n\nVideo âm nhạc của bài hát được Michael Monaco đạo diễn và ra mắt vào tháng 4 năm 2014.\n"}
{"id": "3179427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179427", "title": "Quản Đạo Thăng", "text": "Quản Đạo Thăng\n\nQuản Đạo Thăng (chữ Hán: 管道昇; 1262 - 1319), tự Trọng Cơ (仲姬), Dao Cơ (瑤姬), là một nữ thi nhân, họa gia đời nhà Nguyên. Có thuyết cho rằng bà là người Ngô Hưng, là vợ của Triệu Mạnh Phủ (趙孟頫). Năm 1317, bà được Nguyên Nhân Tông phong làm \"Ngụy Quốc phu nhân\" (魏國夫人), nên còn được gọi với tên là Quản phu nhân (管夫人).\n\nQuản Đạo Thăng tâm tính Phật giáo, lại giỏi vẽ tranh về các loại cây trúc, hoa mai, hoa lan. Bà còn giỏi về thư pháp, tranh sơn thủy, tranh vẽ Phật, thơ từ.\n\n\n\n"}
{"id": "3179433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179433", "title": "Ecce Homo (Elías García Martínez)", "text": "Ecce Homo (Elías García Martínez)\n\nEcce Homo (tạm dịch: \"Đây là Người\" hay \"Này, Người đây\") tại Đền thánh Thương xót ở thị trấn Borja, tỉnh Zaragoza, Tây Ban Nha là một bức bích họa do họa sĩ Elías García Martínez vẽ vào khoảng thế kỷ 19. Bức tranh mô tả Chúa Giêsu cùng với vương miện mão gai đội trên đầu. Chủ đề của bức tranh là \"Ecce homo\", đây là thuật từ tiếng Latinh dùng trong bản Kinh Thánh \"Vulgata\" tham chiếu đến cảnh tổng trấn Pontius Pilatus cho điệu Giêsu sau khi bị đánh đòn ra trước đám đông quá khích.\n\nBức tranh miêu tả Chúa Giêsu với đầu đội mão gai này được vẽ vào khoảng năm 1930 bởi họa sĩ người Tây Ban Nha Elías García Martínez. Bức tranh thể hiện một chủ đề và phong cách nghệ thuật đặc trưng, truyền thống của Công giáo. Theo ý kiến của các chuyên gia và báo chí thì lúc ban đầu, tính nghệ thuật của bức tranh không được xem là quan trọng lắm. Trải qua một quãng thời gian quá dài, bức tranh đã không còn nguyên vẹn như ban đầu và bị phai mờ nhiều chỗ. Nhà thờ quyết định phải thực hiện công việc trùng tu. Bức tranh cũng bắt đầu nổi tiếng từ đây, sau khi công việc nỗ lực nhằm trùng tu lại được thực hiện vào năm 2012.\n\nBức tranh trở thành một hiện tượng khi nó được đăng trên internet vào tháng 8 năm 2012. Lúc đó, Bà Cecilia Giménez, một nghệ sĩ nghiệp dư 83 tuổi sống tại địa phương đã tiến hành sơn lại bức họa. Bà nghĩ rằng mình có thể khôi phục lại bức tranh như tình trạng ban đầu. Nhưng Cecilia lại khiến bức tranh biến dạng hoàn toàn, gương mặt của Chúa nhìn không khác gì một chú khỉ. Christian Fraser, phóng viên đài BBC ở châu Âu nói rằng kết quả của việc trùng tu này \"\"giống như một phác thảo bút chì của một con khỉ rất nhiều lông trong một chiếc áo dài không vừa\"\". Thậm chí, nhiều người đã gọi đùa phiên bản sau khi phục chế là \"\"Ecce Mono\"\" ('Này, chú khỉ đây': trong khi \"ecce\" là tiếng Latinh thì \"mono\" trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là khỉ, trong tiếng Latinh phải là \"simia\")\" hoặc có người còn xem đó như một câu truyện phim hài về Mr. Bean. Sự việc diễn ra quá đỗi tiêu cực nên linh mục Florencio Garces, cha sở của nhà thờ, nhiều lúc đã nghĩ phải tìm cách nào đó để che bức tranh đi.\n\nSau khi được truyền bà rộng rãi trên mạng, bức họa sau trùng tu bỗng nhận được nhiều sự chú ý và được nhiều người biết đến. Những người quan tâm đã đến nhà thờ để được xem tận mắt tác phẩm bị hủy hoại do việc trùng tu vô trách nhiệm. Khách du lịch đến đông và nhà thờ bắt đầu thực hiện việc thu phí nhằm giải quyết chi phí cho các dịch vụ hỗ trợ. Một năm sau khi công việc trùng tu tác phẩm bị thất bại, đã có hơn 40.000 lượt người đến xem cùng một tổ chức từ thiện của địa phương đã thu về được hơn 50.000 €. Thị trấn nhỏ nơi sở hữu bức tranh này vốn chỉ vỏn vẹn hơn 5.000 dân, cho đến nay đã đón tiếp hơn 150.000 lượt khách thập phương đến chiêm ngưỡng, tham quan để tìm hiểu về... \"thảm họa của việc phục chế\". Vé vào xem bức tranh được thu 1,5 USD cho một người\n\nViệc này đã khiến bà Giménez cũng muốn lấy một phần tiền được cho là... tiền bản quyền. Luật sư của bà Giménez cho rằng, bà muốn nhận phần lợi nhuận của mình để giúp tổ chức từ thiện bệnh loạn dưỡng cơ, một căn bệnh mà con trai bà đang gặp phải.\nCư dân thị trấn cho biết công việc kinh doanh của họ đã trở nên phát triển tốt đẹp hơn sau khi có sự kiện phục chế bức tranh, do có nhiều khách du lịch đến đây tham quan. Một số người dân ở đây đã coi Gimenez là một anh hùng. Họ xếp bà vào danh sách những người \"có công phục hồi nền kinh tế địa phương\".\n\n\n"}
{"id": "3179450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179450", "title": "Lý Hoài Tiên", "text": "Lý Hoài Tiên\n\nLý Hoài Tiên (chữ Hán: 李懷仙, bính âm: Li Huaixian, ?- 8 tháng 7 năm 768), là Tiết độ sứ Lư Long dưới thời nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ban đầu, ông là một tướng phục vụ cho chính quyền Đại Yên của họ Sử, sau đó đầu hàng nhà Đường, có công tiêu diệt Sử Triều Nghĩa, chấm dứt loạn An Sử. Sau đó, trước sự suy yếu của nhà Đường, ông nắm giữ binh quyền ở Lư Long, từng bước li khai triều đình. Về sau bị thủ hạ là Chu Hi Thải, Chu Thử và Chu Thao ám sát.\n\nKhông rõ Lý Hoài Tiên chào đời khi nào và cha mẹ ông là ai, chỉ biết nguyên quán ở của ông là Liễu Thành. Tổ tiên nhiều đời của ông là người Hung Nô, từng phục vụ cho các thế hệ Khả hãn Đột Quyết. Ban đầu, ông chỉ là một tướng cấp thấp cho nhà Đường, đóng tại Liễu Thành.\n\nCuối năm 755, An Lộc Sơn nổi loạn chống lại nhà Đường. Lý Hoài Tiên đóng quân ở Liễu Thành, gần căn cứ Phạm Dương của họ An, nên nhanh chóng tham gia vào cuộc nổi dậy. Đầu năm 756, ông được cử làm tướng dưới quyền của Lệnh Hồ Triều công đánh vào thành Ung Khâu của nhà Đường do tướng Trương Tuần chống giữ, nhưng thất bại và phải lui quân.\n\nSau đó trong chính quyền Đại Yên nhiều lần phát sinh đảo chính, Lý Hoài Tiên tiếp tục phục vụ cho ba đời hoàng đế tiếp theo là An Khánh Tự, Sử Tư Minh và Sử Triều Nghĩa. Sau khi Sử Triều Nghĩa giết cha là Sử Tư Minh, đã bố trí cho Lý Hoài Tiên nắm quân vụ ở Phạm Dương, căn cứ ban đầu của chính quyền Yên. Lúc đó Phạm Dương rất hỗn loạn vì các tướng đánh giết lẫn nhau sau khi Sử Tư Minh chết, và Lý Hoài Tiên nhanh chóng khôi phục trật tự cho nơi này.\n\nKhông lâu sau đó, quân đội nhà Đường được sự giúp đỡ của Hồi Hột đã lấy lại thành Lạc Dương từ tay quân Yên, Sử Triều Nghĩa chạy trốn đến Phạm Dương. Ngay lúc đó, nhận thấy chính quyền Yên sắp mất, Lý Hoài Tiên gửi thư cho thái giám nhà Đường Lạc Phụng Tiên xin về hàng. Sau đó ông cử Lý Bảo Trung đem quân truy bắt Sử Triều Nghĩa. Sử Triều Nghĩa vào bước đường cùng, phải tự tử. Lý Hoài Tiên cho cắt đầu Triều Nghĩa rồi gửi đến thành Trường An, dâng lên Đường Đại Tông. Loạn An Sử chấm dứt.\n\nSau khi Sử Triều Nghĩa bị diệt, triều đình vẫn lo sợ các tướng cũ của họ Sử sẽ lại nổi dậy, vì thế Đại Tông theo đề nghị của Bộc Cố Hoài Ân, cho phép các tướng cũ của họ Sử như Lý Hoài Tiên cùng Điền Thừa Tự, Lý Bảo Thần, Tiết Bão... đóng quân ở lãnh địa của mình, phong cho họ chức Tiết độ sứ. Trong đó Lý Hoài Tiên được bổ làm Tiết độ sứ vùng Lư Long bao gồm sáu quận. Bốn vị tướng này liên kết thêm với Lương Sùng Nghĩa, Lý Chính Kỉ cũng là những tiết độ sứ có thế lực, mưu đồ li khai. Dần dần, các phiên trấn này chỉ thần phục nhà Đường trên danh nghĩa. Họ nắm thực quyền rất lớn về chính trị, quân sự, kinh tế trong lãnh địa của mình, thậm chí bỏ không nộp thuế cho triều đình trung ương, về sau còn có người ý tự nhường ngôi cho con cháu, anh em. Trong số đó có ba phiên trấn xem như bán li khai với triều đình (từ đầu thế kỉ IX), gồm Lư Long, Thành Đức và Ngụy Bác, sử gọi là Hà Bắc tam trấn.\n\nMùa hạ năm 768, các tướng dưới quyền của Lý Hoài Tiên là Chu Hi Thải, Chu Thử, Chu Thao liên kết với nhau sát hại ông. Lý Bảo Thần ở Thành Đức nghe tin, đem quân đánh Hi Thảo để báo thù cho Hoài Tiên nhưng thất bại. Triều đình nhà Đường bất lực, cử Vương Tấn đến làm Tiết độ sứ ở Lư Long, cho Hi Thải làm lưu hậu. Tuy nhiên chỉ mấy tháng sau thì Vương Tấn bị Hi Thải trục xuất, triều đình phải công nhận họ Chu là Tiết độ sứ mới ở Lư Long.\n"}
{"id": "3179453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179453", "title": "Khủng hoảng tài chính Nga năm 2014", "text": "Khủng hoảng tài chính Nga năm 2014\n\nCuộc khủng hoảng tài chính Nga năm 2014 là kết quả của sự suy giảm nhanh chóng giá trị của đồng rúp Nga đối với các đồng tiền khác trong năm 2014 và suy thoái trong nền kinh tế Nga. Hai trong số những yếu tố chính góp phần vào sự suy giảm kinh tế Nga là do việc các nước phương Tây áp đặt trừng phạt kinh tế do sự can thiệp quân sự của Nga ở Ukraina và việc giảm giá của dầu thô, là mặt hàng xuất khẩu chủ yếu của Nga, giảm giá gần 50% so với mức cao của năm trong tháng 6 năm 2014 đến ngày 16 tháng 12 năm 2014.\n\nKhủng hoảng này đã ảnh hưởng đến nền kinh tế Nga, bao gồm cả người tiêu dùng và các công ty, cũng như có một tác động tiêu cực đến thị trường tài chính toàn cầu. Đặc biệt là thị trường chứng khoán Nga đã chịu mức giảm lớn, với mức suy giảm 30% của chỉ số RTS từ đầu tháng 12 đến hết 16/12/2014.\nSự suy giảm niềm tin vào nền kinh tế Nga khiến nhà đầu tư bán tháo tài sản ở Nga của họ, gây ra sự suy giảm giá trị của đồng rúp Nga và nỗi sợ hãi về một cuộc khủng hoảng tài chính Nga. Lòng tự tin đối với nền kinh tế Nga đã giảm đi rất nhiều, xuất phát từ ít nhất hai nguồn chính: Việc giảm giá dầu trong năm 2014, và các biện pháp trừng phạt kinh tế quốc tế đối với Nga sau vụ Nga nhập Crimea vào nước mình.\n\nGiá dầu đã giảm từ 100 USD mỗi thùng vào tháng 6 năm 2014 xuống mức 60 USD một thùng vào tháng 12 năm 2014. Sự sụt giảm giá dầu là do sự sụt giảm nhu cầu dầu trên toàn thế giới, cũng như việc tăng sản xuất dầu tại Hoa Kỳ. Đợt giảm giá dầu này đã tác động rất lớn đối với Nga, vì khoảng một nửa doanh thu của chính phủ Liên bang Nga đạt được từ việc bán dầu hỏa và khí đốt. Nền kinh tế Nga bị căn bệnh Hà Lan, thuật ngữ của một nhà kinh tế sử dụng để mô tả một tình huống trong đó một quốc gia tập trung vào việc khai thác các nguồn tài nguyên thiên nhiên của mình đưa đến việc gây thiệt hại cho các hoạt động kinh tế khác. Trong năm 2014, Nga cần một mức giá dầu 100 USD mỗi thùng để có cân bằng về ngân sách. Không phải chỉ một mình Nga chịu các tác động của việc giảm giá dầu, mà cả một số nước khác, trong đó có Venezuela, Nigeria, và Kazakhstan cũng phải đối mặt với doanh thu và hoạt động kinh tế giảm sút.\n\nMột lý do lý giải cho sự sụt giảm giá dầu liên tục vừa rồi là cung dầu mỏ tăng lên trong khi nhu cầu lại giảm.\n\nCầu dầu mỏ của thế giới đang giảm trong bối cảnh các quốc gia đang tìm cách khai thác các nguồn năng lượng thay thế cho dầu mỏ và sức ép từ các hiệp định cam kết bảo vệ môi trường.\n\nVề phía cung, Thời gian gần đây, tại Mỹ “cuộc cách mạng dầu khí đá phiến” đang được triển khai rầm rộ. Từ 1 nước nhập khẩu dầu lớn nhất thế giới, Mỹ đã trở thành nước sản xuất dầu lớn thứ ba của toàn cầu. Hiện nay, lượng khai thác dầu thô của Mỹ đã đạt mức 8,7 triệu thùng/ngày (chỉ đứng sau Nga - trên 10 triệu thùng/ngày và Saudi Arabia - gần 10 triệu thùng/ ngày).Theo dự báo, nếu vẫn với đà tăng trưởng như hiện nay, chỉ sau khoảng 5 năm nữa, Mỹ sẽ vượt Ảrập Xê út và rất có thể sẽ “qua mặt” cả Nga. Chính vì lý do này mà “Vương quốc dầu mỏ” đã “mất ăn mất ngủ”.\n\nTheo luật của Mỹ, việc xuất khẩu dầu thô ra khỏi lãnh thổ nước này hiện vẫn bị cấm, vì vậy tất cả lượng dầu khai thác được đã và sẽ làm bão hòa thị trường nội địa. Tuy nhiên, nếu luật này được Mỹ dỡ bỏ, có thể chính Mỹ sẽ tiếm thị phần từ tay Ảrập Xê út. Điều này khiến quốc gia dầu mỏ trở nên lo ngại và buộc nước này phải hành động để đẩygiá dầu thô xuống.\nGiá 1 thùng dầu của Mỹ khai thác từ đá phiến hiện nay dao động từ 80-85USD/ thùng. Mức giá xuất khẩu thấp (dưới 90USD/thùng) sẽ làm cho các dự án dầu khí đá phiến của Mỹ gặp khó khăn. Đầu tư vào lĩnh vực này sẽ không còn hấp dẫn và vì vậy giảm cơ hội để Mỹ trở thành nước xuất khẩu dầu mỏ.\n\nCó lẽ do những áp lực cạnh tranh và giành giật thị trường đã khiến Saudi Arabia phải hành động bằng biện pháp hạ giá xuất khẩu. Số liệu thống kê cho thấy, lượng khai thác của nước này trong tháng 8 là 9,6 triệu thùng/ngày, sang tháng chín con số này đã là 9,7 triệu thùng/ngày.\n\nOPEC sẽ không giảm sản lượng ngay cả khi giá dầu đang ở mức 60 USD/thùng, thậm chí xuống đến 40 USD/thùng. Nghĩa là dầu mỏ của Nga nếu muốn có người mua phải chấp nhận hạ thấp đến mức có thể hủy hoại nền kinh tế nội địa nước này.Cũng cần phải thấy rằng, nhiều quốc gia vùng vịnh trong OPEC là đồng minh thân cận của người Mỹ trong nhiều năm qua.\n\nHơn nữa, việc OPEC ghìm giá dầu có khiến Mỹ bị ảnh hưởng thì cũng chỉ có ngành khai thác và sản xuất dầu khí đá phiến tạm thời gánh chịu. Trong khi đó, nền kinh tế “khủng lồ” với sức tiêu thụ dầu mỏ bậc nhất thế giới sẽ hưởng được lợi ích to lớn từ những can dầu bán rẻ như cho không. Thậm chí nhiều chuyên gia lạc quan còn cho rằng nền kinh tế sản xuất của Hoa Kì sẽ được dịp nhờ vào “giá đầu vào” bèo bọt có động lực vươn lên mạnh mẽ.\n\nBất kỳ viện trợ quốc tế cho Nga đều không khả dĩ do kết quả của sự can thiệp quân sự Nga tại Ukraina năm 2014. Các quan chức Nhà Trắng Mỹ cũng cho biết, bất chấp cuộc khủng hoảng tài chính ở Nga, Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu sẽ không dễ dàng giảm nhẹ việc áp đặt trừng phạt kinh tế đối với Nga do việc sáp nhập Crimea vào Nga và sự giúp đỡ của Nga cho các chiến binh Novorossiya chiến đấu chống Ukraina trong cuộc chiến tranh ở Donbass. Mỹ tin rằng các biện pháp trừng phạt đã có ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế của Nga cho đến nay và cũng hy vọng các biện pháp trừng phạt kinh tế dẫn đến sự tiếp tục suy giảm của nền kinh tế Nga.\n\nTổng thống Nga Vladimir Putin đã bị chỉ trích vì điều hành một chế độ đạo tặc, trong đó một số lượng nhỏ các nhà tài phiệt tầm tô vắt kiệt nền kinh tế. Nga đứng thứ hai trên thế giới về chỉ số tư bản nhóm lợi ích trong năm 2014. Nền kinh tế vốn đã yếu của Nga còn lại nó ít có khả năng chịu được những thách thức đặt ra bởi giá dầu thấp và lệnh trừng phạt quốc tế. Mặt khác, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã cáo buộc các nước phương Tây đã gây ra cuộc khủng hoảng kinh tế của Nga. Tuy nhiên bộ trưởng kinh tế Nga Alexej Uljukajew trong cuộc phỏng vấn với tờ báo hàng ngày \"Wedomosti\", một phiên bản tiếng Nga của tờ báo Anh \"Financial Times\", cho là người Nga tự gây nên cuộc khủng hoảng này, vì quá chậm trễ trong vấn đề cải tổ kinh tế. Theo ông cuộc khủng hoảng này có 3 nguyên nhân, cấu trúc của hệ thống kinh tế tư bản nhà nước, mà tốn kém ngày càng gia tăng, chu kỳ kinh tế thế giới đang đi xuống, việc trừng phạt kinh tế của phương Tây do cuộc khủng hoảng \"địa chính trị\".\n\nDiễn biến khủng hoảng Nga tập trung chủ yếu xoay\nquanh sự rớt giá nhanh và liên tục của đồng Ruble trong nửa sau của năm 2014.\n\nGiá dầu đột ngột giảm xuống chỉ còn 108 $/ thùng, kéo theo khởi đầu của\nsự giảm giá của đồng Ruble.\n\nCùng thời điểm đó, cuối tháng 7, châu Âu và Mỹ gia tăng các lệnh trừng phạt\nđối với Nga, đồng thời, Nga cũng đáp trả bằng cách cấm nhập khẩu nông sản từ\nchâu Âu, khiến giá cả tại Nga tăng vọt và đồng Ruble tiếp tục rớt giá. Khi đó\n34.31 Ruble đổi được 1 USD và 46.88 Ruble đổi được 1 Euro.\n\nThế nhưng vào khoảng giữa tháng 8, con số này đã tăng lên 36.04 Ruble để\nmua 1 USD (giảm 5.04 %) và 49.2 ruble mua 1 Euro (giảm 4.95 %). Như vậy trong\nvòng 1 tháng giá trị của đồng tiền này đã giảm 5.04 % so với USD và 4.95% so\nvới Euro. \n\nTừ tháng 7 đến đầu tháng 10 là khoảng thời gian mà đồng Ruble liên tục\nrớt giá rất nhanh và mạnh so với các đồng tiền khác như USD và Euro. (tính đến\nđầu tháng 10, giá trị của Ruble chỉ còn 84 % so với đầu năm).\n\nĐối mặt với tình trạng ruble biến động mạnh, giảm giá trị liên tục, người\ntiêu dùng Nga lập tức mất niềm tin vào đồng tiền này. Xu hướng của họ là chuyển\nsang nắm giữ ngoại tệ và các tài sản có giá trị khác thay vì sử dụng Ruble.\n\nNhu cầu đổi ngoại tệ tăng cao khiến các Ngân hàng của Nga cạn sạch ngoại\ntệ. Thống kê cho thấy vào tháng 7, dự trữ ngoại hối của Nga là 410 tỉ USD nhưng\nđến đầu tháng 10 nó chỉ còn 397 tỉ USD. Nghĩa là BOR Nga đã phải chi ra 13 tỉ USD\nđể cứu vãn đồng Ruble. Kèm theo đó là các biện pháp tăng lãi suất từ 7 lên 8%\nnhằm ổn định tâm lý người dân và ngăn dòng vốn của các nhà đầu tư chảy ra nước ngoài.\nalt=Thống kê dự trữ ngoại hối của Nga trong năm tài khóa 2014 - Nguồn: Business Insider Statistics|centre|532x532px|Thống\nkê dự trữ ngoại hối của Nga trong năm tài khóa 2014 - Nguồn: Business Insider\nStatistics \n\nVới những người không đổi được tiền ngoài ngân hàng, họ đổ xô đi mua đồ điện tử hoặc các mặt hàng đắt tiền, sau đó thanh toán bằng thẻ ATM để “xả”\nruble ra khỏi tài khoản. Dù vậy, nhiều người dân vẫn giữ ruble và mong mỏi sự\nchuyển biến tích cực của ruble vào năm 2015. Nhưng xu hướng chung vẫn chọn\nkhông nắm giữ ruble.\n\nTâm lý hoảng loạn và sự mất cân bằng giữa cung - cầu ngoại tệ khi mà USD\ncàng tăng giá, người dân Nga lại càng muốn nắm giữ chúng, khiến giá trị của\nngoại tệ càng tăng lên so với giá trị của ruble.\n\nGiá dầu Brent giao đầu tháng 10 là 91 $ 1 thùng, tuy nhiên chỉ chục ngày\nsau, giá dầu đã giảm xuống chỉ còn 86 $ 1 thùng trong bối cảnh Nga cần giá dầu\nít nhất ở mức 100USD 1 thùng để cân bằng ngân sách. Để cứu đồng Ruble, Ngân\nhàng trung ương Nga BOR đã mạnh tay chi nguồn dữ trự ngoại tệ, đầu tháng 10,\ntrung bình mỗi ngày BOR phải chi ra 900 triệu USD để cứu Ruble, chỉ riêng ngày\n3-10, dự trữ ngoại tệ được chi ra lên tới 980 triệu USD và 9/10 con số này là\n866 triệu USD. Với tốc độ mở kho dự trữ ngoại tệ như vậy, chỉ trong nửa đầu\ntháng 10/2014, BOR công bố đã bán ra khoảng 12.95 tỉ USD để hỗ trợ đồng tiền\ncủa nước này. Ước tính con số này đã tăng đến 30 tỉ USD theo thống kê cuối\ntháng, giảm từ 409.224 tỉ USD đầu tháng xuống còn 383.283 tỉ USD.\n\nLãi suất vẫn duy trì ở mức cao, trên 8%.\n\n\"Tháng 11\"\n\nNgày 5/11, BOR đánh tín hiệu sẽ thả nổi tỷ giá cho thị trường khi thông\nbáo sẽ chỉ chi 350 triệu $/ngày, chỉ bằng 1/3 so với trước đó.\n\nNgày 10/11, Ngân hàng trung ương Nga BOR tuyên bố thả nổi tỷ giá, hủy bỏ\nhành lang ngoại hối đối với giỏ ngoại tệ USD và Euro, đồng thời chấm dứt can\nthiệp vào thị trường ngoại tệ, giữ quyền can thiệp vào thị trường tiền tệ bất\nkỳ khi nào xuất hiện nguy cơ đe dọa ổn định tài chính. Lý do được đưa ra là vì\nchế độ tỷ giá thả nổi sẽ làm tăng hiệu quả các chính sách tiền tệ của BOR và ổn\nđịnh giá cả, chống chảy máu dòng vốn và giảm tác động của giá dầu.\n\nCụ thể, trong việc chống lại tình trạng chảy máu vốn. Nga cần bảo vệ dự\ntrữ vàng và ngoại tệ của mình. Dự trữ ngoại tệ 400 tỷ USD là khá lớn, tuy nhiên\nnước này cần một lớp đệm để chống lại tình trạng vốn chảy máu vốn. Thay vì\nphung phí dự trữ ngoại hối để duy trì tỷ giá hối đoái, BOR Nga muốn duy trì tỷ\ngiá này sao cho có thể ngăn chặn một lượng lớn tài sản bằng đồng ruble chảy ra\nnước ngoài - tình trạng mà theo đánh giá của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) có thể\nlên tới 100 tỷ USD trong năm nay và ở mức cao trong năm tiếp theo.\n\nVề việc giảm tác động của giá dầu. Ngân sách Nga được hình thành dựa trên\ngiá dầu Brent ở mức 100 USD/thùng. Giá dầu hiện này dao động trong khoảng 84\nUSD/thùng. Tuy nhiên, nếu quy giá dầu theo ruble, chúng ta có thể thấy hiện Nga\nthu về từ mỗi thùng dầu (84 USD/thùng với tỷ giá khoảng 45 ruble/USD), không\nkhác gì so với mức giá hồi đầu năm (110 USD/thùng với tỷ giá 33 ruble/USD).\n\nSau khi tuyên bố thả nổi tỷ giá đồng Ruble ngay lập tức chạm xuống đáy\ngiá trị của nó. Đồng tiền này rớt giá nhanh đến nỗi người dân bắt đầu chụp ảnh\nnhững bảng xác định tỷ giá khắp nơi trên Moscow. Ngày 12/11/2014, giá trị\nruble lao dốc với tốc độ chóng mặt không còn theo từng ngày mà là từng phút,\nxuống tới mức thấp lịch sử (49 Ruble cho 1 USD và 60 Ruble cho một Euro).\n\nĐồng thời, tháng 11 BOR đã tiếp tục tăng lãi suất cơ bản lên 9.2 %.\n\nNhằm hạn chế rủi ro của sự phá giá của đồng tiền và lạm phát gia tăng, ngày 15/12, Ngân hàng Trung ương\nNga BOR đột ngột tăng lãi\nsuất cơ bản thêm 6.5%, từ 10.5% đến 17%/năm. Tuy nhiên quyết định này của BOR\nkhông đủ để vực dậy đồng Ruble do hiện tại tỷ giá dao động của đồng Ruble quá\nlớn. \nNgày 16/12, Ruble từ mức thấp nhất 58 lên mức đỉnh điểm 80.1 Ruble/ USD trong khi chốt phiên ở mức 67.7 Ruble/ USD, đồng Ruble\nbiến động từng phút.\n\nNhư vậy, tính đến cuối năm 2014, tỷ giá Ruble/ USD ở\nmức 61.15 Ruble/ USD, tức là giá trị của nó đã giảm 83.96 % so với giai đoạn\nđầu năm khi tỷ giá Ruble/ USD là 33.24 %.\n\nNguồn dự trữ ngoại hối của Nga chỉ còn ở mức 327.727\ntỉ USD, chỉ còn khoảng 70 % so với hồi đầu năm.\n\nLãi suất của Nga cuối năm 2014 được ấn định ở mức\n17% so với đầu năm là khoảng 5.3 % (tăng hơn 3 lần).\n\nNền kinh tế Nga đã thực sự bị giáng một đòn đau.\n\nChưa rõ các biện pháp trừng phạt trả đũa lẫn nhau có giúp ích gì cho cuộc khủng hoảng ở Ukraine, nhưng thực tế đã cho thấy, chính người dân Nga đang phải đối mặt với nhiều khó khăn do tác động của những biện pháp trừng phạt này mang lại.\n\nLệnh cấm vận đã ảnh hưởng đáng kể đến sản xuất và tiêu dùng của Nga. Việc giá cả sẽ tăng do tình trạng thiếu hụt và lạm phát tăng, dẫn đến tiết kiệm giảm, tiền lương giảm và thất nghiệp gia tăng, hệ quả là chất lượng cuộc sống\ncủa người dân Nga giảm sút, đặc biệt là các gia đình trung lưu và những người Nga nghèo.\n\nCác công ty năng lượng cũng không đứng ngoài cuộc khủng hoảng này khi sự\nrớt giá của đồng Ruble đã “cắt xén” lợi nhuận của các công ty làm ăn với Nga. Cổ phiếu của Rosneft, công ty dầu lớn nhất của Nga, đã lao dốc 25% trong năm 2014 do lợi nhuận chững lại khi giá dầu rớt thảm. Tập đoàn Total của Pháp cũng đã ngừng kế hoạch liên doanh khai thác đá phiến với Công ty Lukoil của Nga. Các công ty năng lượng khác như Exxon Mobil cũng không phải ngoại lệ.\n\nĐại gia ôtô Mỹ, Ford, là một trong những nhà chế tạo xe hơi lớn nhất tại Nga và tập đoàn này đã cảnh báo đà rớt giá của đồng Ruble đang tác động xấu đến doanh thu của hãng. Trong khi đó, Volkswagen đổ thừa rằng căng thẳng chính trị đã khiến doanh số ôtô lại Nga giảm 8% trong 6 tháng đầu 2014.\n\nMcDonald’s, Adidas và các thương hiệu lớn cũng chịu ảnh hưởng không nhỏ từ các biện pháp trừng phạt. Mối quan hệ lạnh nhạt giữa Mỹ và Nga được cho là nguyên nhân đằng sau việc Nga đóng cửa các nhà hàng của McDonald's tại nước này. Hãng thời trang thể thao Adidas của Đức đang đóng cửa các cửa hàng và ngừng mở rộng hoạt động tại Nga do căng thẳng tại đây đã tác động đến chi tiêu của người dân và đà sụt giảm của đồng Ruble đã tác động xấu đến lợi nhuận. Tương tự, Coca-Cola cũng bị ảnh hưởng nặng nề khi giá cổ phiếu của Coca-Cola HBC, hãng đóng chai và phân phối đồ uống tại Nga, đã chìm nghỉm 32% trong năm 2014.\n\nChưa kể đến việc lệnh trừng phạt của phương Tây sẽ gây khó khăn trong việc tiếp cận thị trường vốn, các doanh nghiệp còn phải đối mặt với làn sóng sa thải công nhân ồ ạt. Tỉ lệ thất nghiệp chính thức của Nga đã lên đến con số lớn hơn 5%.\n\nCũng trong giai đoạn này, vào ngày 20/1/2015, cơ quan xếp hạng tín nhiệm quốc tế Moody’s đã xếp hạng tín nhiệm của Ngân hàng Tiết kiệm (SB) và các tập đoàn lớn của Nga, đồng thời cảnh báo có khả năng hạ thấp hơn nữa. Ngày 16/1, Moody's đã hạ mức tín nhiệm của Nga xuống ВAA3 từ mức ВAA2 của tháng 10/2014, với lý do triển vọng tăng trưởng yếu, cộng với những tác động tiêu cực từ cuộc khủng hoảng ở Ukraine, các biện pháp trừng phạt và tình trạng rút vốn.\n\nTrong phiên giao dịch ngày 16/12, tỷ giá đồng Ruble từng sụt giảm ở mức được cho là mạnh nhất trong vòng 16 năm qua. Việc đông Ruble mất giá thê thảm trong một thời gian ngắn đã gây ra rất nhiều tác động tiêu cực đến thị trường tài chính của Nga trên nhiều lĩnh vực.\n\nThị trường chứng khoán Nga đã chịu mức giảm lớn, với mức suy giảm 30% theo chỉ số RST chỉ trong vòng nửa đầu tháng 12 năm 2014.\n\nKhông tránh khỏi những ảnh hưởng nặng nề, các ngân hàng của Nga cũng liên tục phải đối mặt với những vấn đề phức tạp. VTB, ngân hàng lớn thứ hai của Nga, ra thông báo cho biết, lợi nhuận ròng trong năm 2014 của họ giảm tới 99,2%. Cụ thể, lợi nhuận của VTB trong năm 2014 chỉ ở mức 0,8 tỷ Ruble (12,7 triệu USD), giảm 99,2% so với mức 100,5 tỷ Ruble năm 2013. Riêng trong quý IV/2014, ngân hàng này đã để lỗ 4,6 tỷ Ruble. Ngay trong tháng 1/2015, Ban giám đốc VTB ra thông báo kế hoạch cắt giảm 5 - 7% nhân sự, tương đương khoảng 2.500 người, nhằm nỗ lực tiết kiệm chi phí.\n\nTrong năm 2014, dòng vốn Nga chảy ra nước ngoài lên đến 120-130 tỷ USD, phần lớn là do người dân Nga đổi đồng Ruble thành đồng ngoại tệ nhưng các ngoại tệ này không thể lưu thông trên thị trường tiêu dùng Nga.\n\nBên cạnh đó, Nga cũng đứng trước tình trạng cạn tài chính “cứu” doanh nghiệp khi nhu cầu cứu trợ của các doanh nghiệp nhanh chóng vượt xa nguồn cung tiền.\n\nĐồng thời, nền kinh tế Nga cũng phải đối mặt với nguy cơ hết Quỹ dự trữ khẩn cấp, yêu cầu Ngân hàng Trung ương phải in thêm tiền khi thâm hụt ngân sách không được thu hẹp. Tuy nhiên, việc in thêm tiền để bù đắp thâm hụt ngân sách sẽ khiến tỉ lệ lạm phát vốn ở mức cao của Nga tăng hơn nữa, làm tổn hại lòng tin đối với nền kinh tế quốc gia này.\n\nNga là nước nắm giữ huyết mạch năng lượng của EU khi cung cấp gần 1/3 lượng khí đốt cho thị trường này, nên một khi Nga áp dụng các biện pháp chống trừng phạt, EU sẽ phải đối mặt với các vấn đề kinh tế và xã hội nghiêm trọng. IMF nêu bật một “nguy cơ tiềm tàng khác” – sự gián đoạn nguồn cung khí đốt của\nNga cho châu Âu, với riêng tập đoàn Gazprom đã đảm nhận tới 1/3 nhu cầu khí đốt của EU và ½ sản lượng này được vận chuyển qua Ukraine.\n\nTheo thẩm định của Công ty Tư vấn Mỹ, Sanford C. Berstein & Co, đóng cửa thị trường với khí đốt của Nga sẽ buộc EU hoặc phải đầu tư thêm 215 tỉ USD để nhanh chóng tìm kiếm một nguồn cung cấp thay thế hoặc phải giảm nhu cầu tiêu thụ đến 15 tỉ m/năm.\n\nNăng lượng là một nhược điểm của châu Âu. Liên minh này nhập vào hơn 50% năng lượng để đảm bảo nhu cầu tiêu thụ của tư nhân và các doanh nghiệp trong toàn khối. Mặc dù tại Hội nghị Thượng đỉnh Âu – Mỹ mùa xuân vừa qua, Washington đã đề nghị “sẵn sàng giúp đỡ châu Âu giải tỏa bớt áp lực của Moskva”. Tuy nhiên, đề nghị của Washington cung cấp khí đốt cho châu Âu mới chỉ là lời hứa, vì việc đưa khí đốt của Mỹ sang thị trường châu Âu không đơn giản. Do vậy, các chính khách của châu Âu đủ thực tế để ý thức được rằng mùa đông tới đây, EU sẽ vô cùng chật vật nếu không có khí đốt của Nga.\n\nMột số nước EU phụ thuộc 100% vào nguồn khí đốt của Nga sẽ chịu ảnh hưởng nghiêm trọng bởi họ không có nhà cung cấp nào khác. Trong số đó, Đức và Italy là hai nước sẽ bị tác động nhiều nhất. Nếu năng lượng là một trong những lĩnh vực chịu lệnh trừng phạt, EU sẽ phải cân nhắc các biện pháp nhằm chia sẻ gánh nặng tài chính.\n\nỦy ban châu Âu (EC) cho biết, các nước thành viên EU sẽ thiệt hại khoảng 40 – 50 tỉ euro trong 2 năm 2014 – 2015 do bị hạn chế tiếp cận thị trường tài chính Nga, cũng như lệnh cấm cung cấp vũ khí và hàng hóa, công nghệ lưỡng dụng. Các biện pháp trừng phạt tiềm tàng của Nga gây lo ngại cho các nước có nền kinh tế gặp khó khăn của EU, đặc biệt là Italy. Trong khi đó, Trung tâm Tài chính London sẽ mất phần từ Nga và con số có thể lên đến hàng triệu bảng.\n\nEU hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Nga, với kim ngạch thương mại song phương năm 2013 đạt 336 tỷ euro. Các biện pháp hạn chế huy động vốn sẽ tác động nghiêm trọng tới quan hệ kinh tế, thương mại song phương. Một phản ứng tiêu cực rõ nét đó là ngay sau khi Mỹ và EU đồng loạt áp đặt thêm các biện pháp trừng phạt mới, nhiều nước châu Âu như Thụy Điển, Ba Lan, Anh, Đức, Bỉ, … đều thừa nhận chính họ sẽ thiệt hại lớn từ “cuộc chiến” lệnh trừng phạt giữa phương\nTây và Nga.\n\nĐức là đối tác thương mại lớn nhất của Nga trong EU. Năm ngoái, tổng kim ngạch xuất khẩu của Đức sang Nga lên tới 36 tỉ euro, bằng gần 1/3 tổng kim ngạch của cả châu Âu. Khoảng 6,200 doanh nghiệp Đức đang hoạt động tích cực tại Nga với số vốn đầu tư vào khoảng 20 tỉ euro. Ủy ban Quan hệ kinh tế Đông Âu của Đức cho biết 300,000 việc làm ở Đức phụ thuộc vào giao dịch thương mại với Nga, đối tác thương mại lớn thứ 11 của nước này.\n\nCó thể nói, gia tăng các biện pháp trừng phạt Nga không chỉ ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp Nga nói riêng, và rộng hơn là nền kinh tế Nga, mà chính các doanh nghiệp Mỹ và châu Âu cũng bị vạ lây khi bỏ lỡ cơ hội tại thị trường Nga nhiều tiềm năng.\n"}
{"id": "3179456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179456", "title": "Quan hệ Cuba – Hoa Kỳ", "text": "Quan hệ Cuba – Hoa Kỳ\n\nCuba và Hoa Kỳ đã có những mối quan tâm đến nhau từ trước các phong trào độc lập của hai quốc gia. Kế hoạch mua Cuba từ Đế chế Tây Ban Nha được đưa ra vào những thời điểm khác nhau của Hoa Kỳ. Khi sự ảnh hưởng của Tây Ban Nha suy yếu đi trong Vùng Caribe, Hoa Kỳ dần dần giành được một vị trí thống trị về kinh tế và chính trị đối với đảo này, chiếm đại đa số vốn đầu tư nước ngoài và phần lớn hàng nhập khẩu và xuất khẩu nằm trong tay Hoa Kỳ, cũng như ảnh hưởng mạnh mẽ của Hoa Kỳ đối với các vấn đề chính trị Cuba.\n\nSau cuộc cách mạng Cuba năm 1959, mối quan hệ hai nước xấu đi đáng kể và đã được đánh dấu bởi sự căng thẳng và đối đầu kể từ đó. Hoa Kỳ không có quan hệ ngoại giao chính thức với Cuba và đã duy trì lệnh cấm vận quy định các công ty Mỹ làm ăn với Cuba là bất hợp pháp. Đại diện ngoại giao Hoa Kỳ tại Cuba thuộc quyền quản lý của Văn phòng Lợi ích Hoa Kỳ ở Havana, và có một cơ quan tương tự của Cuba ở Washington DC; cả hai cơ quan này đều chính thức là một phần của các đại sứ quán tương ứng của Thụy Sĩ.\n\nNgày 15 tháng 4 năm 1959, hơn 4 tháng sau khi đưa Cách mạng Cuba tới thắng lợi, Fidel Castro tới thăm Hoa Kỳ. Chuyến thăm này được đánh dấu bằng những căng thẳng giữa Castro và chính phủ Mỹ. Ngày mùng 1 tháng 1 năm 1959, cuộc cách mạng của Castro đã lật đổ nhà độc tài Cuba Fulgencio Batista. Từ khi chế độ mới ở Cuba ra đời, giới chức Mỹ đã lo lắng về nhà cách mạng Fidel Castro. Dù khiến giới chính trị gia lo lắng, Castro lại được lòng báo giới Mỹ – câu chuyện về những ngày đấu tranh du kích ở Cuba, bộ quần áo rằn ri và đôi giày cao cổ mà ông ưa chuộng, cùng với bộ râu quai nón, đã tạo nên một hình tượng nổi bật. Tháng 4 năm 1959, nhận lời mời của American Society of Newspaper Editors (Hiệp hội các Nhà biên tập báo chí Hoa Kỳ), Castro sang thăm Mỹ.\n\nTrong chuyến thăm này, Tổng thống Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower tỏ rõ ông không có ý định gặp gỡ Castro khi đã tới sân golf để tránh phải gặp Castro. Castro đã có cuộc nói chuyện tại Hội đồng Quan hệ Đối ngoại (CFR), một viện chính sách có trụ sở ở New York, bao gồm các công dân và cựu quan chức chính phủ quan tâm tới quan hệ quốc tế của Mỹ. Castro khá cứng rắn trong suốt buổi trao đổi, khẳng định rõ Cuba sẽ không cầu xin Hoa Kỳ viện trợ kinh tế.\n\nHoa Kỳ áp đặt lệnh cấm vận vì Cuba đã quốc hữu hóa tài sản các công ty Mỹ trong cuộc Cách mạng, và đã tuyên bố sẽ tiếp tục chừng nào chính phủ Cuba vẫn tiếp tục từ chối tiến tới việc dân chủ hóa và tôn trọng nhân quyền, hy vọng sẽ thấy việc dân chủ hóa và sự trở lại của chủ nghĩa tư bản mà đã diễn ra ở Đông Âu sau các cuộc cách mạng năm 1989. Trong khi đó, một số tổ chức, bao gồm cả một nghị quyết gần như đạt nhất trí cao của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc, đã kêu gọi \"chấm dứt lệnh cấm vận kinh tế, thương mại và tài chính kéo dài trong nhiều thập niên của Hoa Kỳ đối với Cuba.\".\n\nNgay sau khi Hoa Kỳ áp lệnh cấm vận, kinh tế Cuba đã trở nên khó khăn khi 95% tư liệu sản xuất của Cuba và toàn bộ các linh kiện được nhập khẩu từ Hoa Kỳ. Hoa Kỳ cũng là nơi xuất khẩu chính của Cuba. Điều này đã khiến nền kinh tế Cuba lúc mới bị cấm vận trở nên đình đốn do thiếu nguyên liệu đầu vào và mất đi thị trường xuất khẩu chính. Chính phủ Cuba ước tính lệnh cấm vận của Hoa Kỳ đã khiến nước này thiệt hại 753,69 tỷ USD.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2014, Tổng thống Mỹ Barack Obama và Chủ tịch Cuba Raul Castro tuyên bố khởi đầu của một quá trình bình thường hóa quan hệ giữa Cuba và Hoa Kỳ. Đàm phán bí mật ở Canada mấy tháng trước đó, và một phần với sự hỗ trợ của Giáo hoàng Phanxicô, thỏa thuận này sẽ dẫn tới việc dỡ bỏ một số hạn chế đi lại của Mỹ, ít hạn chế về kiều hối, và thành lập một đại sứ quán Mỹ ở Havana (đã bị đóng cửa kể từ khi Cuba ngã theo Liên Xô vào năm 1961).\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2014, Tổng thống Mỹ Barack Obama và Chủ tịch Cuba Raul Castro tuyên bố khởi đầu của một quá trình bình thường hóa quan hệ giữa Cuba và Hoa Kỳ. Đàm phán bí mật ở Canada mấy tháng trước đó, và một phần với sự hỗ trợ của Giáo hoàng Phanxicô, thỏa thuận này sẽ dẫn tới việc dỡ bỏ một số hạn chế đi lại của Mỹ, ít hạn chế về kiều hối, và thành lập một đại sứ quán Mỹ ở Havana (đã bị đóng cửa kể từ khi Cuba ngã theo Liên Xô vào năm 1961)\n\nSau cuộc gặp Obama, Castro kêu gọi mở cửa trở lại các đại sứ quán. Cả hai người đồng cấp đều muốn có thêm nhiều cuộc gặp mặt giữa Cuba Hoa Kỳ bất chấp những khác biệt.\n\nĐây là lần đầu tiên Cuba tham dự Hội nghị thượng đỉnh châu Mỹ. Cuộc hội nghị tại Panama cũng là lần gặp mặt chính thức đầu tiên giữa Obama với Raoul Castro. Lần cuối cùng lãnh đạo hai nước họp chính thức là vào năm 1956, khi Dwight Eisenhower là tổng thống Mỹ gặp Fulgencio Batista người đứng đầu Cuba.\nTrong khi Castro bỏ cả gần một giờ để đổ lỗi cho các chính phủ Hoa Kỳ đưa đến việc cấm vận, ông nói sau cùng, đó không phải là lỗi của chính quyền Obama. Obama tuyên bố, Chiến tranh lạnh đã qua rồi, Cuba không còn đe dọa an ninh của Hoa Kỳ nữa và Hoa Kỳ không phải tù nhân của quá khứ, họ sẽ nhìn tới tương lai. Tổng thống Obama nói rõ hai quốc gia vẫn có khác biệt và cho biết Mỹ sẽ \"không ngừng nói về những vấn đề như dân chủ, nhân quyền, tự do hội họp và tự do báo chí\" của Cuba. Tuy nhiên cả hai quốc trưởng đồng ý là tới lúc cùng nhau mở trang sử mới.,\n\nNgày 14 tháng 4 năm 2015, Nhà Trắng tuyên bố đã xóa tên Cuba sau 33 năm khỏi danh sách khủng bố. Trong danh sách này hiện thời còn có Iran, Syria và Sudan.\n\nCuba đã được đưa vào danh sách khủng bố của Hoa Kỳ 1982, bởi vì nước này được cho là đang giúp đỡ các nhóm cách mạng vũ trang và khủng bố, như cho các thành viên của tổ chức ngầm ETA nhóm du kích vũ trang Columbia FARC trú ẩn. Và như vậy Cuba không được phép mua vũ khí cũng như nhận viện trợ kinh tế của Hoa Kỳ.\n\nVề phía Hoa Kỳ, thì Obama muốn chấm dứt một chính sách thù nghịch với Cuba, mà đã kéo dài 53 năm, khi không phải lo sợ là sẽ thất cử vì làm mất lòng một số cử tri. Ngay từ 2009 2/3 dân chúng Hoa Kỳ đã đồng ý với một chính sách giảng hòa với Cuba. Tại các khu vực dân Cuba di cư, tuy các người lớn tuổi chống đối chuyện này, giới trẻ ủng hộ một chính sách bình thường hóa quan hệ..\n\nCòn Cuba thì tuy được mua mỗi ngày 100.000 thùng dầu của đồng minh Venezuela với giá rẻ, dưới thời cố Tổng thống Hugo Chávez, nhưng nước này không có hy vọng các trợ giúp này sẽ được duy trì lâu dài. Nếu không còn trợ cấp từ Venezuela, Cuba sẽ gặp khó khăn như nó đã từng gặp phải sau khi viện trợ từ Nga suy giảm hồi đầu những năm 1990..\n\nMặc dù chính phủ hai bên đã quyết định bắt đầu quá trình bình thường hóa quan hệ (17.12.2014), chỉ có quốc hội Hoa kỳ mới có quyền bãi bỏ luật cấm vận. Tuy nhiên tổng thống Obama có thể cho thi hành luật này theo ý của mình, miễn là luật pháp cho phép. Hoa Kỳ sẽ đưa Cuba khỏi danh sách các quốc gia mà nó cáo buộc là hỗ trợ cho khủng bố.\n\nNăm 2013 bộ thương mại ở Washington đã cho phép xuất cảng sản phẩm nông nghiệp trị giá 3 tỷ Dollar (2,4 tỷ Euro) và sản phẩm y tế khoảng 300 triệu Dollar. Trong tương lai Hoa Kỳ sẽ cho phép xuất cảng vật liệu xây cất, hay trang bị cho các hãng tư nhân, như cho quán ăn, tiệm hớt tóc và máy móc nông nghiệp cho nông dân. Các giao dịch ngân hàng giữa hai nước cũng có thể được thực hiện.\n\nTuy nhiên theo luật cấm vận du khách Mỹ cũng vẫn không được vào Cuba, mà chỉ được trong những trường hợp sau đây: thăm viếng gia đình, tranh giải thể thao, hội họp hay cho mục đích nghiên cứu.\n\nĐối với 11 triệu người Cuba, họ có hy vọng là việc lưu thông trên mạng sẽ nhanh hơn, vì Hoa Kỳ được phép xuất cảng kỹ thuật truyền thông sang đây như phần mềm, phần cứng, và dịch vụ liên quan. Ai có thân nhân bên Mỹ, mỗi ba tháng có thể nhận được 2000 Dollar thay vì 500 Dollar như trước đây..\n"}
{"id": "3179460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179460", "title": "HMS Saumarez", "text": "HMS Saumarez\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Saumarez\", theo tên Phó đô đốc James Saumarez, Nam tước thứ nhất Saumarez (1757-1836):\n\n"}
{"id": "3179463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179463", "title": "HMS Scorpion", "text": "HMS Scorpion\n\nMười tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Scorpion\":\n\n"}
{"id": "3179466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179466", "title": "UTAS UTS-15", "text": "UTAS UTS-15\n\nUTS-15 là loại súng shotgun được phát triển bởi công ty UTAS tại Thổ Nhĩ Kỳ. Loại súng này được giới thiệu lần đầu tại triển lãm IDEX-2011 và bắt đầu chế tạo vào khoảng giữa năm 2011. Nó có hai ống đạn xếp kế tiếp nhau giúp cho có thể chứa được nhiều đạn nhưng vẫn giữ được kích thước cơ động.\n\nNăm 2006, hãng Smith & Wesson quyết định mở rộng số lượng sản phẩm shotgun theo hướng thiết kế mới lạ và độc đáo. Tại thời điểm đó Smith & Wesson không tự phát triển loại súng này thay vào đó sử dụng quy trình OEM chuyển trách nhiệm thiết kế và sản xuất đến cho hãng UTAS Makina tại Thỗ Nhĩ Kỳ vốn cũng là hãng sản xuất sản xuất các dòng shotgun nổi tiếng như Savage-Stevens và Kimber theo quy trình này. Sau khi cân nhắc một số yều cầu về thiết kế mới lạ và độc đáo hãng UTAS thấy thiết kế của khẩu Neostead khá thích hợp nên đã mua thiết kế của loại súng này sau đó bắt đầu cải tiến. Sau một thời gian nghiên cứu thì một loại súng mới đã được quyết định thực hiện cũng với thiết kế bullpup và hai ống đạn đôi như thiết kế của Neostead nhưng phần còn lại được thay toàn bộ. Đến năm 2008 thì Smith & Wesson rút khỏi dự án vì các vấn đề nội bộ còn UTAS quyết định tiếp tục theo đuổi thiết kế mới này một mình chứ không bỏ rơi nó với tên thiết kế được chọn là UTS-15 (Urban Tactical Shotgun 15 viên). Loại súng này được giới thiệu lần đầu tại sự kiện IDEX-2011 và tiến hành đưa vào sản xuất từ mùa hè năm 2011.\n\nUTS-15 sử dụng cơ chế nạp đạn kiểu bơm với khóa nòng xoay gồm ba móc khóa viên đạn cố định vào vị trí và sử dụng thiết kế bullpup‎ để có kích thước cơ động. Ốp lót tay phía trước của súng cũng chính là cần nạp đạn để súng bắt đầu chu kỳ nạp đạn xạ thủ chỉ việc kéo đẩy cần này. Khe nhả vỏ đạn nằm ở phía tay phải của súng và nó có một miếng che bụi đóng bằng tay và có thể tự động mở ra ngay khi cần bơm được kéo ra phía sau. Nòng súng được mạ crôm để tránh bị ăn mòn và đầu nòng có khắc rãnh xoắn để gắn ống bóp độ tản mác của đạn chùm.\n\nSúng có hai ống đạn nằm ở phía trên song song với nòng, mỗi ống có thể chứa 7 viên và có khe nạp đạn riêng. Với ba chế độ chọn cách tiếp đạn cho nòng, xạ thủ chỉ việc điểu chỉnh bằng một nút nằm phía trên thân súng phía sau các khe nạp đạn để chọn việc ống đạn nào sẽ được sử dụng để đưa đạn vào nòng hay cả hai thay phiên nhau nạp, cách tiếp đạn này cho phép hai ống đạn nạp hai loại đạn khác nhau và có thể chọn sử dụng loại nào lúc thích hợp. Xạ thủ cũng có thể xem số lượng đạn có trong hai ống đạn qua khe phía trên hai ống, có ý kiến về hai khe này có thể ảnh hưởng đến việc giữ các bộ phận khỏi bụi bẩn nhưng nó cũng hữu dụng theo cách riêng.\n\nSúng có hai công cụ hỗ trợ tác chiến tiêu chuẩn là đèn pin và hệ thống nhắm laser, phía bên phải thân súng có nút để chọn bật một trong hai công cụ này. Ngoài ra thân súng còn có các thanh răng để gắn các công cụ hỗ trợ tác chiến khác.\n"}
{"id": "3179467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179467", "title": "HMS Scourge", "text": "HMS Scourge\n\nChín tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Scourge\":\n\n"}
{"id": "3179472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179472", "title": "HNLMS Evertsen", "text": "HNLMS Evertsen\n\nBảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Hà Lan từng được đặt cái tên HNLMS \"Evertsen\", theo tên một gia đình có nhiều anh hùng tại Zeeland:\n\n"}
{"id": "3179478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179478", "title": "The Script", "text": "The Script\n\nThe Script là ban nhạc pop rock đến từ Dublin, Ireland, thành lập vào năm 2007. Ban nhạc gồm 3 thành viên: Trưởng nhóm Danny O'Donoghue (giọng ca chính/tay chơi piano), Mark Sheehan (tay chơi ghita/rap), và tay trống Glen Power. Họ đến London sau khi ký hợp đồng với Sony Label Group 1 chi nhánh của Phonogenic, từ đó ban nhạc cho ra mắt album đầu tay cùng tên vào tháng 8 năm 2008 với các bản hit nổi tiếng như \"The Man Who Can't Be Moved\" và \"Breakeven (Falling to Pieces)\". Album đã leo lên vị trí số 1 của BXH uy tín tại Ireland và Vương Quốc Anh. Album phòng thu thứ hai của nhóm, \"Science & Faith\", được phát hành vào tháng 9/2010, bao gồm các bản hit như \"For the First Time\" và \"Nothing\", cũng đã chiếm ngôi cao nhất của các BXH tại Ireland và Anh Quốc, và có được vị trí cao nhất trong sự nghiệp của mình trên BXH \"Billboard\" 200 của Mỹ với No.3. Album phòng thu thứ 3, \"#3\", tiếp tục đoạt ngôi số 1 tại Ireland và UK, với ca khúc được biết đến rộng rãi như \"Hall of Fame\", hợp tác cùng rapper will.i.am. Tháng 9/2014, ban nhạc ra mắt album phòng thu thứ tư của mình, \"No Sound Without Silence\", và một lần nữa trở thành album bán chạy nhất trong tuần tại Ireland và UK với ca khúc chủ đề \"Superheroes\".\n\nCác bản nhạc của The Script khá phổ biến trong các trò chơi và các chương trình TV nổi tiếng bao gồm \"90210\", \"Ghost Whisperer\", \"The Hills\", \"Waterloo Road\", \"EastEnders\", \"Made in Chelsea\" and \"The Vampire Diaries\". Trưởng nhóm Danny O'Donoghue cũng từng đảm nhận cương vị Huấn luyện viên cho chương trình \"The Voice UK \" trong 2 mùa giải đầu, trước khi rời show để tập trung cho ban nhạc. Tháng 12/2009, \"The Man Who Can't Be Moved\" đã được chọn làm ca khúc nhạc nền cho \"The Victoria's Secret Fashion Show 2009\" trong phần biểu diễn Enchanted Forest với Heidi Klum.\n\nDanny O'Donoghue và Mark Sheehan gặp nhau tại 1 câu lạc bộ ở The Liberties area, Dublin, gần nhà máy bia Guinness. Có sở thích chung về âm nhạc, cả hai nhanh chóng thân nhau.\nMark và Danny trước đây từng là thành viên của nhóm Mytown thành lập năm 1996. Họ cũng khá thành công nhưng lại nhanh chóng bị lu mờ bởi các nhóm nhạc khác. Lúc đầu nhóm có 4 thành viên: Danny O'Donoghue, Mark Sheehan, Paul Walker, Terry Daly và Mytown được quản lý bởi Eamonn Maguire. Họ ký hợp đồng với Universal Records ở New York cho đến năm 2001.\n\nTài năng của Danny và Mark sớm được công nhận. Họ được mời đến Canada để hợp tác với các nhà sản xuất nổi tiếng như Dallas Austin, Montell Jordan và Teddy Riley. Sau đó, họ chuyển lại về Dublin sau khi hoạt động tại Mỹ được vài năm, nơi họ chào đón thành viên mới Glen Power. Glen đã chơi nhạc từ năm 15 tuổi, sử dụng tiền để thực hiện một dự án của riêng mình. Sau khi hợp tác bạn anh, anh sáng tác đến 3 bài hát mới trong vòng 1 tuần. Họ ký hợp đồng với Phonogenic vào năm 2005, và cho ra mắt 1 EP đăng trên Last.FM - 1 website về âm nhạc. Họ chịu ảnh hưởng của các nghệ sĩ U2, The Police, The Neptunes, Timbaland và Van Morrison, tất cả hòa hợp lại với nhau tạo nên phong cách, sự khác biệt của họ so với các ban nhạc khác. Danny vừa tạo cho người ta có cảm giác nhớ tới Amy Winehouse và Stevie Wonder trong khi vẫn giữ được những nét riêng của mình. Danny cũng đã tham khảo ý kiến của cả hai người họ về giọng hát của mình. Anh bày tỏ rằng anh cố bắt chước giai điệu của violin, theo sự sắp xếp của Stevie Wonder trong khi đó Amy Winehouse có chất giọng giống với saxophone.\n\nDanny và Mark bắt đầu tuyển thêm thành viên, nhưng sau khi gặp tay trống Glen Power, họ thay đổi ý định. Họ chưa bao giờ nghe Glen chơi nhưng có gì đó đã khiến Mark quyết định mời Glen tham gia vào một kì nghỉ làm việc ở Los Angeles. Chỉ trong 1 tuần, họ đã viết được đến 3 bài hát. \"Khi chơi nhạc với họ (chỉ Danny và Mark), tôi cảm thấy như mình đang ở nhà\", Glen nói. \"Tôi chưa bao giờ có cơ hội thể hiện mình một cách tự do thế này với các ban nhạc khác\". \"Cá nhân tôi cho rằng mỗi người trong chúng tôi đều có những tài năng riêng, nhưng khi làm việc cùng nhau, nó chuyển sang 1 mức độ khác\", Danny nói.\n\nTrong những năm đầu, mẹ của Mark bị mắc 1 căn bệnh nan y, và điều đó ảnh hưởng tiêu cực đến ban nhạc, tuy nhiên điều đó lại có ảnh hưởng tích cực đến các bài hát của Mark. Với những cảm xúc mạnh mẽ, chân thực, anh viết lời mới cho những bài hát của mình mỗi ngày. \"Đó là lúc tôi nhận ra âm nhạc quan trọng với tôi như thế nào, vì nó đã giúp tôi vượt qua những lúc khó khăn nhất\". Mark bày tỏ. 10 tháng sau khi phát hiện ra căn bệnh, mẹ anh qua đời. 4 tháng sau, cha của Danny cũng qua đời vì 1 cơn đau tim. Mặc cho khó khăn đeo đuổi, họ đã vượt qua, mặc dù có vài bài hát lời nhạc rất buồn, ảm đạm như nhận xét của Danny về bài \"We Cry\": \"Lời bài hát không chứa nhiều hy vọng, bởi vì không phải ai cũng có cuộc sống tràn đầy hy vọng, không phải ai cũng có cuộc sống hạnh phúc.\"\n\nNghĩa đơn giản của nó là \"Kịch bản\".\n\n\"Lúc mới thành lập band, chúng tôi nhận thầy hầu hết các sáng tác của mình đều giống như các bản phác thảo kể về những câu chuyện chứa trong nó, có phần mở, phần thân và một kết thúc. Ở Ailen, mọi người vẫn thường nói rằng \"What’s the script today?\", hiểu nôm na giống như \"What’s going on today?\" Lời bài hát của chúng tôi luôn được truyền cảm hứng từ những gì được chứng kiến và trải qua hằng ngày. Nó có thể là các dòng trích dẫn từ những cuốn sách hoặc thậm chí là từ cuộc cãi vã với bạn gái... Tưởng tượng cô bạn gái đang la hét và thế là bạn lại viết nên một câu hát nào đó, nhưng tôi chỉ nói với cô ấy: \"Không, anh đang viết một danh sách các món quà sẽ tặng cho em đấy\" - Glen nói đùa.\n\nĐến đây thì chắc các bạn đã hiểu tại sao tất cả MV của The Script đều có một điểm giống nhau, đó là ban nhạc không xuất hiện nhiều hoặc có góp mặt nhưng dưới dạng hóa thân vào các nhân vật, còn lại là mạch chuyện từ đầu đến cuối.\n\nAlbum đầu tay cùng tên của ban nhạc được phát hành vào ngày 8/8/2008 , đánh dấu một sự khởi đầu mỹ mãn với vị trí số 1 tại thị trường Anh Quốc.\n\nThe Script biểu diễn bài hát \"We Cry\" lần đầu tiên trên BalconyTV ở Dublin vào ngày 13/9/2007. Ban nhạc khẳng định rằng đó là \"chương trình TV đầu tiên họ làm\" khi họ đoạt giải Best Band trong DanishTV Music Video Awards 2009 tại CLB Pepper Dublin vào ngày 20/6/2008. Tại buổi trao giải họ bày tỏ đó là giải thưởng \"đầu tiên\" của họ. The Script phát hành single đầu tay 'We Cry' vào ngày 14/4/2008 \". Ca khúc đã nhận được giải \"Single Of The Day\" trên RTÉ 2FM, Today FM bởi Jo Whiley của BBC Radio 1, nơi ban nhạc nhận được rất nhiều sự ủng hộ. Đĩa đơn đứng ở vị trí thứ 15 trên UK Singles Chart, đưa tên tuổi The Script lần đầu tiên lọt vào Top 20 tại hạng mục đĩa đơn UK và vị trí thứ 9 trên Irish Singles Chart, cùng Top 10 đầu tiên trong sự nghiệp tại quê nhà.\n\nĐĩa đơn thứ 2, \"The Man Who Can't Be Moved\", ra mắt vào ngày 25/7/2008. đã leo lên vị trí thứ 2 ở Ailen, Đan Mạch và Vương quốc Anh. Ban nhạc đã cho phát hành album đầu tay \"The Script\" sau đó. Nối tiếp thành công của \"The Man Who Can't Be Moved\", album đứng vị trí thứ nhất trên UK Albums Chart với doanh số 20,240 bản trong 11 tuần. Album nằm trong top 10 trong 3 tuần và là album bán chạy thứ 18 tại Vương quốc Anh năm 2008. Tại quê nhà, album giữ nguyên vị trí số 1 trên Irish Albums Chart trong suốt 5 tuần. Chi nhánh của BMG Sony tại Ireland đã đề cử multi-platinum disc cho doanh số bán ra hơn 600,000 bản album đầu tay của The Script.\n\nĐĩa đơn thứ 3, \"Breakeven\", được phát hành tại Ireland vào ngày 21/11/2008 và tại Anh vào ngày 29/12/2008, đã tạo nên tiếng vang lớn. Trong vòng 1 tuần, từ vị trí thứ 40, \"Breakeven\" đã lọt vào top 10 Irish Singles Chart, đứng vị trí 21 trong 4 tuần tại UK Singles Chart. Còn single thứ tư của bạn nhạc, \"Talk You Down\" thì được phát hành vào tháng 3/2009.\n\nVào ngày 9/11/2008 The Script giành được giải \"Best Selling Irish Act\" tại World Music Awards năm 2008 và vào ngày 19/2/2010, ban nhạc giành chiến thắng ở hạng mục 'Best Live Performance' của Meteor Ireland Music Awards. The Script xác nhận rằng họ dự định viết 1 ca khúc cho album thứ hai của Leona Lewis. Và vào tháng 12 năm 2008, ban nhạc cũng xác nhận rằng Take That sẽ hỗ trợ họ tại buổi hòa nhạc của họ tại Croke Park vào ngày 13/6/2009. The Script cũng góp mặt tại buổi hòa nhạc Cheerio's Childline vào đêm khai mạc Dublin's 02. Cùng tham gia với họ là những ngôi sao như Enrique Iglesias, Anastacia, Westlife...\n\nVào ngày 7/4/2009, ban nhạc xác nhận U2 cũng sẽ hỗ trợ họ tại buổi hòa nhạc thứ ba của họ tại Croke Park, diễn ra vào 27/7/2009. Ngày 15/6/2009, single thứ năm của nhóm, \"Before the Worst\" được phát hành. Vào ngày 17 và 18 tháng 7 năm 2009, The Script hát mở màn cho Paul McCartney tại New York 's Citi Field.\n\nBonus track và B-side của ban nhạc, \"Live Like We're Dying\" đã được phối lại bởi quán quân American Idol 2009, Kris Allen và đó cũng là single đầu tiên của anh. Phiên bản \"Live Like We're Dying\" của Kris được phát hành vào ngày 21/9/2009.\n\nVào ngày 2/12/2009, \"The Man Who Can't Be Moved\" đã được chọn làm ca khúc nhạc nền cho Victoria's Secret Fashion Show trong phần biểu diễn Enchanted Forest.\n\nVào ngày 16/4/2010, single đầu tiên phiên bản US của nhóm \"Breakeven\" đã được chứng nhận bởi RIAA (Recording Industry Association of America) - Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Mỹ, bán được hơn 1 triệu bản tại Mỹ và đạt hạng 12 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 vào mùa xuân năm 2010. Ban nhạc thành lập 1 tour biểu diễn tại Mỹ khởi hành tại San Diego ngày 11/10/2010 và kết thúc ngày 7/11/2010 ở Boston, Massachusetts.\n\nThe Script cho ra mắt single đầu tiên từ album \"Science & Faith\", \"For the First Time\", vào ngày 20/8/2010 tại Anh và album theo sau đó được phát hành vào ngày 19/9/2010. Tại Mỹ, \"For The First Time\" ra mắt trên iTunes vào ngày 8/11/2010 và album Science & Faith ra mắt vào ngày 18/1/2011.. Ca khúc đứng vị trí thứ 5 trên UK Chart và nhanh chóng lên vị trí thứ 4 và đứng vị trí thứ nhất trên Irish Chart. Còn album thì đứng vị trí thứ nhất trên Irish Albums Chart và UK Albums Chart. \nTrong MV của \"For The First Time\" có sự xuất hiện của con gái Bono, trưởng nhóm ban nhạc U2.\n\n9:00 sáng thứ sáu ngày 24/9, 60,000 vé cho buổi biểu diễn của The Script, 3 đêm tại Dublin 02, 2 đêm tại Odyssey, Belfast và 2 đêm tại INEC, Killarney đã hết sạch chỉ sau 40 phút.\nVé bán cho tour diễn của The Script vào tháng 3 năm 2011 tại 12 khu vực ở Anh hết sạch trong vòng 5 ngày.\nBan nhạc cũng thông báo về việc tổ chức một buổi biểu diễn hoành tráng tại Aviva Stadium, quê nhà Dublin. Đây là một phần của Science & Faith Tour và được coi là show diễn lớn nhất của nhóm tính đến nay.\n\nThe Script được đề cử cho giải Best International Act tại Brit Awards năm 2011.\n\nNgày 2/6/2012, qua Twitter, ban nhạc đã thông báo với fan tên album phòng thu tiếp theo của nhóm là \"#3\". Album được phát hành vào ngày 10/9 tại UK và 9/10 tại Mỹ. Các thành viên cũng tiết lộ tên ca khúc chủ đề là \"Hall of Fame\", ra mắt đầu tiên trên radio ngày 23/7/2012 và phát hành trên iTunes ngày 21/8. Đĩa đơn có sự tham gia của will.i.am, rapper đảm nhiệm vị trí HLV cùng Danny trong \"The Voice UK\". \"Hall Of Fame\" tạo nên một cuộc bùng nổ về lượt download và trở thành đĩa đơn thành công nhất của The Script cho đến nay với 5 chứng nhận Đĩa Bạch kim tại Úc, 6 chứng nhận tại Na Uy, 2 chứng nhận tại Thụy Điển và 2 Đĩa Bạch kim tại Mỹ. Ca khúc đạt vị trí số 1 ở Anh, Scotland, Ailen, châu Âu, Úc và hơn 30 quốc gia. Đối thủ lớn nhất của \"Hall Of Fame\" lúc bấy giờ chính là Gangnam Style của rapper Hàn Quốc, PSY\n\nCác đĩa đơn khác bao gồm \"Six Degrees of Separation\", \"If You Could See Me Now\" - một ca khúc viết về chính người bố của Danny & Mark và Millionaires.\n\nThe Script được đề cử cho hạng mục Best International band tại BRIT Awards 2013.\n\nNgày 5/9/2012, The Script khởi động tour diễn #3 World Tour để quảng bá cho album, kéo dài hơn 11 tháng. Sau khi trải qua rất nhiều vùng miền như Bắc Mỹ, châu Âu, Á và Úc, tour kết thúc vào tháng 8/2013. Nhóm cũng góp mặt trong Native Summer Tour của OneRepublic để quảng bá cho album suốt mùa hè năm 2014.\n\nTrong thời gian này, The Script cũng thực hiện việc thu âm một ca khúc cho nhạc phim \"Mrs. Brown's Boys D'Movie\" với tên gọi \"Hail, Rain or Sunshine\".\n\nNgày 18/7/2014, ban nhạc thông báo tiêu đề và ảnh bìa album phòng thu thứ 4, \"No Sound Without Silence\", qua một cuộc trò chuyện trực tuyến của Google. Tên ca khúc chủ đề cũng được công bố, \"Superheroes\", phát hành chính thức vào ngày 31.7.2014. \nAlbum lần này (theo mô tả của Danny) như là phần trước của album đầu tay - The Script (album), với rất nhiều ca khúc được thu âm ngay trong những chuyến đi diễn.\nVề quá trình thu âm, Danny chia sẻ: \"Ngay khi rời sân khấu, chúng tôi đến thẳng phòng thu trên xe buýt. Nơi đó rất tuyệt, tuyệt hơn cả cuộc sống trên sân khấu.\"\n\nAlbum phát hành chính thức vào ngày 15/9/2014, tiếp tục gặt hái thành công khi giành được vị trí số 1 tại Ireland và Vương Quốc Anh, đứng thứ 5 trên BXH Album của Úc và xếp ở vị trí thứ 10 trên Billboard 200 của Mỹ.\n\nTrước đó, đĩa đơn đầu tiên của album phát hành ngày 22.7.2014, Superheroes đã có được thứ hạng cao nhất tại Ireland và vị trí thứ 3 tại UK, trở thành đĩa đơn thành công thứ hai của The Script (sau \"Hall Of Fame\").\n\nThe Script phát hành đĩa đơn thứ 2 từ album, No Good In Goodbye vào ngày 17.11.2014. Ca khúc đã xếp ở vị trí 26 trên UK Singles Chart.\n\n\n\n\n\n\n\n- Năm 2009, The Script giành giải thưởng EBBA - một giải thưởng của châu Âu công nhận 10 nghệ sĩ hoặc nhóm nhạc đang lên, có khán giả của album đầu tay\n\n- Năm 2011, The Script được đề cử giải thưởng Teen Choice Awards ' Choice Music: Group '\n\n- Năm 2014, The Script giành giải thưởng Meteor Choice Music Prize ‘Song of the Year’ với ca khúc Superheroes\n\n"}
{"id": "3179482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179482", "title": "HMS Shark", "text": "HMS Shark\n\nMười ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Shark hoặc HMS \"Sharke, theo tên loài cá mập:\n\n"}
{"id": "3179496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179496", "title": "Elephant (bài hát của Tame Impala)", "text": "Elephant (bài hát của Tame Impala)\n\n\"Elephant\" là một bài hát của ban nhạc psychedelic rock người Úc Tame Impala. Nó được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên từ album \"Lonerism\" ngày 26 tháng 7 năm 2012. Hát chính Kevin Parker nói về bài hát: \"Elephant\" là bài hát có nhiều chất blues của Tame Impala, giống các bài hát trong Tame Impala EP, và bài hát cũng được viết vào khoảng thời gian đó. Vì thế, \"Elephant\" là \"một bất thường trong \"Lonerism\". Không bài nào khác có đoạn riff blues như thế\".\n\nBìa đĩa đơn được thiết kế bởi Leif Podhajsky.\n\n\"Elephant\" xuất hiện trên một số chương trình TV/Phim, gồm:\n"}
{"id": "3179499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179499", "title": "Johan Gadolin", "text": "Johan Gadolin\n\nJohan Gadolin (sinh 05 tháng 6 năm 1760 - mất 15 tháng 8 năm 1852) là một nhà hóa học, nhà vật lý và khoáng vật học người Phần Lan. Gadolin có công phát hiện ra nguyên tố hóa học yttrium. Ông cũng được coi là người đi đầu nghiên cứu hóa học Phần Lan, là Chủ tịch thứ hai môn Hóa học tại Học viện Hoàng gia Turku.\n\n"}
{"id": "3179500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179500", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1916", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1916\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1916 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần đầu tiên, diễn ra ở Buenos Aires, Argentina từ 2 đến 17 tháng 7 năm 1916. Giải đấu có 4 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đội vô địch đầu tiên là Uruguay, sau khi vượt qua Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179501", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1917", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1917\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1917 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ hai, diễn ra ở Montevideo, Uruguay từ 30 tháng 9 đến 14 tháng 10 năm 1917. Giải đấu có 4 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đương kim vô địch Uruguay bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra ở sân vận động Parque Pereira, một sân vận động có sức chứa 40,000 chỗ ngồi ở Montevideo.\n"}
{"id": "3179504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179504", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1919", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1919\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1919 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 3, diễn ra ở Rio de Janeiro, Brasil từ 11 đến 29 tháng 5 năm 1919. Giải đấu có 4 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Brasil giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua đương kim vô địch Uruguay ở lượt trận đấu cuối.\n"}
{"id": "3179506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179506", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1920", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1920\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1920 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 4, diễn ra ở Valparaíso, Chile từ 11 tháng 9 đến 3 tháng 10 năm 1917. Giải đấu có 4 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Uruguay giành chức vô địch lần thứ 3, sau khi vượt qua Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179507", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1921", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1921\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1921 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ năm, diễn ra ở Buenos Aires, Argentina từ 2 đến 30 tháng 10 năm 1921. Giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Argentina giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua Brasil ở lượt trận đấu cuối.\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179508", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1922", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1922\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1922 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ sáu, diễn ra ở Rio de Janeiro, Brasil từ 17 tháng 9 đến 22 tháng 10 năm 1922. Giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Brasil giành chức vô địch lần thứ hai sau khi vượt qua Paraguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n4 bàn\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179509", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1923", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1923\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1923 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ bảy, diễn ra ở Montevideo, Uruguay từ 29 tháng 10 đến 2 tháng 12 năm 1923. Giải đấu có 4 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Uruguay giành chức vô địch lần thứ tư sau khi vượt qua Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179510", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1924", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1924\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1924 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ tám, diễn ra ở Montevideo, Uruguay từ 12 tháng 10 đến 2 tháng 11 năm 1924. Giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đương kim vô địch Uruguay giành chức vô địch lần thứ năm sau khi vượt qua Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\n4 bàn\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179511", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1925", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1925\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1925 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ chín, diễn ra ở Buenos Aires, Argentina từ 29 tháng 11 đến 25 tháng 12 năm 1925. Giải đấu có 3 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Argentina giành chức vô địch lần thứ hai sau khi vượt qua Brasil ở lượt trận đấu cuối.\n\n6 bàn\n\n4 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179512", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1926", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1926\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1926 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ mười, diễn ra ở Santiago, Chile từ 12 tháng 10 đến 3 tháng 11 năm 1926. Giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Uruguay giành chức vô địch lần thứ sáu sau khi vượt qua Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\n7 bàn\n\n6 bàn\n\n\n5 bàn\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179513", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1927", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1927\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1927 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 11, diễn ra ở Lima, Peru từ 30 tháng 10 đến 27 tháng 11 năm 1927. Giải đấu có 4 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Argentina giành chức vô địch lần thứ ba sau khi vượt qua đương kim vô địch Uruguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n\n"}
{"id": "3179514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179514", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1929", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1929\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1929 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 12, diễn ra ở Buenos Aires, Argentina từ 1 đến 17 tháng 11 năm 1929. Giải đấu có 4 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đương kim vô địch Argentina bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua Paraguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n5 bàn\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179516", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1935", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1935\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1935 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 13, diễn ra ở Lima, Peru từ 6 đến 27 tháng 1 năm 1935. Giải đấu có 4 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Uruguay giành chức vô địch lần thứ bảy sau khi vượt qua đương kim vô địch Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179517", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1937", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1937\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1937 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 14, diễn ra ở Buenos Aires, Argentina từ 27 tháng 12 năm 1936 đến 1 tháng 2 năm 1937. Giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Argentina giành chức vô địch lần thứ năm sau khi vượt qua Brasil ở lượt trận đấu cuối.\n\n7 bàn\n\n5 bàn\n\n\n4 bàn\n\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179518", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1939", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1939\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1939 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 15, diễn ra ở Lima, Peru từ 15 tháng 1 đến 12 tháng 2 năm 1939. Giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Peru giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua Uruguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n7 bàn\n\n5 bàn\n\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179519", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1941", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1941\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1941 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 16, diễn ra ở Santiago, Chile từ 2 tháng 2 đến 4 tháng 3 năm 1941. Giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Argentina giành chức vô địch lần thứ sáu sau khi vượt qua Uruguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n5 bàn\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179520", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1942", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1942\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1942 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 17, diễn ra ở Montevideo, Uruguay từ 10 tháng 1 đến 7 tháng 2 năm 1942. Giải đấu có 7 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Uruguay giành chức vô địch lần thứ tám sau khi vượt qua đương kim vô địch Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\n7 bàn\n\n\n6 bàn\n\n5 bàn\n\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179521", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1945", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1945\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1945 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 18, diễn ra ở Santiago, Chile từ 14 tháng 1 đến 28 tháng 2 năm 1945. Giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Brasil giành chức vô địch lần thứ hai sau khi vượt qua Paraguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n6 bàn\n\n\n5 bàn\n\n\n4 bàn\n\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179522", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1946", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1946\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1946 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 19, diễn ra ở Buenos Aires, Argentina từ 17 tháng 1 đến 10 tháng 2 năm 1946. Giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đương kim vô địch Argentina bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua Brasil ở lượt trận đấu cuối.\n\n7 bàn\n\n5 bàn\n\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179523", "title": "Johann Bayer", "text": "Johann Bayer\n\nJohann Bayer (1572- 07/03/1625) là một luật sư, nhà thiên văn học và là người vẽ bản đồ bầu trời người Đức. Ông sinh ở Rain, Lower Bavaria năm 1572. Ở tuổi 20, ông bắt đầu học triết học và luật ở Đại học Ingolstadt, sau đó ông chuyển tới Augsburg để bắt đầu công việc luật sư, trở thành Cố vấn pháp lý cho hội đồng thành phố năm 1612.\n\nBayer đã có một số mối quan tâm khác ngoài công việc chính của mình, bao gồm cả khảo cổ học và toán học. đặc biệt là công việc xác định vị trí của các đối tượng trên bầu trời. Ông không lập gia đình và qua đời năm 1625.\nBayer nổi tiếng nhất về tập bản đồ bầu trời sao \"Uranometria Omnium Asterismorum, thường gọi là tập bản đồ Uranometria\", được xuất bản lần đầu vào năm 1603 ở Augsburg và được dành tặng cho hai công dân nổi tiếng của địa phương. Đây là bản đồ đầu tiên về toàn bộ bầu trời. Nó được hoàn thành dựa trên thành quả của nhà thiên văn học Tycho Brahe và có thể đã vay mượn từ bản đồ sao năm 1540 của  Alessandro Piccolomini, \"De le Stelle fisse\" (\"Về các ngôi sao cố định\"), mặc dù Bayer đã bổ sung thêm 1.000 ngôi sao. \"Uranometria cũng \"giới thiệu một hệ thống mới để định danh các ngôi sao, một cách đặt tên nổi tiếng được gọi là định danh Bayer. Tập bản đồ của Bayer được bổ sung thêm 12 chòm sao mới để lấp đầy phía nam của bâu trời, vùng trời không được biết đến ở Hy Lạp cổ đại và La mã cổ đại.\n\nMiệng núi lửa Bayer trên Mặt trăng được đặt theo tên ông.\n"}
{"id": "3179524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179524", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1947", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1947\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1947 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 20, diễn ra ở sân vận động George Capwell, Guayaquil, Ecuador từ 17 tháng 9 đến 22 tháng 10 năm 1922. Giải đấu có 8 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đương kim vô địch Argentina bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua Paraguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n8 bàn\n\n6 bàn\n\n\n5 bàn\n\n4 bàn\n\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179526", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1949", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1949\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1949 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 21, diễn ra ở Brasil từ 3 tháng 4 đến 1 tháng 5 năm 1949. Giải đấu có 8 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Brasil giành chức vô địch lần thứ ba sau khi vượt qua Paraguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n9 bàn\n\n7 bàn\n\n\n5 bàn\n\n\n4 bàn\n\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n\n"}
{"id": "3179527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179527", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1953", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1953\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1953 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 22, diễn ra ở Peru từ 22 tháng 2 đến 1 tháng 4 năm 1953. Giải đấu có 7 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Paraguay giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua đương kim vô địch Brasil ở lượt trận đấu cuối.\n\n7 bàn\n\n5 bàn\n\n4 bàn\n\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179528", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1955", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1955\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1955 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 23, diễn ra ở Chile từ 27 tháng 2 đến 30 tháng 3 năm 1955. Giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Argentina giành chức vô địch lần thứ 10 sau khi vượt qua đội chủ nhà Chile ở lượt trận đấu cuối.\n\n8 bàn\n\n6 bàn\n\n\n5 bàn\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179529", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1956", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1956\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1956 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 24, diễn ra ở Uruguay từ 21 tháng 1 đến 15 tháng 2 năm 1956. Giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Uruguay giành chức vô địch lần thứ chín sau khi vượt qua Chile ở lượt trận đấu cuối.\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179530", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1957", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1957\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1957 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 25, diễn ra ở Peru từ 7 tháng 3 đến 6 tháng 4 năm 1957. Giải đấu có 7 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Argentina giành chức vô địch lần thứ 11 sau khi vượt qua Brasil ở lượt trận đấu cuối.\n\n9 bàn\n\n\n8 bàn\n\n\n5 bàn\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179532", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1959 (Argentina)", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1959 (Argentina)\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1959 (đợt 1) là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 26, diễn ra ở Argentina từ 7 tháng 3 đến 4 tháng 4 năm 1959. Giải đấu có 7 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Đương kim vô địch Argentina bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua Brasil ở lượt trận đấu cuối.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179533", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1959 (Ecuador)", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1959 (Ecuador)\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1959 (đợt 2) là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 27, diễn ra ở Ecuador từ 5 đến 25 tháng 12 năm 1959. Giải đấu có 5 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Uruguay giành chức vô địch lần thứ 10 sau khi vượt qua đương kim vô địch Argentina ở lượt trận đấu cuối.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179534", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1963", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1963\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1963 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 28, diễn ra ở Bolivia từ 10 đến 31 tháng 3 năm 1963. Giải đấu có 7 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Bolivia giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua Paraguay ở lượt trận đấu cuối.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179535", "title": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1967", "text": "Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1967\n\nGiải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1967 là giải vô địch bóng đá Nam Mỹ lần thứ 29, diễn ra ở Uruguay từ 17 tháng 1 đến 2 tháng 2 năm 1967. Giải đấu có 6 đội tuyển tham gia, đấu vòng tròn tính điểm để chọn ra nhà vô địch. Chủ nhà Uruguay giành chức vô địch lần thứ 11 sau khi vượt qua Argentina ở lượt trận đấu cuối. Đây là giải đấu cuối cùng của giải vô địch bóng đá Nam Mỹ trước khi đổi tên giải này thành Cúp bóng đá Nam Mỹ (Copa America) từ mùa giải 1975.\n\n\"Chile thắng chung cuộc với tổng tỉ số 5-2 và giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1967.\"\n\n\"Paraguay thắng chung cuộc với tổng tỉ số 5-3 và giành quyền tham dự giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 1967.\"\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179536", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1975", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1975\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1975 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 30, diễn ra ở tất cả các quốc gia Nam Mỹ từ 17 tháng 7 đến 28 tháng 10 năm 1975. Giải đấu có 10 đội tuyển tham gia, chia làm 3 bảng 3 đội để chọn ra 4 đội xuất sắc nhất lọt vào bán kết. Peru giành chức vô địch lần thứ hai sau khi vượt qua Colombia ở trận chung kết. Đây là giải đấu đầu tiên của cúp bóng đá Nam Mỹ sau khi đổi tên giải này từ giải vô địch bóng đá Nam Mỹ thành cúp bóng đá Nam Mỹ (Copa America).\n\n\"Trận đấu bị hủy ở phút thứ 43\"'\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n"}
{"id": "3179537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179537", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1979", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1979\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1979 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 31, diễn ra ở tất cả các quốc gia Nam Mỹ từ 18 tháng 7 đến 12 tháng 12 năm 1979. Giải đấu có 10 đội tuyển tham gia, chia làm 3 bảng 3 đội để chọn ra 4 đội xuất sắc nhất lọt vào bán kết. Paraguay giành chức vô địch lần thứ hai sau khi vượt qua Chile ở trận chung kết.\n\n\"Paraguay thắng với tổng tỉ số 3–1\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179539", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1983", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1983\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1983 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 32, diễn ra ở tất cả các quốc gia Nam Mỹ từ 10 tháng 8 đến 4 tháng 11 năm 1984. Giải đấu có 10 đội tuyển tham gia, chia làm 3 bảng 3 đội để chọn ra 4 đội xuất sắc nhất lọt vào bán kết. Uruguay giành chức vô địch lần thứ 12 sau khi vượt qua Brasil ở trận chung kết.\n\n\"Brasil giành quyền vào chung kết.\"\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n\n1 bàn\n\n"}
{"id": "3179540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179540", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1987", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1987\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1987 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 33, diễn ra ở Argentina từ 27 tháng 6 đến 12 tháng 7 năm 1987. Giải đấu có 10 đội tuyển tham gia, chia làm 3 bảng 3 đội để chọn ra 4 đội xuất sắc nhất lọt vào bán kết. Đương kim vô địch Uruguay bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua Chile ở trận chung kết.\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179541", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1989", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1989\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1989 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 34, diễn ra ở Brasil từ 1 đến 16 tháng 7 năm 1989. Giải đấu có 10 đội tuyển tham gia, chia làm 2 bảng 5 đội để chọn ra 4 đội xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Chủ nhà Brasil giành chức vô địch lần thứ tư sau khi vượt qua đương kim vô địch Uruguay ở trận chung kết.\n\n6 bàn\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n1 bàn\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179542", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1991", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1991\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1991 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 35, diễn ra ở Chile từ 6 đến 21 tháng 7 năm 1991. Giải đấu có 10 đội tuyển tham gia, chia làm 2 bảng 5 đội để chọn ra 4 đội xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Argentina giành chức vô địch lần thứ 13 sau khi vượt qua đương kim vô địch Brasil ở trận chung kết.\n\n6 bàn\n\n5 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n1 bàn\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179544", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1993", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1993\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1993 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 36, diễn ra ở Ecuador từ 15 tháng 6 đến 4 tháng 7 năm 1993. Giải đấu lần đầu tiên có 12 đội tuyển tham gia đến nay, trong đó México và Hoa Kỳ là những đội khách mời từ CONCACAF, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Đương kim vô địch Argentina bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua México ở trận chung kết.\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n1 bàn\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179545", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1995", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1995\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1995 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 37, diễn ra ở Uruguay từ 5 đến 23 tháng 7 năm 1995. Giải đấu có 12 đội tuyển tham gia, trong đó México và Hoa Kỳ là những đội khách mời từ CONCACAF, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Uruguay giành chức vô địch lần thứ 14 sau khi vượt qua Brasil ở trận chung kết.\n\n Argentina\n\n\n\n\n\n México\n\n\n\n\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n1 bàn\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179546", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1997", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1997\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1997 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 38, diễn ra ở Bolivia từ 11 đến 29 tháng 6 năm 1997. Giải đấu có 12 đội tuyển tham gia, trong đó Mexico và Costa Rica là những đội khách mời từ CONCACAF, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Brasil giành chức vô địch lần thứ năm sau khi vượt qua đội chủ nhà Bolivia ở trận chung kết.\n\n Argentina\n\n\n\n\n\n\n Mexico\n\n\n\n\n\n6 bàn\n\n5 bàn\n\n3 bàn\n\n\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179547", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1999", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 1999\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 1999 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 39, diễn ra ở Paraguay từ 29 tháng 6 đến 18 tháng 7 năm 1995. Giải đấu có 12 đội tuyển tham gia, trong đó Mexico từ CONCACAF và Nhật Bản từ AFC là những đội khách mời, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Đương kim vô địch Brasil bảo vệ chức vô địch sau khi vượt qua Uruguay ở trận chung kết.\n\n5 bàn\n\n4 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n1 bàn\n\n\nphản lưới nhà\n\n"}
{"id": "3179548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179548", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 2001", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 2001\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 2001 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 40, diễn ra ở Colombia từ 11 đến 29 tháng 7 năm 2001. Giải đấu có 12 đội tuyển tham gia, trong đó, không tham dự do lo ngại an ninh, México, Honduras và Costa Rica là những đội khách mời từ CONCACAF, Canada đã rút lui vào phút chót, 12 đội chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Chủ nhà Colombia giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua México ở trận chung kết.\n\n6 bàn\n\n5 bàn\n3 bàn\n2 bàn\n1 bàn\n\n\nBài hát chính thức của giải là \"Irresistible\" thể hiện bởi ca sĩ người Mỹ Jessica Simpson.\n\n"}
{"id": "3179549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179549", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 2004", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 2004\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 2004 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 41, diễn ra ở Peru từ 6 đến 25 tháng 7 năm 2004. Giải đấu có 12 đội tuyển tham gia, trong đó México và Costa Rica là những đội khách mời từ CONCACAF, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Brasil giành chức vô địch lần thứ bảy sau khi vượt qua Argentina ở trận chung kết.\n\n\n7 bàn\n\n3 bàn\n\n2 bàn\n1 bàn\n\nBài hát chính thức của giải là \"Stuck\" thể hiện bởi ca sĩ người Mỹ Stacie Orrico.\n\n"}
{"id": "3179550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179550", "title": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 2007", "text": "Cúp bóng đá Nam Mỹ 2007\n\nCúp bóng đá Nam Mỹ 2007 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 42, diễn ra ở Venezuela từ 26 tháng 6 đến 15 tháng 7 năm 2007. Giải đấu có 12 đội tuyển tham gia, trong đó México và Hoa Kỳ là những đội khách mời từ CONCACAF, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Đương kim vô địch Brasil bảo vệ chức vô địch sau khi vượt qua Argentina ở trận chung kết.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179551", "title": "Định danh Bayer", "text": "Định danh Bayer\n\nĐịnh danh Bayer là cách đặt tên cho các vì sao do Johann Bayer sáng tạo ra, trong đó mỗi một sao sẽ được đặt tên theo một chữ cái Hy Lạp, theo sau là Sở hữu cách tên Chòm sao theo tiếng Latin. Danh sách sao theo cách đặt tên Bayer chứa 1564 vì sao.\n"}
{"id": "3179552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179552", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 1991", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 1991\n\nCúp Vàng CONCACAF 1991 là Cúp Vàng CONCACAF lần đầu tiên, do CONCACAF tổ chức được đổi tên từ giải vô địch bóng đá CONCACAF.\n\nGiải đấu được diễn ra tại các thành phố Los Angeles và Pasadena thuộc bang California, Hoa Kỳ. Giải đấu có 8 đội tham dự, chia làm 2 bảng 4 đội để chọn ra 4 đội đứng đầu bảng giành quyền vào bán kết. Hoa Kỳ giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua Honduras 4–3 trến chấm 11m sau 120 phút thi đấu chung kết với tỉ số hòa 0–0.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179553", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 1993", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 1993\n\nCúp Vàng CONCACAF 1993 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ hai do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại hai quốc gia là Hoa Kỳ và México. Giải đấu có 8 đội tham dự, chia làm 2 bảng 4 đội, để chọn ra 4 đội đứng đầu bảng giành quyền vào bán kết. México giành chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua đương kim vô địch Hoa Kỳ 4–0 ở trận chung kết.\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\nCosta Rica và Jamaica đồng hạng ba chung cuộc.\n\n11 bàn\n5 bàn\n4 bàn\n3 bàn\n2 bàn\n\n\n1 bàn\n\n\n\n"}
{"id": "3179555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179555", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 1996", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 1996\n\nCúp Vàng CONCACAF 1996 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ ba do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 10 đến 21 tháng 1 năm 1996. Giải đấu có 9 đội tham dự, trong đó Brasil là khách mời từ CONMEBOL, chia làm 3 bảng 3 đội để chọn ra 3 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba có thành tích tốt nhất giành quyền vào bán kết. Đương kim vô địch Mexico bảo vệ được chức vô địch đầu tiên sau khi vượt qua Brasil 2-0 ở trận chung kết.\n\n<br>\n\n<br>\n\n4 bàn\n3 bàn\n\n"}
{"id": "3179556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179556", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 1998", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 1998\n\nCúp Vàng CONCACAF 1998 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ tư do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 1 đến 15 tháng 2 năm 1998. Giải đấu có 10 đội tham dự, trong đó, Brasil là khách mời từ CONMEBOL, chia làm 3 để chọn ra 4 đội đứng đầu bảng giành quyền vào bán kết. Đương kim vô địch México bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua Hoa Kỳ 1–0 ở trận chung kết.\n\n(1) Canada bỏ cuộc và thay thế bởi Jamaica.\n\n\n\n"}
{"id": "3179557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179557", "title": "Lý Hoài Viện", "text": "Lý Hoài Viện\n\nLý Hoài Viện (chữ Hán: 李懷瑗, ?-?), hay Lý Viện (李瑗), là một tướng dưới thời nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSử sách không nói rõ thân thế, nguyên quán, năm sinh và tổ tiên của Lý Hoài Viện. Từ trong hoặc sau loạn An Sử ông là một tướng phục vụ dưới quyền Tiết độ sứ Lư Long Lý Hoài Tiên. Sau khi Lý Hoài Tiên bị Chu Hi Thải sát hại để đoạt chức (768), Lý Hoài Viện tiếp tục phục vụ Chu Hi Thải - được nhà Đường công nhận là Tiết độ sứ vào cuối năm này. Từ khi nhận chức tiết độ sứ, Chu Hi Thải tỏ ra kiêu ngạo và độc ác, đối xử tàn tệ với các tướng lĩnh và binh sĩ dưới quyền, khiến mọi người căm giận. Nhân cơ hội đó vào năm 772,  Lý Hoài Viện dẫn theo binh sĩ xông vào chỗ ở của Chu Hi Thải rồi giết chết ông này. Được tin, Chu Thao triệu tập các tướng lại rồi tuyên bố ủng hộ anh mình là Chu Thử tiếp quản trấn Lư Long, các tướng bằng lòng. Do vậy, Chu Thử đang ở ngoài dinh được đón về tôn làm thủ lĩnh. Triều đình buộc phải công nhận Chu Thử là Tiết độ sứ mới ở Lư Long.\n\nKhông rõ Lý Hoài Viện có bị giết trong biến cố đó hay không. Sử sách từ đó không ghi thêm dòng nào nữa về kết cục của ông.\n"}
{"id": "3179558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179558", "title": "Lý Viện", "text": "Lý Viện\n\nLý Viện có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "3179559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179559", "title": "Lưu Lê", "text": "Lưu Lê\n\nLưu Lê (? - 389), người quận Bành Thành, là một lãnh tụ khởi nghĩa chống Tấn vào cuối thế kỉ thứ IV. Năm 389 thời Tấn Hiếu Vũ Đế, Lưu Lê làm phản xưng đế ở Hoàng Khâu. Tướng Tấn là Lưu Lao Chi đem quân tiến đánh và dẹp tan lực lượng của Lưu Lê, Lê bị giết.\n"}
{"id": "3179562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179562", "title": "Lý Thanh Thảo", "text": "Lý Thanh Thảo\n\nLý Thanh Thảo (sinh ngày 11 tháng 12 năm 1982 tại Long An) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên truyền hình, diễn viên kịch và diễn viên lồng tiếng Việt Nam.\n\nLý Thanh Thảo là một nữ diễn viên người Việt Nam sinh ngày 11 tháng 12 năm 1982 tại Long An, được công chúng biết đến khi tham gia nhiều bộ phim truyền hình và các vở kịch tại Sân khấu Phú Nhuận. Thanh Thảo hiện đang có cuộc sống hôn nhân hạnh phúc bên người chồng Tây.\n\nThanh Thảo tốt nghiệp khoa diễn viên tại trường Sân khấu - Điện ảnh. Năm 2006, cô tham gia khóa học đào tạo đạo diễn sân khấu cùng với diễn viên Hạnh Thúy.\n\nLý Thanh Thảo kết hôn với người chồng đầu tiên là một người đàn ông người Việt Nam, hai vợ chồng đã có một con trai tên là Gia Khánh. Tháng 5 năm 2011, Thanh Thảo và chồng ly hôn. Sau đó, Thanh Thảo đã quen biết và bắt đầu mối quan hệ với một anh chàng Tây tên là Christiaan Romme. Sau một thời gian tìm hiểu, Lý Thanh Thảo và Romme đã về chung một nhà, và đã sinh được một cậu con trai tên là Damian Romme Ly. Hiện tại, Lý Thanh Thảo đang có một cuộc sống hôn nhân viên mãn bên chồng Tây và hai cậu con trai. Ngày 01/02/2017, nữ diễn viên này đã chia sẻ hình ảnh hạnh phúc của mình khi được chồng cầu hôn ở Úc. Được biết, để chuẩn bị cho màn cầu hôn này, Romme đã đặt một chiếc nhẫn có đính viên kim cương cỡ lớn tại Singapore. Sau đó, anh đã thuê tàu để cùng vợ ngắm cảnh, và thực hiện màn cầu hôn lãng mạn.\n\nNhắc đến Lý Thanh Thảo, khán giả Việt Nam không thể không nhớ đến một cô gái nhỏ nhắn có nụ cười duyên dáng, với lối diễn xuất tự nhiên nhưng vô cùng tinh tế. Thanh Thảo từng tham gia các phim như: vai Hạnh trong \"Hương phù sa\", vai Đào trong \"Vòng xoáy tình yêu\", vai Hai Ngạn trong \"Dưới cờ đại nghĩa\", vai Thủy trong \"Mùi Ngò Gai\", vai Chini trong \"Gia đình phép thuật\", vai Trang trong \"Một ngày không có em\"...\n\nLý Thanh Thảo còn tham gia một số chương trình truyền hình thực tế như: Ơn giời, cậu đây rồi!, Lữ khách 24h, Nghìn lẻ một chuyện, My Man Can - Đàn ông phải thế, Con đã lớn khôn, Kỳ án đông tây kim cổ, Về trường...\n\nCô tham gia nhiều vở kịch tại Sân khấu kịch Phú Nhuận và Sân khấu kịch 5B. Đồng thời Thảo thường xuyên xuất hiện trong các số phát sóng của chương trình \"Con đã lớn khôn\" và <nowiki>\"Nghìn lẻ một chuyện\"</nowiki> với vai trò khách mời.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179563", "title": "Progeria", "text": "Progeria\n\nProgeria () (hội chứng progeria Hutchinson–Gilford, HGPS, hội chứng progeria) là một bệnh di truyền cực kỳ hiếm, triệu chứng bề ngoài là lão hóa xuất hiện rất sớm. Progeria là một trong nhiều hội chứng progeroid. Từ \"progeria\" ghép từ hai từ tiếng Hy Lạp: \"pro\" (πρό), nghĩa là \"tiền\", \"trước\", và \"gēras\" (γῆρας), nghĩa là \"tuổi già\". Hội chứng này xuất hiện với tỉ lệ rất thấp, chỉ khoảng 1 trên 8 triệu trẻ. Những người bị Progeria thường chỉ sống được từ thiếu niên đến đầu hai mươi..\n\nCác nhà khoa học dành sự quan tâm đặc biệt tới Progeria vì có lẽ nó sẽ giúp hé lộ một số điều về quá trình lão hóa.\n\n"}
{"id": "3179565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179565", "title": "Fructose", "text": "Fructose\n\nFructose, còn gọi là đường fructô, đường hoa quả hay đường trái cây, là một monosaccharide ketonic đơn giản tìm thấy trong nhiều loài thực vật, nơi nó thường được liên kết với glucose để tạo thành các disaccharide sucrose. Nó là một trong ba monosacarit dùng cho ăn kiêng: cùng với glucose và galactose, fructose được hấp thu trực tiếp vào máu trong quá trình tiêu hóa. Fructose được nhà hóa học người Pháp Augustin-Pierre Dubrunfaut phát hiện vào năm 1847. Tên \"fructose\" được nhà hóa học người Anh William Miller đặt vào năm 1857. Fructose tinh khiết và khô là chất rắn kết tinh rất ngọt, màu trắng, không mùi và là loại đường tan trong nước tốt nhất. Fructose được tìm thấy trong mật ong, cây và trái của cây nho, hoa, quả, và hầu hết các loại rau củ.\n"}
{"id": "3179575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179575", "title": "Ruessei Srok Khang Lech", "text": "Ruessei Srok Khang Lech\n\nRuessei Srok Khang Lech, tiếng Việt là Ruessei Srok Tây, là một xã của huyện Kampong Trach tỉnh Kampot Vương quốc Campuchia.\n\nRuessei Srok Khang Lech là một xã giáp biên giới với Việt Nam, phía nam là phường Mỹ Đức, thành phố Hà Tiên của Việt Nam. Mã hành chính của Ruessei Srok Khang Lech là 07-06-14. Ruessei Srok Khang Lech tiếp giáp xã Ruessei Srok Khang Kaeut (Ruessei Srok Đông) ở phía đông, xã Kampong Trach Khang Kaeut (Kampong Trach Đông) ở phía bắc, và các xã Svay Tong Khang Cheung (Svay Tong Bắc), Svay Tong Khang Tboung (Svay Tong Nam) ở phía tây bắc và tây. Phía tây tây nam của Ruessei Srok Khang Lech là thành phố Kep và bờ vịnh Thái Lan. Ruessei Srok Khang Lech gồm các làng (sóc) sau: Thkov, Lok (tức sóc Lót hay Phnum Lok hoặc Lục Sơn), Kaoh Kruesna, Trapeang Niel, Damnak trabaek (tức sóc Tầm-nặc Tà-bẹt), Kampul Meas. Trên đường biên giữa Ruessei Srok Khang Lech với Mỹ Đức có cặp cửa khẩu quốc tế Xà Xía (Hà Tiên)-Lok, và cột mốc biên giới cuối cùng giữa 2 nước là cột mốc số 314.\n"}
{"id": "3179576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179576", "title": "Kenichthys", "text": "Kenichthys\n\nKenichthys là một chi cá vây thùy sinh sống trong kỷ Devon, và là một thành viên của nhánh Tetrapodomorpha. Loài duy nhất đã biết của chi này là Kenichthys campbelli (đặt tên theo nhà cổ sinh vật học người Australia là K.S.W. Campbell), với di cốt đầu tiên của nó được tìm thấy tại thôn Song Hợp, huyện Lục Lương (Khúc Tĩnh, Vân Nam, Trung Quốc) năm 1993. Chi này là quan trọng trong nghiên cứu tiến hóa của động vật bốn chân (Tetrapoda) do bản chất độc đáo duy nhất của lỗ mũi của nó, cung cấp một chứng cứ quan trọng liên quan tới chuyển tiếp tiến hóa từ lỗ mũi giống như của cá sang dạng lỗ mũi sau (choana) ở động vật bốn chân.\n\n\"Kenichthys\" là động vật dạng bốn chân (Tetrapodomorpha) nhỏ, với hộp sọ dài khoảng 2 cm. Trong khi người ta chỉ biết được những khu vực phía trước của cơ thể thì dường như \"Kenichthys\" có cơ thể tương tự như ở các loài cá vây thùy cơ sở khác, với 2 vây lưng, các vây ngực và vây chậu tạo thành một đôi và một vây hậu môn.\n\nTuy nhiên, điểm quan trọng mà \"Kenichthys\" khác với các loài Tetropodomorpha khác là vị trí lỗ mũi sau của nó. Trong khi ở các loài Tetropodomorpha khác thì lỗ mũi sau nằm trên vòm miệng (hàm ếch), thì ở \"Kenichthys\" nó lại được tìm thấy ở rìa hàm, nằm giữa xương tiền hàm và xương hàm trên.\n\nMẫu vật hóa thạch gốc của \"Kenichthys\" lần đầu tiên được miêu tả năm 1993, và bao gồm các phần khác nhau của xương vòm đầu, xương hàm dưới và đai ngực. Chúng được tìm thấy ở tây nam Trung Quốc, trong thành hệ Chuandong ở tỉnh Vân Nam, và hiện tại được lưu giữ ở Viện Cổ sinh vật học Động vật có xương sống và Cổ nhân loại học tại Bắc Kinh. Các hóa thạch này có niên đại tới Tiền Devon, cụ thể là thuộc tầng Ems, khoảng 395 triệu năm trước, hoặc theo ước tính ban đầu của các tác giả miêu tả nó là thuộc tầng Eifel hay tầng Givet (393-383 Ma).\n\nMẫu vật tiếp theo từ hộp sọ được tìm thấy sau này và được miêu tả năm 2004. Đây chính là mẫu vật đã giúp thiết lập sự hiện diện của lỗ mũi ngoài chuyển tiếp trong hộp sọ của loài này.\n\n\"Kenichthys\" khá quan trọng trong nghiên cứu tiến hóa động vật bốn chân là do bản chất lỗ mũi của nó. Phần lớn các động vật có xương sống nhưng không là động vật bốn chân (như Actinopterygii) có hai bộ ‘lỗ mũi’, mỗi bộ ở một bên của khoang mũi, và cả hai đều là lỗ mũi ngoài. Các ‘lỗ mũi’ này không có vai trò gì trong hô hấp, thay vì thế chúng có vai trò của một cơ quan khứu giác. Tuy nhiên, trong tất cả các loài động vật bốn chân thuộc nhóm chỏm cây và nhiều loài thuộc nhóm thân cây thì một bộ lỗ mũi là bên ngoài, còn bộ kia là bên trong và nằm trên vòm miệng. Kiểu sắp xếp này có nghĩa là đường thông lỗ mũi dẫn từ bên ngoài cơ thể vào trong miệng. Bộ ‘lỗ mũi trong’ còn được biết đến như là lỗ mũi sau (choana), và cho phép động vật bốn chân hít thở bằng mũi của chúng.\n\nTrước khi có mô tả các đường thông lỗ mũi của \"Kenichthys\" thì sự chuyển tiếp giữa hai dạng đã diễn ra chính xác như thế nào là nguồn của các tranh luận. Các gợi ý khác nhau đã được đề ra, bao gồm cả các giả thuyết cho rằng lỗ mũi sau là tương đồng hoặc là với ‘lỗ mũi sau’ hoặc là với ‘lỗ mũi’ trước của các loài không là động vật bốn chân, rằng nó đã ‘nảy ra’ từ một trong hai đường thông này, hoặc cho rằng nó là một dạng hoàn toàn mới, không liên quan gì tới các ‘lỗ mũi’ đó. Tranh luận còn bị làm cho phức tạp hơn bởi một thực tế là các loài cá phổi, một nhóm cá vây thùy khác, cũng có lỗ mũi sau với hình dạng khác với lỗ mũi sau của Tetrapodomorpha.\n\nTrạng thái đặc trưng của các lỗ mũi của \"Kenichthys\" chứng minh rằng lỗ mũi sau ở động vật có xương sống trên thực tế đã tiến hóa bằng sự dịch chuyển lỗ mũi ngoài sau xung quanh hàm và lên trên để tiến vào vòm miệng. \"Kenichthys\" gợi ý rằng sự di chuyển này diễn ra trên lộ trình giữa xương tiền hàm và xương hàm trên.\n\nChuyển tiếp tiến hóa này dường như đã để lại dấu vết của nó trên sự phát triển của các động vật bốn chân. Sự nứt môi và hở vòm miệng có thể xảy ra ở người (cũng như các động vật bốn chân khác) khi các mô lẽ ra phải phát triển thành tiền hàm và hàm trên lại không hợp lại trong quá trình phát triển. Tình trạng này là tương tự như được tìm thấy ở \"Kenichthys\".\n\n\"Kenichthys\" từng được nhìn nhận như là động vật dạng bốn chân cơ sở nhất kể từ khi phát hiện ra nó. Tuy nhiên, vị trí này gần đây bị thách thức bởi \"Tungsenia paradoxa\" với niên đại hóa thạch có lẽ có sớm hơn (~409 Ma). Biểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo Swartz (2012):\n\n"}
{"id": "3179579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179579", "title": "Ruessei Srok Khang Kaeut", "text": "Ruessei Srok Khang Kaeut\n\nRuessei Srok Khang Kaeut (ឫស្សី ស្រុក ខាងកើត), tiếng Việt là Ruessei Srok Đông, là một xã của huyện Kampong Trach tỉnh Kampot Vương quốc Campuchia.\n\nRuessei Srok Khang Kaeut là một xã giáp biên giới với Việt Nam, phía nam là phường Mỹ Đức, thành phố Hà Tiên của Việt Nam. Mã hành chính của Ruessei Srok Khang Kaeut là 07-06-13. Ruessei Srok Khang Kaeut tiếp giáp xã Ruessei Srok Khang Lech (Ruessei Srok Tây) ở phía tây, xã Kampong Trach Khang Kaeut (Kampong Trach Đông) ở phía bắc, và các xã Boeng Sala Khang Cheung (Boeng Sala Bắc), Boeng Sala Khang Tboung (Boeng Sala Nam) ở phía đông bắc và đông. Ruessei Srok Khang Kaeut gồm các làng (sóc) sau: Ruessei Srok, Kaoh Snouk, Thnong, Anlong Thngan.\n"}
{"id": "3179582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179582", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 2000", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 2000\n\nCúp Vàng CONCACAF 2000 là Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe lần thứ 5, do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 12 đến 27 tháng 2 năm 2000. Giải đấu có 12 đội tham dự, trong đó, Peru, Colombia là những đội khách mời từ CONMEBOL và Hàn Quốc là đội khách mời từ AFC, chia làm 4 bảng 3 đội, để chọn ra 4 đội đứng đầu bảng giành quyền vào vòng trong. Canada giành chức vô địch đầu tiên, sau khi vượt qua Colombia 2–0 ở trận chung kết.\n\n\"Trận đấu tạm dừng ở phút 89 do để cổ động viên làm loạn.\"\n\n4 bàn\n3 bàn\n2 bàn\n\n\n"}
{"id": "3179583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179583", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 2002", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 2002\n\nCúp Vàng CONCACAF 2002 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ 6 do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 18 tháng 1 đến 2 tháng 2 năm 2002. Giải đấu có 12 đội tham dự, trong đó đội tuyển bóng đá quốc gia Ecuador là đội khách mời từ CONMEBOL và Hàn Quốc là đội khách mời từ AFC, chia làm 4 bảng 3 đội để chọn ra 4 đội đứng đầu bảng giành quyền vào vòng trong. Chủ nhà Hoa Kỳ giành chức vô địch lần thứ 2 sau khi vượt qua Costa Rica 2–0 ở trận chung kết.\n\n4 bàn\n3 bàn\n2 bàn\n\nCầu thủ xuất sắc nhất\nThủ môn xuất sắc nhất\nĐội đoạt giải phong cách\nBest XI\nDự bi\n\n"}
{"id": "3179585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179585", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 2003", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 2003\n\nCúp Vàng CONCACAF 2003 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ 7, do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ và México từ 12 đến 27 tháng 7 năm 2003. Giải đấu có 12 đội tham dự, trong đó, Brasil và Colombia là những đội khách mời từ Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ, chia làm 4 bảng 3 đội để chọn ra 4 đội đứng đầu bảng giành quyền vào vòng trong. Đồng chủ nhà México giành chức vô địch lần thứ 4, sau khi vượt qua Brasil 1–0 ở trận chung kết kéo dài 120 phút.\n\n4 bàn\n3 bàn\n\nCầu thủ xuất sắc nhất\nThủ môn xuất sắc nhất\nĐội đoạt giải phong cách\nBest XI\n\nDự bị\n\n"}
{"id": "3179586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179586", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 2005", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 2005\n\nCúp Vàng CONCACAF 2005 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ tám do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 6 đến 24 tháng 7 năm 2005. Giải đấu có 12 đội tham dự, trong đó Colombia là đội khách mời từ CONMEBOL và Nam Phi là đội khách mời từ CAF, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba có thành tích tốt nhất giành quyền vào vòng trong. Chủ nhà Hoa Kỳ giành chức vô địch lần thứ ba sau khi vượt qua Panama 3-1 ở loạt sút luân lưu 11m sau 120 phút thi đấu chung kết với tỉ số không bàn thắng.\n\nTop 3 Cúp Caribe 2005:\n\nTop 4 Cúp bóng đá Trung Mỹ 2005:\n\nCác đội giành quyền dự thẳng vào vòng chung kết:\nKhách mời:\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n3 bàn\n<br>\n2 bàn\n<br>\n1 bàn\n\nCầu thủ xuất sắc nhất\nThủ môn xuất sắc nhất\nĐội đoạt giải phong cách\nBest XI\n\nDự bị\n\n"}
{"id": "3179587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179587", "title": "Boeng Sala Khang Tboung", "text": "Boeng Sala Khang Tboung\n\nBoeng Sala Khang Tboung, tiếng Việt là Boeng Sala Nam, là một xã của huyện Kampong Trach, tỉnh Kampot, Vương quốc Campuchia.\n\nBoeng Sala Khang Tboung là một xã giáp biên giới với Việt Nam, phía nam là thành phố Hà Tiên và huyện Giang Thành của Việt Nam (trong đó tây nam là phường Mỹ Đức, Hà Tiên; chính nam là phường Đông Hồ, Hà Tiên; đông nam là xã Phú Mỹ, Giang Thành). Mã hành chính của Boeng Sala Khang Tboung là 07-06-02. Boeng Sala Khang Tboung tiếp giáp xã Ruessei Srok Khang Kaeut (Ruessei Srok Đông) ở phía tây, xã Boeng Sala Khang Cheung (Boeng Sala Bắc) ở phía bắc, và xã Preaek Kroes ở phía đông. Boeng Sala Khang Tboung gồm các làng (sóc) sau: Kaoh Chamkar, Chres, Svay Ph'aem.\n"}
{"id": "3179589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179589", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 2007", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 2007\n\nCúp Vàng CONCACAF 2007 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ chín do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 6 đến 24 tháng 6 năm 2007. Giải đấu có 12 đội tham dự, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba có thành tích tốt nhất giành quyền vào vòng trong. Đương kim vô địch Hoa Kỳ bảo vệ được chức vô địch sau khi vượt qua México 2-1 ở trận chung kết.\n\n<br>\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179590", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 2009", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 2009\n\nCúp Vàng CONCACAF 2009 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ 10 do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 3 đến 26 tháng 7 năm 2009. Giải đấu có 12 đội tham dự, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba có thành tích tốt nhất giành quyền vào vòng trong. Mexico giành chức vô địch lần thứ năm sau khi vượt qua đương kim vô địch Hoa Kỳ 5-0 ở trận chung kết.\n\nChú thích:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179591", "title": "Lý Bảo Thần", "text": "Lý Bảo Thần\n\nLý Bảo Thần (chữ Hán: 李寶臣, 718 - tháng 6 năm 781), nguyên quán ở Phạm Dương, tên thật là Trương Trung Chí (張忠誌), còn gọi là Trương Bảo Thần (張寶臣) hay An Trung Chí (安忠志), tên tự là Vi Phụ (為輔), tước hiệu Lũng Tây vương (隴西王), là tiết độ sứ Thành Đức thời nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng đi theo tướng phản loạn An Lộc Sơn chống lại nhà Đường, sau quy hàng triều đình, được giữ chức Tiết độ sứ ở Thành Đức. Trong thời gian tại trấn, ông ra sức củng cố thế lực riêng, từng bước li khai triều đình, mở đầu cho nạn phiên trấn cát cứ về sau mà ba trấn Thành Đức cùng Ngụy Bác và Lư Long là lớn mạnh nhất. Lúc sắp qua đời (781), ông tự ý truyền chức Tiết độ sứ cho con là Lý Duy Nhạc nhưng triều đình nhà Đường không công nhận và đem quân thảo phạt, dẫn đến loạn tứ trấn và đỉnh cao là Sự biến Phụng Thiên (784).\n\nLý Bảo Thần nguyên là người dân tộc Hề, nhưng sử sách không nói rõ ràng về tổ tiên của ông. Lúc nhỏ, ông làm con nuôi của tướng Trương Sào Cao, vì thế lấy họ Trương, tên là Trung Chí. Ông được miêu tả là người giỏi cưỡi ngựa, bắn cung. An Lộc Sơn thấy tài năng của ông, liền bổ vào chức Xạ sanh quan. Giữa năm Thiên Bảo (742 - 756), trong một dịp An Lộc Sơn vào triều yết kiến hoàng đế Huyền Tông, Trương Trung Chí cũng đi theo và được Huyền Tông giữ lại trong cung làm túc vệ, tự do ra vào cung cấm.\n\nNăm 755, An Lộc Sơn nổi dậy chống lại nhà Đường ở Phạm Dương, Trương Trung Chí từ Trường An bỏ trốn đến chỗ An Lộc Sơn. Lộc Sơn vui mừng, nhận ông là con, đổi họ của ông thành An (An Trung Chí). Sau đó Lộc Sơn cử ông dẫn 8000 binh tấn công phủ Thái Nguyên, bắt được Thái Nguyên Doãn Dương Quang Hối, đưa ông này ra khỏi Thái Nguyên. Hàng vạn binh Thái Nguyên đuổi theo nhưng không dám tới gần ông vì chủ tướng đang bị bắt làm con tin. Sau đó Lộc Sơn cho ông đóng quân ở các tuyến đường hành quân tại Thổ Môn.\n\nNăm 756, An Lộc Sơn đánh bại quân Đường, chiếm kinh thành Trường An một thời gian nhưng lại bị con là An Khánh Tự giết để đoạt ngôi. Khánh Tự phong cho ông làm Hằng châu thứ sử. Năm 757, Đường Túc Tông tập hợp quân đội chín Tiết độ sứ cùng tấn công, bao vây An Khánh Tự ở Vệ châu, Trung Chí lo sợ bèn quy hàng nhà Đường, được Túc Tông vẫn giữ cho chức Hằng châu thứ sử. Lúc này tướng Sử Tư Minh cũng đầu hàng nhà Đường, Trung Chí trở thành tướng dưới quyền Sử Tư Minh. Không lâu sau, Tư Minh lại chống nhà Đường, thay thế An Khánh Tự làm vua nhà Đại Yên, phong cho ông làm Công bộ thượng thư, Hằng châu thứ sử, lĩnh tam vạn quân thủ Trường Sơn.\n\nNăm 761, Sử Tư Minh bị con là Sử Triều Nghĩa giết, Trương Trung Chí không phục Sử Triều Nghĩa, liền mở đất ngôn lộ, xin nội thuộc nhà Đường. Khi Hà Sóc được bình định, Đường Đại Tông ban thưởng cho các tướng Yên về hàng, trong đó có Trương Trung Chí cùng Tiết Tung, Lý Hoài Tiên, Điền Thừa Tự. Ông đưa ban thiết khoán, cho phép truyền cho con cháu để được miễn chết nếu có phạm tội. Lại được phong chức Khai phủ nghi đồng tam ti, Kiểm giáo Lễ bộ thượng thư, Hằng châu thứ sử, thực phong 200 hộ. Sau đổi Hằng châu là Thành Đức quân, phong Trung Chí là Tiết độ sứ, đổi tên là Lý Bảo Thần.\n\nÔng nắm giữ sáu châu Hằng, Định, Dịch, Triệu, Thâm, Ký, sau còn lấy thêm được Thương châu, bộ tốt 50000, ngựa 5000 con. Ông từng bước li khai triều đình, cắt dần các mối quan hệ kinh tế - thương mại, chiêu tập người lưu vong, phát triển dần thế lực. Lại liên kết với các tiết độ sứ khác là Tiết Tung, Điền Thừa Tự, Lý Chính Kỉ, Lương Sùng Nghĩa, hỗ trợ lẫn nhau, có ý đem đất phong truyền cho con cháu, không tuân triều chỉ, không nộp thuế cho triều đình, tự bổ dụng quan lại trong trấn.\n\nĐể quan hệ thêm bền chặt, các bên sắp đặt việc hôn nhân. Em trai Lý Bảo Thần là Lý Bảo Chánh lấy con gái của Điền Thừa Tự ở Ngụy Bác, đồng thời gả con gái cho Lý Nạp, con trai Lý Chính Kỉ ở Bình Lư, và cưới con gái Lý Chính Kỉ cho con trai mình là Lý Duy Thành.\n\nNăm 768, Lý Hoài Tiên ở Lư Long bị thủ hạ là Chu Hi Thải và Chu Thử, Chu Thao (em Chu Thử) ám sát. Hi Thải tự xưng Lư Long lưu hậu. Lý Bảo Thần vốn thân thiết với Lý Hoài Tiên, bèn dùng lệnh triều đình, đem quân hỏi tội Hi Thải giết chúa nhưng bị quân Lư Long đánh bại. Về sau Đường Đại Tông buộc phải công nhận Chu Hi Thải là Tiết độ sứ Lư Long.\n\nĐiền Thừa Tự tuy nắm trong tay đất Ngụy nhưng vẫn luôn nhòm ngó mở rộng lãnh thổ. Nhân Tiết độ sứ Chiêu Nghĩa Tiêu Tung hoăng (773), Điền Thừa Tự dụ tướng lại ở Chiêu Nghĩa nổi loạn. Được Thừa Tự khuyến khích, tướng Bùi Chí Thanh đuổi Chiêu Nghĩa lưu hậu Tiết Ngạc rồi đi theo Thừa Tự. Tiêu Ế (con Tiêu Tung) cũng bỏ chạy, Thừa Tự lại nhân đó đưa quân tiến công vào Tương châu và Bôn châu thuộc trấn Chiêu Nghĩa. Đại Tông sai người đến tuyên chỉ bảo Thừa Tự không nên gây chiến nhưng Thừa Tự không nghe. Sau đó, quân Ngụy Bác liên tiếp chiếm được các châu Cứ, Tương, Vệ của Chiêu Nghĩa và khống chế các châu này, cử tướng thân tín trấn giữ, do đó trấn Ngụy Bác được mở rộng và ngày một lớn mạnh hơn, lấn át trấn Thành Đức.\n\nNăm 775, Lý Bảo Chánh (ở rể tại Ngụy) lúc chơi đá cầu với con trai Điền Thừa Tự là Điền Duy bất cẩn làm ngựa của mình xảy ra va chạm với ngựa của Điền Duy khiến Điền Duy chết. Điền Thừa Tự giận lắm, bắt giam Lý Bảo Chánh và sai sứ đến Thành Đức trách móc. Lý Bảo Thần tạ lỗi là quản giáo bất cẩn, sai gửi đến Điền Thừa Tự một cây trượng để Thừa Tự trừng phạt Lý Bảo Chánh. Thừa Tự sau đó đã đánh chết Lý Bảo Chánh, vì việc này mà hai bên sinh ra thù oán với nhau.\n\nNăm Đại Lịch thứ 10 (775), Lý Bảo Thần cùng Lý Chính Kỉ ở Bình Lư cùng dâng biểu lên triều đình nói tội của Thừa Tự, xin đem quân thảo phạt. Đại Tông cũng muốn hạn chế thế lực phiên trấn nên bằng lòng. Có chiếu biếm Thừa Tự là Vĩnh châu thứ sử, rồi sai U châu lưu hậu Chu Thao cùng Bảo Thần hợp với vương sư tại Thái Nguyên công đánh phía bắc, Chánh Kỉ cùng quân triều đình tại Hoạt Bạc, Hà Dương, Giang Hoài đánh từ phía nam. Bảo Thần và Chánh Kỉ hội quân ở Tảo Cương, đem trâu rượu khao thưởng tướng sĩ. Bảo Thần thưởng quân sĩ rất nhiều, còn Chánh Kỉ đãi bạc. Do vậy quân của Chánh Kỉ không vừa lòng, Chánh Kỉ tạm lui quân về. Do vậy Lý Bảo Thần cùng Chu Thao tấn công Thương châu rất lâu mà chưa hạ được. Thừa Tự còn sai tâm phúc đem quân đánh sang Bình châu, Bảo Thần cử quân ứng cứu, đánh bại quân Ngụy Bác. Thấy quân của Lý Chánh Kỉ lại đến hợp với Lý Bảo Thần, Điền Thừa Tự sai sứ sang cầu hòa, Bảo Thần chưa đồng ý.\n\nSau đó Điền Thừa Tự dùng lễ hậu, lời ngon ngọt thuyết phục Lý Chánh Kỉ lui quân trước. Đúng lúc đó, Đại Tông sai Mã Thừa Sai đến chỗ Lý Bảo Thần để khao quân và thưởng công. Bảo Thần mang quà tặng Thừa Sai nhưng Thừa Sai tỏ ra không hài lòng và ném xuống đất, khiến Bảo Thần tức giận. Biết nguyên quán Lý Bảo Thần ở Phạm Dương, Thừa Tự dàn cảnh cho lan truyền lời sấm: \"Nhị đế đồng công thế vạn toàn. Tương điền tác bạn nhập U, Yến\". Nhị đế ở đây chỉ Lý Bảo Thần và Lý Chánh Kỉ. Thừa Tự cũng sai sứ đến chỗ Bảo Thần nói\n\nLý Bảo Thần vui mừng, liền nhận lời, liên kết với Điền Thừa Tự cùng nhau tiến đánh Chu Thao ở Lư Long. Ông dùng kế nói với sứ giả của Chu Thao\n\nThao bèn sai vẽ chân dung của mình gửi đến cho ông. Lúc Chu Thao ra quân, Bảo Thần tuyển tinh tốt khỏe mạnh, đưa bức hình của Chu Thao bảo họ gặp người giống như thế thì cứ nhằm mà bắn. Nhưng Chu Thao phát giác được chuyện này và không bị hại. Điền Thừa Tự thấy việc lôi kéo Lý Bảo Thần đã xong, không tổn hại nhiều binh lính, mà khiến triều đình nghi kị Lý Bảo Thần luôn, liền viết thư nói\n\nBảo Thần tức giận rút quân về. Tuy nhiên ông cũng đã thu được Thương châu từ đất Ngụy. Sang năm 776, Đại Tông phải hạ chiếu xá tội, phục quan tước cho Điền Thừa Tự. Năm 777, trên toàn cõi Trung Quốc xuất hiện các phiên trấn có thế lực lớn và đã bán li khai với triều đình, trong đó Lý Bảo Thần nắm 7 châu và 50.000 quân. Được dời làm Tả phó xạ, Lũng Tây quận vương, Kiểm giáo tư không, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự.\n\nNăm 778, Lý Bảo Thần xin được đổi lại họ Trương như trước (Trương Bảo Thần). Nhưng một năm sau, do lo sợ ảnh hưởng xấu của việc bỏ họ quốc tính nên ông lại xin Đường Đại Tông cho đổi sang họ Lý. Tháng 2 năm 779, Điền Thừa Tự qua đời, cháu là Điền Duyệt tự xưng Ngụy Bác lưu hậu, Lý Bảo Thần thuyết phục triều đình công nhận.\n\nLúc này Lý Bảo Thần tuổi đã cao, cũng có ý nhường chức Tiết độ sứ cho con là Lý Duy Nhạc. Thấy Duy Nhạc yếu đuối, lo sợ con sẽ không thể khống chế được quân lính cấp dưới nên Lý Bảo Thần cho giết các tướng dưới quyền là Tân Trung Nghĩa, Lư Thực, Định châu thứ sử Trương Nam Dung, Triệu châu thứ sử Trương Bành Lão... tổng cộng hơn 20 người để trừ họa về sau. Chỉ có Vương Vũ Tuấn (thông gia với Lý Bảo Thần) và Trương Hiếu Trung làm thứ sử Dịch châu là thoát chết (vì ông ta không đến theo triệu tập của Lý Bảo Thần).\n\nKhi về già, Lý Bảo Thần sinh ra tàn nhẫn khắc nghiệt, tin vào quỷ thần, muốn được sống lâu và còn có chí khác. Có bọn yêu nhân giả lời sấm nói rằng Lý Bảo Thần về sau sẽ có cả thiên hạ, do đó ông cho đúc ấn, lập đàn cầu cam lộ... tướng lại không ai dám có ý kiến. Vào năm 781, Yêu nhân lo sợ nếu Bảo Thần phát hiện chuyện dối trá của mình thì khó toàn mạng, nên bảo ông uống một lọ thuốc trường sinh, nhưng thực chất đó là thuốc độc. Ba ngày sau ông qua đời, hưởng thọ 64 tuổi. Đức Tông phế triều ba ngày, truy tặng Thái bảo. Có ba con là Duy Nhạc, Duy Giản, Duy Thành. Duy Nhạc được tướng sĩ ủng hộ làm lưu hậu ở Thành Đức, nhưng triều đình không công nhận. Lý Duy Nhạc bèn cùng Điền Duyệt, Lý Chính Kỉ cùng nhau làm phản, sử xưng loạn tứ trấn. Tuy nhiên Lý Duy Nhạc bị triều đình đánh bại rồi bị tướng dưới quyền Vương Vũ Tuấn giết chết. Vũ Tuấn lên nắm quyền ở Thành Đức. Loạn lạc không chấm dứt ở đó mà vẫn tiếp tục bùng phát, đỉnh cao là Sự biến Phụng Thiên (784).\n"}
{"id": "3179594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179594", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 2011", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 2011\n\nCúp Vàng CONCACAF 2011 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ 11 do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 5 đến 25 tháng 6 năm 2011. Giải đấu có 12 đội tham dự, chia làm 3 bảng 4 đội để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ ba có thành tích tốt nhất giành quyền vào vòng trong. Đương kim vô địch México bảo vệ được chức vô địch, sau khi vượt qua chủ nhà Hoa Kỳ 4–2 ở trận chung kết.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179595", "title": "Cúp Vàng CONCACAF 2013", "text": "Cúp Vàng CONCACAF 2013\n\nCúp Vàng CONCACAF 2013 là Cúp Vàng CONCACAF lần thứ 12 do CONCACAF tổ chức.\n\nGiải đấu được diễn ra tại Hoa Kỳ từ 7 đến 28 tháng 7 năm 2013. Giải đấu có 12 đội tham dự, chia làm 3 bảng 4 đội, để chọn ra 2 đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ 3 có thành tích tốt nhất giành quyền vào vòng trong. Chủ nhà Hoa Kỳ giành chức vô địch lần thứ năm sau khi vượt qua Panama 1–0 ở trận chung kết.\n\nĐây là danh sách các trọng tài điều khiển các trận đấu của Cúp Vàng CONCACAF 2013.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179597", "title": "Preaek Kroes", "text": "Preaek Kroes\n\nPreaek Kroes, tiếng Việt là Sông Kroes, là một xã của huyện Kampong Trach tỉnh Kampot Vương quốc Campuchia.\n\nPreaek Kroes là một xã giáp biên giới với Việt Nam, phía nam và đông là huyện Giang Thành, Kiên Giang của Việt Nam (đông đông bắc là xã Tân Khánh Hòa, đông là xã Phú Lợi, đông nam là xã Phú Mỹ). Preaek Kroes nằm ngay trên bờ tây bắc sông Giang Thành. Mã hành chính của Preaek Kroes là 07-06-12. Phía đông bắc và bắc của Preaek Kroes lần lượt là các xã Prey Tonle và Sdach Kong Khang Tboung (Sdach Kong Nam) của huyện Banteay Meas tỉnh Kampot. Preaek Kroes tiếp giáp xã Kanthaor Khang Kaeut (Kanthaor Đông) ở phía tây bắc, xã Boeng Sala Khang Cheung (Boeng Sala Bắc) ở phía tây, và xã Boeng Sala Khang Tboung (Boeng Sala Nam) ở phía tây nam. Preaek Kroes gồm các làng (sóc) sau: Preaek Kroes, Preaek Pruos, Leak Chea, Daeum Snay, Kaoh Ta Kov, Preah Trohueng, Kaoh Tnaot.\n"}
{"id": "3179600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179600", "title": "Kseniya Anatolyevna Sobchak", "text": "Kseniya Anatolyevna Sobchak\n\nKseniya Anatolyevna Sobchak (), sinh ngày 5 tháng 11 năm 1981 là một phát ngôn viên truyền hình Nga, ký giả, một người giao thiệp rộng rãi và là một thành viên của phe chính trị đối lập. Sobchak được biết tới nhiều với quần chúng là người hướng dẫn reality show \"Dom-2\" tại đài Nga TNT. Cô ta cũng thường được mô tả là một \"It girl\" Nga (trẻ đẹp, lôi cuốn, và hay xuất hiện trên truyền thông) và \"Paris Hilton của Nga\". Sobchak đã thay đổi từ một người giao thiệp rộng nổi tiếng sang thành một người hoạt động chính trị, đã phản đối cuộc bầu cử tổng thống Nga, Vladimir Putin, vì cho là gian lận. Sobchak cũng là người hướng dẫn chương trình tin tức của đài TV độc lập Dozhd và là thành viên của Hội đồng phối hợp đối lập Nga (Russian Opposition Coordination Council).\n\nKseniya Sobchak là người con gái thứ hai của thị trưởng Sankt-Peterburg(Nga) Anatoly Sobchak, một chính trị gia cấp tiến, người đầu tiên được bầu cử tự do vào chức vụ này, và bà Lyudmila Narusova, cựu giáo sư sử học và cựu đại biểu quốc hội Nga. Anatoly Sobchak cũng là người đỡ đầu về chính trị cho tổng thống Putin.\n\nThở nhỏ Sobchak học trường vũ ba lê kế bên nhà hát Mariinsky và trường nghệ thuật bảo tàng viện Hermitage ở Sankt-Peterburg. Năm 1998, Ksenia vào đại học quốc gia ngành quan hệ quốc tế. Đến 2001 cô chuyển về Moskva và học tại viện quốc gia Moskva về quan hệ quốc tế. 2002 sau khi lấy bằng cử nhân, Sobchak đã theo học khóa thạc sĩ về chính trị học cùng trường.\n\nSobchak 2004 đã đóng phim \"Kẻ cắp và Gái điếm\" (\"Thieves and Prostitutes\"). Sau đó cô ta trở nên nổi tiếng trong giới ăn chơi ở Moskva, được biết tới nhiều qua những cuộc ăn mừng sinh nhật phóng đãng và những bức hình mặc bikini. Sobchak tự xem mình là một It-Girl, một Paris Hilton của Nga.\n\nSobchak cũng được biết tới là một người vẽ kiểu quần áo và giầy dép.\n\nTrên đài truyền hình TNT Sobtschak đóng vai cố vấn quan hệ đôi lứa trong Reality-show Dom dwa (Nhà số 2) bắt chước theo chương trình Big Brother. Tháng 5 2006, các đại biểu trong ủy ban sức khỏe nhân dân đã thưa cô ra tòa, vì cô ta cổ vũ cho việc tình dục không \"lành mạnh\". Để phản ứng Sobtschak đã thành lập nhóm thanh thiếu niên Wse swobodny (tất cả là tự do), kêu gọi thương yêu quê hương và gia đình, tuy nhiên phải bao dung và tôn trọng các nhóm thiểu số. Những người chỉ trích xem cô là đại diện cho giới trẻ giàu có Nga, không có những lý tưởng của thời Cải tổ (Perestroika) và Minh bạch (Glasnost).\n\nTừ năm 2012, càng ngày Sobchak càng tham dự nhiều vào các hoạt động chính trị. Trong tháng 2 cô ta hướng dẫn một chương trình mới có tựa là „Gosdep“, trong đó cô phỏng vấn blogger đối lập Aleksey Anatolyevich Navalnyy. Chương trình này ngưng sau một kỳ nữa, nhưng lại được tiếp tục trên mạng. Trong tháng 6 nhà cô bị lục soát, trong lúc có mặt cả chính trị gia đối lập Ilya Yashin, mà lúc đó đang cặp với Sobtschak. Trong két sắt của cô người ta đã tịch thu 1 triệu Euro tiền mặt, mà cho tới giờ vẫn chưa được biết từ đâu ra.\n\nVào ngày 15 tháng 12 Sobtschak trong một cuộc biểu tình không xin phép tại Moskva đã bị bắt cùng với Alexei Nawalny, Ilja Jaschin, und Sergei Udalzow. Cô đã chụp ảnh tự sướng gởi Twitter, lúc cô đang ngồi trong xe cảnh sát với một bông hồng trắng trong tay.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2013 Sobtschak làm đám cưới với kịch gia Maksim Vitorgan ở Moskva. Bữa tiệc được tổ chức tại rạp chiếu phim Fitil. Họ đã giả bộ mời những người bạn thân cân nhất và gia đình đôi bên tới xem một buổi khai mạc phim của Vitorgan. Thay vì chiếu phim, 2 người tuyên bố đám cưới của họ.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2014, Sobtschak thay mặt đài Doschd tham dự cuộc họp báo của Wladimir Putin, và được phép đặt 2 câu hỏi, câu thứ hai về vấn đề chiến dịch đấu tố phe đối lập. Putin phủ nhận phe ông có tham dự vào: „ Không có ai từ các cơ quan chính quyền có tham dự vào chiến dịch này.“ Chính tổng thống Putin vào giữa tháng 3 trong cuộc nói chuyện về chiến thắng ở Krim đã cảnh cáo về khối thù địch trong nước mà bị lèo lái từ bên ngoài.\n\nVào ngày 18 Tháng 10 2017 Sobchak mở cuộc vận động ứng cử \"Xenia Sobchak - chống lại tất cả\" cho cuộc bầu cử tổng thống năm 2018. Trong chương trình cô nhận định, người dân \"đã chán ngán tham nhũng, tuyên truyền và cách ly quốc tế\" . Bản thân cô cũng nói rằng cô muốn trở thành ứng cử viên cho những người muốn thể hiện vị trí của mình vì \"có ứng cử viên của họ không được phép ra tranh cử\" . Nếu Alexei Nawalny được phép tranh cử, cô sẽ rút đơn ứng cử của mình. Khả năng này được coi như là không thể xảy ra. Các nhà hoạt động đối lập cho là cô được ủy nhiệm bởi điện Kremlin, để làm tăng thêm giá trị cuộc tái đắc cử của Putin bằng cách làm tăng số người đi bầu trong một cuộc bầu cử mà Puitn chắc chắn tái đắc cử, cũng như là cô chia rẽ thêm phe đối lập . Rostislaw Turovsky gọi việc tham dự ứng cử này là một vấn đề đã thỏa thuận với chính quyền.\n\nSobchak bổ nhiệm Igor Malashenko - cựu chủ tịch của đài truyền hình NTW, người có nhiều quan hệ tốt và năm 1996 đã đứng đầu chiến dịch tranh cử tổng thống cho Boris Yeltsin - làm nhà lãnh đạo cuộc vận động tranh cử. Sobchak, người mà cuộc họp báo của cô cũng được phát sóng bởi các đài truyền hình nhà nước, tránh chỉ trích Putin trực tiếp: \"Tất nhiên, đối với một số, Putin là một bạo chúa và nhà độc tài. Một số khác lại coi ông là người bảo vệ nước Nga \". Tuy nhiên, cô đưa ra tuyên bố rằng, Crimea thuộc về Ukraina. Sau đó cô cũng nhấn mạnh rằng cô đã \"luôn luôn và ở khắp mọi nơi\" bày tỏ sự ủng hộ cho phong trào nhân quyền của Mikhail Khodorkovsky, \"Open Russia\", và nói: \"Chúng tôi sẽ làm mọi thứ với nhóm của mình, để \"Open Russia\" không bị tiêu diệt\" .\n\nLà một ứng cử viên tổng thống độc lập, cô ta cần 300.000 chữ ký. Sobchak đã được trợ giúp từ tháng 11 năm 2017 bởi đảng \"Sáng kiến ​​Công dân\" của cựu Bộ trưởng Kinh tế Andrei Netzhayev. Điều này làm giảm số chữ ký yêu cầu xuống còn 100.000.\n"}
{"id": "3179602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179602", "title": "Cá hồi Apache", "text": "Cá hồi Apache\n\nCá hồi Apache (danh pháp khoa học: Oncorhynchus apache) là một loài cá nước ngọt thuộc họ cá hồi (Salmonidae) bộ Salmoniformes. Nó là một trong những loài cá hồi Thái Bình Dương.\n\nCá hồi Apache dài 6 đến và nặng 6 ounce đến . Nó hiếm khi dài vượt quá 25 cm, nhưng có thể đạt tới 40 cm các khu vực bản địa, suối đầu nguồn. Cá hồi Apache có thân màu hơi vàng, bụng màu vàng ròng và có đốm đen cỡ trung bình với khoảng cách đồng đều và có thể mở rộng dưới đường bên và vào lưng và đuôi vây. Đỉnh đầu và lưng của nó màu ô liu sẫm, và nó có sự xuất hiện của một sọc đen qua mỗi mắt của nó, do hai chấm đen nhỏ ở hai bên của con ngươi. Có thể có một dấu họng dưới hàm dưới, có dải màu từ vàng kim đến vàng.\n"}
{"id": "3179603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179603", "title": "Tobias Hume", "text": "Tobias Hume\n\nTobias Hume (có thể 1569 – 16 tháng tư 1645) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn viol và lính người Anh.\n\nCuộc sống của ông ít được biết đến. Một số người cho rằng ông sinh năm 1569 vì ông đã được nhận vào Charterhouse London vào năm 1629, một điều kiện tiên quyết để có được ít nhất là 60 tuổi, mặc dù không có sự chắc chắn về điều này. Cuộc sống của ông như một người lính chuyên nghiệp và có lẽ là lính đánh thuê. Ông là sĩ quan quân đội Thụy Điển và Nga.\n\nÂm nhạc được công bố của ông bao gồm tác phẩm dành cho viol (trong đó có nhiều công trình solo cho lyra viol) và các bài hát. Chúng đã được tập hợp trong hai bộ sưu tập, \"The First Part of Ayres\" (hoặc \"Musicall Humors\", 1605) và \"Captain Humes Poeticall Musicke\" (1607). Ông được xem như là nghệ sĩ đàn viol kì cựu.\n\nVào Giáng sinh năm 1629 ông vào Charterhouse. Tháng 7 năm 1642, ông xuất bản \"True Petition of Colonel Hume\".\n\n\n"}
{"id": "3179617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179617", "title": "Cối (nước)", "text": "Cối (nước)\n\nCối () là một nước chư hầu thời Tây Chu trong lịch sử Trung Quốc. Vị trí nay thuộc phía đông nam huyện Mật và tây bắc Tân Trịnh tỉnh Hà Nam. Vua nước này họ Vân được Chu Vũ Vương phân phong ở đất Cối.\n\nVề nguyên nhân diệt vong của nước này theo sách \"Quốc ngữ - Trịnh ngữ\" chép rằng vào thời Chu U vương những năm cuối Tây Chu, Sử Bá đến chỗ Trịnh Hoàn công phân tích địa thế thiên hạ. Sử Bá kiến nghị Trịnh Hoàn công hướng về phát triển vùng phụ cận đông đô của nhà Chu là Thành Chu, trước tiên hướng về nước Cối với nước Quắc gửi gắm tài vật và vợ con, rồi tìm kiếm cơ hội chiếm luôn cả hai nước ấy, lấy làm căn cứ địa. Trịnh Hoàn công và người thừa kế là Trịnh Vũ công chắc chắn thực hiện chiến lược này.\n\n\"Xuân Thu Công Dương truyện - Hoàn công thập nhất niên\" lại ghi là nước Trịnh sau khi theo Chu Bình vương dời đô sang đông đã quay về chốn cũ ở đất Lưu, Trịnh Vũ công cùng với phu nhân vua Cối tư thông, nhân tiện đem binh tiêu diệt nước Cối, rồi đưa nước Trịnh dời sang đất cũ của Cối. \"Quốc ngữ - Chu ngữ trung\" chép rằng Phú Thần nhà Chu thời Xuân Thu cho là nước Cối mất đều do phu nhân vua Cối, do vậy mà phu nhân vua Cối bị Phú Thần gọi là Thúc Vân.\n\nSách \"Trúc thư kỷ niên bản mới\" chép rằng năm Chu Bình vương thứ tư, nước Trịnh diệt nước Cối. \"Hán thư - Địa lý chí\" bản do Thần Toản chú thích chép rằng sau khi Chu U vương bị Khuyển Nhung giết chết được hai năm thì nước Cối bị nước Trịnh diệt.\n\n"}
{"id": "3179618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179618", "title": "Củng (nước)", "text": "Củng (nước)\n\nCủng (chữ Hán phồn thể: 鞏; chữ Hán giản thể: 巩; pinyin: Gǒng) là một nước chư hầu nhỏ thời Xuân Thu.\n\nDi chỉ đô thành của nước Củng nay thuộc khu vực làng Khang Điếm cách khoảng 3 km thị trấn Hiếu Nghĩa thành phố Củng Nghĩa tỉnh Hà Nam, cho nên còn gọi là thành Củng Vương. Xét về địa thế thì phía bắc nước Củng là sông Hoàng Hà, phía tây là sông Lạc Thủy, phía đông có thể khống chế Hổ Lao Quan, phía nam tới tận núi Tung Sơn, có vị trí hiểm yếu. Ngoài ra nước Củng còn là một nước thái ấp giữ chức quan khanh nhà Chu nên vua của nước này được gọi là Củng bá. Về sau nước Củng bị nước Tấn tiêu diệt vào năm 516 TCN.\n\nSau khi Tấn diệt xong nước này, do vị trí nước Củng thuộc vào lãnh địa của vua Chu, nên mới đem nước Củng tặng cho vương thất nhà Chu. Về sau vào thời Chiến Quốc, nhà Chu bị phân chia thành hai nước là Đông Chu và Tây Chu. Mỗi bên đều bị hai nước Triệu, Sở thao túng tình hình quốc nội. Đông Chu lấy thành Củng Vương làm thủ đô lập quốc. Đông Chu tuy mang danh nghĩa là một nước riêng biệt nhưng trên thực tế lại là thuộc quốc của nước Hàn, về sau bị nước Tần tiêu diệt. Đến thời Tần Thủy Hoàng thì đất Củng được sáp nhập vào quận Tam Xuyên.\n\n"}
{"id": "3179619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179619", "title": "Cộng hòa Ragusa", "text": "Cộng hòa Ragusa\n\nCộng hòa Ragusa, hay Cộng hòa Dubrovnik, là một nước cộng hòa hàng hải đặt tại trung tâm thành phố Dubrovnik (\"Ragusa\" trong tiếng Ý và Latinh) ở Dalmatia (ngày nay là vùng cực nam Croatia hiện tại) đã tồn tại từ năm 1358 đến 1808. Ragusa đã đạt đến đỉnh cao trong thương mại vào thế kỷ 15 và 16 dưới sự bảo hộ của Đế quốc Ottoman, trước khi bị Đế quốc Pháp của Napoléon chinh phục vào năm 1808. Dân số của nước cộng hòa vào khoảng 30.000 người, gồm 5.000 người sinh sống trong các bức tường thành phố. Ragusa đã để lại khẩu hiệu \"Non bene pro toto libertas venditur auro\" (tiếng Latinh nghĩa là \"Tự do không thể đổi lấy đống vàng\").\n\nCái tên nguyên thủy là \"Communitas Ragusina\" (tiếng Latinh nghĩa là \"thành phố tự trị Ragusa\" hay \"cộng đồng\"), vào thế kỷ 14 nó đã được đổi tên thành \"Respublica Ragusina\", lần đầu tiên được đề cập vào năm 1385, (tiếng Latinh nghĩa là Cộng hòa Ragusa). Trong tiếng Ý gọi là \"Repubblica di Ragusa\" và trong tiếng Croatia thì gọi là \"Dubrovačka Republika\" (). Tên gọi Ragusa đã chứa gốc gác của những người dân chạy trốn xứ Epidaurus ở Illyria, vốn bị phá hủy vào thế kỷ 6 và nó đã được sử dụng lại vào thời kỳ trong lịch sử khu vực này.\n\nTên gọi \"Dubrovnik\" trong tiếng Croatia bắt nguồn từ chữ \"dubrava\" có nghĩa là một lùm cây sồi; dựa theo một từ nguyên học dân gian kỳ lạ, người Thổ Nhĩ Kỳ đã đổi thành \"Dobro-Venedik\" nghĩa là Venezia-Tốt. Nó được đưa vào sử dụng cùng với \"Ragusa\" sớm nhất là vào thế kỷ 14. Cái tên \"Ragusa\" trong tiếng Latinh, Ý và Dalmatia bắt nguồn từ \"Lausa\" (từ chữ Hy Lạp ξαυ: xau, \"vách đứng\"); rồi sau lại đổi thành \"Rausium\" (Appendini nói rằng tới sau năm 1100, vùng biển sẽ dời qua chỗ mà nay là \"Ragusa\" nếu như vậy, nó chỉ có thể nằm tại Placa hoặc Stradun) hoặc Rausia (ngay cả \"Lavusa\", \"Labusa\", \"Raugia\" và \"Rachusa\") và cuối cùng là \"Ragusa\".\n\nCộng hòa Ragusa cai trị một khu vực nhỏ gọn ở miền Nam Dalmatia – biên giới cuối cùng của nó được hình thành vào năm 1426 – bao gồm vùng bờ biển lục địa từ Neum đến bán đảo Prevlaka cũng như bán đảo Peljesac và các đảo Lastovo và Mljet, cũng như một số đảo nhỏ bên Lastovo và Dubrovnik như Koločep, Lopud và Sipan. Vào thế kỷ 15 nước cộng hòa Ragusa cũng đánh chiếm một số đảo như Korčula, Brač và Hvar được khoảng tám năm. Tuy nhiên họ đã phải từ bỏ do sự kháng cự của giới quý tộc nhỏ tại địa phương tỏ ra có thiện cảm với Venezia đã cấp cho họ một số đặc quyền.\n\nThành phố được thành lập vào thế kỷ 7 (khoảng năm 614) sau khi những toán quân Avar và Slav phá hủy thành phố La Mã Epidaurum mà nay là Cavtat. Một số những người sống sót di chuyển 25 km (16 dặm) về phía bắc đến một hòn đảo nhỏ gần bờ biển nơi họ thành lập một khu định cư mới mang tên \"Lausa\". Nó được cho là một cuộc tấn công thứ hai của người Slav vào năm 656 dẫn đến kết quả là Epidaurum bị hủy diệt hoàn toàn. Epidaurum trước đó đã bị người Goth phá hủy vào năm 265 và theo nhà văn người Anh John Gardner Wilkinson, \"Rausium (Ragusa) có thể được thành lập rất lâu trước khi Epidaurus cuối cùng bị phá hủy, và sự bùng nổ của các giống man tộc khác nhau vào thế kỷ thứ ba và tiếp theo đã dẫn đến việc thành lập ban đầu của nơi ẩn náu này\".\n\nNhững người tị nạn từ Epidaurum của Đế quốc La Mã đã xây dựng nên khu định cư mới của họ trên hòn đảo nhỏ (một số nguồn sử liệu cho là bán đảo) của Lausa ngoài khơi bờ biển trong khi các nhóm dân cư khác (chủ yếu là người Croatia) định cư dọc theo bờ biển trong những thế kỷ sau, trực tiếp ngang qua kênh hẹp và đặt tên cho khu định cư mới của họ là \"Dubrovnik\". Ban đầu các nhóm dân cư tỏ ra nghi ngờ lẫn nhau. Theo thời gian họ gần gũi hơn và cuối cùng vào thế kỷ 12, cả hai khu định cư đều được sáp nhập. Vùng kênh rạch đã chia tách thành phố được lấp kín tạo nên những khu phố chính còn lại đến ngày nay (gọi là \"Stradun\") trở thành trung tâm thành phố. Như vậy, Dubrovnik đã trở thành tên gọi Slav cho một thị trấn thống nhất.\n\nNgười Saracen đã tiến hành vây hãm Dubrovnik vào năm 866 và 867; cuộc bao vây kéo dài mười lăm tháng và buộc phải chấm dứt do sự can thiệp của Hoàng đế Đông La Mã Basil xứ Macedonia bằng cách điều động một hạm đội dưới quyền chỉ huy của tướng Niketas Oryphas đến giải vây. Với sự suy yếu của Byzantium, Venezia bắt đầu nhận thấy Ragusa như một đối thủ cần phải được đặt dưới sự kiểm soát của mình, nhưng nỗ lực để chinh phục thành phố vấp phải thất bại vào năm 948. Các công dân của thành phố đã cho thắng lợi này là nhờ sự hiển linh của Thánh Blaise (), người mà họ chọn làm vị thánh bảo trợ của Ragusa. Ragusa trong những thế kỷ đầu thời Trung Cổ là một hòn đảo có dân cư gốc Illyria bị Latinh hóa chỉ nói thứ tiếng Dalmatia Roman của riêng mình.\n\nNăm 1050, vua Croatia là Stjepan I, người cai trị Croatia và Dalmatia, đã ban vùng đất dọc theo bờ biển giúp ranh giới của Ragusa được mở rộng tới Zaton, (10 dặm) về phía bắc của thành phố lúc ban đầu, giao cho nước cộng hòa quyền kiểm soát nguồn cung cấp nước ngọt hiện lên từ một \"dòng suối\" ở đầu lạch Ombla. Sự ban ơn của Stjepan còn bao gồm cảng Gruž, mà bây giờ là cảng thương mại cho Dubrovnik. Vào thế kỷ 12, Dubrovnik và khu vực xung quanh đã được mô tả trong tác phẩm của nhà địa lý Ả Rập nổi tiếng Muhammad al-Idrisi. Trong tác phẩm của mình, ông có nhắc đến Dubrovnik như là thành phố cực nam của Croatia. Năm 1191, giới thương gia của thành phố đã được Hoàng đế Isaac II Angelos cấp quyền thương mại tự do ở Byzantium. Đặc quyền tương tự cũng giành được một vài năm trước đó từ Serbia (1186) và từ Bosnia (1189). Điều lệ của Ban Kulin xứ Bosnia cũng là tài liệu chính thức đầu tiên mà thành phố được gọi là Dubrovnik.\n\nNăm 1205 khi nước Cộng hòa Venezia đem quân xâm chiếm Dalmatia với lực lượng của cuộc Thập tự chinh thứ tư, Ragusa đã buộc phải trả một cống nạp và trở thành một nguồn cung cấp nguyên liệu cho Venezia (da, sáp, bạc và các kim loại khác). Venezia đã sử dụng thành phố này làm thành căn cứ hải quân của mình ở miền nam biển Adriatic. Không giống như Zadar, chẳng có nhiều xích mích giữa Ragusa và Venezia là vì thành phố vẫn chưa bắt đầu để cạnh tranh như một hãng vận tải hay thế trong thương mại giữa phương Đông và phương Tây; Ngoài ra, thành phố giữ lại hầu hết nền độc lập của mình. Tuy vậy người dân nơi đây lại phẫn nộ vì những khoản cống nạp ngày càng gia tăng và lòng căm thù truyền kiếp giữa Ragusa và Venezia bắt đầu lớn dần.\n\nVào giữa thế kỷ thứ mười ba đảo Lastovo đã được thêm vào lãnh thổ ban đầu. Sau đó, vào năm 1333, bán đảo Peljesac và Dubrovacko primorje được mua lại từ Serbia với phúc lành của Bosnia; đảo Mljet bị chiếm vào năm 1345. Vào tháng 1 năm 1348, Cái Chết Đen đến viếng thăm thành phố này.\n\nChiếu theo Hiệp ước Zadar vào năm 1358 thì Venezia bị buộc phải chuyển giao tất cả yêu sách lại cho Dalmatia, thành phố chấp nhận quyền bá chủ ôn hòa của vua Louis I nước Hungary. Ngày 27 tháng 6 năm 1358, thỏa thuận cuối cùng đã đạt được tại [[Visegrád giữa Louis và [[Tổng Giám mục]] Ivan Saraka. Thành phố công nhận chủ quyền của [[Vương quốc Hungary|Hungary]], nhưng giới quý tộc địa phương vẫn tiếp tục cai trị với rất ít can thiệp từ [[Buda]]. Cộng hòa Ragusa được lợi từ quyền bá chủ của vua Louis nước Hungary, mà vương quốc này không phải là một cường quốc hải quân do đó họ sẽ có ít xung đột lợi ích hơn. Viên [[rector]] Venezia cuối cùng rời khỏi với tâm trạng vội vàng.\n\nNăm [[1399]], thành phố có được khu vực giữa Ragusa và [[Pelješac]] gọi là Primorje. Một [[Chiến tranh Bosnia-Ragusa (1403)|cuộc chiến ngắn ngủi với Bosnia]] vào năm [[1403]] đã kết thúc bằng việc quân Bosnia rút lui. Từ năm [[1419]] đến năm 1426, vùng [[Konavle]] phía nam [[Astarea]], bao gồm cả thành phố [[Cavtat]] đã được bổ sung vào số thuộc địa của nước cộng hòa. Vào nửa đầu của thế kỷ 15 Hồng y [[Ivan Stojković]] (\"Johannes de Carvatia\") đã tích cực ở Dubrovnik trong vai trò là một nhà cải cách Giáo hội và nhà văn nổi tiếng.\n\n[[Tập tin:Rector's palace.jpg|thumb|200px|left|[[Dinh Rector, Dubrovnik|Dinh Rector]] và đằng sau nó là [[Cung điện Sponza]].]] \nNăm [[1458]], nước Cộng hòa đã ký một hiệp ước với [[Đế quốc Ottoman]] biến nó trở thành một nước triều cống của [[Sultan]]. Ngoài ra, họ còn buộc phải gửi một viên sứ giả tới [[Constantinopolis]] vào ngày 1 tháng 11 hàng năm để giao nộp cống phẩm. Khi thành phố phải dựa vào \"sự bảo hộ\" của Ottoman vào năm [[1481]] thì họ phải trả số tiền cống nạp lên tới 12.500 [[ducat]]. Tuy vậy đối với tất cả các mục đích khác thì Ragusa hầu như vẫn giữ được nền độc lập của mình. Nó có thể gia nhập vào các mối quan hệ với các cường quốc hải ngoại và thực hiện các điều ước với họ, và các đoàn tàu nhổ neo dưới lá cờ riêng của mình. Là một [[chư hầu]] của Ottoman nên còn được trao quyền đặc biệt trong thương mại mở rộng trong đế quốc. Ragusa xử lý việc buôn bán trên vùng biển Adriatic nhân danh Ottoman, còn các thương gia của nước này lại được [[miễn giảm thuế]] đặc biệt và các lợi ích thương mại từ [[Porte]]. Ragusa còn điều hành các thuộc địa vốn được hưởng quyền lực xuyên biên giới ở các thành phố lớn của Ottoman.\n\nGiới thương nhân từ Ragusa thể tiến vào [[biển Đen]] vốn vẫn hạn chế thương thuyền không phải Ottoman. Họ trả ít [[thuế quan]] hơn so với thương nhân nước ngoài khác và thị quốc được hưởng hỗ trợ ngoại giao của chính quyền Ottoman trong các tranh chấp thương mại với Venezia. Về phần mình, Ottoman vẫn coi Ragusa như một hải cảng quan trọng chính yếu. Xét cho cùng thì hầu như tuyến giao thông giữa [[Firenze]] và [[Bursa]] (một cảng của Ottoman ở phía tây bắc [[Anatolia]]) đều phải được tiến hành thông qua Ragusa. Hàng hóa Firenze sẽ rời các cảng [[Pesaro]], [[Fano]] hoặc [[Ancona]] của [[Ý]] để tới Ragusa. Rồi từ chỗ đó họ sẽ chuyển sang tuyến đường bộ [[Bosnasaray]] (Sarajevo)–[[Novi Pazar|Novibazar]]–[[Skopje]]–[[Plovdiv]]–[[Edirne]].\n\nKhi vào những năm cuối thế kỷ 16, Ragusa đã lấy đội thương thuyền của mình nhượng lại cho [[Đế quốc Tây Ban Nha]], với điều kiện là được tham gia vào những cuộc mạo hiểm quân sự của Tây Ban Nha vốn không ảnh hưởng đến lợi ích của Đế quốc Ottoman, sau này đành phải chấp nhận tình hình như thương mại của Ragusa được phép nhập khẩu hàng hóa từ các nước mà Đế quốc Ottoman đang có chiến tranh. Cùng với [[Đế quốc Anh|Anh]], Tây Ban Nha và [[Cộng hòa Genova|Genova]], Ragusa là một trong những đối thủ cạnh tranh nguy hiểm nhất của Venezia vào thế kỷ 15 trên tất cả các vùng biển, ngay cả Adriatic. Nhờ gần với các khu rừng [[sồi]] phong phú của [[Gargano]] mà Ragusa đã có thể tham gia đấu giá hàng hóa đi từ Venezia.\n\n[[Tập tin:The Republic of Ragusa in the mid-18th century.jpg|thumb|right|Bản đồ nước Cộng hòa Ragusa vào giữa thế kỷ 18]] \nNhờ những phát kiến địa lý vĩ đại của [[Đế quốc Bồ Đào Nha|Bồ Đào Nha]] giúp mở ra các tuyến đường biển mới, mà việc [[buôn bán gia vị]] không còn đi qua vùng biển [[Địa Trung Hải]]. Hơn nữa, sự kiện [[Cristoforo Colombo|phát hiện ra châu Mỹ]] đã bắt đầu một cuộc khủng hoảng trong vận chuyển hàng hóa qua Địa Trung Hải. Và cũng là khởi đầu cho sự suy tàn của cả hai nước Cộng hòa Venezia và Ragusa. Vua [[Charles VIII của Pháp]] đã cấp quyền thương mại cho người Ragusa vào năm [[1497]]. Các quyền này cũng được [[Louis XII của Pháp|Louis XII]] cấp vào năm [[1502]]. Trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 16, lãnh sự của Ragusa có mặt ở [[Pháp]] trong khi các đối tác Pháp của họ thì được gửi đến Ragusa. Những nhân vật Ragusa nổi tiếng ở Pháp trong giai đoạn này bao gồm các chức sắc như Simon Benessa, Lovro Gigants, D. Bondić, Ivan Cvletković, Đại úy Ivan Florio, Petar Lukarić, Serafin Gucetić, Luka Sorkočević. Giới quý tộc Ragusa còn được đại diện tại [[Đại học Sorbonne]] ở [[Paris]] vào thời điểm này.\n\nSố phận của Ragusa gắn liền với Đế quốc Ottoman. Ragusa và Venezia còn trợ giúp về mặt kỹ thuật cho liên minh [[Kozhikode|Calicut]]–[[Gujarat]] của Ottoman–[[Mamluk|Ai Cập]]–[[Zamorin]] đã bị người Bồ Đào Nha đánh bại trong [[Trận Diu (1509)|trận Diu]] ở [[Ấn Độ Dương]] vào năm [[1509]]. Ngày [[6 tháng 4]] năm [[1667]], một [[Động đất Dubrovnik 1667|trận động đất kinh hoàng]] xảy ra và giết chết hơn 5.000 người dân, gồm nhiều \"patrikios\" và viên Rector () [[Šišmundo Getaldić]]. Trận động đất cũng san bằng hầu hết các công trình công cộng của thành phố, chỉ riêng dãy tường thành bên ngoài là còn nguyên vẹn. Những công trình mang phong cách [[Gothic]] và [[Phục Hưng]] bao gồm cung điện, nhà thờ và tu viện đều bị phá hủy hoàn toàn. Trong số các công trình công cộng lớn của thành phố chỉ duy nhất [[Cung điện Sponza]] và phần phía trước của Dinh Rector tại Quảng trường Luza là còn tồn tại. Dần dần thành phố được xây dựng lại theo phong cách [[Baroque]] khiêm tốn hơn. Với nỗ lực tuyệt vời Ragusa khôi phục được một chút, nhưng vẫn còn mang dấu ấn của nước Cộng Hòa cũ.\n\n[[Tập tin:map of Ragusa.jpg|thumb|200px|left|Một tấm bản đồ cổ của Cộng hòa Ragusa có niên đại từ năm 1678]] \nNăm 1677, hai viên sứ giả là [[Marin Kaboga]] (1630-1692) và [[Nikola Bunić]] (1635-1678) đến Constantinopolis vì có linh cảm về các mối đe dọa sắp xảy đến cho Ragusa: sự kỳ vọng sáp nhập Ragusa vào Đế quốc Ottoman của Kara-Mustafa. Quan Tể tướng rất ấn tượng trước khả năng mà Marin đã trổ tài thuyết phục mình nên từ bỏ ý định này đi nhưng không thành công, thay vào đó ông lại bị tống giam vào ngục. Mãi đến năm [[1683]] khi Kara-Mustafa tử trận trong các cuộc tấn công vào [[Vienna]] thì Marin mới được sớm trả tự do quay trở về Ragusa. Năm [[1684]], nhóm sứ giả đã nối lại thỏa thuận được ký kết ở [[Visegrad]] vào năm 1358 và chấp nhận chủ quyền của Habsburg trong vai trò là Vua Hungary trên toàn cõi Ragusa, với thuế hàng năm là 500 ducat. Đồng thời Ragusa tiếp tục công nhận chủ quyền của Thổ Nhĩ Kỳ; vốn chẳng phải là điều bất thường gì trong những ngày này. Sau này những cơ hội lớn hơn đã mở ra cho tàu thuyền của Ragusa tại các cảng dọc theo bờ biển Dalmatia mà họ neo đâu thường xuyên. Năm 1683, người Thổ Nhĩ Kỳ bị đánh bại trong [[Trận Vienna|trận Kahlenberg]] bên ngoài Vienna. Thống chế quân đội Áo là một người Ragusa tên [[Frano Đivo Gundulić]]. Theo [[Hiệp ước Karlowitz]] năm [[1699]], Đế quốc Ottoman nhượng lại tất cả các xứ [[Vương quốc Hungary|Hungary]], [[Transylvania]], [[Slavonia]], [[Dalmatia]] và [[Podolia]] cho kẻ chiến thắng là nhà [[Quân chủ Habsburg|Habsburg]], Venezia và [[Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva|Ba Lan]].\n\nĐế quốc Ottoman từ nay không còn là mối hiểm họa cho châu Âu [[Thiên Chúa giáo]]. Sau này, Venezia đánh chiếm một phần diện tích đất liền của Ragusa và tiến đến gần biên giới của nước này. Họ đã để lộ ra mối đe dọa vây quanh hoàn toàn và cắt đứt tuyến thương mại nội địa của Ragusa. Nhận thấy mối nguy hiểm này và dự đoán sự thất bại của người Thổ Nhĩ Kỳ năm 1684 mà Ragusa đã phái sứ giả tới triều đình của Hoàng đế [[Leopold I (đế quốc La Mã Thần thánh)|Leopold]] ở Vienna, hy vọng rằng quân đội Áo sẽ đánh chiếm Bosnia. May mắn thay cho nước Cộng hòa, người Ottoman vẫn giữ lại quyền kiểm soát vùng nội địa của họ. Thông qua hòa ước ngày 26 tháng 1 năm 1699, Cộng hòa Ragusa đã nhường lại những vùng đất dọc bờ biển của mình cho Đế quốc Ottoman để Cộng hòa Venezia không thể nào tấn công từ trên đất liền mà chỉ có thể uy hiếp từ trên mặt biển. Một trong số đó, tuyến biên giới trên đất liền phía tây bắc với thị trấn nhỏ [[Neum]], mà hiện nay là cửa sông của [[Bosnia và Herzegovina]] ngày nay đổ ra biển Adriatic. Ngôi làng biên giới đông nam Sutorina sau này trở thành một phần của [[Montenegro]] có bờ biển đến tận phía nam. Ragusa vẫn tiếp tục chính sách trung lập chặt chẽ trong cuộc [[chiến tranh Kế vị Áo]] (1740–1748) và trong [[chiến tranh Bảy năm]] (1756–1763). Năm [[1783]] Hội đồng Ragusa không trả lời các đề xuất do đại diện ngoại giao của họ ở Paris là [[Frano Favi]] đưa ra là nên thiết lập quan hệ ngoại giao với [[Mỹ]], mặc dù người Mỹ đồng ý cho phép tàu thuyền của Ragusa được tự do thông thương.\n\n[[Tập tin:Ragusa-flags French-Encyclopedie.gif|thumb|Quốc kỳ Cộng hòa Ragusa vào thế kỷ 18, theo quyển Bách khoa toàn thư \"[[Encyclopédie]]\" của Pháp.]] \nNhững năm đầu tiên của cuộc [[chiến tranh Cách mạng Pháp]] (1792–1802) chính là thời kỳ thịnh vượng nhất của Ragusa. Lá quốc kỳ Thánh Blaise mang tính trung lập, nước Cộng hòa đã trở thành một trong những hãng chuyên chở của Địa Trung Hải. Việc phong toả Lục địa là tính mệnh của Ragusa và trước sự trỗi dậy của Lissa được coi là ngành công nghiệp của Anh đã bị tống cổ ra khỏi các cảng của [[Pháp]], [[Ý]], [[Hà Lan]] và [[Đức]], lại tự mình mở đường tìm đến trung tâm của [[châu Âu]] thông qua [[Saloniki]] và Ragusa. Tuy quốc gia này đã thoát khỏi người Thổ Nhĩ Kỳ rất khéo léo, từng sống sót qua các [[Đế quốc Đông La Mã|Đế quốc Hy Lạp]] và [[Đế quốc Serbia|Serbia]] cũng như [[Cộng hòa Venezia]], nhưng lại không thể đứng vững trong cuộc tranh đoạt khủng khiếp bao gồm cả những biện pháp cực đoan của châu Âu trong phạm vi của nó. Những người ủng hộ chế độ cộng hoà nhân từ của Pháp đều tỏ ý muốn kết thân với tất cả các nước cộng hòa khác; ngay đến cả [[Napoléon]] khi đã lên ngôi [[Danh sách vua và hoàng đế Pháp|Hoàng đế nước Pháp]] cũng không dám khinh thường nước Cộng hòa Ragusa nhỏ bé này.\n\n[[Tập tin:KHM Wien A 141 - Ceremonial sword of the Rector of the Republic of Ragusa, 1466.jpg|thumb|100px|left|Thanh kiếm nghi lễ của Rector Ragusa, được Vua [[Matthias Corvinus]] tặng vào năm 1466.]] \nTuy nhiên từ sau [[Trận Austerlitz]] năm [[1805]] và các hậu quả của [[Hiệp ước Pressburg]], đã buộc Áo phải giao lại xứ Dalmatia cho Pháp, Ragusa được đặt trong một tình thế khó xử mới lạ. [[Kotor]] còn đang nằm trong tay Venezia chống lại Ottoman, là nơi có thể tiếp cận được tới Venezia, vốn là cường quốc hải quân. Nhưng trong khi Pháp đang chiếm giữ lãnh địa trên đất liền thì [[Vương quốc Anh]] và [[Đế quốc Nga|Nga]] lại nắm giữ mặt biển; và trong lúc Pháp điều quân của mình từ [[Austerlitz]] tới Dalmatia, bảy chiếc [[tàu chiến tuyến]] của Nga kịp thời tiến vào [[Vịnh Kotor]] và đổ bộ khoảng 6.000 quân cộng với sự hỗ trợ về sau của 16.000 quân Montenegro dưới quyền [[Petar I Petrović-Njegoš]]. Khoảng 5.000 quân dưới quyền Thống chế [[Gabriel Jean Joseph Molitor]] đã mau chóng tiến về phía nam và chiếm lấy các thuộc địa ven biển, một trong số đó là những pháo đài xứ Dalmatia, quân Nga liền gây sức ép lên các nghị sĩ của Ragusa để cho phép họ chiếm đóng thành phố này, vì nó là một pháo đài quan trọng nên phía Nga đã dự đoán là quân Pháp có thể ngăn chặn sự tiến quân đến tận Kotor. Thống chế Gabriel Molitor hơi thừa thải trong lời tuyên bố đầy thiện ý được gởi tới Kotor, cam kết long trọng rằng phía Pháp sẽ tôn trọng sự toàn vẹn của nước Cộng hòa Ragusa.\n\nBị đặt trong tình thế tiến thoái lưỡng nan, các [[thượng nghị sĩ]] Ragusa đã không chuẩn bị kịp thời cho một biện pháp khắc phục. Đa số đều đồng ý mở cửa cho quân Nga vào nhưng dư âm của trận Austerlitz đã lan truyền tới đây, một hành động như vậy có thể đẩy họ vào tình thế thù địch với Napoléon, lúc này đang ở trên đỉnh cao của tham vọng và sức mạnh quân sự của mình. Vì vậy việc chiếm đóng thành phố được bàn giao cho quân Pháp dưới quyền Tướng [[Jacques Lauriston]]. Không lâu sau đó, quân Nga đã chuyển đến bao vây thành phố cùng với 16.000 quân Montenegro. Đây được coi là cuộc đối đầu đẫm máu nhất kể từ khi người [[Người Hung|Hung]] và [[Người Avar|Avar]] xâm chiếm [[Aquileia]]. Quân đội Montenegro được trang bị đầy đủ theo đúng tiêu chuẩn của quân Nga, nhưng các sĩ quan và tướng lĩnh trong quân đội thì khá ghét người Ragusa vì sự phản bội Montenegro của họ dưới thời cai trị của [[Šćepan Mali]]. Do đó cuộc vây hãm được bắt đầu bằng việc đốt phá và cướp bóc những khu vực lân cận gây không ít tổn thất nghiêm trọng cho số phận mỏng manh của nước Cộng hòa.\n\nThành phố đang trong tình cảnh hết sức khó khăn thì Tướng Gabriel Molitor đã lên tiếng kêu gọi người Dalmatia đứng lên đánh đuổi người Nga và Montenegro, đáp lại là một phản ứng yếu ớt, chỉ có ba trăm người chịu gia nhập dưới trướng của ông; nhưng viên tướng này bổng dưng nghĩ ra một mưu kế đánh lừa quân địch. Trước tiên ông cho gửi một lá thư bí mật đến chỗ Tướng Lauriston ở Ragusa, loan báo rằng ông sắp sửa đến giải vây vậy với một lực lượng lính Dalmatia đủ sức áp đảo người Nga và số đông quân Montenegro; bức thư này theo như Molitor dự định đã bị quân Nga đang vây hãm bắt được và tin tưởng. Với số quân được phân tán thưa thớt, Molitor giờ đây tiến quân về Ragusa và đổi hướng về vị trí của quân Montenegro ở thung lũng phía sau, dọa sẽ bao vây quân Nga đã chiếm đỉnh đồi giữa chỗ ông và thành phố; nhưng nhận ra nguy cơ này nên người Nga kịp rút lui về phía Vịnh Kotor và thành phố được giải vây. Quân đội Montenegro đành theo lệnh của Đô đốc [[Dimitry Senyanin]] rút về [[Cetinje]] hòng bảo toàn lực lượng. Kể từ giờ phút này trở đi Ragusa chính thức nằm dưới sự chiếm đóng của người Pháp cho đến khi Hoàng đế Napoléon bị lưu đày tới [[Elba]].\n\n[[Tập tin:Marmont.jpg|thumb|right|200px|Thống chế [[Auguste de Marmont]], Công tước Ragusa dưới thời Pháp cai trị]] \nKhoảng năm [[1800]], Cộng hòa Ragusa đã có một mạng lưới lãnh sự quán được tổ chức cao độ và cơ quan lãnh sự tại hơn tám mươi thành phố và hải cảng trên thế giới. Năm [[1806]], nước Cộng hòa đầu hàng quân đội [[Đế quốc Pháp]] nhằm kết thúc cuộc vây hãm kéo dài một tháng của [[Đế quốc Nga|hạm đội Nga]] và quân đội [[Montenegro]] (trong đó có tới 3.000 quả đạn pháo rơi xuống thành phố). Người Pháp tới giải vây và cứu giúp Ragusa. Quân đội Pháp dưới sự chỉ huy của [[Napoléon Bonaparte|Napoléon]] tiến vào Ragusa cùng năm đó. Năm 1808, Thống chế [[Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont|Marmont]] quyết định giải thể nước Cộng hòa Ragusa và hợp nhất lãnh thổ xứ này vào [[Vương quốc Ý thời Napoléon|Vương quốc Ý của Napoléon]], rồi tự xưng là \"Công tước Ragusa\" (\"Duc de Raguse\"). Năm 1810 Ragusa cùng với toàn thể xứ [[Dalmatia]] hình thành nên [[tỉnh Illyria]] thuộc Pháp mới được tạo ra. Sau đó trong [[Trận Paris (1814)|trận chiến ở Paris]] năm [[1814]], Marmont đã bỏ rơi Napoléon và phải chịu mang tiếng xấu như một kẻ phản bội. Từ chữ \"ragusade\" được đúc trên đồng tiền xu của Pháp hàm ý sự mưu phản và \"raguser\" có nghĩa là kẻ lừa đảo.\n\nGiới quý tộc Ragusa thì bị chia rẽ vì tư tưởng và hành vi chính trị của mình. Người Pháp chiếu theo điều \"44\" của Nghị định năm [[1811]] đã bãi bỏ thể chế \"[[fideicommissum]]\" trong luật thừa kế có từ nhiều thế kỷ nay, cho phép quý tộc trẻ tuổi tham gia vào một phần thừa kế của gia đình, mà pháp luật trước đây đã đoạt mất của họ. Việc huỷ bỏ \"fideicommissum\" xảy ra tại [[Antonio Degl'Ivellio]]. Theo một bản kê khai của vùng Dubrovnik năm [[1813]], 451 chủ sở hữu đất đai đã được đăng ký, bao gồm cả các tổ chức giáo hội và làng xã.\n\nMặc dù chẳng có bằng chứng nào về khối lượng tài sản của họ thì giới quý tộc chắc chắn đã nắm trong tay hầu hết các vùng đất. Mười một thành viên của gia tộc Sorgo, tám của nhà Gozze, sáu của nhà [[Nhà Getaldić|Ghetaldi]], sáu của nhà [[Nhà Pucić|Pozza]], bốn của nhà [[Nhà Džamanjić|Zamagna]] và ba thành viên của gia tộc \"Saraka\" nằm trong số những địa chủ lớn nhất. Công dân Ragusa đa phần đều thuộc về những hội ái hữu St. Anthony và St. Lazarus sở hữu số lượng đất đai đáng kể bên ngoài thành phố. Bất kể các sự kiện đang diễn ra trong thành phố lúc này đang bị bao vây bởi quân đội Croat phe thân Áo dưới sự chỉ huy của [[Todor Milutinović]] cùng sự trợ giúp từ [[Hải quân Hoàng gia Anh]], thế lực đang có được [[Chiến dịch Adriatic 1807–1814|sự thống trị không mấy khó khăn trên vùng biển Adriatic]]. Thuyền trưởng [[William Hoste]] cũng tham gia vào [[Cuộc vây hãm Ragusa|cuộc vây hãm]] vào cuối tháng 1 năm 1814 với hai chiếc tàu chiến HMS \"Bacchante\" và HMS \"Saracen\". Họ kéo pháo lên đồi và sau một cuộc oanh tạc kéo dài suốt hai ngày đêm khiến cho quân Pháp với 500 binh sĩ dưới sự chỉ huy của Tướng [[Joseph Hélie Désiré Perruquet de Montrichard|Joseph de Montrichard]] đi đến quyết định giao nộp thành phố này để đầu hàng theo những điều kiện đáng kính. Để tránh xung đột lớn hơn, [[Đế quốc Áo (1804–1867)|người Áo]] đồng ý các điều kiện từ phía Pháp. Tướng Milutinović hứa rằng đạo quân chiến thắng của Áo, Anh và Montenegro sẽ không tiến quân vào thành phố trước khi người Pháp cuối cùng xuống tàu rút khỏi thành phố.\n\nNgày 27 tháng 1 năm 1814, sự đầu hàng của người Pháp được ký kết tại [[Gruž]] và phê chuẩn trong cùng một ngày. Đó cũng là lúc [[Nhà Kabužić|Vlaho Kaboga]] công khai đứng về phía người Áo, xua quân nổi dậy ở [[Konavle]]. Trong khi đó, lực lượng của [[Đivo Natali]] vẫn đợi bên ngoài [[Cổng Ploče]]. Sau gần tám năm chiếm đóng, quân đội Pháp bước ra khỏi Dubrovnik ngày 27 và 28 tháng 1 năm 1814. Vào chiều ngày 28 tháng 1 năm 1814, liên quân Montenegro, Áo và Anh ồ ạt tiến vào thành phố qua Cổng Pile, từ chối thu nạp đám phiến quân Ragusa. Say hơi men chiến thắng và được hỗ trợ của Vlaho Kaboga, Tướng Milutinović phớt lờ thỏa thuận Gruž mà ông đã thực hiện với giới quý tộc ở Gruž. Các sự kiện sau đó có thể là hình ảnh thu nhỏ tốt nhất của cái gọi là vụ lá cờ.\n\n[[Tập tin:Coa Croatia Town Ragusa History.svg|thumb|150px|left|[[Quốc huy]] của [[Dubrovnik]] trong [[Đế quốc Áo]]]] \nLá quốc kỳ [[Thánh Blaise]] bay phấp phới cùng với màu cờ của Áo và Anh, nhưng chỉ giữ được trong hai ngày vì vào ngày 30 tháng Giêng, Tướng Milutinović đã ra lệnh cho Thị trưởng Savo Đorđi phải kéo lá cờ xuống. Choáng ngợp bởi một cảm giác tự hào yêu nước sâu sắc, Đorđi, viên Rector cuối cùng của nước Cộng hòa và là một người thân Pháp trung thành, từ chối làm như vậy \"Jer da ga je pripeo puk\" (\"vì quần chúng nhân dân đã treo nó lên\"). Các sự kiện tiếp theo đã chứng minh rằng người Áo đã tước đoạt mọi cơ hội có thể để xâm chiếm toàn bộ vùng bờ biển phía đông Adriatic, từ Venezia đến [[Kotor]]. Đồng Minh đã làm tất cả mọi thứ trong quyền hạn của mình nhằm loại bỏ vấn đề Ragusa tại Đại hội Vienna năm [[1815]]. Đại diện Ragusa là [[Nhà Bona|Miho Bona]] đã từ chối tham gia vào Đại hội trong lúc Milutinović nhân cơ hội trước thỏa thuận cuối cùng của Đồng Minh đã nắm quyền kiểm soát toàn bộ thành phố.\n\nTheo cuốn sách năm [[1908]] \"The Fall of Dubrovnik\" (Pad Dubrovnika), [[Lujo Vojnović]], em trai của [[Ivo Vojnović]] đã làm tất cả mọi thứ để biện minh cho hành động nổi tiếng và chứng minh sự đoàn kết của tất cả các nhóm xã hội trong việc đạt được mục tiêu chung của họ nhằm khôi phục lại nước Cộng hòa. Tuy vậy theo các ghi chép thì xem chừng đã biểu lộ một tình huống khác nhau. Có một chút hiểu biết trong thực tế giữa giới quý tộc, giai cấp tư sản và giai cấp nông dân, và những cơ hội mỏng manh của các nhóm có bất kỳ cơ sở chung cho các hoạt động hơn nữa. Cả ba nhóm đều có những lý do khác nhau để không hài lòng với chính phủ Pháp, và thời điểm khi họ cùng nhau ăn mừng trước chiến thắng vẻ vang lại không đủ mạnh để đoàn kết tất cả các phân đoạn của xã hội Dubrovnik trong một cuộc đấu tranh khôi phục lại nền Cộng hòa. Sau khi Ragusa bị suy sụp về chính trị đã dẫn nó đến bên bờ vực của sự phá sản về kinh tế và bị cộng đồng quốc tế bỏ rơi; thành phố và các vùng lãnh thổ đã được bàn giao cho nền [[quân chủ Habsburg]] vào năm 1815 thông qua Đại hội Vienna. Năm 1814, [[quân đội Áo]] dưới sự chỉ huy của Tướng Todor Milutinović đã tiến vào Dubrovnik, theo sau là [[quân đội Anh]] và các phần tử nổi dậy địa phương chống lại sự chiếm đóng của Pháp. Tại [[Đại hội Vienna]] năm 1815, Ragusa đã trở thành một phần của [[lãnh thổ liên hiệp]] của [[Vương quốc Dalmatia]], dưới sự thống trị của [[Đế quốc Áo-Hung]] cho đến tận năm [[1918]].\n\nNăm 1815, giới quý tộc của cựu Chính phủ Ragusa gặp nhau lần cuối cùng với những nỗ lực sau cùng nhằm tái lập nước Cộng hòa Ragusa nhanh chóng thất bại. Sau sự sụp đổ của nền Cộng hòa hầu hết giới quý tộc chết dần chết mòn hoặc di cư ở nước ngoài; khoảng một phần năm các gia đình quý tộc là được sự công nhận của Đế quốc Áo-Hung. Một số gia đình được công nhận và sống sót là Ghetaldi-Gundula, Gozze, Kaboga, Sorgo, Zlatarić, Zamagna, Pozza, Gradi và Bona. Đại hội đồng tổ chức cuộc họp lần cuối cùng vào ngày 29 tháng 8 năm 1814 ở Vila Đorđi (quê hương của Sabo Đorđi) tại [[Mokošica]], kê từ đó nước Cộng hòa Ragusa chính thức đi vào dĩ vãng.\n\n[[Tập tin:Dubrovnik Republic in Croatia.png|thumb|right|300px|Vị trí của Cộng hòa Ragusa trong ranh giới ngày nay là Croatia]] \nHiến pháp của nước Cộng hòa Ragusa hoàn toàn mang tính chất quý tộc. Dân số được chia thành ba tầng lớp: [[quý tộc]], [[công dân]] và [[thợ thủ công]] hoặc [[bình dân]]. Tất cả quyền lực hữu hiệu đều được tập trung trong tay của tầng lớp quý tộc. Công dân được phép nắm giữ duy nhất các chức vụ nhỏ nhoi, trong khi bình dân không có tiếng nói trong chính phủ. Hôn nhân giữa những thành viên của các tầng lớp khác nhau trong xã hội đều bị cấm.\n\nTổ chức chính phủ dựa theo hình mẫu Venezia: các cơ quan hành chính là Đại hội đồng (cơ quan quản lý cao nhất) và Tiểu Hội đồng (quyền hành pháp) (từ năm 1238) và Thượng viện (từ năm 1253). Người đứng đầu nhà nước là Rector, được bầu một nhiệm kỳ mỗi tháng. Đại hội đồng (\"Consilium maius\") chỉ gồm các thành viên của tầng lớp quý tộc; mỗi quý tộc được một ghế khi tròn tuổi 18. Mỗi năm, 11 thành viên của Tiểu Hội đồng (\"Consilium minus\") được bầu chọn. Cùng với một công tước, Tiểu Hội đồng đều có chức năng hành pháp và đại diện. Quyền lực chính nằm trong tay của Thượng viện (\"Consilium rogatorum\"), trong đó có 45 thành viên được bầu trong một năm. Tổ chức này được thiết kế để ngăn chặn bất kỳ một gia tộc nào, chẳng hạn như [[Medici]] ở [[Firenze]] giành quyền kiểm soát tuyệt đối. Tuy nhiên, giới sử học đồng ý rằng gia tộc Sorgo được coi là có ảnh hưởng lớn nhất. Tiểu Hội đồng (\"Consilium minus\") gồm 11 thành viên đầu tiên và sau năm 1667 chỉ còn lại bảy người. Các thành viên đều được Rector bầu chọn.\n\nThượng viện được bổ sung vào năm [[1235]] đóng vai trò như một cơ quan tư vấn. Nó bao gồm 45 thành viên hơn 40 tuổi được mời vào. Trong khi nước Cộng Hòa vẫn nằm dưới sự cai trị của Venezia, Rector là người Venezia; nhưng sau năm 1358 thì Rector vẫn luôn luôn là một người xuất thân từ Cộng hòa Ragusa. Nhiệm kỳ của chức vụ Rector chỉ có một tháng, và một người đã đủ điều kiện để tái tranh cử sau hai năm. Rector sống và làm việc tại Cung điện của Rector nhưng gia đình ông vẫn sống trong ngôi nhà của mình.\n\nChính phủ nước Cộng hoà là tự do theo đặc tính và những biểu hiện ban đầu cho thấy mối quan tâm về nguyên tắc công lý và nhân đạo. Quốc kỳ của nước Cộng hòa có chữ \"Libertas\" (tự do) trên đó, và lối vào pháo đài Saint Lawrence ([[Lovrijenac]]) ngay bên ngoài tường thành phố Ragusa mang dòng chữ \"Non bene pro toto libertas venditur auro\" (Tự do không thể đánh đổi lấy đống vàng trên thế giới). Cộng hòa Ragusa còn áp đặt một số hạn chế về việc [[buôn bán nô lệ]] vào năm [[1416]]. Ngoài ra nước cộng hòa cũng là một đối thủ đáng tin cậy của Giáo hội [[Chính Thống giáo Đông phương]] và chỉ người [[Công giáo La Mã]] mới có được [[quyền công dân]] Ragusa.\n\n[[Tập tin:Coat of Arms of the Republic of Ragusa.svg|thumb|right|Không chính xác nhưng thường xuyên được sử dụng để thay thế cho quốc huy của [[Dubrovnik]]. Nó được dựa trên một quan niệm sai lầm bắt nguồn từ sau sự sụp đổ của nước Cộng hòa Raugsa (mực trang trí thấm vào thanh trắng làm cho chúng trở thành màu xanh trên các tài liệu cũ).]] \nThành phố được cai trị bởi tầng lớp [[quý tộc]] và hôn nhân giữa các thành viên của ba tầng lớp xã hội khác nhau đều bị nghiêm cấm. [[Nguyên thủ quốc gia]] trên danh nghĩa là [[Công tước Ragusa]] trong khi suốt khoảng giai đoạn bá quyền của Venezia thì Rector vẫn giữ ảnh hưởng đáng kể. Tuy vậy quyền lực thực sự nằm trong tay của ba hội đồng do giới quý tộc nắm giữ. Tài liệu lưu trữ Ragusa tên gọi \"Speculum Maioris Consilii Rectores\" liệt kê tất cả những người đã tham gia vào chính phủ của nước Cộng hoà từ tháng 9 năm 1440 đến tháng 6 năm 1860. Có 4.397 Rector được bầu chọn; 2764 (63%) là từ các gia đình \"quý tộc cũ\": Gozze, Bona, Caboga, Cerva, Ghetaldi, Giorgi, Gradi, Pozza, Saraca, Sorgo, và Zamanya.\n\nMột vấn đề lớn của các gia tộc Ragusa còn là do sự sụt giảm số lượng của họ và việc thiếu những gia đình quý tộc ở các miền lân cận (khu vực xung quanh của Dubrovnik đều nằm dưới sự kiểm soát của Thổ Nhĩ Kỳ) khiến họ ngày càng gắn kết chặt chẽ hơn, việc kết hôn giữa họ hàng đời thứ ba và thứ tư diễn ra thường xuyên. Như bản danh sách các cơ quan chính phủ của nước Cộng hòa Dubrovnik đã cho thấy sáu trên tám thành viên Tiểu Hội đồng và 15 trong số 20 thành viên Đại hội đồng đều đến từ cùng 11 gia tộc.\n\nGiới quý tộc Ragusa đã tiến triển vào thế kỷ 12 qua thế kỷ 14. Cuối cùng nó được thành lập theo đạo luật vào năm 1332. Các gia tộc mới được chấp nhận sau trận động đất năm 1667. Tại Cộng hòa Ragusa tất cả quyền lực chính trị đều thuộc sở hữu của nam quý tộc trên 18 tuổi. Tất cả số này hình thành nên Đại hội đồng (\"Consilium majus\") có chức năng lập pháp. Mỗi năm, 11 thành viên của Tiểu Hội đồng (\"Consilium minus\") được bầu chọn. Cùng với một công tước, Tiểu Hội đồng đều có chức năng hành pháp và đại diện. Quyền lực chính nằm trong tay của Thượng viện (\"Consilium rogatorum\"), trong đó có 45 thành viên được bầu trong một năm. Tổ chức này được thiết kế để ngăn chặn bất kỳ một gia tộc nào, chẳng hạn như Medici ở Florence giành quyền kiểm soát tuyệt đối. Tuy nhiên, giới sử học đồng ý rằng gia tộc Sorgo được coi là có ảnh hưởng lớn nhất. \nCác danh gia vọng tộc (gọi là \"patrikios\") lúc ban đầu gồm:\n\nCác gia tộc gia nhập vào hàng quý tộc sau [[Động đất Dubrovnik 1667|trận động đất năm 1667]]:\n\nVekaric, (1998) sử dụng bằng chứng từ thuế đất ven biển Dubrovnik () và bản điều tra dân số cho thấy rằng nước Cộng hoà Dubrovnik (Ragusa) có dân số gần chín mươi nghìn người vào năm [[1500]]; rồi sau càng đông thêm. Từ đó đến năm [[1700]] dân số sụt giảm: vào nửa đầu của thế kỷ 16, đã có hơn 50.000 dân; nửa sau của thế kỷ 16, khoảng chừng 50.000 đến 60.000 dân; vào năm [[1630]], khoảng 40.000 dân; và trong năm 1673-1674, chỉ có 26.000 dân. Vào nửa sau của thế kỷ 15, do sự bành trướng của Thổ Nhĩ Kỳ, Dubrovnik tiếp nhận thêm một số lượng lớn người tị nạn Kitô giáo đến từ [[Bosnia]] và [[Herzegovina]], cung cấp cho họ những đất đai kém màu mỡ. Lại thêm bệnh dịch, [[chiến tranh Candia]] năm 1645-1669, trận động đất năm [[1667]] và nạn di cư đã làm giảm đáng kể mức độ dân số. Dân số của nước cộng hòa chẳng bao giờ một lần nữa đạt được mức độ dân cư như trước đây.\n\n[[Ngôn ngữ chính thức]] cho đến năm [[1472]] là tiếng [[Latinh]]. Sau đó, Thượng viện của nước Cộng hòa quyết định rằng ngôn ngữ chính thức của nước Cộng hòa sẽ là phương ngữ Ragusa của [[tiếng Dalmatia]] (thuộc [[nhóm ngôn ngữ Rôman]], trái ngược với Croatia thuộc [[nhóm ngôn ngữ Slav]]), và cấm sử dụng tiếng Croatia trong cuộc tranh luận trong thượng nghị viện. \"Gospari\" (giới quý tộc) thì vẫn giữ được ngôn ngữ của họ trong nhiều thế kỷ, trong khi nó dần biến mất.\n\nMặc dù [[tiếng Latinh]] đã được sử dụng chính thức cho đến năm [[1492]], vào cuối thế kỷ 14 người dân của nước cộng hòa hầu hết đều là những người bản địa nói [[tiếng Croatia]]. Tiếng Dalmatia cũng được dùng trong thành phố. Riêng tiếng Ý thì được dùng chính thức ở nước cộng hòa kể từ năm 1492 đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi [[tiếng Venezia]] và [[phương ngữ Tuscany]]. Tiếng Ý đã bắt rễ sâu trong giới thương nhân thượng lưu nói tiếng Dalmatia Roman, như là kết quả của ảnh hưởng Venezia. Khi Ragusa là một phần của [[Vương quốc Ý thời Napoléon]] từ năm [[1808]] đến năm [[1810]], thì [[tiếng Ý]] vẫn còn được sử dụng chính thức.\n\n[[Tập tin:Tears of the Prodigal Son.jpg|thumb|200px|right|\"[[Những giọt nước mắt của đứa con hoang đàng]]\", bìa ấn bản năm 1622 của [[Ivan Gundulić]], nhà thơ [[Baroque]] của Croatia.]]\nNền văn học Ragusa mà các thứ tiếng Latinh, tiếng Ý và tiếng Croatia cùng chung sống đã nở rộ vào thế kỷ 15 và 16. Tiếng Croatia thường được sử dụng trong các tầng lớp thấp hơn, tiếng Ý ở tầng lớp trên. Tiếng Ragusa là song ngữ chung: việc nói chuyện bằng tiếng Croatia được coi là một bổn phận chung hằng ngày và tiếng Ý trong những dịp chính thức hoặc pha trộn cả hai. Tác phẩm văn học nổi tiếng của người Ragusa đều được viết bằng cả tiếng Croatia và Ý. Mà theo lời Graubard:\n\nTrong số đó có các tác phẩm của những nhà văn như [[Džore Držić]], [[Marin Držić]], [[Ivan Bunić Vučić]], [[Ignjat Đurđević]], [[Ivan Gundulić]], [[Šiško Menčetić|Šišmundo (Šiško) Menčetić]], [[Dinko Ranjina]]; và các nhà văn về sau, bên cạnh những người khác từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19 đã tuyên bố thẳng thừng mình là người Croatia và ngôn ngữ của họ là tiếng Croatia: [[Vladislav Menčetić]], [[Dominko Zlatarić|Dominko (Dinko) Zlatarić]] (xem ở trên), [[Bernardin Pavlović]], [[Mavro Vetranović]], [[Nikola Nalješković]], [[Junije Palmotić]], [[Jakov Mikalja]], [[Joakim Stulli]], [[Marc Bruère Desrivaux|Marko Bruerović]], [[Peter Ignaz Sorgo]], [[Antun Sorkočević]] (1749–1826), [[Giovanni Francesco Sorgo]] (1706–71). Các tác phẩm tiếng Croatia từ nước cộng hòa Dubrovnik đã có một vai trò lớn trong sự phát triển của nền văn học Croatia, cũng như tiếng Croatia hiện đại.\n\nNhững cư dân của nước Cộng hòa Ragusa đều là người [[Công giáo]] và nói loại biến thể địa phương của [[phương ngữ Shtokavia]] (cùng loại phương ngữ mà tất cả các ngôn ngữ hiện đại trong khu vực dựa theo đó). Trong số các quốc gia Nam Slav hiện nay, người Ragusa hầu hết đều là [[người Croatia]] trong nền văn học hiện đại. Tuy nhiên, các cuộc thảo luận về chủ đề sắc tộc Ragusa chủ yếu dựa trên các khái niệm sửa đổi được phát triển từ sau sự sụp đổ của nước Cộng hòa; đặc biệt thời kỳ của [[chủ nghĩa dân tộc lãng mạn]] là kết quả từ cuộc [[Cách mạng Pháp]]. Trước đó, các quốc gia nói chung đều không dựa vào các khái niệm thống nhất đương thời như dân tộc, ngôn ngữ hay sắc tộc; lòng trung thành chủ yếu vẫn là cho gia tộc, thành phố và Giáo hội. Người vẽ bản đồ lớn là [[Muhammad al-Idrisi]] (vào năm 1154), đã coi Dubrovnik như một phần của Croatia (Grwasiah) và đề cập đến nó như là \"thành phố ven biển Croatia cuối cùng\" trong cuốn sách của mình mang tựa đề \"Nuzhat al-Mushataq fi ikhtiraq al-afaq\" ().\n\nCộng hòa Ragusa sử dụng các loại tiền tệ khác nhau theo thời gian và trong một loạt các hệ thống gồm:\n\n\n\n[[Thể loại:Cộng hòa Ragusa| ]]\n[[Thể loại:Dubrovnik]]\n[[Thể loại:Cộng hòa hàng hải]]\n[[Thể loại:Quốc gia kế thừa Đế quốc Đông La Mã ở Balkan]]\n[[Thể loại:Lịch sử Ý theo địa điểm]]\n[[Thể loại:Cựu quốc gia Slav]]\n[[Thể loại:Cựu quốc gia châu Âu]]\n[[Thể loại:Cựu cộng hòa]]\n[[Thể loại:Quốc gia chư hầu và phụ thuộc Đế quốc Ottoman]]"}
{"id": "3179620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179620", "title": "Hệ thống giải bóng đá Anh", "text": "Hệ thống giải bóng đá Anh\n\nHệ thống giải bóng đá Anh, là một chuỗi các giải đấu bóng đá nam cho các câu lạc bộ ở Anh, cùng với sự tham gia của 6 đội đến từ Wales và 1 đội đến từ Guernsey. Hệ thống có một thể thức có thứ tự cấp bậc với sự lên hạng và xuống hạng giữa các\n\ngiải đấu ở các cấp độ khác nhau, cho phép ngay cả đội nhỏ bé nhất có khả năng trên lý thuyết là lên thi đấu ở giải đấu cao nhất của hệ thống. Hiện tại có hơn 140 giải đấu riêng lẻ, gồm hơn 480 hạng đấu. Số lượng chính xác các câu lạc bộ tham gia thay đổi qua từng năm khi các đội bóng tham gia và rời giải đấu hoặc thậm chí giải thể, nhưng con số trung bình 15 CLB mỗi hạng đấu cho thấy rằng có hơn 7,000 đội bóng của gần 5,300 CLB thành viên trong hệ thống giải bóng đá này.\n\nHệ thống bao gồm một hình tháp các giải đấu, giới hạn bởi nguyên tắc lên hạng và xuống hạng. Một số lượng nào đó các CLB thành công ở mỗi giải đấu có thể lên chơi ở giải đấu cao hơn, trong khi các đội xếp cuối bảng phải xuống chơi thấp hơn 1 cấp độ. Ngoài màn trình diễn mang tính thể thao, thường thì sự thăng hạng còn phụ thuộc vào việc có đáp ứng được điều kiện của giải đấu cao hơn hay không, đặc biệt về vấn đề cơ sở vật chất và tài chính. Theo giả thuyết, vẫn có khả năng một CLB nghiệp dư ở địa phương có thể lên chơi ở hạng đấu cao nhất và trở thành nhà vô địch của Premier League. Trong khi điều đó thực tế gần như là không thể thì vẫn có những bước tiến đáng kể của các đội bóng trong suốt cả hệ thống.\n\nNăm cấp độ cao nhất mỗi cấp độ chỉ có một hạng đấu. Dưới đó, các cấp độ có thể có các giải đấu chạy song song với nhau, mỗi giải đấu sẽ bao phủ các khu vực địa lý nhỏ hơn. Có nhiều giải đấu có nhiều hơn một hạng đấu. Ở các cấp độ thấp hơn sự hiện diện của các giải đấu là không liên tục, mặc dù ở một số khu vực đông dân vẫn có khoảng 20 đội bóng. Cũng có những giải đấu ở nhiều vùng khác của đất nước nhưng không chính thức nằm trong hệ thống do họ không được sự chấp thuận của các giải đấu khác, nhưng vẫn được công nhận bởi các hiệp hội bóng đá cấp hạt. Các CLB ở các giải đấu này, nếu họ đáp ứng đủ tiêu chuẩn thi đấu và cơ sở vật chất, có thể đăng ký tham gia giải đấu mà có nằm trong hệ thống.\n\n7 cấp độ ngay dưới Premier League và Football League được gọi là National League System nằm dưới thẩm quyền của The Football Association. Nó đã phát triển và thay đổi qua nhiều năm. Trong sự tái cơ cấu lớn gần đây nhất thì có hai giải đấu mới được thêm vào ở cấp độ 6 là Conference North và Conference South – nằm trên các hạng đấu cao nhất của Southern League, Isthmian League và Northern Premier League ở dưới cấp độ 7. Tháng 5 năm 2014 The Football Association thông báo kế hoạch tạm thời cho một hạng đấu mới nằm giữa Football League và Conference mà nó bao gồm các đội bóng \"B\" của các CLB ở cấp cao hơn.\n\nHệ thống các giải bóng đá Anh không bao gồm phiên bản nghiệp dư của trận đấu thường được gọi là \"giải bóng đá ngày Chủ Nhật\". Các giải đấu này tồn tại độc lập và không có sự lên hạng, xuống hạng liên quan đến hệ thống. Tuy nhiên, một số CLB \"giải bóng đá Chủ Nhật\" vẫn có tham gia vào hệ thống giải đấu nếu họ muốn tiến lên cao hơn.\n\nỞ trên cùng là hạng đấu đơn lẻ của Premier League (thường được gọi là \"giải Ngoại hạng\"), gồm 20 câu lạc bộ, mà cho đến mùa giải 2010–11, đều nằm ở Anh. Tuy nhiên, 2 đội bóng của xứ Wales là (Swansea City và Cardiff City) đã tham gia vào mùa giải 2011–12 và 2013–14. Dưới Premier League là The Football League, được chia thành 3 hạng đấu, mỗi hạng đấu gồm 24 CLB: The Championship (Cấp độ 2), League One (Cấp độ 3) và League Two (Cấp độ 4). 92 CLB ở Premier League và Football League đều là các CLB chuyên nghiệp. Họ thường được nhắc đến như là các CLB của 'League', bởi vì trước sự thành lập của Premier League năm 1992, Football League bao gồm tất cả 92 CLB, ở trong 4 hạng đấu. Các CLB ngoài nhóm này được xem là các CLB 'non-League', mặc dù họ thi đấu ở các cuộc thi thể loại giải đấu.\n\nCấp độ cao nhất của bóng đá non-League là Football Conference, bao gồm một hang đấu cấp quốc gia (Conference Premier) có 24 CLB (Cấp độ 5), đây là cấp độ thấp nhất mà giải đấu chỉ có một hạng đấu. Có hai hạng đấu ở Cấp độ 6, bao phủ phía Bắc là (Conference North) và phía Nam là (Conference South), với mỗi hạng đấu 22 CLB. Một số CLB là chuyên nghiệp toàn bộ còn các đội còn lại là bán chuyên nghiệp. Dưới Conference một số đội bóng mạnh vẫn là bán chuyên nghiệp, nhưng do xuống hạng liên tục, nên tất cả trở về nghiệp dư. Các giải đấu cấp độ thấp hơn cũng có xu hướng phục vụ cho các vùng địa lý nhỏ hơn.\n\nTiếp dưới Football Conference là 3 giải đấu khu vực, mỗi giải đấu liên kết với các vùng địa lý khác nhau, mặc dù vẫn có sự trùng lặp. Đó là Northern Premier League (bao phủ phía Bắc nước Anh và phía Bắc xứ Wales), Southern Football League (bao phủ Midlands, phía Nam và Tây Nam nước Anh, và phía Nam xứ Wales) và Isthmian League (bao phủ phía đông nam nước Anh). Tất cả các giải đấu này đều có một hạng đấu Premier Division gồm 24 đội (Cấp độ 7). Phía dưới, và được chi bởi khu vực, Northern Premier League và Southern Football League, mỗi giải đấu có 2 hạng đấu chạy song song gồm 22 đội bóng ở mỗi hạng (Cấp độ 8). Isthmian League có hai hạng đấu cấp độ 8 song song gồm 24 đội mỗi hạng.\n\nCấp độ 9 gồm các hạng đấu cao nhất của một nhóm lớn gồm 14 giải đấu ở vùng phụ. Mỗi giải đấu có thể thức chia hạng đấu khác nhau, nhưng đều có một điểm chung: không có các giải đấu khác dưới chúng, mà bao phủ các vùng nhỏ hơn nữa.\n\n\nThành viên của giải đấu ở một cấp độ cụ thể ảnh hưởng đến khả năng tham dự các giải đấu Cup, hoặc các cuộc thi đấu loại trực tiếp.\n\nDưới cấp độ 11 hệ thống thiên về các vùng hơn và các giải đấu cup cũng mang tính khu vực hơn. Càng xuống sâu thì hệ thống được chia theo cơ sở của các hạt, do đó họ cũng có giải đấu cup của riêng mình. Nó bao gồm các giải đấu như là \"Senior Cups\", thường là các cuộc thi giữa đại diện của các đội chuyên nghiệp ở một quận nào đó, có thể mang tính kình địch, ví dụ như Gloucestershire Cup, lúc đầu bao gồm tất cả các đội bóng ở Gloucestershire, nhưng bây giờ chỉ là cuộc kình địch vùng Bristol.\n\nBảng dưới đây cho thấy cấu trúc hiện tại của hệ thống. Ở mỗi hạng đấu được cung cấp tên chính thức, tên mang nhà tài trợ (thường khác với tên gốc) và số câu lạc bộ tham gia. Ở cấp độ 1–8, mỗi hạng đấu thăng hạng lên hạng đấu cao hơn nằm ngay phía trên nó và xuống hạng ở hạng đấu thấp hơn nằm ngay phía dưới nó. Dưới cấp độ có sự sắp xếp lên hạng và xuống hạng của mỗi giải đấu.\n\nCấp độ một trong hình tháp, hạng cao nhất của bóng đá Anh, được vận hành bởi Premier League, đội thắng cuộc được xem là đội vô địch nước Anh. Cấp độ 2-4 được vận hành bởi Football League. 4 hạng đấu cùng với nhau tạo thành cái được gọi là \"league football\".\n\nCác giải đấu dưới cấp độ 4 được gọi là \"non-league football\", có nghĩa là nằm ngoài Football League. Các giải đấu nằm từ cấp độ 5-11 thuộc National League System (NLS), và dưới sự thẩm quyền trực tiếp của Football Association. Cấp độ cao nhất (cấp độ 5) của NLS được xem là \"Step 1\" theo FA, cấp độ tiếp theo (cấp độ 6) là \"step 2\"...\n\n\n"}
{"id": "3179621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179621", "title": "Không cân sức (phim)", "text": "Không cân sức (phim)\n\nKhông cân sức là một bộ phim truyện nhựa năm 2010 của đạo diễn Trần Ngọc Phong do Hãng phim Giải phóng sản xuất. Bộ phim kể về cuộc chiến không cân sức giữa một cán bộ thanh liêm và những kẻ tham nhũng trong bộ máy nhà nước Việt Nam. Bối cảnh chính của phim được quay ở Tây Ninh và được chính quyền địa phương ủng hộ. Không cân sức được làm hậu kỳ tại Thái Lan và mất 4 tháng để hoàn tất. Phim ra rạp vào ngày 5 tháng 3 năm 2010. Không cân sức là một trong tám phim truyện nhựa tranh giải tại giải Cánh diều vàng 2010 trong chuỗi hoạt động hưởng ứng Ngày điện ảnh Việt Nam lần thứ nhất (15/3/2010)\n\nBa Quang là một Phó phòng xây dựng. Vì đứng ra tố cáo và chống lại những kẻ tham nhũng trong huyện nên anh bị cấp trên soi xét. Không bằng lòng với cách làm việc của cấp trên, anh đã nghỉ việc, chạy xe ôm để kiếm sống. Đồng thời anh lăn lộn, tìm hiểu vấn nạn buôn lậu ở thị trấn vùng biên và theo đuổi kế hoặch chống tham nhũng ban đầu. Ba Quang đã dấu vợ anh là Mai Duyên kế hoạch này và việc kiếm tiền bằng nghề xe ôm của anh không được vợ ủng hộ. Trong khi đó, Hai Hùng, người bạn thân nhất của Ba Quang, đã luôn giúp đỡ vợ chồng anh trong những lúc khó khăn nhất. Vì bất mãn với chồng và cảm động trước tình cảm của Hai Hùng, một chàng trai hào hiệp và lịch lãm trong mắt cô, Mai duyên đã phản bội chồng mình bằng việc ngoại tình với Hai Hùng.\nTrong cuộc chiến không cân sức giữa một cán bộ thanh liêm và những kẻ tham nhũng, Ba Quang bị vu oan là lợi dụng việc chạy xe ôm để buôn ma túy và bị xử tử hình. Chính bản án dành cho Ba Quang khiến Mai Duyên ân hận và lên đường tìm lại công lý cho chồng. Cô còn đứng ra tự thú nhận mối quan hệ mờ ám của mình với Hai Hùng và đưa ra những chứng cứ giúp chồng được minh oan. Sau đó cô bỏ nhà đi, xấu hổ vì bỏ mặc và phản bội chồng. Cuối cùng những kẻ tham quan đã phải trả giá cho những tội ác của mình. Hai Hùng bị đồng bọn giết chết...\n\nBộ phim dựa theo tình tiết của hai vụ án có thật:\n\nCác diễn viên chính:\n"}
{"id": "3179623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179623", "title": "HMS Charger", "text": "HMS Charger\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Charger\":\n\n"}
{"id": "3179625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179625", "title": "Erik Đỏ", "text": "Erik Đỏ\n\nErik Thorvaldsson (tiếng Norske cổ: Eiríkr Þorvaldsson; 950 - khoảng năm 1003), được biết đến như Erik Đỏ (tiếng Norse cổ: Eiríkr Hinn rauði)) là một thủ lĩnh Viking.\nErik Đỏ được nhớ trong sách vở saga thời trung cổ và Iceland là người đã thành lập các khu định cư Bắc Âu đầu tiên tại Greenland. Truyền thống Iceland cho biết rằng ông sinh ra tại quận Jæren của Rogaland, Na Uy, là con trai của Thorvald Ásvaldsson, vì vậy ông cũng xuất hiện, tên theo cha, là Erik Thorvaldsson (Eiríkr Þorvaldsson). Việc đặt tên \"Đỏ\" rất có thể đề cập đến màu tóc của ông và màu sắc của bộ râu của ông. Leif Ericson, nhà thám hiểm nổi tiếng Iceland, là con trai của Erik.\n\nTruyện dân gian Bắc Âu có kể rằng Erik Đỏ bị trục xuất khỏi Iceland vì tội giết người. Ông cùng với đại gia đình và những người nô lệ, lên tàu đi tìm vùng đất được đồn đại là ở hướng tây bắc. Sau khi đã tới nơi, ông đặt tên cho vùng đất này là Grønland (\"Greenland\"), có lẽ để thu hút thêm những người khác tới định cư ở đây.\n\n"}
{"id": "3179629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179629", "title": "Magnetron", "text": "Magnetron\n\nMagnetron là một ống chân không năng lượng cao,tạo ra vi sóng bằng các tương tác của một dòng electron với một từ trường trong khi di chuyển qua một loạt các khoang kim loại mở (cộng hưởng khoang). Chùm electron đi qua các khe hở để các khoang kích thích dao động sóng trong khoang, giống như một chuỗi âm thanh của cây đàn guitar kích thích trong hộp đàn của nó. Tần số của lò vi sóng được tạo ra, tần số cộng hưởng, được xác định bởi kích thước vật lý của khoang. Không giống như các ống vi sóng khác, chẳng hạn như các klystron và ống truyền sóng (TWT), các magnetron không có chức năng như một bộ khuếch đại, tăng năng lượng của một tín hiệu vi sóng, nó chỉ tạo ra dao động, tạo ra một tín hiệu vi sóng từ dòng điện cung cấp cho ống.\n\nCác hình thức đầu tiên của ống magnetron, magnetron split- anode, được phát minh bởi Albert Hull vào năm 1920, nhưng nó không tạo ra tần số cao và đã ít được sử dụng. Các thiết bị tương tự đã được thử nghiệm với nhiều người khác qua các thập niên 1920 và 30. Các khoang ' cộng hưởng ' ống magnetron hiện đại được phát minh bởi John Randall và Harry Boot vào năm 1940 tại Đại học Birmingham, Anh. Các xung công suất cao từ thiết bị của họ tạo ra bộ thu phát sóng ở dải tần cm, với các radar bước sóng ngắn hơn cho phép phát hiện đối tượng nhỏ hơn từ ăng-ten nhỏ hơn. Các khoang ống magnetron nhỏ gọn làm giảm đáng kể kích thước của các bộ radar để có thể được cài đặt trong máy bay chống tàu ngầm và tàu hộ tống. \nTrong thời kỳ hậu chiến tranh magnetron trở nên ít sử dụng rộng rãi trong các vai trò radar. Điều này do thực tế là công suất của magnetron thay đổi về xung, cả về tần số và pha. Điều này làm cho các tín hiệu không phù hợp dễ so sánh theo xung, được sử dụng rộng rãi để phát hiện và loại bỏ tín hiệu \" rác \" từ màn hình radar. Các magnetron vẫn được sử dụng trong một số hệ thống radar, nhưng đã trở nên phổ biến như một nguồn vi sóng - cho lò vi sóng chi phí thấp. Trong hình thức này, khoảng một tỷ magnetron đang được sử dụng ngày nay.\n\nTrong một ống chân không thông thường, các electron được phát ra từ một cathode đun nóng và bị thu hút vào anode. Các thành phần thường được sắp xếp đồng tâm, với cực âm ở trung tâm, có dạng hình trụ truyền thống. Trong ống chân không (van), dòng điện chỉ từ cực âm đến cực dương, mặc dù chức năng này thường được thực hiện bởi các diode. Một triode với mạng lưới cho phép kiểm soát dòng điện về độ lớn, và do đó cung cấp chức năng khuếch đại. \nÝ tưởng sử dụng một mạng lưới kiểm soát được cấp bằng sáng chế bởi Lee de Forest. Điều này dẫn đến các thí nghiệm với ống sử dụng từ trường thay vì điện. Trong trường hợp này ống được bố trí trong các hình thức của hai điện cực đồng tâm, đặc biệt với cực âm trong là một thanh kim loại ở trung tâm, và anode như một hình trụ xung quanh nó, sau đó được đặt giữa các cực của một nam châm hình móng ngựa,sắp xếp sao cho từ trường được sắp xếp thẳng song song với trục của các điện cực.\n\nNếu không có từ trường, các electron sẽ chuyển động trực tiếp từ cực âm đến cực dương, hoạt động như một diode. Trong sự hiện diện của từ trường, các điện tử sẽ được trải qua một lực vuông góc với hướng chuyển động của chúng, theo quy tắc bàn tay trái. Trong trường hợp này, các electron sẽ đi theo một con đường cong giữa cathode và anode. Độ cong của các đường có thể được kiểm soát bằng cách thay đổi hoặc từ trường, như trong một nam châm điện, hoặc bằng cách thay đổi điện thế giữa các điện cực.\n\nNếu diều chỉnh từ trường quá cao các electron bị buộc trở lại vào cathode, gây mất điện trong lồng. Ngược lại, nếu không có từ trường, các electron được tự do lưu thông. Có một điểm giữa hai trạng thái này là giá trị quan trọng hoặc từ trường cắt Hull (và điện áp cắt), nơi mà các electron chỉ dến anode. Tại xung quanh thời điểm này, các thiết bị hoạt động tương tự như một triode. Tuy nhiên, do độ trễ và các hiệu ứng khác, thời gian kiểm soát không phải là nhanh như kiểm soát tĩnh điện trong một triode thông thường, và magnetron bị hạn chế sử dụng trong các thiết kế điện tử thông thường.\n\n\n"}
{"id": "3179630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179630", "title": "Lingoes", "text": "Lingoes\n\nLingoes là một phần mềm của Trung Quốc với website chính thức là http://www.lingoes.cn. Phiên bản tiếng Anh là http://www.lingoes.net. Nó là một phần mềm dịch thuật, từ điển chỉ cần một cái nhấp chuột duy nhất phát hành dưới dạng tiện ích phần mềm miễn phí. Phiên bản đầu tiên của phần mềm được phát hành ngày 01-09-2006, không bao gồm một tập tin từ điển và cơ sở tiền phát hành với một tập tin từ điển để người dùng có thể tải về và thêm từ điển khác của riêng họ.\nLingoes thường được so sánh với từ điển GoldenDict, Babylon (phần mềm) vì sự giống nhau trong GUI (giao diện người dùng), các chức năng và quan trọng nhất là miễn phí.\n\nLingoes có khả năng thêm các từ điển bách khoa toàn thư mới và mở rộng khả năng sử dụng của nó. Các bách khoa toàn thư trực tuyến như \"Wikipedia, free encyclopedi,\" và \"Baidu Baike\" cũng như các từ điển hàng đầu như Longman Dictionary of Contemporary English, Merriam-Webster's Collegiate Dictionary, WordNet, MacMillan English Dictionary,Collins COBUILD Advanced Learner's English Dictionary và nhiều từ điển cross-English khác như tiếng Ả Rập, tiếng Armenia, Hà Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, tiếng Do Thái, Hungary, Indonesia, Ý, Nhật Bản, Hàn Quốc, Latin, Na Uy, Ba Tư, Ba Lan, Bồ Đào Nha, tiếng Nga, tiếng Tây Ban Nha, Thụy Điển (hơn 80 ngôn ngữ đã được liệt kê trong website chính thức của Lingoes.\nCác công cụ thêm vào, được gọi là phụ lục (appendices) trong chương trình, bao gồm một công cụ chuyển đổi tiền tệ, trọng lượng và các đơn vị đo lường, múi giờ quốc tế, và bảng tuần hoàn các nguyên tố, một máy tính khoa học, bộ chuyển đổi chữ truyền thống Trung Quốc và chữ Trung Quốc giản thể, tiện ích mã hóa/giải mã Base64, (thuật toán MD4, MD5 và SHA-1) và nhiều công cụ khác có thể được thêm vào thông qua trang web.\nChương trình có khả năng phát âm từ và cài đặt thêm các máy tổng hợp giọng nói (text to speech engine) có sẵn cũng thông qua website Lingoes.\n\nLingoes cũng cung cấp khả năng dịch toàn bộ văn bản bằng cách sử dụng các nhà cung cấp dịch vụ dịch thuật trực tuyến như Google Translation, Yahoo! Babel Fish Translation, SYSTRAN, Cross Language, Click2Translate và những dịch vụ khác.\nLingoes cũng cung cấp nhiều cách để dịch một văn bản, ví dụ, thông qua một cú rê chuột, hoặc bằng cách nhấp đúp vào đoạn văn được chọn, tùy chọn này không có trên Babylon pro.\n\nĐịnh dạng tập tin đặc trưng của từ điển Lingoes là codice_1 (có thể được dùng bởi từ điển GoldenDict)\n\nViệc sử dụng tên thương hiệu từ điển như Oxford, Longman của, Cambridge, Merriam-Webster, Collin và những từ điển khác mà không có bất kỳ tài liệu tham khảo nào tại website Lingoes chứng minh tính hợp pháp của việc sử dụng này là một hành động bất hợp pháp đáng ngờ.\n\nViệc chỉ hỗ trợ cho Windows có thể được xem như là một bước đệm tương tự Babylon để chuyển từ một phần mềm miễn phí thành một chương trình phải trả phí.\n\n"}
{"id": "3179631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179631", "title": "Robert Brout", "text": "Robert Brout\n\nRobert Brout (; 14 tháng 6 năm 1928 – 3 tháng 5 năm 2011) là nhà vật lý lý thuyết người Hoa Kỳ và Bỉ; người đã đóng góp quan trọng về vật lý hạt sơ cấp. Ông là Giáo sư Vật lý tại Université Libre de Bruxelles, nơi mà ông cùng François Englert tạo ra \"Service de Physique Théorique\" (\"Dịch vụ Vật lý Lý thuyết\").\n\nSau tốt nghiệp tiến sĩ tại Đại học Columbia năm 1953, Brout đi làm tại Đại học Cornell. Năm 1959, François Englert đến từ Bỉ thăm Cornell làm nghiên cứu với Brout hai năm. Brout và Englert trở thành người cộng tác và bạn thân, nên năm 1961, lúc Englert về Bỉ thì Brout đi với và làm việc tại Université Libre de Bruxelles luôn sau đó. Cuối cùng Englert nhập quốc tịch Bỉ.\n\nNăm 1964, Brout cùng Englert khám phá thế nào có thể phát ra khối lượng cho boson chuẩn khi có đối xứng chuẩn tính Abel hay phi tính Abel định xứ. Họ chứng minh vậy, trong hai trường hợp cổ điển và lượng tử, và cách này họ tránh định lý của Goldsone và đồng thời bày tỏ rằng có thể tái chuẩn hoá lý thuyết. Ý tưởng tương tự cũng tồn tại trong vật lý chất rắn.\n\nHiggs và Guralnik, Hagen, Kibble cũng tới kết luận của Brout và Englert. Ba bài báo viết về sự khám phá hạt boson này đều được tạp chí khoa học Physical Review Letters chấp nhận là bài cột mốc lúc kỷ niệm 50 năm của tạp chí. Từng bài trong ba bài này dùng suy luận tương tự, nhưng mà những đóng góp và sự khác biệt giữa ba bài ấy đáng chú ý. Công trình này chứng minh rằng các hạt truyền tải tương tác yếu có thể giành khối lượng thông qua tương tác với một trường lan toả toàn vũ trụ mà bây giờ người ta gọi là \"trường Higgs\", mà là trường nguồn của hạt Higgs. Ngày 4 tháng 7 năm 2012, CERN tuyên bố sự khám phá hạt mới lạ, \"thích hợp với boson Higgs\", với mức tin cậy năm sigma trong khoảng khối lượng 125–. Năm 2013, Englert và Higgs giành Giải Nobel Vật lý; Brout thì đã qua đời hai năm trước.\n\nThêm vào công trình về vật lý hạt cơ bản, năm 1978 Brout cùng với Englert và Gunzig nhận Giải vì Tiểu luận về Lực Hấp dẫn lần đầu tiên vì đề nghị độc đáo của mình rằng phình to vũ trụ là điều kiện của vũ trụ trước sự giãn nở đoạn nhiệt.\n\nBrout giành Giải J. J. Sakurai về Vật lý Hạt Lý thuyết của American Physical Society năm 2010 (cùng với Guralnik, Hagen, Kibble, Higgs, Englert) \"vì làm sáng tỏ đặc tính của phá vỡ đối xứng tự phát trong lý thuyết chuẩn tương đối tính bốn chiều và cơ chế sự sinh khối lượng hạt boson véc tơ một cách nhất quán\". Năm 2004 Brout, Englert, Higgs giành Giải Wolf Vật lý \"vì công trình tiên phong dẫn đến sự nhìn thấu về sự sinh khối lượng, khi nào đối xứng chuẩn được thực hiện một cách bất đối xứng trong thế giới của hạt hạ nguyên tử\".\n"}
{"id": "3179637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179637", "title": "Những chú chim non của Fergie", "text": "Những chú chim non của Fergie\n\nChim non của Fergie (\"Fergie's Fledglings\") là một nhóm cầu thủ của Manchester United được tuyển dụng bởi Huấn luyện viên Sir Alex Ferguson (biệt danh là \"Fergie\") và được đào tạo bởi trợ lý Huấn luyện viên Brian Kidd và Eric Harrison, trước khi chuyển lên đội 1 vào năm 1990.\n\nCái tên từ láy này gợi nhớ đến cái tên Busby Babes, Manchester United là đội bóng nổi tiếng đào tạo cầu thủ trẻ trung được huấn luyện bởi người quản lý câu lạc bộ đó là huyền thoại Sir Matt Busby và trợ lý huấn luyện viên Jimmy Murphy trong những năm 1950.\n\nThuật ngữ \"chim non của Fergie\" lần đầu tiên được đặt ra bởi các phương tiện truyền thông trong mùa giải 1988-1989 Nhóm này bao gồm các cầu thủ trẻ lọt vào chung kết FA Youth Cup năm 1986 như Lee Martin, Tony Gill và David Wilson, và các cầu thủ đội trẻ khác như Russell Beardsmore, Mark Robins và Deiniol Graham cũng như các cầu thủ trẻ đã mua từ các câu lạc bộ khác như Lee Sharpe (Torquay United) và Giuliano Maiorana (Histon).\n\nCó một số thành công ban đầu cho lứa chim non này; chỉ bắt đầu mùa giải thứ hai của họ, Beardsmore lấy cảm hứng từ các đội bóng để giành chiến thắng 3-1 trước đối thủ Liverpool, và một cuộc khủng hoảng chấn thương do đó Gill, Graham và Wilson được đôn lên đội 1 đầu tiên để chơi tại vòng thứ ba FA Cup khi tiếp Queens Park Rangers trong đó cả hai Gill và Graham đều ghi bàn.\n\nTuy nhiên, do chấn thương nghiêm trọng và tổn thất nặng nề có nghĩa rằng hầu hết các cầu thủ đã không xây dựng trên sự thành công ban đầu của họ và thuật ngữ \"chim non của Fergie\" đã không còn sử dụng bởi các mùa giải sau đó. Beardsmore và Robins đã 50 lần ra sân cho Manchester United nhưng đã không thể giữ vị trí trong đội hình chính. Tuy nhiên, Robins đã ghi một bàn thắng cực kỳ quan trọng trong trận gặp Nottingham Forest tại vòng ba của FA Cup năm 1990. Chức vô địch đó góp phần giúp Ferguson tại vị ở United. Là tiền đề cho sự thành công sau này.\n\nTrong số các cầu thủ của lứa chim non này, chỉ có Martin và Sharpe đã ra sân hơn 100 lần cho Manchester United và có những đóng góp quan trọng hướng tới danh hiệu đầu tiên của Ferguson là chức vô địch FA Cup vào năm 1990 và Cup UEFA Cup Winners ' vào năm 1991.\n\nTuy nhiên, Sharpe là người duy nhất trong nhóm các cầu thủ còn lại ở câu lạc bộ vào cuối của mùa giải 1993-94, và theo thời gian, ông đã bị bán cho Leeds United vào tháng 8 năm 1996, anh đã giành 3 chức vô địch giải đấu chính, 2 FA Cup, và cũng đã giành cả 1 Cup Cup Winners 'và Football League Cup, cũng như được bình chọn Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của PFA năm 1991.\n\nMột làn sóng thứ hai của các cầu thủ trẻ nổi lên tại Manchester United vào đầu đến giữa những năm 1990. Nhóm này đã chứng minh rằng so với thế hệ trước đó trong sự so sánh với thế hệ Babes Busby về những thành công mà họ đạt được như cầu thủ bóng đá tương đối trẻ. Một số cầu thủ trẻ được đào tạo bởi Manchester United từ khi còn rất nhỏ và cũng có một số cầu thủ được ký hợp đồng từ các câu lạc bộ khác khi tuổi chỉ 14. Nhiều cầu thủ trong lứa chim non này đã giành chức vô địch FA Youth Cup 1992, bao gồm các cầu thủ United trong tương lai như David Beckham, Nicky Butt, Ryan Giggs và Gary Neville. Cũng được coi trong nhóm này là cầu thủ như Paul Scholes- lọt vào trận chung kết FA Youth Cup năm 1993 và Phil Neville (em trai của Gary) – lọt vào trận chung kết FA Youth Cup năm 1993 và là đội trưởng của đội bóng đến FA Youth Cup năm 1995.\n\nThuật ngữ \"chim non của Fergie\" đã trở lại vào sử dụng phổ biến trong thời gian 1995-1996 mùa, sau khi Ferguson chủ yếu sử dụng nhóm thứ hai này của cầu thủ trẻ để thay thế một số cầu thủ lớn tuổi rời câu lạc bộ. Sau trận thua 3-1 trên sân khách trong ngày khai mạc trước Aston Villa, bình luận viên Alan Hansen nhận xét ​​về trận đấu của ngày \"Bạn sẽ không bao giờ giành chiến thắng bất cứ điều gì với những đứa trẻ\". Đội bóng với các cầu thủ trẻ, với độ tuổi trung bình chỉ là 24, sau đó đã lật đổ Newcastle United với khoảng cách 10 điểm để giành chức vô địch thứ ba của câu lạc bộ trong bốn năm. Đội bóng cũng chiến thắng 1-0 trước Liverpool trong trận chung kết cúp FA năm 1996 để giành cú đúp danh hiệu. Đánh dấu một giai đoạn thành công lớn sau này với chiến thắng nổi bật nhất là trong năm 1999.\n\nNhiều cầu thủ thuộc thế hệ vàng 92 đã trở thành trụ cột cho câu lạc bộ và đội tuyển Anh trong thời gian này. David Beckham, Nicky Butt và Phil Neville lần lượt rời đội bóng năm 2003 (sang Real Madrid), năm 2004 (sang Newcastle United) và năm 2005 (sang Everton), với Beckham cũng là đội trưởng đội tuyển Anh từ năm 2000 đến năm 2006. Cả ba đã về hưu, với Butt và Neville trở lại United như các thành viên trong ban huấn luyện.\n\nGary Neville vẫn ở lại United cho phần còn lại của sự nghiệp của mình và giữ chức đội trưởng của đội bóng sau sự ra đi của Roy Keane vào năm 2005, trước khi bị chấn thương hạn chế đóng góp của ông, khiến ông nghỉ hưu vào tháng 2 năm 2011. Sau khi thông báo chính thức, Sir Alex Ferguson mô tả Neville là \"Là cầu thủ lớn tuổi nhất trong thế hệ của ông.\" Neville là hậu vệ thứ hai chỉ chơi cho câu lạc bộ, sau Bill Foulkes. Neville đã có buổi chia tay trong trận cầu tôn vinh năm 2011, cùng tham dự có lứa \"chim non Fergie\" đó là Beckham, Giggs, Scholes, Butt, Phil Neville và Gary Neville hiện đang là HLV đội cho các đội tuyển quốc gia Anh.\n\nRyan Giggs (40 tuổi) và Paul Scholes (39 tuổi), cả hai đã chơi cả sự nghiệp tại Premiership cho Manchester United. Scholes tuyên bố nghỉ hưu vào cuối mùa giải 2010-11 và ở lại câu lạc bộ như một huấn luyện viên cho lứa thanh niên, nhưng đã trở lại chơi bóng vào tháng 1 năm 2012 sau khi một số tiền vệ United bị chấn thương trước khi nghỉ hưu vào cuối mùa giải 2012-13. Giggs đã giành được nhiều danh hiệu nhất bất kỳ cầu thủ nào khác trong lịch sử bóng đá Anh. Khi vào sân thay người trong trận UEFA Champions League năm 2008, ông trở thành cầu thủ khoác áo nhiều nhất cho câu lạc bộ. Người giữ kỹ lục này trước đó là Sir Bobby Charlton, Giggs hiện là trợ lý HLV của Manchester United.\n\n\n"}
{"id": "3179639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179639", "title": "EFL League One", "text": "EFL League One\n\nEnglish Football League One (gọi tắt là League One) hoặc cũng có thể gọi là: Sky Bet League 1 (vì lý do tài trợ) là giải đấu xếp thứ ba của các câu lạc bộ bóng đá Anh, sau Giải bóng đá Ngoại hạng Anh và EFL Championship. Giải League One đã được giới thiệu tại mùa giải 2004-2005. Trước đây nó được gọi là Giải hạng nhì khi chưa có giải Giải bóng đá Ngoại hạng Anh và các giải hạng ba chưa ra đời.\n\nCó 24 câu lạc bộ ở giải League One. Mỗi câu lạc bộ gặp câu lạc bộ khác hai lần (một lần tại sân nhà và một khác tại sân khách). Được 3 điểm cho một trận thắng, được 1 điểm cho một trận hòa và không có điểm nào khi thất bại. Vào cuối mùa giải một xếp hạng League One được xác định dựa trên các tiêu chí sau đây theo thứ tự: điểm thu được, hiệu số bàn thắng bại, số bàn thắng, số bàn thua, thành tích đối đầu, cuối cùng có một hay nhiều trận play-off để xác định xếp hạng.\n\nVào cuối mỗi mùa giải, hai câu lạc bộ đứng đầu bảng xếp hạng và đội bóng giành chiến thắng trong trận play-off giữa các câu lạc bộ đã kết thúc ở vị trí thứ 3 đến vị trí thứ 6 được thăng lên Football League Championship. Có 3 câu lạc bộ xếp hạng cuối cùng ở Football League Championship xuống chơi tại Football League One.\n\nTương tự như vậy, bốn câu lạc bộ kết thúc ở dưới cùng của League One được chuyển xuống Football League Two và được thay thế bằng ba câu lạc bộ xếp hạng đứng đầu tại Football League Two và đội bóng giành chiến thắng trong trận play-off giữa các câu lạc bộ đã kết thúc ở vị trí thứ 4 đến vị trí thứ 7 của Football League Two.\n\nSau đây là danh sách 23 câu lạc bộ hiện thi đấu tại League One trong mùa giải 2019–20. Câu lạc bộ thứ 24, Bury đã bị trục xuất khỏi EFL vào ngày 27 tháng 8 năm 2019 và không có bất cứ lần xuất hiện nào của họ ở mùa giải này. Huấn luyện viên khi đó của họ là Paul Wilkinson. \n\n\n"}
{"id": "3179642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179642", "title": "Anabaptist", "text": "Anabaptist\n\nTrùng tẩy phái (tiếng Đức: \"Wiedertäufer\" hoặc \"Anabaptisten\", từ tiếng Tân Latinh: \"anabaptista\", gốc từ tiếng Hy Lạp nghĩa là \"tái thanh tẩy\") là các Kitô hữu theo cuộc Cải cách Triệt để (\"Radical Reformation\") tại châu Âu thế kỷ 16. Một số người xếp phong trào này là một nhánh của Kháng Cách trong khi số khác coi đây là một phong trào riêng biệt. Bên cạnh các cộng đoàn Mennonite, Hutterite và Amish là những hậu duệ trực tiếp của Anabaptist, có các nhóm khác hình thành sau này và chịu ảnh hưởng từ phong trào như Schwarzenau Brethren và Bruderhöfer.\n\nTên gọi \"Anabaptist\" xuất phát từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"người nhận phép báp-têm (thanh tẩy) thêm lần nữa\". Cái tên này do những người đối nghịch đặt ra để liên hệ tới việc thực hành \"tái báp têm\" của những người \"đã từng được báp têm lúc sơ sinh\". Phong trào Anabaptist yêu cầu các dự tòng phải có thể tự mình tuyên xưng đức tin, do đó mà phản đối sự báp têm cho trẻ sơ sinh. Các thành viên ban đầu của phong trào không chấp nhận tên gọi này, cho rằng vì việc báp têm cho trẻ nhỏ là phi kinh thánh và vô hiệu lực nên việc báp têm của các tín hữu trong phong trào không phải là \"tái báp têm\" nhưng trên thực tế là sự báp têm đầu tiên. Balthasar Hubmaier đã viết: \n\nVì quan điểm khác biệt về bản chất của phép báp têm và các vấn đề khác nên người Anabaptist đã chịu bách hại trong suốt thế kỷ 16 và 17 bởi cả người Tin Lành Hiệp quyền (\"Magisterial\") và người Công giáo Rôma.\n\nTrong khi hầu hết người Anabaptist giữ cách giải thích Bài giảng trên núi theo nghĩa đen, mà theo đó từ chối việc tuyên thệ và tham gia vào các hành động quân sự, thì một số khác như như phái nổi dậy tại Münster và Balthasar Hubmaier lại quan niệm khác. Về mặt kỹ thuật, họ là người Anabaptist mặc dù một số nhà sử học và những người Anabaptist theo chủ nghĩa hòa bình xem họ không phải là người Anabaptist đích thực.\n"}
{"id": "3179647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179647", "title": "211 (số)", "text": "211 (số)\n\nSố 211 là số nguyên tố đứng trước số 212 và đứng sau số 210.\n\n211 là một số lẻ.\n\n211 là số nguyên tố bằng ba số nguyên tố liên tiếp cộng lại (67 + 71 + 73), số nguyên tố Chen\n"}
{"id": "3179649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179649", "title": "Tên lửa đẩy GSLV Mark III", "text": "Tên lửa đẩy GSLV Mark III\n\nGSLV-III hoặc tên lửa phóng vệ tinh địa tĩnh Mark III là tên lửa đẩy được phát triển bởi Tổ chức Nghiên cứu Không gian Ấn Độ. Nó được thiết kế để phóng các vệ tinh vào quỹ đạo địa tĩnh và là một tên lửa đẩy mang phi hành đoàn của Ấn Độ. GSLV MK-3 sẽ nổi bật với một giai đoạn thứ ba đông lạnh của Ấn Độ và có khả năng chuyên chở cao hơn GSLV hiện tại.\n\nNgày 18/12/2014, tên lửa này đã được phóng lên mang theo một môđun vũ trụ không người lái nặng 3,7 tấn.\nTên lửa đẩy GSLV Mark III có trọng lượng 630 tấn, gồm hai tầng, hoạt động bằng nhiên liệu lỏng và rắn và được cho là tên lửa đẩy hiện đại nhất của ISRO hiện nay.\n"}
{"id": "3179654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179654", "title": "Nguyễn Thành Út", "text": "Nguyễn Thành Út\n\nNguyễn Thành Út (sinh năm 1942) là một Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm Trung tướng, nguyên Phó Tư lệnh về Chính trị - Bí thư Đảng ủy Quân khu 5.\n\nÔng sinh ngày 1/5/1942 tại xã Hòa Xuân Tây, huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên. Năm lên 18 tuổi (1960), ông từ giã gia đình, khoác ba lô lên đường tòng quân, mà từ ngữ ông dùng là “chạy lên rừng”. Thời gian đầu, ông làm công vụ cho Tỉnh đội trưởng Nguyễn Lầu, sau đó làm lính đặc công của Đại đội 202 do Lê Trung Kiên làm đại đội trưởng.\n\nTừ năm 1960 đến 1968: ông tham gia hoạt động cách mạng; Công vụ cho Luật sư Nguyễn Hữu Thọ - Chủ tịch đầu tiên của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam khi Luật sư mới vừa được giải thoát khỏi nhà tù tại Phú Yên; Công vụ của đồng chí Nguyễn Dũng (Lầu; Liệt sĩ-AHLLVTND), nguyên Tỉnh đội trưởng Tỉnh đội Phú Yên; Tham gia chiến đấu, trưởng thành từ chiến sĩ lên Trưởng ban Đặc công Tỉnh đội Phú Yên.  \n\nTừ năm 1969 đến 1978: Đại úy - Giảng viên, Phó Chủ nhiệm Chính trị trường Hạ sĩ quan Quân khu 5.\n\nTừ năm 1978 đến 1981: tham gia Quân tình nguyện Việt Nam tại Chiến trường Campuchia; Trung tá - Chính ủy Trung đoàn 31, Sư đoàn 2, Quân khu 5; Chủ nhiệm Chính trị Sư đoàn 309, Quân khu 7.\n\nTừ năm 1981 đến 1986: Đại tá - Phó Sư đoàn trưởng về Chính trị Sư đoàn 309, Quân khu 7 \"(Thời kỳ Đại tá Nguyễn Văn Hồng làm Sư đoàn trưởng, sau này là Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Quân đoàn 4).\"\n\nTừ năm 1987 đến 1989: Chủ nhiệm Chính trị Mặt trận 479, Quân khu 7 \"(Thời kỳ Thiếu tướng Khiếu Anh Lân làm Tư lệnh Mặt trận, sau là Trung tướng, nguyên Giám đốc Học viện Lục quân).\"\n\nTừ 04/1990 đến 10/1996: Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 5. \"(Thời kỳ Trung tướng Phan Hoan làm Tư lệnh kiêm Bí thư Đảng ủy Quân khu).\"\n\nTừ tháng 11/1996 đến 07/2006: Phó Tư lệnh về Chính trị - Bí thư Đảng ủy Quân khu 5. \"(Thời kỳ hai vị Tư lệnh Quân khu: Trung tướng Nguyễn Văn Được, sau là Thượng tướng, Ủy viên TƯ Đảng, Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, nay là Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam; và Trung tướng Nguyễn Khắc Nghiên, sau là Thượng tướng, Ủy viên TƯ Đảng, Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, đã mất).\"\n\nTừ tháng 08/2006 đến nay: nghỉ hưu trên địa bàn Thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai. Ông có hai người con trai.\n\n\n"}
{"id": "3179657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179657", "title": "Auslan", "text": "Auslan\n\nAuslan là ngôn ngữ ký hiệu cộng đồng của người khiếm thính Úc. Auslan là từ viết tắt của \"ngôn ngữ ký hiệu của Úc\", đặt ra bởi Trevor Johnston vào đầu năm 1980, mặc dù ngôn ngữ chính đã cũ nhiều, Auslan có liên quan đến ngôn ngữ ký hiệu của Anh (BSL) và New Zealand Ngôn ngữ ký hiệu (NZSL); ba ngôn ngữ có nguồn gốc từ ngôn ngữ gốc giống nhau, và cùng nhau bao gồm các ngôn ngữ gia đình BANZSL. Auslan cũng bị ảnh hưởng bởi Ngôn ngữ Irish: ký hiệu (ISL) và các dấu hiệu gần đây đã \"vay mượn\" từ ngôn ngữ Mỹ: ký hiệu (ASL).\n\n\n"}
{"id": "3179658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179658", "title": "Electrolaser", "text": "Electrolaser\n\nMột kênh plasma laser cảm ứng (LIPC) được hình thành bởi các quá trình sau đây:\nMột laser phát ra một chùm tia laser vào không khí.\nCác chùm tia laser nhanh chóng làm nóng và làm ion hóa khí xung quanh để tạo thành plasma.\nCác plasma tạo thành một kênh plasma dẫn điện.\nBởi vì một kênh plasma laser dựa trên sự ion hóa, môi trường không khí phải tồn tại giữa các vũ khí electrolaser và mục tiêu của nó. Nếu một tia laser đủ mạnh, điện từ trường của nó là đủ mạnh mẽ để tách các electron ra khỏi các phân tử không khí, tạo ra plasma. Tương tự như tia chớp, nếu nung nóng nhanh chóng sẽ tạo ra một sự bùng nổ âm thanh.\n\nĐể giết hoặc làm tê liệt một mục tiêu con người thông qua điện giật.\nĐể gây thiệt hại nghiêm trọng, vô hiệu hóa, hoặc phá hủy bất kỳ thiết bị điện, điện tử mục tiêu.\nNhư electrolasers và sét tự nhiên cả hai sử dụng các kênh plasma để dẫn dòng điện, một electrolaser có thể thiết lập một kênh plasma ánh sáng cho mục đích như:\nĐể nghiên cứu sét\nTrong một cơn giông bão, để làm thu sét tại một thời điểm và địa điểm an toàn, như với một dây dẫn sét. \nHướng dẫn sét trong khí quyển đến một trạm thu mặt đất cho các mục đích phát điện.\nLà một vũ khí, để cung cấp một cú sét chính xác vào một mục tiêu từ một máy bay; trong trường hợp này, các máy bay và laser có thể được so sánh với một khoảng cách tia lửa đã được kích hoạt, trong đó một lượng tương đối nhỏ các tác động ban đầu từ laser tạo ra một lượng lớn năng lượng nối giữa các đám mây và mặt đất.\nBởi vì các kênh plasma, một electrolaser có thể gây ra một vụ tai nạn nếu có một cơn giông bão (hoặc các nguồn điện khác như đường dây điện trên không).\nMột electrolaser là không hiện thực để truyền năng lượng không dây do nguy hiểm và hiệu quả thấp.\n\nCông ty ứng dụng năng lượng học (trước đây là Ionatron) phát triển vũ khí năng lượng định hướng cho quân đội Mỹ. Công ty đã sản xuất một thiết bị gọi là Joint IED Neutralizer (JIN) được coi là không thích hợp để sử dụng trên chiến trường năm 2006. Các JIN được dự định cho nổ một cách an toàn các thiết bị nổ tự chế (IED). Thiết kế trong tương lai bao gồm vũ khí này được dùng cho không quân,hải quân và một phiên bản bộ binh cầm tay.\nCông ty Ứng dụng năng lượng học nói rằng các vũ khí có thể được sử dụng như là một thay thế không gây nguy hiểm cho ngườicho các loại vũ khí hiện nay, nhưng sẽ có thể cung cấp một điện áp đủ cao để tiêu diệt.\nCông ty Ứng dụng năng lượng học / Ionatron nói rằng họ đang làm việc trên một hệ thống electrolaser, gọi LGE (Laser Guided Energy). Họ cũng đang nghiên cứu một kênh plasma laser gây ra (LIPC) như là một cách để ngăn chặn mọi người đi qua một hành lang hoặc lối đi.\nPhoenix\n\nCó một báo cáo chưa được xác nhận, năm 1985, Hải quân Mỹ đã thử nghiệm một electrolaser. Mục tiêu của nó là tên lửa và máy bay. Thiết bị này là kết quả các dự án Phoenix trong chương trình nghiên cứu Sáng kiến Phòng thủ Chiến lược. Nó lần đầu tiên được chứng minh bằng thực nghiệm thực địa vào năm 1985, nhưng báo cáo này cho rằng đó là thử nghiệm đầu tiên của MIRACL, đó là một laser hóa học năng lượng cao.\n\nHSV Technologies, trước đây là của San Diego, California, Mỹ, đang thiết kế một thiết bị không gây chết người được nêu lên trong bài viết trên tạp chí 2002 TIME \" Beyond the rubber Bullet \". Nó là một electrolaser sử dụng chùm tia laser cực tím 193 nm, và hứa hẹn sẽ làm bất động mục tiêu sống ở một khoảng cách mà không tiếp xúc. Có kế hoạch vô hiệu hóa các bộ phận đánh lửa điện tử của xe ô tô bằng cách sử dụng một laser 248 nm.\n\nCác nhà khoa học và các kỹ sư từ Picatinny Arsenal đã chứng minh rằng sự phóng điện có thể đi qua một chùm tia laser. Các chùm tia laser tập trung cường độ laser cao 50 tỷ Watts, làm thay đổi tốc độ của ánh sáng trong không khí. Các laser đã được thử nghiệm thành công vào tháng 1 năm 2012.\n\nĐã có những thí nghiệm sử dụng một chùm tia laser như cách để xả điện tích tự nhiên trong không khí, gây ra \" sét laser kích hoạt.\n"}
{"id": "3179664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179664", "title": "Máy hút bụi", "text": "Máy hút bụi\n\nMáy hút bụi là thiết bị sử dụng một máy bơm không khí để tạo ra một phần chân không để hút bụi bẩn, thường là từ sàn nhà và các bề mặt khác. Các chất bẩn được thu thập bằng cách thu vào một túi đựng hoặc trộn vào luồng khí để xử lý sau. Máy hút bụi được sử dụng trong nhà cũng như trong công nghiệp, khác nhau ở kích cỡ và models- từ một thiết bị nhỏ hoạt động bằng pin cầm tay, máy hút bụi gia dụng, cho tới các máy hút bụi công nghiệp lớn có thể xử lý hàng trăm lít bụi, và xe tải chân không tự hành dùng để phục hồi sự cố tràn chất lỏng hoặc loại bỏ đất bị ô nhiễm.\nMáy hút bụi có động cơ được phát minh bởi Hubert Cecil Booth của nước Anh vào năm 1901. Booth tạo ra một thiết bị lớn, chạy bằng động cơ đốt trong, có biệt danh Puffing Billy. Mặc dù máy là quá cồng kềnh để được đưa vào xây dựng, nguyên tắc hoạt động của nó là cơ bản giống như các máy hút bụi của ngày hôm nay. Sau này động cơ máy được thay bằng động cơ điện, nhưng cả hai thiết kế vô cùng cồng kềnh, và phải được vận chuyển bằng ngựa và xe ngựa. Thuật ngữ \"máy hút bụi\" lần đầu tiên được sử dụng bởi công ty sử dụng phát minh của Booth, trong Bản cáo bạch phát hành đầu tiên của năm 1901.\n\n\n"}
{"id": "3179670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179670", "title": "Valkyrie Profile 2 Silmeria", "text": "Valkyrie Profile 2 Silmeria\n\nValkyrie Profile 2 Silmeria (ヴァルキリープロファイル2 シルメリア) là trò chơi điện tử thể loại nhập vai do tri-Ace phát triển và Square Enix phát hành cho hệ PlayStation 2. Trò chơi đã phát hành ngày 22 tháng 6 năm 2006 tại Nhật Bản sau đó bắt đầu phát hành ra thị trường quốc tế từ ngày 06 tháng 9 năm 2007.\n\nPhiên bản này lấy bối cảnh trước khi diễn ra các sự kiện trong phiên bản đầu, cốt truyện xoay quanh công chúa Alicia người bị đuổi khỏi lâu đài vì phát hiện thấy linh hồn của một Valkyrie là Silmeria tồn tại trong cô còn Silmeria sau khi bất phục tùng Odin trở về Valhalla đã ở lại để bảo vệ cho Alicia. Cả hai linh hồn cùng tồn tại trong một thân xác đã thực hiện chuyến hành trình dài trở lại lâu đài để cảnh báo về một cuộc chiến giữa con người với thần linh nhưng lại thấy là đằng sau nó còn có những kế hoạch khác. Ngoài 9 nhân vật chính xuất hiện và ra đi trong cuộc hành trình thì Silmeria có khả năng triệu hồi linh hồn của những chiến binh anh dũng gọi là einherjar thông qua các vũ khí của họ nằm lại trên chiến trường sau khi chết để chiến đấu cùng nhóm. Mặc dù có 40 Einherjar nhưng người chơi chỉ có thể triệu hồi khoảng 20 trong một lần chơi. Khi các einherjar này đạt đến một cấp độ nhất định người chơi có thể chọn trả tự do cho họ để trở lại cuộc sống và nhận được những vật dụng khác nhau. Cách chiến đấu của trò chơi cũng khá chú ý vào phần chiến thuật khi cần để ý đến vị trí của mình so với đối phương vì để nhặt được những món đồ khác nhau người chơi sẽ phải tấn công vào những phần cơ thể khác nhau của đối phương và phá vỡ chúng cũng như việc tấn công vào các phần đó sẽ làm đối phương yếu đi hay mạnh lên. Việc luyện những kỹ năng đặc biệt sẽ chỉ có thể thực hiện khi thu được những món đồ có các rune và trang bị chúng lên người một cách phù hợp.\n\nTheo Media Create thì trò chơi đã giành vị trí trò chơi bán chạy nhất trong tuần khi phát hành tại Nhật Bản và nhận được đánh giá tích cực từ các trang chuyên về trò chơi điện tử.\n\nShūeisha đã phát hành một quyển sách hướng dẫn tựa \"Valkyrie Profile 2 Silmeria ~AWAKENING of VALKYRIE~\" (ヴァルキリープロファイル2 -シルメリア- 〜AWAKENING of VALKYRIE〜) ngày 27 tháng 6 năm 2006.\n\nMedia Works đã phát hành một quyển khác có tựa \"Valkyrie Profile 2 Silmeria The Master Guide\" (ヴァルキリープロファイル2 -シルメリア- ザ・マスターガイド) ngày 14 tháng 7 năm 2006.\n\nSquare Enix cũng phát hành một quyển có tựa \"Valkyrie Profile 2 Silmeria Kōshiki Complete Guide\" (ヴァルキリープロファイル2 -シルメリア- 公式コンプリートガイド) ngày 03 tháng 8 năm 2006.\n\nQuyển cuối cùng có tựa \"Valkyrie Profile 2 Silmeria Final Guide\" (ヴァルキリープロファイル2 -シルメリア- ファイナルガイド) do Enterbrain phát hành vào ngày 03 tháng 8 năm 2006.\n\nMột chuyển thể manga có cùng tên với tác phẩm do Hayashi Fumino thực hiện đã đăng trên tạp chí GanGan Powered của Square Enix từ ngày 22 tháng 6 năm 2006 đến ngày 21 tháng 2 năm 2009. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 4 tankōbon.\n\nSquare Enix cũng phát hành hai tuyển tập manga do nhiều tác giả khác nhau thực hiện thông qua nhà xuất bản Gangan Comics của mình với tựa \"Valkyrie Profile 2 Silmeria Comic Anthology - EX\" (ヴァルキリープロファイル2コミックアンソロジーEX) vào ngày 22 tháng 9 năm và 21 tháng 10 năm 2006.\n\nSquare Enix đã phát hành chuyển thể tiểu thuyết của tác phẩm do Umemura Takashi thực hiện thành hai tập vào ngày 25 tháng 8 và 27 tháng 10 năm 2006.\n\nÂm nhạc trong trò chơi được biên soạn bởi Sakuraba Motoi người từng soạn nhạc cho Star Ocean. Hai album chứa các bản nhạc này đã phát hành vào ngày 12 và 26 tháng 7 năm 2006. Một album khác chứa các bản nhạc được chọn để thể hiện theo phong cách khác như hòa tấu và roc đã phát hành vào ngày 09 tháng 8 năm 2006. Album thể hiện các bản nhạc kết hợp với giọng của các nhân vật đã phát hành vào ngày 23 tháng 8 năm 2006.\n\nTrò chơi đã nhận được các đánh giá tích cực từ các trang mạng như tại Game Rankings đã đánh giá là 85% và 83/100 tại Metacritic. Tạp chí Famitsu đã cho trò chơi là 35/40 điểm. GameSpot thí đánh giá trò chơi là 8/10 với nhận xét \"Trò chơi rất rất khác biệt và mới mẻ, một trong những ví dụ của trò chơi nhập vai Nhật Bản dầy thử thách\" và \"trông rất tuyệt\" với một hệ thống chiến đấu \"thú vị và đầy hưng phấn\". Trò chơi được đánh giá cao về mặt \"chiều sâu và sự đa dạng\" nhưng nó cũng làm cho hệ thống kỹ năng và vật dụng trở nên rối rắm cùng với độ khó cao \"Gây cản trở nhịp độ của cốt truyện\". IGN đã cho trò chơi danh hiệu \"Trò chơi hiếm có người biết hay nhất\" năm 2006.\n\nTheo Media Create thì trò chơi đã giành vị trí trò chơi bán chạy nhất trong tuần khi phát hành tại Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "3179673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179673", "title": "Josh Bowman", "text": "Josh Bowman\n\nJoshua Tobias \"Josh\" Bowman (sinh ngày 04 tháng 03 năm 1988) là một diễn viên điện ảnh và truyền hình người Anh. Anh thủ vai Daniel Grayson trong bộ phim \"Revenge\" của ABC.\n\nJosh được sinh ra ở Berkshire. Chị của anh là Scarlett Bowman, là một cựu ngôi sao \"Hollyoaks\". Năm 2009, anh đã có một mối quan hệ ngắn ngủi với nữ ca sĩ Amy Winehouse và anh là một người bạn của cầu thủ bóng bầu dục Danny Cipriani. Bowman có bố là người Do Thái, anh cũng cảm thấy mình có tính cách Do Thái. Cha của Josh là người Do Thái. Tổ tiên khác của anh là người Anh, Ireland, và xa hơn là Ý.\n\nỞ tuổi 18, Josh là một cầu thủ bóng bầu dục ngắn hạn chuyên nghiệp cho Saracens FC, trước khi anh bị hai vai lệch mạng trong năm đầu tiên của mình và bị yêu cầu rời khỏi câu lạc bộ.\n\nJosh xuất hiện lần đầu trong vai trò diễn viên năm 2007 thủ vai Dimitri trong loạt phim truyền hình \"Genie in the house\". Sau đó, anh đã dành hai năm trong loạt phim truyền hình của Anh \"Holby City\" và cũng đã xuất hiện trong những bộ phim \"13Hrs\", \"Prowl\", \"Exteriors\"and \"Love’s Kitchen\". Năm 2011, anh tham gia các chương trình của ABC Family \"Make It or Break It\", trong vai một huấn luyện viên tên là Max Spencer. Và cũng trong năm 2011, anh được bầu chọn là một trong những ngôi sao tương lai bởi Screen International. Josh thủ vai Daniel Grayson trong loạt phim truyền hình nổi tiếng của ABC, \"Revenge\".\n\nJosh học phương pháp diễn xuất tại Học viện Strasberg Lee tại New York. Anh bắt đầu hẹn hò với bạn diễn Emily VanCamp (trong \"Revenge\") từ năm 2011. Ngày 11/05/2017, cả hai đã đính hôn và tổ chức đám cưới vào ngày 15/12/2018 ở Bahamas.\n"}
{"id": "3179681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179681", "title": "Tokyo Broadcasting System", "text": "Tokyo Broadcasting System\n\n, TBS Holdings, Inc. hoặc TBSHD, là một công ty cổ phần tại Tokyo, Nhật Bản. Nó là công ty mẹ của một mạng lưới truyền hình có tên là (viết tắt là TBS) và mạng lưới phát thanh có tên .\n\nTBS Television, Inc. có một mạng lưới tin tức 28 chi nhánh gọi là JNN (Japan News Network), cũng như một mạng lưới phát thanh 34 chi nhánh gọi là JRN (Japan Radio Network) mà TBS Radio & Communications, Inc. (TBSラジオ) có.\n\n\n\n\nTBS được nổi tiếng được biết đến với cố ý vi phạm bảo vệ nguồn vào tháng năm 1989. Trong tháng đó của năm đó, Tokyo Broadcasting System ghi âm một cuộc phỏng vấn với Tsutsumi Sakamoto về nỗ lực của mình để công bố tín điều lừa đảo của Nhật Bản Aum Shinrikyo phái. Tuy nhiên, mạng lưới bí mật cho thấy một video của cuộc phỏng vấn với các thành viên Aum mà không cần kiến thức của Sakamoto, cố ý vi phạm bảo vệ của nguồn. Các quan chức Aum sau đó áp lực TBS hủy phát sóng dự kiến của cuộc phỏng vấn, nhưng Sakamoto đã bị sát hại bởi các thành viên sau một vài ngày, trên 03 tháng 11. Điều này làm cho TBS gián tiếp chịu trách nhiệm về một vụ giết người của một người đấu tranh chống lại các giáo phái nguy hiểm và cố gắng để mang lại sự chú ý của công chúng với các vi phạm quyền con người hàng ngày đang diễn ra bên trong giáo phái đó.\n\n"}
{"id": "3179683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179683", "title": "The Cliff (sân tập)", "text": "The Cliff (sân tập)\n\nThe Cliff là một sân tập thể thao ở Broughton, Salford bên bờ sông Irwell, được sử dụng làm sân bóng rugby league của câu lạc bộ Broughton Rangers cho đến năm 1933. Nó được câu lạc bộ bóng đá Manchester United mua lại làm sân tập. Nó tiếp tục được United sử dụng cho đến năm 1999 khi nó được thay thế bằng Trung tâm Huấn luyện Trafford ở Carrington. Tuy nhiên, nó vẫn tiếp tục sử dụng cho một số trận sân nhà của đội trẻ Manchester United, và đôi khi cũng được đội rugby league Salford City Reds sử dụng làm sân tập.\n\nThe Cliff, nằm ​​trên đường Hạ Broughton ở Broughton, Salford. Ban đầu sân được sử dụng cho các môn cricket hoặc quần vợt. Câu lạc bộ rugby league Broughton Rangers (hiện không còn tồn tại) chuyển đến The Cliff vào năm 1913 và tiếp tục chơi ở đó cho đến năm 1933 khi đội di chuyển đến sân vận động Belle Vue ở Gorton, Manchester. \n\nVào tháng 5 năm 1938, chủ tịch James W. Gibson của Manchester United đánh dấu The Cliff trử thành địa điểm tiềm năng cho các trận đấu tập và là một sân đấu thường xuyên của đội Athletic Club Manchester United Junior (MUJAC). Đến cuối tháng 6 năm 1938, việc thuê sân đã được thống nhất. Manchester United mua sân vào năm 1951. Cho đến cuối thập niên 1950, đội một của Manchester United tập luyện tại sân vận động Old Trafford, nhưng ban quản lý của câu lạc bộ đã quyết định rằng việc sử dụng The Cliff là cần thiết để tránh làm tổn thương đến sân Old Trafford. Các dàn đèn pha cũng nhanh chóng được dựng lên tại The Cliff (trong khi phải tới tháng 3 năm 1957 Old Trafford mới được lắp dàn đèn) và một trận rugby league nghiệp dư quốc tế được tổ chức ở đó vào năm 1952. Cũng trong năm đó, Manchester United lần đầu cử đội trẻ của họ dự FA Youth Cup. Các trận đấu diễn ra vào ban đêm, có nghĩa là các đội phải chơi dưới ánh đèn pha tại The Cliff. Ở vòng hai của giải đấu, đội trẻ của Manchester United đã ghi dấu ấn với chiến thắng lớn nhất trong lịch sử của FA Youth Cup; David Pegg, John Doherty và Duncan Edwards mỗi người ghi được năm bàn thắng còn Eddie Lewis ghi bốn bàn trong chiến thắng 23-0 trước đội trẻ Nantwich Town.\n\nVào cuối thế kỷ 20, huấn luyện viên Alex Ferguson của Manchester United cảm thấy The Cliff đã quá cởi mở với báo chí và công chúng, và điều đó khiến việc tập luyện của đội một khó có thể thành công khi mà cánh nhà báo và do thám của các đối thủ dễ dàng tiếp cận chiến thuật của ông. Câu lạc bộ quyết định xây dựng một cơ sở đào tạo mới tại Carrington, Greater Manchester để tránh sự nhòm ngó. Đội một, đội dự bị và học viện giờ tập luyện tại Trung tâm Huấn luyện Trafford, nhưng sân tập The Cliff vẫn được giữ lại cho việc đào tạo cầu thủ trẻ nhất của câu lạc bộ. Sân tập The Cliff thậm chí còn được đội tuyển quốc gia Anh sử dụng làm trại huấn luyện trước mỗi trận đấu quốc tế tổ chức tại Old Trafford.\n\nNăm 2003, Manchester United ra kế hoạch lắp đặt đèn chiếu sáng trên sân tập The Cliff với độ cao 16m (17 yd) nhưng bị người dân địa phương phản đối. Câu lạc bộ đã lên kế hoạch lắp đặt đèn chiếu sáng với độ cao 19m nhưng sau đó đã được giảm.\n"}
{"id": "3179686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179686", "title": "Những đứa trẻ của Busby", "text": "Những đứa trẻ của Busby\n\nTên gọi\"Busby Babes\" là tên được đặt cho nhóm cầu thủ Manchester United, được tuyển chọn và đào tạo bởi trinh sát đội trưởng Joe Armstrong và trợ lý Jimmy Murphy (người đã trưởng thành từ đội trẻ của câu lạc bộ) thành đội đầu tiên dưới sự quản lý của Matt Busby.\n\nĐội \"Busby Babes\" không chỉ trẻ và tài năng nhưng phát triển cầu thủ theo phương pháp riêng của Câu lạc bộ, chứ không phải mua từ các câu lạc bộ khác, đó là phong tục sau đó, cũng như bây giờ. Phóng viên Frank Nicklin của tờ báo \"Manchester Evening News\" năm 1951 thường đề cập đến các cầu thủ đã giành chức vô địch giải đấu trong mùa giải 1955-1956 và 1956-1957 với độ tuổi trung bình lần lượt là 21 và 22 \n\nTám trong số các cầu thủ đó là: Roger Byrne (28), Eddie Colman (21), Mark Jones (24), Duncan Edwards (21), Billy Whelan (22), Tommy Taylor (26), David Pegg (22) and Geoff Bent (25) – đã chết trong hoặc là kết quả của các thảm họa máy bay Munich vào tháng 2 năm 1958, trong khi Jackie Blanchflower(24) và cầu thủ lớn tuổi Johnny Berry(31) bị thương đến mức họ không bao giờ chơi bóng được nữa.\n\nMột vài trong số các cầu thủ trong đội lúc này đã thực sự được mua từ các câu lạc bộ khác, mặc dù một trong số đó, thủ môn Ray Wood, chỉ 18 tuổi khi ông gia nhập United từ Darlington năm 1949. Kế Wood trong đội đầu tiên là Harry Gregg, ký kết vào tháng 5 năm 1957, đã được ký kết từ Doncaster Rovers là thủ môn đắt giá nhất thế giới vào thời điểm đó với giá 23,500£. Tommy Taylor đã từng là một trong những cầu thủ đắt giá nhất trong bóng đá Anh khi United trả 29,999£ cho anh khi anh 21 tuổi từ Barnsley vào năm 1953, trong khi Johnny Berry (trong độ tuổi ba mươi của mình vào thời điểm vụ tai nạn Munich) đã ký hợp đồng miễn phí vào năm 1951, khi ông mới 25 tuổi.\n\nĐáng chú ý \"Busby Babes\" khác bao gồm hậu vệ Bill Foulkes, hai cầu thủ chạy cánh Kenny Morgans và Albert Scanlon, tiền đạo Dennis Viollet, tiền vệ Wilf McGuinness (người sau này làm huấn luyện viên cho United); tiền đạo John Doherty và Colin Webster.\n\nNgười cuối cùng còn sót lại từ thảm họa Munich, đó là: Bobby Charlton (20), đã nghỉ hưu trong năm 1975; mặc dù anh đã rời khỏi Manchester United hai năm trước đó, ông đã tiếp tục chơi với vai trờ cầu thủ kiêm Huấn luyện viên của Preston North End. Là một cầu thủ, ông lập kỷ lục khả năng ghi bàn cho Manchester United và đội tuyển Anh, và lịch sử ghi lại sự đóng góp 35 năm của ông sau khi trận đấu cuối cùng của ông cho United.\n\n"}
{"id": "3179708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179708", "title": "Summoner Wars", "text": "Summoner Wars\n\nSummoner Wars là một trò chơi trên bàn được Plaid Hat phát triển và Playdek, Inc. phát hành. Phiên bản iOS ra đời vào ngày 04 tháng 7 năm 2012 và phiên bản trên Android ra mắt ngày 15 tháng 5 năm 2014.\n\nTrò chơi được Metacritic cho điểm 86% dựa trên 5 đánh giá phê bình.\n\nGamezebo nhận xét \"Summoner Wars có thể sẽ trở thành trò chơi hàng đầu trong các trò chơi trên bàn bản điện tử. Nó rẻ hơn. Nó đẹp hơn. Ít rắc rối. Chế độ chơi nhiều người hoàn hảo cho phép bạn chơi thường xuyên như bạn muốn. Nếu bạn là một fan hâm mộ của trò chơi chiến lược, đây là một trò chơi phải mua. và thậm chí nếu bạn không hâm mộ trò chơi chiến lược, bạn có thể thử miễn phí, và bạn không có gì để mất. \" ZTGD nhận xét \"Có chiều sâu, chiến lược rộng rãi đa dạng, khả năng tự xây dựng bộ bài và chơi trực tuyến hoàn hảo là những điểm nổi bật của trò chơi tuyệt vời này\". Pocketgameruk mô tả Summoner Wars như\" Một trò chơi thẻ bài chiến thuật phức tạp, nhưng có thể học được, kết hợp các yếu tố của Magic:The Gathering với Risk và Stratego.\" Eurogamer nhận xét \"Dễ dàng cảm thấy Summoner Wars là một trò chơi hay, có thể tới mức tuyệt vời, chỉ tiếc đây là game có chiều sâu nhưng còn ít chức năng.\" TouchArcade cho biết Summoner Wars là \"Một game phải chơi cho các game thủ muốn điều động quân mang tính chiến thuật hơn trong các game đánh bài CCG hoặc tùy biến hơn trong các trò chơi chiến lược của họ. Tuy nhiên, các sai sót trò này và các mức giá cho để mua tất cả các bản mở rộng có trong trò chơi cho thấy nó không phải dành cho tất cả mọi người, nhưng để thử chơi thì miễn phí. Game có một hệ thống IAP linh hoạt và nó có giá trị theo cả hai cách.\"\n"}
{"id": "3179710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179710", "title": "Nguyễn Công Vượng", "text": "Nguyễn Công Vượng\n\nNguyễn Công Vượng (sinh 20 tháng 2 năm 1980; nghệ danh Vượng Râu) là một Đạo diễn & nghệ sĩ Hài Việt Nam. \n Đào Tạo: Trường Đại Học Sân khấu & Điện ảnh Việt Na.\n Quê Quán: Làng Ngọc Tiên, xã Xuân Hồng, Xuân Trường, Nam Đị.\nVới rất nhiều đóng góp cho nghệ thuật giải trí Việt Nam bằng nguồn tiền do chính anh bỏ ra và xã hội hoá, anh cũng có rất nhiều tác phẩm giải trí chất lượng như Tết Vạn Lộc, Kỳ Phùng Địch Thủ, Cưới Đi Kẻo Ế...\n\nAnh sinh ra tại làng Ngọc Tiên, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.\n\nTừ năm 1986 đến năm 1999 học tại các trường Tiểu học Xuân Hồng B, THCS Xuân Hồng B, Trường THPT Xuân Trường A\n\nNăm 1999 đến 2003 học diễn viên Kịch Hát tại Trường Sân khấu & Điện ảnh HN\n\nTốt nghiệp xuất sắc sau đó làm tự do không về Cơ quan, Nhà hát nào.\n\nTừ năm 2007 đến 2011 học Đạo diễn tại Trường Sân khấu & Điện ảnh HN\n\nTừ năm 2005 lập Cty Cổ Phần Truyền thông Hồng Phúc NCV Studio với thương hiệu Nụ cười Vàng Entertainment chuyên sản xuất các chương trình giải trí dành cho khán giả vào những dịp Tết Cổ Truyền.\n\nNăm 2016, Nguyễn Công Vượng tự ứng cử trong cuộc Bầu cử Quốc hội Việt Nam khóa XIV. Anh chia sẻ: \"Tôi tham gia tự ứng cử vì muốn thay đổi nếp nghĩ về nghệ sĩ. Đừng nghĩ nghệ sĩ hay những người hoạt động nghệ thuật là bông phèng, thiếu hiểu biết và vốn sống xã hội. Tôi cũng muốn thể hiện bản lĩnh, quyền công dân của mình và trách nhiệm phải cất lên tiếng nói\". Bị chỉ trích trên tờ báo Petrotimes vì hành động này, Công Vượng cho là mình bị vu khống. Trả lời phỏng vấn BBC Tiếng Việt, anh cho biết là mình bị vu khống, và sẽ viết đơn yêu cầu báo Petrotimes hạ bài và xin lỗi, nếu không anh sẽ đưa báo ra tòa.\n\nTừ năm 2000 cộng tác viên cho Trung tâm Sản Xuất Phim ĐTHVN đến năm 2005.\n\n\nVăn Học không phải là năng khiếu nhưng là một phần trong con đường sân khấu của Nguyễn Công Vượng. \nCác tác phẩm viết riêng gồm:\n\nCông ty truyền thông nghệ thuật giải trí - Hãng phim ncv gọi tắt là Nụ cười Vàng Entertainment được thành lập tháng 5 năm 2005\n\nVới 13 năm thành lập Công ty NCV đã góp một phần vào việc quảng bá văn hoá và gửi tới khán giả trong và ngoài nước những tác phẩm nghệ thuật mang tính nhân văn ca ngợi quê hương đất nước, ca ngợi truyền thống Văn Hoá Việt Nam như \n\nĐặc biệt những năm gần đây Công ty NCV Entertainment đã sản xuất chuỗi chương trình Tết Vạn Lộc 1,2,3,4,5và live show Hồ Quang 8, Live Show Vượng Râu đã thêm vào mặt trận văn hoá những tác phẩm nghệ thuật mang tính nghệ thuật và giải trí cao được hàng chục triệu khán giả trong cả nước và nước ngoài yêu mến đón nhận.\n\nNăm 2017 đã cùng sở Văn Hoá Thể thao và Du lịch Hà Nội sản xuất bộ DVD Chầu Văn nhân dịp Unesco công nhận nghi lễ Chầu Văn là văn hoá phi vật thể của nhân loại. Để quảng bá văn hoá dân gian Việt Nam ra khắp mọi miền Tổ Quốc\n\nCha là Nguyễn Công Quỳnh - 1943 Cán bộ lao động tiền lương Các mỏ than Quảng Ninh- PGĐ Xí Nghiệp Gạch Ngói Xuân Châu - Hà Nam Ninh. Mẹ là bà Phạm Thị Tuyết - 1946 Cựu Giáo chức cấp 1 - 2 Hà Nam Ninh\n\nhttp://m.tintucvietnam.vn/vuong-rau-la-ai-vuong-rau-co-gi-noi-tieng-9963\n\nhttp://m.giadinh.net.vn/giai-tri/dao-dien-nguyen-cong-vuong-duoi-anh-den-san-khau-luon-co-nhung-goc-toi-20180427085756849.htm\n\n\n"}
{"id": "3179715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179715", "title": "Thủy quái", "text": "Thủy quái\n\nThủy quái có thể là\n\n"}
{"id": "3179726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179726", "title": "I Want You (She's So Heavy)", "text": "I Want You (She's So Heavy)\n\n\"I Want You (She's So Heavy)\" là một bài hát của the Beatles, từ album \"Abbey Road\". Nó được viết bởi John Lennon, và được ghi chung cho Lennon-McCartney.\n\nĐây là một bài hát hơi bất thường của Beatles vì nhiều lý do, vì chiều dài bài hát (gần tám phút), ít lời bài hát (chủ yếu là tiêu đề, cùng với cụm từ khác; chỉ gồm 14 từ khác nhau), ba phút hợp âm guitar lặp đi lặp lại, và kết thúc đột ngột. Nó là một trong những bài hát cuối cùng mà the Beatles phối khí cùng nhau, vào ngày 20 tháng 8 năm 1969. Josh Hart và Damien Fanelli, viết cho Guitar World, xếp bài hát ở vị trí số 34 trong danh sách 50 Heaviest Songs Before Black Sabbath, và nói rằng bài hát có lẽ \"tình cờ bắt đầu doom metal\". \n\nBài hát bắt đầu với nhịp 6/8, với một guitar hợp âm rải trên Rê thứ, phát triển tới E7(♭9) và B♭7 before cadencing on an A augmented chord. Nối tiếp hợp âm này, nối Fa được lập đi lập lại. Bass và lead guitar thăng và giáng với các đoạn riff xuất phát từ âm giai Thứ tự nhiên Rê. Khi hợp âm cuối cùng kết thúc, verse bắt đầu nhịp 4/4, dựa trên nốt La và Rê blues scales, Lennon hát \"\"I want you / I want you so bad...\"\", có hai verse luân phiên, trước khi có sự xuất hiện trở lại của hợp âm E7(♭9), và McCartney chơi đoạn bass riff đáng chú ý. Điều này có chức năng chuyển tiếp. Chủ đề chính được lặp lại khi Lennon hát \"\"She's so heavy\"\", với từ cuối cùng được kéo dài. The second set of verses are rendered instrumentally with lead guitar. \"She's So Heavy\" được lặp lại một lần khác (lần này có hát bè) nối tiếp bởi Lennon hát \"I Want You\" lặp lại. Vào lần chuyển tiếp E7(♭9) tiếp theo, Lennon hét \"\"Yeah\"\", với khi giọng vỡ (breaks). đoạn đuôi của bài hát gồm ba phút lặp lại chủ đề \"She's So Heavy\", với double tracked hợp âm rải, nâng cao lên bởi \"white noise\" giảm âm và chủ đề tiếp tục, tới khi kết thúc đột ngột.\nLennon viết bài hát về tính yêu của ông với Yoko Ono. Lennon chơi lead guitar, George Harrison phát biểu:\n\nLennon và Harrison sang âm quá mức nhiều đoạn guitar nặng ngày 18 tháng 4 năm 1969. Bàn phím của Billy Preston và trống conga của Ringo Starr được thêm vào ngày 20 tháng 4 năm 1969. \"I Want You\" được thêm vào đoạn hát \"She's So Heavy\" ngày 11 tháng 8, và đo thế tiêu đề chuyển thành \"I Want You (She's So Heavy)\". \"'She's So Heavy' là về Yoko,\" Lennon nói với \"Rolling Stone\". \"Khi bạn đang chết đuối, bạn không nói, 'Tôi sẽ cực kỳ hài lòng nếu ai nó thấy tôi sắp chết đuối và đến và cứu tôi.' Bạn sẽ hét lên.\"\n"}
{"id": "3179729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179729", "title": "Điền Thừa Tự", "text": "Điền Thừa Tự\n\nĐiền Thừa Tự (chữ Hán: 田承嗣, bính âm Tian Chengsi, 705 - tháng 3 năm 779), tên tự là Thừa Tự (承嗣), tướng vị Nhạn Môn vương (雁門王), người Bình châu, Lư Long, là Tiết độ sứ Ngụy Bác dưới thời nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng đi theo các tướng phản loạn An Lộc Sơn và Sử Tư Minh chống lại nhà Đường, sau quy hàng triều đình bởi họ Sử thất thế, được giữ chức Tiết độ sứ ở đất Ngụy. Trong thời gian tại trấn, ông ra sức củng cố thế lực riêng, từng bước li khai triều đình, mở đầu cho nạn phiên trấn cát cứ về sau mà ba trấn Ngụy Bác cùng Thành Đức và Lư Long. Điền Thừa Tự cùng với Lý Bảo Thần ở Thành Đức cùng nhau bàn tính việc li khai, tự ý nhường chức cho con cháu không thông qua sự đồng ý của triều đình. Sau khi ông qua đời, cháu là Điền Duyệt tự lên nắm quyền, triều đình nhà Đường bất lực trước tình thế đó, đành phải công nhận Điền Duyệt là Tiết độ sứ mới ở đất Ngụy.\n\nĐiền Thừa Tự chào đời vào năm 705 dưới thời vua Trung Tông nhà Đường. Gia tộc của ông đời đời ở Bình châu, nhiều thế hệ phục vụ cho triều đình nhà Đường. Ông nội của ông là Điền Cảnh, cha là Điền Thủ Nghĩa đều là những quan lại có tiếng hào hiệp, vang danh đến triều đình. Vào cuối những năm Khai Nguyên đời Đường Huyền Tông, ông trở thành tướng lĩnh dưới quyền Tiết độ sứ Phạm Dương là An Lộc Sơn, giữ chức Tiên phong binh mã sử. Quân lính dưới quyền ông nổi tiếng kỉ luật. Sau còn lập được công đánh thắng quân Hề và Khiết Đan, bổ làm Tả Thanh đạo phủ soái, sau đổi làm Vũ Vệ tướng quân.\n\nNăm 755, An Lộc Sơn nổi lên chống lại nhà Đường ở Phạm Dương. Điền Thừa Tự cùng Trương Trung Chí được cử làm tiên phong, vây hãm Hà Lạc. Về sau Lộc Sơn chiếm hai kinh của triều Đường và xưng đế, nhưng lại bị con là An Khánh Tự giết để đoạt ngôi. Điền Thừa Tự tiếp tục phục vụ dưới quyền An Khánh Tự, được giao nhiệm vụ thống lĩnh quân tấn công thành Nam Dương, mở đường cho quân Yên tiến xuống phía nam, khống chế Giang Hoài, nhưng không thể nhanh chóng lấy được nơi này. Sau đó ông rút quân về Lạc Dương.\n\nNhà Đường được sự giúp sức của Hồi Hột, dần khôi phục thế lực. Năm 757, liên quân Đường - Hồi Hột do Quảng Bình vương Lý Thục (tức Đường Đại Tông) về sau), đã chiếm lại được Trường An và sau đó là Lạc Dương, An Khánh Tự bỏ chạy về phía đông. Điền Thừa Tự lúc này đang giao chiến với tướng đường là Lai Thiến ở Dĩnh Xuyên, nhận được tin Khánh Tự bại trận liền viết thư cho tướng Quách Tử Nghi xin về hàng, Tử Nghi không cho, ông đành quay trở lại với An Khánh Tự.\n\nMùa thu năm 758, Đường Túc Tông tập hợp quân đội chín Tiết độ sứ cùng tấn công, bao vây An Khánh Tự ở Nghệp Thành. Điền Thừa Tự cùng Thôi Can Hựu đem quân ra ứng chiến nhưng không thành công, quân Yên thất bại nặng nề rồi bị vây hãm trong thành. Đến năm 759, Sử Tư Minh đem quân giải vây Nghiệp Thành, sau đó giết An Khánh Tự để đoạt ngôi, Điền Thừa Tự tiếp tục làm tướng phục vụ cho Sử Tư Minh. Ông tham gia vào chiến dịch công chiếm lại thành Lạc Dương của Sử Tư Minh. Mùa đông năm 760, Sử Tư Minh cử ông đem quân tấn công vùng Hoài Tây của nhà Đường nhưng không rõ kết quả trận chiến này ra sao.\n\nNăm 761, Sử Tư Minh lại bị con là Sử Triều Nghĩa giết để đoạt ngôi, phong cho ông làm Ngụy châu thứ sử. Nhà Đường nhân cơ hội đó tổ chức phản công, liên quân cùng Hồi Hột lấy lại Lạc Dương năm 762. Điền Thừa Tự cho quân rút lên phía bắc, hợp quân với Sử Triều Nghĩa tại Vệ châu, mưu kháng cự lại vương sư. Nhưng quân Yên nhanh chóng bị tướng Đường là Bộc Cố Hoài Ân đánh bại, phải lui về phía bắc. Quân Đường đuổi theo truy kích. Đến cuối năm 762, ông cùng Sử Triều Nghĩa bị vây hãm tại Mạc Châu. Điền Thừa Tự khuyên Sử Triều Nghĩa chạy đến căn cứ ban đầu là Phạm Dương để lấy thêm quân tiếp viện, còn bản thân mình ở lại Mạc châu kháng cự vương sư. Tuy nhiên, khi Sử Triều Nghĩa vừa rời khỏi thì Điền Thừa Tự dâng đất này đầu hàng triều đình, bắt hoàng thái hậu, hoàng hậu cùng các con của Triều Nghĩa nộp cho nhà Đường. Sử Triều Nghĩa lâm vào đường cùng, về sau còn bị tướng cũ là Lý Hoài Tiên truy kích, phải tự sát. Loạn An Sử kết thúc (764).\n\nĐường Đại Tông do thấy đất nước loạn lạc đã lâu, cũng chán cảnh binh đao, lại theo lời sàm tấu của Phốc Cố Hoài Ân, không hỏi gì đến tội của các tướng cũ Đại Yên đã quy hàng, vẫn cho họ trấn nhậm ở những châu quận Hà Bắc. Đó là các tướng Điền Thừa Tự cùng Lý Bảo Thần (nguyên tên là Trương Trung Chí), Tiết Tung, Lý Chánh Kỉ. Phong cho ông làm Kiểm giáo hộ bộ thượng thư, Trịnh châu thứ sử. Không lâu sau chính thức phong ông làm Ngụy châu thứ sử, Bối Bác Thương Doanh đẳng châu phòng ngự sứ rồi tiết độ sứ Ngụy Bác, lãnh địa lúc đầu có 5 châu.\n\nĐiền Thừa Tự ở Ngụy Bác, tuy bên ngoài vẫn nhận lệnh triều đình, nhưng bên trong ngấm ngầm tập hợp lực lượng, mưu đồ li khai. Ông sắm sửa quân khí, chiêu tập binh mã, xét hộ khắc, bắt đinh tráng vào lính, chỉ trong vài năm đã có hơn 100.000 quân, trong đó lại tuyển ra những trai tráng khỏe mạnh nhất khoảng 10.000 người làm nha binh có nhiệm vụ bảo vệ cho mình. Còn tự bổ dụng quan lại trong lãnh địa, hộ khẩu không báo lên triều, thuế má không nộp cho triều đình, tuy xưng là phiên thần nhưng đã không còn giữ lễ bề tôi. Triều đình tỏ ra bất lực không biết làm gì được. Mấy năm tiếp theo, Điền Thừa Tự còn cho xây miếu thờ bốn hoàng đế của Ngụy Yên, vua Đại Tông phải sai hoạn quan Tôn Tri Cổ đến thuyết phục ông xóa bỏ miếu đó, ông nghe theo. Triều đình nhắm mắt làm ngơ, coi như là Thừa Tự lập công, gia Kiểm giáo thượng thư bộc xạ, thái úy, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, tước Nhạn Môn quận vương, thực phong nghìn hộ (773). Năm 774 thăng Ngụy châu làm Đại đô đốc phủ, lấy Thừa Tự làm trưởng sử, còn gả con gái là Vĩnh Lạc công chúa cho con trai Thừa Tự là Điền Hoa để lấy lòng. Ông càng tỏ ra kiêu ngạo, ngay khi vương sứ tới trấn cũng tỏ vẻ không cung kính. Ông còn liên kết với Lý Bảo Thần ở Thành Đức, Lý Chánh Kỉ ở Bình Lư, Tiết Tung ở Chiêu Nghĩa mưu đồ truyền chức vị cho con cháu, không tuân theo sắp đặt của triều đình nữa.\n\nNăm 773, Tiết độ sứ Chiêu Nghĩa Tiết Tung hoăng. người em là Tiết Ế tự lập lên thay, triều đình buộc phải công nhận Tiết Ế là Chiêu Nghĩa lưu hậu. Thấy Tương Vệ có loạn, tháng 1 năm 775, Điền Thừa Tự dụ tướng lại ở đấy làm phản. Được Thừa Tự khuyến khích, tướng Bùi Chí Thanh đuổi Ế rồi đi theo Thừa Tự. Tiêu Ế bỏ chạy, Thừa Tự lại nhân đó xúi giục tướng sĩ ở đây mưu loạn, rồi đưa quân thân tín tiến công vào Tương châu và Bôn châu thuộc trấn Chiêu Nghĩa, giả xưng là ứng cứu. Đại Tông sai Tôn Tri Cổ đến tuyên chỉ bảo Thừa Tự không nên gây chiến nhưng Thừa Tự không nghe, còn sai Lư Tử Kì công Bôn châu, Dương Quang Triều công Vệ châu, giết thứ sử Tiết Hùng, còn bức Tri Cổ phải lệnh cho tướng giữ ở Từ châu và Tương châu dâng đất cho ông. Quân Ngụy Bác liên tiếp chiếm được các của Chiêu Nghĩa là Cứ, Tương, Vệ, cử tướng thân tín trấn giữ, do đó trấn Ngụy Bác được mở rộng và ngày một lớn mạnh hơn, gồm 9 châu. Hai châu còn lại thuộc Chiêu Nghĩa do triều đình quản lý. Triều đình đem hai châu này sáp nhập vào vùng Trạch Lộ, đổi tên trấn này thành Chiêu Nghĩa.\n\nĐể quan hệ thêm bền chặt, các trấn sắp đặt việc hôn nhân. Em trai Lý Bảo Thần là Lý Bảo Chánh lấy con gái của Điền Thừa Tự. Năm 775, Lý Bảo Chánh (ở rể tại Ngụy) lúc chơi đá cầu với con trai Điền Thừa Tự là Điền Duy bất cẩn làm ngựa của mình xảy ra va chạm với ngựa của Điền Duy khiến Điền Duy chết. Điền Thừa Tự giận lắm, bắt giam Lý Bảo Chánh và sai sứ đến Thành Đức trách móc. Lý Bảo Thần tạ lỗi là quản giáo bất cẩn, sai gửi đến Điền Thừa Tự một cây trượng để Thừa Tự trừng phạt Lý Bảo Chánh. Thừa Tự sau đó đã đánh chết Lý Bảo Chánh, vì việc này mà hai bên sinh ra thù oán với nhau.\n\nNăm Đại Lịch thứ 10 (775), Lý Bảo Thần cùng Lý Chính Kỉ ở Bình Lư cùng dâng biểu lên triều đình nói tội của Thừa Tự, xin đem quân thảo phạt. Đại Tông cũng muốn hạn chế thế lực phiên trấn nên bằng lòng. Có chiếu biếm Thừa Tự là Vĩnh châu thứ sử, bắt phải vào triều, nếu kháng lệnh thì các trấn khác có quyền tự xử tội ông. Sau đó sai U châu lưu hậu Chu Thao cùng Bảo Thần hợp với Tiết Kiêm Huấn tại Thái Nguyên công đánh phía bắc, Chánh Kỉ cùng quân của Lý Trung Thần ở Hoài Tây đánh từ phía nam. Liên quân ban đầu đánh bại Điền Thừa Tự, thu phục Từ châu (thuộc Hàm Đan). Bảo Thần và Chánh Kỉ hội quân ở Tảo Cương, đem trâu rượu khao thưởng tướng sĩ. Bảo Thần thưởng quân sĩ rất nhiều, còn Chánh Kỉ đãi bạc. Do vậy quân của Chánh Kỉ không vừa lòng, Chánh Kỉ tạm lui quân về. Do vậy Lý Bảo Thần cùng Chu Thao tấn công Thương châu rất lâu mà chưa hạ được. Thừa Tự còn sai tâm phúc đem quân đánh sang Bình châu, Bảo Thần cử quân ứng cứu, đánh bại quân Ngụy Bác. Thấy quân của Lý Chánh Kỉ lại đến hợp với Lý Bảo Thần, Điền Thừa Tự sai sứ sang cầu hòa, Bảo Thần chưa đồng ý. Nhân Bảo Thần tức giận sứ triều đình là Mã Thừa Sai, Thừa Tự dàn cảnh cho lan truyền lời sấm: \"Nhị đế đồng công thế vạn toàn. Tương điền tác bạn nhập U, Yến\". Nhị đế ở đây chỉ Lý Bảo Thần và Lý Chánh Kỉ. Thừa Tự cũng sai sứ đến chỗ Bảo Thần nói\n\nLý Bảo Thần vui mừng, liền nhận lời, nhận lấy Thương châu. lập mưu ám hại Chu Thao nhưng không thành. Điền Thừa Tự thấy việc lôi kéo Lý Bảo Thần đã xong, không tổn hại nhiều binh lính, mà khiến triều đình nghi kị Lý Bảo Thần luôn, liền viết thư nói\n\nThấy Lý Bảo Thần lại liên minh với Điền Thừa Tự, nên Đại Tông có ý muốn xá tội cho ông. Năm 776, ông viết thư tạ tội lên triều đình và xin được đến Trường An diện kiến. Đại Tông bèn phục quan tước cho Điền Thừa Tự, nhưng sau đó ông bỏ không thực hiện việc vào triều. Sau trận này, Điền Thừa Tự mất Thương châu vào tay Thành Đức, mất Doanh châu về Lư Long. Theo thống kê năm 777, lãnh địa của Ngụy Bác còn lại 7 châu là Bối, Bắc, Ngụy, Vệ, Tương, Từ, 洺, ngang với Thành Đức.\n\nNăm 776, Tiết độ sứ Biện Tống Điền Thần Ngọc hoăng, tướng Lý Linh Diệu làm lưu hậu, chiếm cứ thành và cùng Lý Tăng Huệ nổi dậy chống lại triều đình. Linh Diệu cầu viện sang Ngụy, Điền Thừa Tự sai cháu là Điền Duyệt cầm 5000 quân quân sang cứu. triều đình sai Lý Trung Thần và Mã Toại đem quân đánh dẹp, đánh bại quân của Linh Diệu và quân Ngụy. Điền Duyệt may mắn thoát chết, binh sĩ chết hết 7, 8 phần. Để trị tội Điền Thừa Tự giúp Lý Linh Diệu, Đại Tông sai bãi chức, ông phải thượng biểu tạ tội. Đại Tông biết rằng mình chưa đủ sức tấn công vào Ngụy Bác, diệt hẳn họ Điền nên đành cho phục nguyên chức của ông và miễn cho ông việc vào triều yết kiến.\n\nĐiền Thừa Tự có 11 người con trai Duy, Triều, Hoa, Dịch, Luân, Quán, Tự, Hội, Thuần, Thân, Tấn, người em của ông là Đình Lâm có con là Duyệt, ông rất yêu thích Điền Duyệt.\n\nNăm 779, tháng 3, Điền Thừa Tự qua đời, hưởng thọ 75 tuổi. Lúc bấy giờ các con ông: Duy làm Ngụy châu thứ sử, Triều giữ chức Thần Vũ tướng quân, Hoa là Thái thường thiếu khanh, Phò mã nhà Đường, những người con còn lại vẫn thơ ấu. Thấy Điền Duyệt là người uy dũng, giỏi võ nghệ nên ông rất yếu mến, bèn nhường chức cho Duyệt, bảo các con mình phải ra sức phò tá. Sau cái chết của ông, triều đình đồng ý công nhận Điền Duyệt là tiết độ sứ mới ở Ngụy Bác, do sự thuyết phục của Lý Bảo Thần.\n"}
{"id": "3179734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179734", "title": "Xương chậu", "text": "Xương chậu\n\nXương chậu là xương dẹt, do 3 xương nhỏ tạo thành xương cánh chậu ở trên, xương mu ở trước dưới, xương ngồi ở sau dưới. Xương chậu có hình cánh quạt, có 2 mặt, 4 bờ, 4 góc và là xương lớn nhất trong cơ thể.\n\nCác mặt:\n\n- Mặt ngoài: ở giữa có ổ cối khớp với chỏm xương đùi, xung quanh là vành ổ cối không liên tục dưới khuyết ổ cối. Dưới ổ cối có lỗ bịt hình vuông hoặc hình tam giác, phía trước là xương mu, phía sau là xương ngồi, phía trên là xương cánh chậu lõm xuống tạo thành hố chậu, ở hố chậu có 3 diện bám của cơ mông.\n\n- Mặt trong: giữa có gờ vô danh chia mặt sau là 2 phần:\n\n+ Phần trên có lồi chậu, phía sau có diện nhĩ\n\n+ Phần dưới có diện vuông và lỗ bịt\n\nCác bờ:\n\n- Bờ trước lồi lõm từ trên xuống dưới gồm gai chậu trước trên, khuyết nhỏ, gai chậu trước dưới, diện lược, mào lược, gai mu.\n\n- Bờ sau cũng lồi lõm từ trên xuống dưới gồm gai chậu sau trên, gai chậu sau dưới, khuyết ngồi lớn, gai ngồi, khuyết ngồi bé, ụ ngồi.\n\n- Bờ trên hay mào chậu cong hình chữ S dày ở phía trước và phía sau, mỏng ở giữa.\n\n- Bờ dưới hay ngành ngồi mu do xương ngồi và xương mu hợp thành.\n\nCác góc:\n\n- Góc trước trên là gai chậu trước trên\n\n- Góc trước dưới là gai mu\n\n- Góc sau trên là gai chậu sau trên\n\n- Góc sau dưới là ụ ngồi\n"}
{"id": "3179743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179743", "title": "Bí thư Thành ủy (Việt Nam)", "text": "Bí thư Thành ủy (Việt Nam)\n\nBí thư Thành ủy là người đứng đầu Thành ủy, chịu trách nhiệm toàn diện trước Ban Chấp hành Trung ương Đảng, chịu trách nhiệm cao nhất trước Thành ủy, Ban Thường vụ Thành ủy, Thường trực Thành ủy, cùng Thành ủy, Ban Thường vụ Thành ủy và Thường trực Thành ủy chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tỉnh ủy (nếu là thành phố trực thuộc tỉnh) trước nhân dân thành phố về sự lãnh đạo của Đảng trên tất cả các lĩnh vực trên địa bàn thành phố.\n\nBí thư Thành ủy do Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố bầu ra, và được sự phê chuẩn của Ban chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh (nếu thành phố trực thuộc tỉnh). Trường hợp ngoại lệ là Bí thư Thành ủy Hà Nội và Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh do Bộ Chính trị chỉ định, chứ không phải do Ban Chấp hành Đảng bộ bầu ra. Bí thư Thành ủy có thể được Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư luân chuyển công tác, điều hoặc đề xuất chức vụ Bí thư Thành ủy cho Thành ủy bầu.\n\nBí thư Thành ủy có thể kiêm nhiệm chức vụ Chủ tịch Ủy ban Nhân dân, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Thành phố. Bí thư Thành ủy thành phố trực thuộc Trung ương là Ủy viên Trung ương Đảng, riêng Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh là Ủy viên Bộ Chính trị. Bí thư Thành ủy trực thuộc Tỉnh là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy.\nBí thư Ban chấp hành Đảng bộ Thành phố trực thuộc Trung ương có quyền hạn và nhiệm vụ:\nPhụ trách chung, chủ trì các công việc của Ban chấp hành, Ban Thường vụ, Thường trực Thành uỷ; đề xuất những vấn đề lớn để Thành ủy, Ban Thường vụ bàn và quyết định.\n\nMức phụ cấp trách nhiệm: Ủy viên ban chấp hành đảng bộ cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tương đương hưởng hệ số 0,5 mức lương tối thiểu.\n\nRiêng 5 thành phố trực thuộc trung ương sẽ tổ chức Đại hội Đảng bộ chung thời gian với Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh\n"}
{"id": "3179762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179762", "title": "Kim tiền (định hướng)", "text": "Kim tiền (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, Kim tiền có thể dùng để chỉ: \n"}
{"id": "3179766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179766", "title": "Hà Phương", "text": "Hà Phương\n\nHà Phương có thể là tên của một trong số những người sau:\n"}
{"id": "3179771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179771", "title": "Danh sách kỉ lục và thống kê của Manchester United F.C.", "text": "Danh sách kỉ lục và thống kê của Manchester United F.C.\n\nManchester United Football Club là một câu lạc bộ bóng đá Anh có trụ sở tại Old Trafford, Greater Manchester. Câu lạc bộ đã thành lập dưới cái tên Newton Heath LYR F.C. vào năm 1878 và trở thành chuyên nghiệp năm 1885, trước khi gia nhập the Football League trong năm 1892. Sau đó suýt bị phá sản năm 1901, Câu lạc bộ đổi tên thành Manchester United vào năm 1902. Manchester United hiện đang thi đấu tại Premier League, luôn đứng nữa trên bảng xếp hạng của bóng đá Anh. Đội bóng luôn đứng nữa trên bảng xếp hạng kể từ năm 1975, và đội bóng không bao giờ xếp dưới nữa bảng xếp hạng. Đội bóng cũng thi đấu ở các giải châu Âu và trở thành câu lạc bộ Anh đầu tiên tham dự Cúp Châu âu vào năm 1956.\n\nCâu lạc bộ hiện đang giữ kỷ lục vô địch Premier League với 13 chức vô địch và 20 lần vô địch các hạng đấu cao nhất nước Anh. Ryan Giggs hiện đang giữ kỷ lục với 963 lần ra sân từ năm 1991 đến năm 2014, và kỷ lục ghi bàn Wayne Rooney với 253 bàn thắng trong 559 trận kể từ năm 2004 đến năm 2017.\n\n\"Tất cả số liệu thống kê chính xác về trận đấu diễn ra ngày 19 tháng 5 năm 2018\".\n\nDanh hiệu đầu tiên của Manchester United là Cúp Manchester, giành được khi còn có tên là Newton Heath LYR năm 1886. Danh hiệu Quốc gia chính thức đầu tiên của đội bóng vào năm 1908, khi họ giành chức vô địch Football League First Division mùa giải 1907–08. Câu lạc bộ cũng giành FA Cup lần đầu tiên vào năm sau đó. Xét về số lượng danh hiệu, thập niên 90 là thập niên thành công nhất trong lịch sử của Manchester United, trong thời gian đó họ giành được năm chức vô địch Quốc nội, bốn Cúp FA, một League Cup, năm Community Shield, một UEFA Champions League, một UEFA Cup Winners' Cup, một UEFA Super Cup và một Intercontinental Cup.\n\nCâu lạc bộ hiện đang giữ kỷ lục với 20 lần vô địch Quốc gia Anh. Họ là đội bóng đầu tiên vô địch Premier League, cũng như giữ kỷ lục vô địch Premier League với 13 lần, và trở thành đội bóng Anh đầu tiên giành Cúp châu Âu khi đội bóng giành được trong năm 1968. Danh hiệu gần đây nhất của họ là vào tháng 5 năm 2017, khi họ vô địch UEFA Europa League.\n\nVô địch Quốc gia Anh: 20 - kỷ lục\n\n\n\n\n\"Tất cả cầu thủ còn thi đấu được in đậm\"\n\"Chỉ tính các trận đấu chuyên và giải chính thức. Các lần ra sân từ ghế dự bị (trong ngoặc) được tính vào tổng số.\"\n\n\nCác cầu thủ đã giành được Quả bóng vàng châu Âu trong khi thi đấu cho Manchester United:\n\nCác cầu thủ đã giành Chiếc giày vàng châu Âu trong khi thi đấu cho Manchester United:\n\nCác cầu thủ đã giành giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất năm của UEFA trong khi thi đấu cho Manchester United:\n\nCác cầu thủ đã giành giải thưởng cầu thủ hay nhất năm của FIFA khi thi đấu cho Manchester United:\n\nCác cầu thủ đã giành được giải thưởng FIFA Puskás khi thi đấu cho Manchester United:\n\n\nHợp đồng kỷ lục của Manchester United là Paul Pogba, người ký cho câu lạc bộ từ Juventus với mức phí kỷ lục ở Anh Quốc với giá 100 triệu euro vào tháng 8 năm 2016. Bản hợp đồng này đánh bại kỷ lục trước đó của câu lạc bộ khi mua Juan Mata với giá 37,1 triệu bảng từ Chelsea vào tháng 1 cùng năm. Việc ký hợp đồng với Wayne Rooney với giá 20 triệu bảng (sau đội lên thành 27 triệu do các điều khoản phụ) trong năm 2004 thiết lập một kỷ lục thế giới cho việc chuyển nhượng cầu thủ ở tuổi thiếu niên vào thời điểm đó. Vào năm 2015, lỷ lục lần nữa bị phá sau khi Anthony Martial chuyển tới với mức phí ban đầu là 36 triệu bảng.\n\nHợp đồng bán kỷ lục của câu lạc bộ diễn ra vào tháng 7 năm 2009, khi họ bán Cristiano Ronaldo cho Real Madrid với giá 80 triệu bảng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179774", "title": "Daughter from Danang", "text": "Daughter from Danang\n\nDaughter from Đà Nẵng (đứa con gái từ Đà Nẵng) là phim tài liệu năm 2002 về một trẻ lai Mỹ tên Heidi Bub (còn có tên là Mai Thị Hiệp), sinh ngày 10 tháng 12 năm 1968 tại Đà Nẵng, Việt Nam. Heidi là một trong số trẻ em được đưa sang Mỹ từ Việt Nam vào năm 1975 trong \"Chiến dịch Babylift\" vào cuối chiến tranh Việt Nam.\n\nMẹ của Heidi là Mai Thị Kim có ba đứa con với chồng của bà là Đổ Hữu Vinh. Ông bỏ lại bà và các con để đi chiến đấu trong hàng ngũ Việt Cộng. Bà làm việc trong một căn cứ quân sự Mỹ và gặp cha của Heidi là một người Mỹ trong căn cứ này. Khi quân đội Bắc Việt tiến gần về Đà Nẵng, bà Kim lo sợ cho sự an toàn của Heidi vì lời đồn con lai Mỹ sẽ bị trả thù. Vào lúc lên 6, Heidi được đưa đến Hoa Kỳ và vào một cô nhi viện do Cơ quan phụ trách con nuôi Holt International Children's Services điều hành.\n\nSau cùng Heidi được Ann Neville, một phụ nữ Mỹ độc thân nhận làm con nuôi. Heidi trải qua một năm sống tại Columbia, South Carolina trước khi định cư tại Pulaski, Tennessee là nơi Heidi sống qua phần lớn cuộc đời.\n\nKhởi đầu phim là lúc Heidi đã từ người mẹ nuôi vài năm trước đó. Mẹ nuôi Heidi đã đuổi Heidi khỏi nhà và từ Heidi vì về muộn 10 phút sau giờ quy định. Kể từ đó Heidi lấy chồng và có con nhưng việc hai mẹ con từ nhau đã khiến cho Heidi bị ảnh hưởng cảm xúc kéo dài. Thế nên Heidi hy vọng rằng tìm kiếm được mẹ ruột sẽ giúp Heidi vơi đi được phần nào cảm xúc tổn thương này. Heidi liên lạc với Cơ quan Thu nhận con nuôi Holt và được biết rằng mẹ ruột mình, Mai Thị Kim, có gởi cho cơ quan một lá thư vào năm 1991 để hỏi thăm về cuộc sống và sức khỏe của Heidi. Heidi quyết định quay về Việt Nam và được nhà báo Trần Tường Như giúp đỡ.\n\nTại Việt Nam, cả Heidi và gia đình mình trải nghiệm qua cú sốc văn hóa. Heidi không biết phong tục tập quán Việt Nam và gia đình Việt của mình— sống trong cảnh nghèo túng— lại biết rất ít về văn hóa Mỹ. Bà mẹ trông mong dành trọn thời gian mỗi ngày để gần gũi với Heidi, ngủ chung với Heidi mỗi đêm. Vì không quen với sự gần gũi thân thể như thế nên Heidi cảm thấy \"ngộp ngạt\" và khó chịu vì thiếu không gian riêng tư cá nhân.\n\nSau đó trong chuyến viếng thăm, gia đình nói cho Heidi biết rằng vì Heidi sống tại Mỹ nên họ trông đợi rằng Heidi nên thường xuyên gởi tiền về cho họ. Nghe qua điều này, Heidi sụp đổ và khi đó thì một người thân trong gia đình đã chê trách Heidi vì khóc lóc. Heidi được giải thích rằng đa số người Việt sống tại Mỹ đều gởi tiền về cho gia đình bên quê nhà. Nhưng Heidi không hiểu về gia đình Việt Nam của mình nên cho rằng gia đình đang tìm cách trục lợi từ mình. Heidi quyết định quay về Mỹ trước lịch trình, cảm thấy trống trải và xung đột cảm xúc nhiều hơn trước khi Heidi rời Mỹ.\n\nCuối phim, Heidi giải thích rằng sau lần thăm viếng đó cô ta bắt đầu nhận được thư của gia đình từ Việt Nam nhưng trong mỗi lá thư đều hỏi xin tiền. Cho đến giữa năm 2012, Heidi và mẹ mình đã không gặp lại nhau kề từ lần thăm viếng trước. Heidi chọn không liên lạc với gia đình Việt của mình bởi vì theo cô nếu tiếp tục liên lạc sẽ khiến cho Heidi đau đớn hơn.\n\nPhim thắng giải Grand Jury Prize cho phim tài liệu tại Liên hoan Phim Sundance và được đề cử Giải Oscar cho phim tài liệu hay nhất.\n\n\n\n"}
{"id": "3179776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179776", "title": "Natalie Tran", "text": "Natalie Tran\n\nNatalie Tyler Tran (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1986) là một người làm vlog, nghệ sĩ hài, diễn viên người Úc gốc Việt. Cô nổi tiếng chủ yếu bởi các video trên kênh YouTube của mình với tên \"communitychannel\".\n\nTran làm các video hài độc thoại bằng tiếng Anh trên YouTube với chủ đề là các tình huống diễn ra trong cuộc sống hàng ngày, dưới cách trình bày hài hước và có phần phóng đại. Từ khi video đầu tiên được tải lên ngày 12 tháng 9 năm 2006, đến tháng 12 năm 2014 kênh YouTube của cô đã có trên 1,5 triệu lượt đăng ký theo dõi và các video có trên 500 triệu lượt xem. Kênh của cô từng là kênh YouTube có số lượt đăng ký nhiều nhất tại Úc, vì thế cô được các trang báo gọi là nữ hoàng YouTube của nước Úc. Cô có vai diễn chính thức đầu tiên của mình trong một bộ phim tình cảm hài kịch Úc có tên \"Goddess\" (2013).\n\nTran sinh ra ở Sydney, New South Wales. Bố mẹ cô là người Việt Nam, nhập cư vào Úc từ năm 1981.\n\n"}
{"id": "3179777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179777", "title": "Lý chiều chiều", "text": "Lý chiều chiều\n\nLý chiều chiều là tên làn điệu dân ca của người Việt, có thể bao gồm:\n"}
{"id": "3179787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179787", "title": "HMS Roebuck", "text": "HMS Roebuck\n\nMười bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Roebuck\":\n\n"}
{"id": "3179791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179791", "title": "Atheliaceae", "text": "Atheliaceae\n\nAtheliaceae là một họ nấm trong bộ đơn họ Atheliales. Cả bộ và họ này đều được mô tả bởi Walter Jülich năm 1981. Theo một ước tính năm 2008, họ này gồm 22 chi và 106 loài.\n\n"}
{"id": "3179794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179794", "title": "USS John F. Kennedy (CVN-79)", "text": "USS John F. Kennedy (CVN-79)\n\nUSS \"John F. Kennedy\" (CVN-79) là một tàu sân bay lớp \"Gerald R. Ford\". Con tàu đã được hạ thủy năm 2019 và dự kiến đưa ra phục vụ vào năm 2020.\n\nNgày 7 Tháng 12 năm 2007, Lễ kỉ niệm lần thứ 66 trận chiến Trân Châu cảng, Nghị sĩ Harry Mitchell đề nghị đặt tên tàu .\nNăm 2009, Nghị sĩ John Shadegg đã đề nghị đặt tên CVN-79 hoặc là CVN-80 \"Barry M. Goldwater\", theo tên cựu thượng nghị sĩ của Arizona.\nNgày 29 tháng 5 năm 2011, Bộ quốc phòng Hoa kỳ tuyên bố con tàu sẽ đặt tên theo tên tổng thống thứ 35 của Hoa kỳ John F. Kennedy (1917–1963), ông đã phục vụ hải quân trong suốt Chiến tranh thế giới thứ II.\nDo đó, chiếc tàu sẽ con tàu chiến thứ ba đặt theo tên các thành viên trong gia đình Kennedy, và tàu sân bay thứ hai mang tên \"John F. Kennedy\", \"John F. Kennedy\" (CV-67) đã nghỉ hưu, thời gian phục vụ từ năm 1967 đến 2007.\n\nNgày 15 tháng 1 năm 2009, Hãng đóng tàu Northrop Grumman Shipbuilding nhận được hợp đồng trị giá 374 triệu Dollar cho dự án thiết kế và kế hoạch chuẩn bị xây dựng cho tàu sân bay \"John F. Kennedy\". Ngày 30 tháng 9 năm 2010, Northrop Grumman tuyên bố bổ nhiệm tổng công trình sư mới cho xây dựng tàu sân bay \"John F. Kennedy\", Mike Shawcross.\n\nNgày 25 tháng 2 năm 2011, Hải quân tiến hành nghi thức nhát cắt thép đầu tiên tại hãng Northrop Grumman Shipbuilding, đánh dấu bắt đầu khởi công quá trình xây dựng tàu sân bay \"John F. Kennedy\".\n\n\"John F. Kennedy\" theo kế hoạch sẽ được hoàn thành vào năm 2018, sẽ đưa vào phục vụ năm 2020 sau đó thư ký của bộ quốc phòng Robert Gates tuyên bố vào năm 2009 rằng dự án sẽ chuyển sang một chương trình xây dựng 5 năm để tiết kiệm một cách tối thiểu các chi phí. Vào cuối năm 2012, chậm trễ xảy ra trong lúc thi công và Bộ Hải Quân đang điều tra việc kéo dài thời gian xây dựng của cả hai Tàu Sân Bay mới là USS \"Enterprise \"(CVN-80) và \"John F. Kennedy \"thêm hai năm, việc này có thể ngăn cản con tàu được đưa vào hoạt động cho đến 2022.\n\n\"John F. Kennedy\" có thể thay thế cho Hàng Không Mẫu Hạm .\n\nVào tháng 9 năm 2013, Văn phòng Kiểm toán Chính phủ \"(Government Accountability Office - GAO) \"khuyến khích hoãn lại hợp đồng thiết kế và thi công \"John F. Kennedy \"cho đến khi các thiếu sót trong dự án được sắp xếp đâu ra đó. Hải Quân và Bộ Quốc phòng từ chối lời khuyến nghị này. Hải Quân phải đối mặt với các thử thách về mặt kỹ thuật, thiết kế và thi công để hoàn thành được con tàu đi trước là USS \"Gerald R. Ford \"(CVN-78), bao gồm việc sản xuất các hệ thống sẽ được lắp đặt trên tàu trước khi được thử nghiệm để đạt được đúng hạn cho ngày lắp đặt lên tàu. Giá thành cho \"Ford \"đã tăng lên 22 phần trăm đến 12.8 tỷ Đô-la, và việc giá thành tăng thêm có thể xảy ra do những lỗi hệ thống không cần thiết và xưởng đóng tàu không đạt đúng yêu cầu. Những rủi ro được Hải Quân lên kế hoạch để bắt đầu một cuộc thực nghiệm các hệ thống chủ yếu vào cùng thời điểm bắt đầu cuộc thử nghiệm Vận hành và Khảo sát đầu tiên. Một hành động mà GAO nói rằng có thể được đặt ra để bảo đảm các Hàng Không Mẫu Hạm lớp Ford được hỗ trợ trong việc thâu mua là tiến hành các nghiên cứu tiết kiệm chi phí với các khả năng thực sự cần thiết của con tàu cũng như là giá cả theo sau tất cả những thứ đó.\n\n"}
{"id": "3179795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179795", "title": "Chùa Hoằng Phúc", "text": "Chùa Hoằng Phúc\n\nChùa Hoằng Phúc (còn có tên là chùa Kính Thiên, chùa Quan) là một ngôi chùa ở thôn Thuận Trạch, xã Mỹ Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Đến thời điểm năm 2014, chùa đã có lịch sử 700 năm, là một trong những ngôi chùa cổ nhất miền Trung Việt Nam.\n\nNăm 1301, Phật hoàng Trần Nhân Tông đã ghé thăm và cầu phúc đức cho dân, lúc đó Hoằng Phúc có tên là Am Tri Kiến. Năm 1716, chúa Nguyễn Phúc Chu đặt tên chùa là Kính Thiên Tự. Năm 1821, vua Minh Mạng trong chuyến ngự giá Bắc tuần, ghé thăm chùa và cho đổi tên là Hoằng Phúc Tự, tục danh chùa Trạm hay chùa Quan.\n\nTrải qua thời gian, chùa đã bị hư hại, chùa bị sụp đổ trong cơn bão số 12 năm 1985. Đến thời điểm năm 2014, có một số hiện vật của chùa được lưu giữ như: mõ, một quả chuông bằng đồng cân 80 kg, cao 1,1m, đường kính 0,5m có tai treo chạm nổi hai con rồng miệng ngậm ngọc cùng nhiều hoa văn tinh xảo, tượng Phật, lư hương, đế đèn, bình hoa, tòa sen.\nNăm 2010, chùa này được Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình xếp hạng là di tích lịch sử cấp tỉnh.\n\nNgày 30/11/2014, công trình phục dựng chùa Hoằng Phúc do UBND huyện Lệ Thủy làm chủ đầu tư với tổng số vốn 40,4 tỷ đồng từ đóng góp của cá nhân và các doanh nghiệp, nhà hảo tâm và phật tử trong cả nước. Chùa Hoằng Phúc được phục dựng, tôn tạo theo hướng chính và giữ nguyên trạng chùa cũ, theo lối chùa cổ thời nhà Trần, gồm: tam quan ngoại, tam quan nội, tháp phật, tam bảo chùa. Công trình dự kiến hoàn thành vào năm 2016.\n\nNgày 16/1/2016, chùa đã được làm lễ khánh hạ. Chùa được Giáo hội Phật giáo Myanmar tặng viên xá lợi của Phật tổ Thích Ca Mâu Ni từ chùa Vàng Shwedagon (Yangon, Myanmar)\nNhân dịp khánh hạ, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã trao bằng Di tích quốc gia Việt Nam.\n"}
{"id": "3179803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179803", "title": "HMS Teazer (R23)", "text": "HMS Teazer (R23)\n\nHMS \"Teazer\" (R23/F23) là một tàu khu trục lớp T được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952, mang ký hiệu lườn mới F23, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ năm 1965.\n\n\"Teazer\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Cammel Laird ở Birkenhead, và được đặt lườn vào ngày 20 tháng 10 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 1 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 13 tháng 9 năm 1943.\n\nVào tháng 9 năm 1943, \"Teazer\" tiến hành chạy thử máy bởi xưởng tàu trước khi được cho nhập biên chế cùng Chi hạm đội Khu trục 24; và sau đó thực hành huấn luyện tại Scapa Flow trước khi lên đường đi sang khu vực Địa Trung Hải, nơi vào tháng 11, nó hỗ trợ cho các hoạt động trên bộ của Quân đoàn X Anh tại khu vực Minturno. Vào tháng 7 năm 1944, nó được đặt dưới quyền chỉ huy của Hải quân Hoa Kỳ và là một trong những con tàu được chỉ định tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Trong cuộc triệt thoái lực lượng Đồng Minh khỏi khu vực biển Aegean vào năm 1944, nó đã đánh chìm tàu vận chuyển KT \"Erpel\" và tàu săn tàu ngầm UJ2171 ngoài khơi mũi Spatha.\n\nSau khi được tái trang bị trong tháng 1 và tháng 2 năm 1945, \"Teazer\" được điều động sang Mặt trận Thái Bình Dương vào tháng 5, gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 57 và sau đó là Lực lượng Đặc nhiệm 37, và làm nhiệm vụ hộ tống các tàu sân bay Anh trong các phi vụ ném bom xuống chính quốc Nhật Bản. Sau khi Nhật Bản đầu hàng, nó đi đến vịnh Tokyo vào ngày 27 tháng 8 năm 1945 và có mặt tại đây khi diễn ra lễ ký kết văn kiện đầu hàng trên thiết giáp hạm .\n\n\"Teazer\" được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952, mang ký hiệu lườn mới F23, và tiếp tục phục vụ cho đến khi được cho xuất biên chế và bán cho hãng Arnott Young, Dalmuir để tháo dỡ vào ngày 7 tháng 8 năm 1965.\n\n\n"}
{"id": "3179805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179805", "title": "HMS Tenacious (R45)", "text": "HMS Tenacious (R45)\n\nHMS \"Tenacious\" (R45/F44) là một tàu khu trục lớp T được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952, mang ký hiệu lườn mới F44, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ năm 1965.\n\nNguyên dự định mang tên HMS \"Tempest\", con tàu được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Cammel Laird ở Birkenhead, và được đặt lườn vào ngày 3 tháng 12 năm 1941. Nó được đổi tên thành \"Tenacious\" trước khi được hạ thủy vào ngày 24 tháng 3 năm 1943, và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 30 tháng 10 năm 1943.\n\nSau chiến tranh, \"Tenacious\" được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952, mang ký hiệu lườn mới F44. Nó đã tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội nhân lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II vào năm 1953, và tiếp tục phục vụ cho đến khi được cho xuất biên chế và bán để tháo dỡ tại Troon vào ngày 29 tháng 6 năm 1965.\n\nMột quyển sách mô tả hoạt động của con tàu trong Thế Chiến II, \"H.M.S. Tenacious: Her Story\" được phát hành bởi Richard Clay and Company, có liệt kê danh sách thủy thủ đoàn phục vụ trên con tàu từ tháng 8 năm 1943 đến tháng 4 năm 1946.\n\n"}
{"id": "3179807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179807", "title": "HMS Termagant (R89)", "text": "HMS Termagant (R89)\n\nHMS \"Termagant\" (R89/F189) là một tàu khu trục lớp T được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952, mang ký hiệu lườn mới F189, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ năm 1965.\n\n\"Termagant\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng William Denny and Brothers ở Dumbarton, Scotland; và được đặt lườn vào ngày 25 tháng 11 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 3 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 8 tháng 10 năm 1943.\n\nVào ngày 7 tháng 10 năm 1944, \"Termagant\" cùng với tàu khu trục đã đánh chìm tàu phóng lôi Ý TA 37.\n\nSau chiến tranh, \"Termagant\" được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952 với ký hiệu lườn mới F189. Nó đã tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội nhân lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II vào năm 1953, và đã tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ bởi hãng Arnott Young ở Dalmuir năm 1965.\n\n"}
{"id": "3179809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179809", "title": "HMS Terpsichore (R33)", "text": "HMS Terpsichore (R33)\n\nHMS \"Terpsichore\" (R33/D48/F19) là một tàu khu trục lớp T được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1953, mang ký hiệu lườn mới F19, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ năm 1966.\n\n\"Terpsichore\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng William Denny and Brothers ở Dumbarton, Scotland; và được đặt lườn vào ngày 25 tháng 11 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 6 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 20 tháng 1 năm 1944.\n\n\"Terpsichore\" được đặt dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Alfred Charles Behague từ tháng 11 năm 1943 đến ngày 5 tháng 1 năm 1945, và của Trung tá Hải quân từ ngày 5 tháng 1 năm 1945 đến tháng 10 năm 1945.\n\nSau chiến tranh nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1953, mang ký hiệu lườn mới F19. Nó bị tháo dỡ tại Troon vào tháng 5 năm 1966.\n\n\n"}
{"id": "3179811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179811", "title": "HMS Troubridge (R00)", "text": "HMS Troubridge (R00)\n\nHMS \"Troubridge\" (R00/F09) là một tàu khu trục lớp T được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1955, mang ký hiệu lườn mới F09, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ năm 1970.\n\n\"Troubridge\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng John Brown & Company ở Clydebank, Scotland; và được đặt lườn vào ngày 10 tháng 11 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 9 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 8 tháng 3 năm 1943.\n\nVào năm 1943, \"Troubridge\" được điều sang khu vực Địa Trung Hải, nơi nó làm nhiệm vụ hộ tống bảo vệ các tàu chiến chủ lực hạm đội. Nó nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu tuần dương , , , và , và cùng với các tàu khu trục và tàu phóng lôi của Hạm đội Địa Trung Hải tham gia cuộc đầu hàng tại Pantellaria vào ngày 10 tháng 5 năm 1943. Nó đã hỗ trợ cho cuộc tấn công các tàu chiến Ý, cung cấp hỏa lực phòng không, cũng như hỗ trợ các cuộc đổ bộ của binh lính Đồng Minh lên Sicily, Calabria và Salerno. Một hoạt động tác chiến đáng kể của nó là đã cùng tàu khu trục chị em và tàu khu trục Ba Lan ORP \"Garland\" thả mìn sâu đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức \"U-407\" về phía Nam Milos, ở tọa độ . Việc đánh chìm đã đưa đến việc giải tán Chi hạm đội U-boat 29 của Đức.\n\nĐến năm 1944, \"Troubridge\" được điều sang khu vực Viễn Đông để hoạt động phối hợp cùng Hải quân Hoa Kỳ. Trong số các hoạt động mà nó tham gia có cuộc tấn công trên Truk. Sau chiến tranh, nó quay trở về Portsmouth vào năm 1946.\n\nSau chiến tranh, \"Troubridge\" được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1955, mang ký hiệu lườn mới F09. Nó đã tham gia Ngày Hải quân tại Portsmouth năm 1959 trước khi được điều động sang Tây Ấn. Vào ngày 7 tháng 9 năm 1964, nó được phân về Hải đội Hộ tống 27 cùng với các tàu khu trục và cùng tàu frigate .\n\n\"Troubridge\" bị bán để tháo dỡ vào năm 1970.\n\n\n"}
{"id": "3179813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179813", "title": "HMS Tumult (R11)", "text": "HMS Tumult (R11)\n\nHMS \"Tumult\" (R11/F121) là một tàu khu trục lớp T được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1950, mang ký hiệu lườn mới F121, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ năm 1965.\n\n\"Tumult\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng John Brown & Company ở Clydebank, Scotland Cammel Laird, và được đặt lườn vào ngày 14 tháng 3 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 9 tháng 11 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 2 tháng 4 năm 1943.\n\n\"Tumult\" đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1950, mang ký hiệu lườn mới F121, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị bán để tháo dỡ vào ngày 25 tháng 10 năm 1965.\n\n\n"}
{"id": "3179815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179815", "title": "HMS Tuscan (R56)", "text": "HMS Tuscan (R56)\n\nHMS \"Tuscan\" (R56/F156) là một tàu khu trục lớp T được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952, mang ký hiệu lườn mới F156, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ năm 1965.\n\n\"Tuscan\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter ở Wallsend, Tyne and Wear, và được đặt lườn vào ngày 6 tháng 9 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 5 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 11 tháng 3 năm 1943.\n\nVào ngày 7 tháng 10 năm 1944, \"Tuscan\" đã cùng với tàu khu trục chị em đánh chìm tàu phóng lôi Ý TA 37.\n\nSau chiến tranh, \"Tuscan\" được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952, mang ký hiệu lườn mới F156, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị bán để tháo dỡ vào ngày 26 tháng 5 năm 1966.\n\n\n"}
{"id": "3179817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179817", "title": "HMS Tyrian (R67)", "text": "HMS Tyrian (R67)\n\nHMS \"Tyrian\" (R67/F67) là một tàu khu trục lớp T được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1952, mang ký hiệu lườn mới F67, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ năm 1965.\n\n\"Tyrian\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter ở Wallsend, Tyne and Wear, và được đặt lườn vào ngày 15 tháng 10 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 7 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 8 tháng 4 năm 1943.\n\n\"Tyrian\" đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 16 vào năm 1950, mang ký hiệu lườn mới F67. Nó đã tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội nhân lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II vào năm 1953, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị bán để tháo dỡ vào ngày 9 tháng 3 năm 1965.\n\n"}
{"id": "3179848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179848", "title": "Concerto cho dương cầm số 2 (Beethoven)", "text": "Concerto cho dương cầm số 2 (Beethoven)\n\nConcerto cho piano số 3, cung Si giáng trưởng là bản concerto dành cho piano của nhà soạn nhạc vĩ đại người Đức Ludwig van Beethoven. Tác phẩm được sáng tác trong các năm 1787-1789. Đây là tác phẩm chứng kiến sự ra mắt của Beethoven trước công chúng của thành phố Viên với tư cách của một nghệ sĩ piano độc tấu.\n"}
{"id": "3179870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179870", "title": "Săn gấu", "text": "Săn gấu\n\nSăn gấu là việc thực hành săn bắn các loài gấu. Người ta săn gấu để lấy và sử dụng các giá trị từ gấu như lông gấu, đặc biệt là mật gấu là thứ quý giá nhất, người ta săn gấu nâu vì lớp da của chúng trong khi lượng thịt khổng lồ của con vật bị bỏ đi vì chúng khá khó nuốt. Việc săn gấu là một hoạt động nguy hiểm khi các loài gấu nhìn chung là những động vật to lớn, hung dữ. Dù cơ thể nặng nề nhưng một số loài gấu có khả năng chạy với vận tốc 64 km/h, sự nhanh nhẹn của chúng khiến việc đi săn trở nên rất nguy hiểm. Thậm chí nhiều thợ săn đã phải trả giá đắt.\n\nTrong lịch sử, gấu đen bị săn bắn bởi cả người Mỹ bản địa và người định cư châu Âu. Một số bộ lạc người Mỹ bản địa, ngưỡng mộ đối với trí thông minh con gấu đen, sẽ trang trí đầu con gấu bị họ giết chết với nữ trang, và đặt chúng vào chăn. Thịt gấu đen trong lịch sử đã được xem là quý trọng cao trong số những người bản địa và những người thực dân Bắc Mỹ. Gấu đen là loài gấu duy nhất mà người Kutchin săn bắt để lấy thịt, mặc dù nó chỉ chiếm một phần nhỏ trong chế độ ăn uống của họ. Theodore Roosevelt cho rằng thịt của những con gấu đen còn nhỏ giống như thịt lợn, và không tồi hay nhạt nhẽo như thịt của gấu grizzly. Phần thịt gấu đen được ưa thích nhất tập trung ở chân và thắt lưng. Thịt từ cổ, chân trước và vai thường được nghiền thành thịt xay hoặc sử dụng cho món hầm và ninh. Việc giữ các chất béo có xu hướng làm cho thịt có hương vị mạnh. Do gấu đen có thể có giun ký sinh trichinellosis, nhiệt độ nấu ăn cần phải cao để tiêu diệt các ký sinh trùng.\n\nMỡ gấu đen có giá trị trong đồ mỹ phẩm mà nó thúc đẩy sự phát triển của tóc và độ bóng. Các chất béo được ưa chuộng nhất cho mục đích này là loại mỡ cứng màu trắng được tìm thấy bên trong cơ thể. Do chỉ có một tỷ lệ nhỏ chất béo này có thể được thu hoạch, đối với mục đích này, dầu thường được trộn lẫn với một lượng lớn mỡ lợn. Tuy nhiên các hoạt động bảo vệ động vật trong thập kỷ qua đã làm chậm lại sự thu hoạch từ những con vật này, do đó mỡ lấy từ gấu đen đã không được sử dụng trong những năm gần đây cho mục đích mỹ phẩm.\n\nNgười Kutchin thường săn bắt gấu đen trong chu kỳ ngủ đông của chúng. Không giống như săn bắn của gấu grizzly ngủ đông, một công việc hiểm nguy, gấu đen mất nhiều thời gian để thức dậy, và do vậy an toàn hơn và dễ dàng hơn. Theo Dwight Schuh trong Bách khoa toàn thư về săn bắn bằng cung của ông, gấu đen là những con mồi bị săn phổ biến nhất thứ ba sau hươu và hươu Bắc Mỹ. Trong quá trình thực dân hóa của miền đông Bắc Mỹ, hàng ngàn con gấu đen bị săn bắt để lấy thịt, mỡ và lông. Theodore Roosevelt đã viết nhiều về săn bắn gấu đen trong tác phẩm Hunting the Grisly của mình và các bản phác thảo khác. Ông viết rằng có nhiều khó khăn khi săn gấu đen bằng cách rình rập, do môi trường sống sở thích của chúng, mặc dù là dễ bẫy. Roosevelt được mô tả tại các bang miền nam Hoa Kỳ, người trồng rừng thường xuyên đi săn bắt gấu đen trên lưng ngựa với những con chó săn.\n\nTướng Wade Hampton được biết đã có mặt tại 500 cuộc săn gấu thành công, hai phần ba trong số đó là ông đã tự mình giết chết. Ông đã giết ba mươi hay bốn mươi con gấu đen với chỉ có một con dao, mà ông sử dụng để đâm những con gấu giữa hai bả vai trong khi chúng bị phân tâm bởi những con chó săn của ông. Trừ khi được đào tạo tốt, ngựa thường vô dụng trong các cuộc săn lùng con gấu đen, vì chúng thường đứng trôn chân tại chỗ khi những con gấu đứng trước mặt chúng. Năm 1799, 192.000 bộ da gấu đen được xuất khẩu từ Quebec. Năm 1822, 3.000 bộ da được xuất khẩu từ Công ty Vịnh Hudson. Năm 1992, một bộ da gấu đen tươi, đã muối, chưa thuộc được bán với giá trung bình là 165 $.\n\nHiện nay, 28 tiểu bang của Hoa Kỳ có mùa săn bắn gấu đen. Mười chín tiểu bang đòi hỏi phải có giấy phép săn bắn gấu, với một số cũng đòi hỏi phải có giấy phép săn bắn loài thú tiêu khiển lớn. Trong tám tiểu bang, chỉ có một giấy phép săn bắn loài thú tiêu khiển lớn là cần thiết để săn gấu đen. Nhìn chung, có trên 481.500 giấy phép săn bắn gấu đen được bán mỗi năm. Các phương pháp và mùa săn bắn thay đổi rất nhiều theo tiểu bang, với một số mùa săn bắt gấu bao gồm chỉ mùa thu, mùa xuân và mùa thu, hoặc quanh năm. Bang New Jersey, vào tháng 10 năm 2010, đã phê duyệt của một mùa săn bắn gấu sáu ngày vào đầu tháng 12 năm 2010 để làm chậm sự tăng trưởng của quần thể gấu đen. Săn gấu đã bị cấm ở New Jersey trong 5 năm.\n\nMột cuộc thăm dò của Đại học Fairleigh Dickinson phát hiện ra rằng 53% số cử tri New Jersey sẽ phê duyệt mùa giải mới nếu các nhà khoa học kết luận rắng gấu đen đã rời khỏi môi trường sống bình thường của chúng và phá hoại tài sản cá nhân. Đàn ông, cử tri lớn tuổi, và những người sống ở khu vực nông thôn có nhiều khả năng chấp nhận một mùa giải săn gấu ở New Jersey hơn so với phụ nữ, các cử tri trẻ tuổi, và những người sống ở các vùng phát triển hơn của tiểu bang. Trong các bang miền tây, nơi có số lượng gấu đen lớn, có mùa săn bắn vào mùa xuân và quanh năm. Khoảng 18.845 con gấu đen bị giết mỗi năm tại Hoa Kỳ trong các năm1988-1992. Trong thời gian này, số cá thể bị giết chết hàng năm dao động trong khoảng từ sáu con gấu ở Nam Carolina tới 2.232 tại Maine.\n\nNgày nay, Những tay săn cự phách thường tới Alaska, phần lãnh thổ hoang sơ nhất nước Mỹ, với hy vọng hạ được một con gấu khổng lồ trong mùa săn bắn. Loài động vật này không nằm trong diện bị đe dọa nên chính quyền Alaska cấp phép săn bắn vào một hoặc nhiều mùa trong năm. Chính quyền Alaska cũng có những quy định rất chặt chẽ đối với việc săn bắn dù đây là biện pháp cần thiết nhằm đảm bảo cân bằng sinh thái trong khu vực.\n\nTại Alaska, người ta thường săn gấu nâu vào mùa thu nhưng nhiều nơi cho phép săn bắn cả trong mùa xuân. Tuy nhiên, giết gấu cái và gấu con là hành vi vi phạm phát luật. Mỗi mùa săn bắn gấu thường gây tác động không quá lớn tới tổng số cá thể sinh vật hung dữ này. Tính riêng trong năm 2007, người ta đã săn được khoảng 1.900 con gấu nâu, chủ yếu là gấu xám và gấu Kodiak. Người dân bản địa chỉ hạ 700 con, tương đương 33% tổng số gấu nâu bị giết. Số còn lại do các thợ săn tới từ bên ngoài. Có những con gấu xám dài gần 3 m đã bị thợ săn Alaska bắn chết.\n\nNếu thợ săn không phải người bản địa, họ buộc phải thuê người hướng dẫn để được phép vào rừng săn gấu hoặc các loài động vật khác. Người hướng dẫn phải là cư dân địa phương. Các dịch vụ hướng dẫn săn bắn ở Alaska rất thịnh hành. Người ta có thể tìm giá các dịch vụ săn bắn trước khi lựa chọn cho mình người hướng dẫn. Người ta cấp phép đi săn miễn phí nhưng thợ săn cần mua thẻ để đánh dấu chiến lợi phẩm. Thẻ này phải ở cùng con vật tới khi chúng được chế biến thành thành phẩm. Họ cũng phải mang sọ hoặc da hay những bộ phận khác trên mình con vật để các nhà chức trách kiểm tra kích thước và giới tính của chúng. Thợ săn phải hoàn thiện bước này trước khi được phép mang chiến lợi phẩm rời Alaska.\n\nHiện nay, ở Canada, việc săn gấu Bắc Cực là phổ biến, săn gấu Bắc Cực trở thành thú vui của nhiều người Canada, nhiều người Trung Quốc cũng tham dự. Gấu trắng trở thành mục tiêu săn bắn của các công ty du lịch Canada và thú tiêu khiển của những người ưa cảm giác mạnh. Ngoài việc thưởng thức thú vui mạo hiểm, những người đi săn còn muốn có được da và các bộ phận khác trên cơ thể loài gấu do đó họ sẵn sàng chi một khoản tiền lớn để thỏa mãn thú vui. Việc săn gấu ở đây đã trở thành một ngành thương mại, dịch vụ với lợi nhuận đáng kể, giá một tour trọn gói lên tới 35.000 USD, một con gấu săn được có thể bán được giá 96.000 USD.\n\nNhiều người lý giải rằng việc săn bắn gấu Bắc Cực là một giải pháp tốt để bảo vệ chính bản thân chúng. Bởi khi gấu đực tiến về phía gấu cái, nếu gặp gấu con thì con đực sẽ giết kẻ bé hơn ngay lập tức. Do đó, tiêu diệt gấu đực là cách để bảo vệ những con còn non, tuy nhiên, Số lượng loài này ngày càng giảm do sự săn bắn của con người. Khi di chuyển, vết chân của gấu in trên băng và người đi săn thường lần theo vết chân này để tìm con mồi, việc săn cũng gặp khó khăn do con gấu có bộ lông trắng muốt có thể hòa lẫn vào với băng giá.\n\nTại Canada, gấu đen được coi là loài thú tiêu khiển lớn và là loài thú lấy da trong tất cả các tỉnh, trừ New Brunswick và vùng lãnh thổ Tây Bắc, nơi mà chúng chỉ được phân loại như là loài thú tiêu khiển lớn. Hiện tại có 80.822 giấy phép thợ săn gấu đen trong toàn bộ Canada. Săn gấu đen Canada diễn ra vào mùa thu và mùa xuân, và cả gấu đực và gấu cái có thể được săn bắt một cách hợp pháp, mặc dù một số tỉnh nghiêm cấm việc săn bắn gấu cái với đàn con, hoặc cá thể dưới một tuổi.\n\nViệc săn gấu ở Việt Nam ngày nay là vi phạm pháp luật nhưng trước đó việc săn gấu vẫn diễn ra lẻ tẻ. Ở Thanh Hóa, ngày xưa gấu rất nhiều. Chỉ vì người ta săn bắn và đặt bẫy bắt sống bừa bãi nên chúng mỗi ngày một hiếm đi. Nay ước chừng chỉ còn vài chục con sống trên mấy đỉnh núi cao loài gấu ngựa đang có nguy cơ tuyệt chủng, để tìm hạ được một con gấu phải cần ít nhất ba ngày đêm. Không thể dùng tên tẩm thuốc độc để bắn gấu vì như thế thuốc độc sẽ ngấm vào mật, không uống được, người ta sẽ đào hố, cài bẫy, nhử gấu đuổi theo để nó sa xuống rồi dùng xẻng đập chết mà mổ lấy mật. mật gấu rừng là thứ quý hơn vàng. Thịt gấu ngon. Tay gấu ngâm rượu bán mấy chục triệu một bình. Con gấu có giá vài trăm triệu đồng. Mỗi ký gấu còn sống giá khoảng 2 triệu đồng, bằng bắt được cả chục con cầy vằn. Thế nên chỉ cần đánh hơi thấy chú gấu nào xuất hiện tại một cánh rừng cụ thể, lập tức có hàng chục thợ săn tìm đến. Có nơi, mỗi con gấu nặng khoảng 50 kg giá khoảng 100 triệu đồng\n\nChỉ cần nghe tin nơi nào đó có gấu về bẻ ngô, phá hoa màu là họ tìm đến giăng bẫy khắp rừng, hoặc mang súng đi truy sát. Bẫy gấu là một hệ thống dây phanh xe đạp được bện chắc với nhau. Con gấu nào giẫm vào bẫy thì chỉ có nước tự cắn đứt chân mình mới mong thoát được. Săn được gấu luôn là niềm mơ ước lớn nhất của thợ săn. Một con gấu sống nặng 1,5 tạ có giá từ 250 đến 270 triệu đồng. Thường thì những nơi nào có nhiều tiếng gà rừng gáy gọi bầy thì nơi đó thường có gấu. Gấu và gà rừng luôn đi kiếm ăn với nhau. Khi gấu lật đá, phá gỗ mục lấy côn trùng ăn thì gà rừng cũng xà đến kiếm ăn. Thợ săn thường dùng súng để bắn gấu và lấy mật ngay trong rừng, xác gấu chỉ dùng để nấu cao. Hiện nay, dùng bẫy vòng, rẻ và quan trọng hơn là bắt được gấu sống. Bẫy vòng dùng để bắt gấu phải bền hơn nhiều lần bẫy thường. 3 hoặc 4 sợi phanh xe đạp bện lại với nhau mới đủ để bắt một con gấu nặng khoảng 70 kg, gấu chỉ cần chạm vào cái bẫy đặt dưới đất, tay sẽ bị mắc vào cái vòng này và càng giãy càng bị siết chặt.\n\nTrước đây, hầu như trong bất cứ khu rừng nào của Việt Nam cũng có gấu đen sinh sống. Tuy nhiên, khoảng 20 năm trở lại đây, rừng bị tàn phá, môi trường sống bị thu hẹp, lại thường xuyên phải đối mặt với nạn săn bắt nên loài gấu đen đứng trước nguy cơ tuyệt chủng. Nghệ An và Hà Tĩnh là hai tỉnh có tiếng nhất về săn bắt và nuôi gấu lấy mật, cũng là hai vùng rừng được xem là nhiều gấu nhất.\n\nGấu đôi khi cũng tấn công người, loài thú hung dữ, tấn công người nhiều nhất không phải hổ, báo, bò tót, chó sói, mà lại là gấu, con vật vốn khá chậm chạp, ì ạch. Bụng dạ con gấu ác hiểm, nhưng sở dĩ nó quay sang tấn công con người là vì con người đã dồn nó đến chân đường cùng, khiến nó trở nên cục cằn, hàng chục trường hợp thợ săn thương tật cả đời, thậm chí mất mạng vì bị gấu tấn công. Hầu như bản làng nào quanh đại ngàn Huổi Luông cũng có người bị gấu vật chết, hoặc tàn tật vĩnh viễn. Có những câu chuyện kể về những nguy hiểm khi săn gấu của những người thợ săn ở Việt Nam. Nhiều nơi gấu thường xuyên về phá nương, gấu phá hoại khủng khiếp nhất. Một ngày, một con gấu có thể phá nát một sào ngô, sắn.\n\nỞ Vùng Sơn La có vụ việc đi săn gấu bị tấn công. Dân địa phương săn gấu vì gấu về phá nương rẫy, gấu về bẻ ngô, tại cánh rừng Huổi Cúc, phía Bắc đại ngàn Huổi Luông từng xuất hiện một con gấu khổng lồ thỉnh thoảng nó về nương phá ngô. Một người thợ săn dẫn đầu nhóm thợ săn, đi suốt 3 tiếng thì đến mảnh nương nơi con gấu đang phá phách suốt mấy ngày. Tay ông dắt con chó săn, vai khoác khẩu súng. Lúc tiến sâu vào rừng già. Chú chó săn bỗng lao vào bụi cây sủa ầm ĩ. Khi lò dò lại gần dùng nòng súng vạch bụi cây thì một khối đen vọt ra.\n\nCon gấu đứng lên bằng hai chân. Túm lông trên đầu lòa xòa như cái bờm ngựa. Con gấu này phải nặng cỡ 2 tạ. Nó há miệng gầm gừ khoe những chiếc răng nhọn trắng ơn ởn. Nó bổ thẳng về phía ông. Do súng không nổ nên con gấu tát văng khẩu súng, rồi cứ nhè mặt nạn nhân mà ngoạm. Nó ngoạm vỡ cả mảng xương mặt, xương mũi, dùng móng vuốt kéo cả hai con mắt của ông ra ngoài, lột tanh bành từng mảng da đầu. Khi ông bất tỉnh, nó còn ngoạm thêm một miếng bung cơ đùi rồi mới hậm hực bỏ đi. Nó còn tát chết thẳng cẳng con chó săn dám lao vào cứu chủ. Tưởng thợ săn đã chết, con gấu lững thững bỏ đi. khuôn mặt đỏ lòm lộ xương của ông Khặm. Gần như toàn bộ da đầu của ông Khặm cũng bị gấu lột sạch. Đôi mắt như con ốc nhồi vương vãi bên cạnh. Hốc mũi chỉ còn hai cái lỗ.\n\nNăm 1997 ở đỉnh Pú Coong Khẩu đến tận sườn núi Huổi Cha, có một thợ săn rình một con gấu ngựa to tướng lừng lững đi tới, nó hít hít xung quanh, ngước mắt lên phía có tổ ong rồi ôm cây trèo lên. Nó thò tay vốc mật, ngửa cổ, há mồm tợp những giọt mật. Ăn xong tổ ong, nó từ từ tụt xuống. Khi nó tụt đến giữa thân cây thì thợ săn bóp cò. Tiếng nổ đanh gọn, một nhúm lông đen tơi tả bay theo gió, viên đạn đã không trúng đầu mà lệch về phía vai. Con gấu rơi uỵch xuống đất, rồi lao về hướng tiếng súng nổ, vùng vẫy móng vuốt, nhằm mặt thợ săn cào cấu, cắn xé điên cuồng. Nó còn xé nát cả da thịt ở cánh tay, ngoạm gãy cả xương tay. Tưởng thợ săn chết rồi nó mới lững thững bỏ đi.\n\nCó hai anh em thợ săn bắn gấu, con gấu không chết, nó lao đến tát nạn nhân những cú trời giáng. Người thợ săn ấy bất tỉnh rồi, nó vẫn chưa nguôi cơn giận. Nó cắn nát đầu khiến ông mất mạng. Người thợ săn còn lại cũng một lần bắn gấu bị chệch. Con gấu lồng lộn xông vào tát rách bụng, khiến ruột nạn nhân xổ ra ngoài. Nó dùng móng vuốt xé nát mặt.\n\nỞ vùng Hà Giang, có thợ săn trong lần đi săn gấu ở đỉnh núi Ma. Một ngươi thợ săn cùng 2 người nữa rượt đuổi con gấu lớn rồi bắn, ông vừa chạy vừa bắn đến khi con gấu bị thương ở mông. Nó quay lại đuổi người bắn bị thương nó hòng trả đũa. Vừa bỏ chạy vừa lên đạn rồi hướng phía sau bắn, ông gần như kiểm soát được tình hình nếu không gặp hòn đá chắn ngang đằng trước. Con gấu có trọng lượng hơn 100 kg đuổi đến đường cùng vì phía trước là một tảng đá lớn, nó rống lên rồi giơ nanh vuốt tát mạnh khiến thợ săn qụy ngã, lưng bị nanh vuốt thú dữ cào sâu gần 3 cm. Trong lúc nguy cấp, người thợ săn đã kịp rút khẩu súng kíp lên đạn sẵn bắn gục thú rừng.\n\n"}
{"id": "3179871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179871", "title": "Tiết Tung", "text": "Tiết Tung\n\nTiết Tung (chữ Hán: 薛嵩, bính âm: Xue Song, ? - 773), phong hiệu Bình Dương vương (平陽王), là tiết độ sứ Chiêu Nghĩa. Ông từng có thời gian phục vụ cho chính quyền Đại Yên, sau đó quy hàng nhà Đường, nắm giữ đất phong cũ và bán li khai với triều đình.\n\nTiết Tung nguyên quán tại Vạn Tuyền, Giáng châu. Tổ phụ của ông là đại tướng Tiết Nhân Quý phục vụ dưới thời Đường Cao Tông, phong tước Bình Dương quận công. Phụ thân là Tiết Sở Ngọc, từng giữ chức Tiết độ sứ hai trấn Phạm Dương và Bình Lư. Ông được sử sách ghi nhận là người có sức khỏe, giỏi cưỡi ngựa bắn cung nhưng ít đọc sách.\n\nNăm 755, An Lộc Sơn làm phản chống lại nhà Đường ở Phạm Dương, nhanh chóng đánh bại quân đội triều đình, chiếm được hai kinh. Tiết Tung trong thời buổi loạn lạc, khuất mình theo nghịch tặc, được giao nhiệm vụ trấn giữ vùng Tương châu. Tuy nhiên, quân Yên nhanh chóng suy yếu bởi các cuộc chính biến tranh giành ngôi vị, nhà Đường thừa cơ khôi phục lại đất đai đã mất. Năm Quảng Đức nguyên niên đời vua Đường Đại Tông, triều đình lấy lại Lạc Dương lần thứ hai. Hoàng thái tử là Thiên hạ binh mã nguyên soái, phái Bộc Cố Hoài Ân bình định vùng Hà Sóc. Tiết Tung tại Tương châu, nghe tin Sử Triều Nghĩa binh bại, vương sư sắp đến nơi, bèn đến gặp Hoài Ân xin hàng. Trong những năm quân Yên liên tiếp thất bại, các tướng Yên cũng lũ lượt theo về với triều đình, như Điền Thừa Tự, Lý Bảo Thần, Lý Chánh Kỉ...\n\nĐường Đại Tông do thấy đất nước loạn lạc đã lâu, cũng chán cảnh binh đao, lại theo lời sàm tấu của Bộc Cố Hoài Ân, không hỏi gì đến tội của các tướng cũ Đại Yên đã quy hàng, vẫn cho họ trấn nhậm ở những châu quận cũ tại Hà Bắc. Có chiếu phong ông làm Tương châu thứ sử, Chiêu Nghĩa tiết độ sứ, Tương, Vệ, Hình... đẳng châu quan sát sứ. Lãnh địa của ông bao gồm sáu châu tại Hà Bắc, tương đối độc lập với triều đình.\n\nTrong thời gian Tiết Tung tại trấn, đất Tương Vệ tương đối yên ổn, bá tánh an cư lạc nghiệp, kinh tế dần phục hồi sau những năm chiến tranh liên miên. Mấy năm sau, ông được triều đình phong chức Kiểm giáo hữu phó xạ, sau còn phong tước Bình Dương quận vương.\n\nTháng giêng năm Đại Lịch thứ tám (773), Tiết Tung qua đời. Con trai của ông là Tiết Bình năm đó mới 12 tuổi, các quan tại trấn muốn đưa Tiết Bình lên giữ làm lưu hậu, nhưng Tiết Bình từ chối, nhường cho thúc phụ là Tiết Ế, lấy cớ chịu tang, xin về triều.\n\nThấy Tương, Vệ có loạn, tháng 1 năm 775, Điền Thừa Tự tại Ngụy Bác dụ tướng lại ở đấy làm phản. Được Thừa Tự khuyến khích, tướng Bùi Chí Thanh đuổi Ế rồi dẫn người về hàng Ngụy. Tiết Ế xin nương nhờ triều đình, được chấp thuận. Quân Ngụy Bác chiếm được các châu Cứ, Tương, Vệ của Chiêu Nghĩa, sáp nhập vào đất Ngụy. Triều đình đem hai châu còn lại sáp nhập vào vùng Trạch Lộ, đổi tên trấn này thành Chiêu Nghĩa.\n"}
{"id": "3179880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179880", "title": "Don Carlos", "text": "Don Carlos\n\nDon Carlos có thể là: \n"}
{"id": "3179881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179881", "title": "Don Carlos (opera)", "text": "Don Carlos (opera)\n\nDon Carlos là vở opera 5 màn của nhà soạn nhạc thiên tài người Ý Giuseppe Verdi. Ông viết vở opera này theo lời tiếng Pháp của Joseph Méry và Camille du Locle phỏng theo vở kịch của Friedrich Schiller. Verdi sáng tác vở opera vào năm 1866. Tác phẩm được trình diễn lần đầu tiên vào năm 1867 tại Paris. \n"}
{"id": "3179890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179890", "title": "John Rawls", "text": "John Rawls\n\nJohn Bordley Rawls (; * 21. tháng 2 1921; † 24. tháng 11 2002) là một triết gia đạo đức và chính trị Mỹ, giáo sư đại học Harvard. Ông nhận được giải thưởng Schock trong lĩnh vực Logic và triết học, cùng với huy chương nhân văn quốc gia năm 1999 (được trao bởi tổng thống Bill Clinton, để ghi nhận những đóng góp của ông về việc \"đã giúp cả một thế hệ những người tri thức Mỹ phục hồi lại đức tin của họ vào nền dân chủ chính mình\").\n\nKiệt tác của ông, Một lý thuyết về công lý (1971), vào thời gian nó ra đời đã được đánh giá là \"công trình nghiên cứu quan trọng nhất trong lĩnh vực triết học đạo đức kể từ khi thế chiến thứ 2 kết thúc\" và hiện tại là \"một trong những tài liệu nền tảng của triết học đạo đức\". Những nghiên cứu của ông trong lĩnh vực triết học chính trị, được biết dưới cái tên Rawlsianism, đều được bắt đầu dưới một lập luận nền tảng:\"những nguyên lý hợp lý nhất của công lý là những điều mà tất cả mọi người có thể chấp nhận và đồng ý từ một vị trí công bằng\". Ông cố gắng xác định những nguyên lý của công lý xã hội bằng một số những thí nghiệm suy tưởng như khái niệm nổi tiếng vị trí đầu tiên, trong đó mọi người đều bình đẳng ở sau một bức màn vô thức. Ông là một trong những nhà tư tưởng truyền thống lớn của nền triết học chính trị tự do. Nhà triết học người Anh Jonathan Wolff cho rằng \"trong khi có thể có một cuộc tranh cãi về các triết gia chính trị quan trọng thứ hai của thế kỷ 20, có thể sẽ không có tranh chấp về người quan trọng nhất: John Rawls\".\n\nRawls được biết đến nhiều nhất vì những nghiên cứu của mình về triết học chính trị tự do. Những tư tưởng nhận được nhiều sự chú ý nhất của ông:\n\nCó một sự đồng thuận chung trong giới hàn lâm rằng, tác phẩm \"Một lý thuyết về công bằng\" đóng vai trò quan trọng cho một sự hồi sinh trong việc nghiên cứu triết học chính trị. Các nghiên cứu của ông được biết đến đặc biệt rộng rãi trong giới nghiên cứu và học giả trong rất nhiều những lĩnh vực mang tính xã hội như kinh tế học, chính trị học, xã hội học, tâm lý học... Ông nổi tiếng hơn hầu hết những triết gia chính trị cùng thời, phương pháp luận và lý thuyết của ông thường xuyên được trích dẫn bởi nhiều tòa án của liên bang Hoa Kỳ và Canada. Tư tưởng của ông cũng có những ảnh hưởng lớn lên nhiều chính trị gia của Hoa Kỳ và vương quốc Anh.\n\nTrong sự nghiệp nghiên cứu của mình, John Rawls đã cho ra đời 3 quyển sách. Quyển đầu tiên, \"Một lý thuyết về công bằng\", tập trung vào việc phân phối công lý và cố gắng giải quyết những mâu thuẫn giữa tự do và bình đẳng. Quyển thứ hai, \"chủ nghĩa tự do chính trị\", đi sâu vào câu hỏi: \"làm thế nào để những công dân, những người có những khác biệt sâu sắc về những quan điểm triết học và tôn giáo có thể ủng hộ một chế độ dân chủ lập hiến?\" Quyển thứ ba, \"Luật của con người\", tập trung vào những vấn đề công lý mang tính toàn cầu.\n\nCông trình nghiên cứu đầu tiên của ông được xuất bản năm 1971, với mục đích giải quyết những mâu thuẫn có vẻ như đang tồn tại giữa tự do và bình đẳng. Tuy nhiên, ông không cố gắng thực hiện một hành động cân bằng, thứ có thể hỗ trợ hoặc làm suy yếu tuyên bố mang tính đạo đức của một giá trị khi được so sánh với những giá trị khác. Ông muốn chỉ ra rằng, khái niệm về tự do và bình đẳng có thể được thống nhất lại với nhau trong cái mà ông gọi là \"công lý - công bằng\". Bằng cách diễn giải một viễn cảnh thích hợp \"vị trí đầu tiên\", cái mà chúng ta nên bắt đầu từ đó để tư duy về công lý, Rawls hy vọng cái bị coi là mẫu thuẫn không thể dung hòa giữa tự do và bình đẳng thực chất chỉ là một ảo ảnh.\n\nJohn Rawls là chủ đề của \"\" một vở hài nhạc kịch, được quảng cáo là \"tất cả ca hát, tất cả nhảy múa trong suốt 2.500 năm triết lý chính trị\". Vở nhạc kịch được công chiếu tại Oxford năm 2013 và được diễn lại tại Edinburgh Festival Fringe.\n"}
{"id": "3179891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179891", "title": "Danh sách báo điện tử tiếng Việt", "text": "Danh sách báo điện tử tiếng Việt\n\nBáo điện tử tiếng Việt là các loại hình báo điện tử (online) bằng tiếng Việt. Theo thông tin từ Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam, tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2015, cả nước Việt Nam hiện có: 105 cơ quan báo điện tử, 83 báo, tạp chí điện tử của cơ quan báo chí in, 22 báo, tạp chí điện tử độc lập, 207 trang thông tin điện tử tổng hợp của các cơ quan báo chí. Ngoài ra về tình hình chung thì còn có 858 cơ quan báo chí in, 199 cơ quan báo in, 86 báo trung ương và các bộ, ngành, đoàn thể, 113 báo địa phương, 659 tạp chí, 522 tạp chí trung ương, các bộ, ngành, trường đại học và viện nghiên cứu, 137 tạp chí địa phương, 66 đài phát thanh, truyền hình, 02 đài Trung ương, 64 đài địa phương. Ngoài ra, còn có một số phiên bản tiếng Việt của các tờ báo quốc tế và báo điện tử của người Việt ở hải ngoại.\n\nTại Việt Nam, tờ báo trực tuyến đầu tiên là tờ tạp chí Quê hương điện tử ra đời vào năm 1997. Đây là tờ tạp chí của Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài trực thuộc Bộ Ngoại giao Việt Nam, phát hành số đầu tiên vào ngày 6/2/1997, chính thức khai trương ngày 3/12/1997. Năm 1998, báo điện tử Vietnamnet ra đời; năm 1999, báo Lao động, báo Nhân dân điện tử ra đời.\n\nĐây là những báo điện tử có tiền thân là báo truyền thống như báo in, báo nói, báo hình và có quan hệ mật thiết với các báo truyền thống đó do có cùng cơ quan chủ quản.\n\nỞ nước ngoài, các báo tiếng Việt có trụ sở ở nhiều nước khác nhau nhưng phát triển mạnh nhất ở Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "3179897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179897", "title": "Holiday Wishes (album của Idina Menzel)", "text": "Holiday Wishes (album của Idina Menzel)\n\nHoliday Wishes, hay còn gọi là Christmas Wishes, (tạm dịch: \"Lời chúc Giáng sinh\") là album phát hành cho dịp Giáng sinh của nữ ca sĩ-nhạc sĩ và diễn viên người Mĩ Idina Menzel. Album được sản xuất bởi Walter Afanasieff và được phát hành thông qua Warner Bros. Records vào ngày 14 tháng 10 năm 2014 tại Mĩ, và vào ngày 3 tháng 11 tại Anh. Đây là album phòng thu thứ tư của nữ ca sĩ, cũng đồng thời là album đầu tiên của cô trong 6 năm trở lại đây. Album bao gồm thêm một bản song ca giữa cô và nam ca sĩ Michael Bublé.\n\nTrong một buổi biểu diễn vào mùa hè năm 2014 trên Radio City Music Hall, Menzel đã tiết lộ một số thông tin về album và thông báo rằng bài hát \"December Prayer\" sẽ là một bài hát gốc do cô sáng tác. Cô cũng nói thêm về một số điều có liên quan đến quốc tịch Do Thái của cô, \"tôi biết tôi là người Do Thái. Nhưng rất nhiều người Do Thái nổi tiếng đã viết những ca khúc Giáng sinh, nên tôi sẽ cố gắng đưa một vài bài hát của họ vào album này.\" Dù vậy, \"December Prayer\" vẫn là một bài hát lại ca khúc của Yvonne Catterfeld. Phiên bản hát lại theo bản gốc của Catterfeld có trong album \"Blau im Blau\" phát hành năm 2010 của cô.\n\nSau khi phát hành, \"Holiday Wishes\" ra mắt trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 tại vị trí #13 với doanh số bán lẻ vào khoảng 20.000 bản, giúp cho album trở thành album hát đơn đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng này trong sự nghiệp của cô. Trong tuần thứ 6 trên bảng xếp hạng, album đạt doanh số 33.000 bản và vươn lên vị trí #10, tiếp tục giúp album trở thành album hát đơn đầu tiên của Menzel lọt vào top 10 của bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. Tính đến giữa tháng 12 năm 2014, album này đã bán được 161.000 bản, trở thành album hát đơn bán chạy nhất trong sự nghiệp của cô tính đến thời điểm hiện tại. \"Holiday Wishes\" đạt tổng doanh thu 370.000 bản trong cả năm 2014, trở thành album Giáng Sinh bán chạy thứ nhì năm 2014, đứng sau \"That's Christmas to Me\" của Pentatonix với doanh thu gấp gần 4 lần (1,14 triệu bản). Trong ấn bản ra ngày 20 tháng 12 năm 2014, album đã đạt đến vị trí cao nhất là #6 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200.\n\n"}
{"id": "3179902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179902", "title": "Battlefield 2: Modern Combat", "text": "Battlefield 2: Modern Combat\n\nBattlefield 2: Modern Combat là một trò chơi điện tử thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất thuộc dòng \"Battlefield\" được phát triển bởi hãng Digital Illusions. \"Modern Combat\" là phiên bản \"Battlefield\" đầu tiên dành cho các hệ máy video game console. Trò chơi ban đầu được phát hành cho PlayStation 2 và Xbox vào năm 2005. Đến năm 2006, một phiên bản cập nhật của game được phát hành cho Xbox 360 có tính năng đồ họa cải tiến và bổ sung tính năng chơi trực tuyến. Một phiên bản PlayStation Portable được công bố vào năm 2005 nhưng đã bị hủy bỏ. Thay vào đó, DICE phát triển \"\" dành cho PlayStation 3 và Xbox 360. EA công bố trên trang blog chính thức của họ là www.blogs.battlefield.ea.com rằng mục chơi nhiều người trên \"Battlefield 2: Modern Combat\" trên Xbox sẽ được hủy bỏ. Tính đến ngày 7 tháng 8 năm 2014, tất cả máy chủ của Xbox, Xbox 360 và PlayStation 2 đều đang offline.\n\nChiến dịch chơi đơn của game xoay quanh một cuộc chiến giả tưởng giữa NATO và Trung Quốc diễn ra tại Kazakhstan. Phương tiện truyền thông cả đôi bên đều ra sức rải truyền đơn nhằm cáo buộc về những tội ác chiến tranh khác trong khi người chơi phải tới lui chiến đấu cho từng nước. Khi người chơi cuối cùng quyết định theo về một phe để dẫn dắt chiến thắng, thì được tiết lộ rằng một tổ chức khủng bố với tên gọi Burning Flag (Ngọn Cờ Thiêu Đốt) mới là kẻ chịu trách nhiệm cho việc lừa dối cả NATO và Trung Quốc bước vào cuộc chiến tranh tương tàn. Bên thắng cuộc sau đó phải ngăn cản lãnh đạo của Burning Flag là viên Tư lệnh 31 (Commander 31) phóng 3 quả tên lửa liên lục địa chứa đầu đạn hạt nhân vào Hoa Kỳ, Châu Âu và Trung Quốc; nếu thất bại thì có nghĩa là chẳng bên nào còn lại bất kỳ thứ gì để chiến đấu hay sống còn. Trong suốt quá trình của một trận chiến dữ dội, các vụ phóng tên lửa liên lục địa được chặn đứng và viên Tư lệnh 31 thiệt mạng, rồi người chơi được ca ngợi như người hùng khi có thể đem lại thắng lợi cho NATO hoặc Trung Quốc.\n\nMục chơi mạng của \"Battlefield 2: Modern Combat\" khác rất nhiều so với mục chơi Chiến dịch (Campaign). Trò chơi cung cấp hai chế độ chơi là Chinh phục (Conquest) và Cướp cờ (Capture the Flag). Cả hai chế độ này đều hỗ trợ tổng cộng lên đến 24 người chơi.\n\nGiống như bản thân game nói là có thể thay đổi trực tuyến và được thể hiện xuyên suốt lối chơi. Những tính năng khác nhau như âm thanh, chuyển động, vũ khí, và thậm chí cả các nút bấm khác nhau đều được sử dụng theo nhiều cách khác nhau nhằm cải tiến sao cho phù hợp với những đối thủ cạnh tranh. Người chơi có thể chọn gia nhập bất cứ bên nào một trong hai phe đang ở trên một bản đồ, mà có thể là NATO (Mỹ hoặc châu Âu) chống lại Trung Quốc, hoặc NATO (Mỹ) với MEC. châu Âu và Trung Quốc không bao giờ đụng độ với MEC trên bất kỳ bản đồ nào trong mục chơi mạng. Có vô số bản đồ mục chơi mạng với nhiều địa điểm đa dạng như từ các thị trấn sa mạc đến một sân bay bí mật của Trung Quốc. Tuy nhiên lưu ý rằng các trận chiến trong phần chơi Cướp cờ thì bản đồ sẽ bị thu nhỏ về kích thước. Chỉ có phần giữa bản đồ là có thể chơi được.\n\nTrong phần Chinh phục (Conquest), mục đích là để chiếm giữ một phần lớn những lá cờ nằm rải rác trên khắp bản đồ. Có hai thẻ cho thấy số điểm còn lại ở hai bên. Những thẻ này đều giảm xuống một cho mỗi lần người chơi hồi sinh hoặc lần hồi sinh ban đầu về phía tương ứng và tăng dần lên tùy thuộc vào số lượng cờ một trong hai đội có. Một đội càng có nhiều lá cờ thì số điểm của phe kia sẽ nhanh chóng giảm xuống. Nếu chỉ còn có một thành viên sống sót và toàn bộ số cờ đã bị nhóm khác đoạt lấy, số điểm này sẽ giảm nhanh chóng cho đến khi có người bị giết hoặc lấy được một lá cờ. Nếu cả hai bên đều có một số lượng cờ tương đương thì cả số điểm của nhóm sẽ giảm, trừ khi một thành viên trong một đội chết, trong đó có trường hợp một phiếu điểm được trừ ra khỏi nhóm của nạn nhân. Chủng loại khí tài đều có sẵn trong chế độ này và có nhiều loại bản đồ, chẳng hạn như những bản đồ \"Xâm nhập\" trong đó mỗi lá cờ chỉ thuộc sở hữu của một thành viên trong những đội có thể chiếm giữ được lá cờ.\n\nTrong phần Cướp cờ (Capture the Flag), người chơi chiến đấu trên một phiên bản thu nhỏ của bất kỳ một trong những bản đồ của mục chơi này. Chỉ có hai vị trí với mỗi phe một hướng là nơi chốn cắm lá cờ của mỗi đội. Có nhiều địa điểm hồi sinh ở mỗi vị trí. Thay vì những lá cờ được gắn trên cột cờ, như trong chế độ Chinh phục thì chúng được thay thế bằng những lá cờ nhỏ cắm trên các căn cứ nhỏ. Khi một người chơi đi qua một lá cờ, nó sẽ tự động lượm lấy. Người chơi phải mang nó trở về căn cứ địa của mình. Lá cờ chỉ có thể tính là bị chiếm nếu cờ của đội chiếm vẫn nằm trong căn cứ địa của họ và không bị đối thủ giành giật lấy. Nếu người chơi mang theo lá cờ bị giết, một trong những đồng đội cùng nhóm có thể lấy lá cờ mà người chơi này bỏ lại sau khi chết và tiếp tục mang nó về đến căn cứ địa của mình và kẻ thù có thể đuổi theo nó, lúc đó lá cờ được tự động trở về an toàn cho căn cứ của họ.\n\nChơi trực tuyến cũng hỗ trợ các tùy chọn clan (phe cánh). Một người duy nhất có thể tạo ra một clan và mời người chơi khác vào clan, họ cũng có thể được thăng cấp, giáng cấp và đuổi các thành viên khác ra khỏi clan. Tùy chọn này bao gồm tên clan, phương châm của clan và tin tức clan. Cả hai chế độ chơi này đều chấp nhận tính năng clan. Việc bắt đầu một trận đấu clan là khi một thách thức khi được chấp nhận hay các nhà lãnh đạo cần một ai đó để \"ủng hộ\" anh ta, điều này có nghĩa là ngay sau khi các thách thức được chấp nhận một đồng đội phải kiểm tra cho một clan game và nhanh chóng tham gia nó để cho trận đấu clan được diễn ra.\n\nMột gói bổ sung thêm ba bản đồ có sẵn để mua đôi lúc vào cuối năm 2005 cho người sử dụng Xbox và PS2. Ba bản đồ tương tự được đưa vào đĩa game cho phiên bản Xbox 360 được phát hành lại.\n\n\"Battlefield 2: Modern Combat\" nhận được đánh giá tích cực từ giới phê bình. Hai trang web tập hợp các bài đánh giá Game Rankings và Metacritic chấm cho phiên bản Xbox với số điểm 80,63% và 80/100, phiên bản PlayStation 2 với số điểm 80,44% và 80/100 cùng phiên bản Xbox 360 với số điểm 77,36% và 77/100.\n"}
{"id": "3179915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179915", "title": "Missa solemnis", "text": "Missa solemnis\n\nMissa solemnis là bộ lễ thường bằng tiếng Latinh dùng trong thánh lễ trọng. Các tác phẩm hợp xướng này đặc biệt phát triển trong thời kỳ âm nhạc Cổ điển. Một số tác phẩm nổi tiếng gồm:\n\n"}
{"id": "3179918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179918", "title": "Aleko", "text": "Aleko\n\nAleko (tiếng Nga: Алеко) là vở opera 1 màn của nhà soạn nhạc vĩ đại người Nga Sergei Rachmaninoff. Người viết lời cho tác phẩm là Vladimir Nemirovich-Danchenko. Lời của tác phẩm dựa trên bài thơ The Gypsies của Aleksandr Sergeyevich Pushkin. Đây là tác phẩm được viết để Rachmaninoff tốt nghiệp môn sáng tác vào năm 1892. Tác phẩm được nhận huy chương vàng. Vở opera này được viết theo một kịch bản có sẵn và được hoàn thành chỉ trong vòng 17 ngày. \n"}
{"id": "3179919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179919", "title": "Burberry", "text": "Burberry\n\nBurberry là một hãng thời trang sang trọng của Anh, phân phối quần áo thể thao độc đáo sang trọng, phụ kiện thời trang, nước hoa, kính mát, và mỹ phẩm. Họa tiết hình sọc vuông đặc trưng của hãng thời trang này đã trở thành một trong những thương hiệu sao chép rộng rãi nhất.\n\nThương hiệu Burberry nổi tiếng nhất với những chiếc áo khoác, được thiết kế bởi người sáng lập Thomas Burberry. Công ty đã có thương hiệu cửa hàng và nhượng quyền trên thế giới và cũng bán thông qua nhượng bộ trong các cửa hàng của bên thứ ba. Nữ hoàng Elizabeth II và Hoàng tử xứ Wales đã cấp Sắc phong Hoàng gia, mà đã được duy trì mặc dù đóng cửa nhà máy tại xứ Wales của Burberry. Công ty được niêm yết trên thị trường chứng khoán London và là một thành phần của chỉ số FTSE 100 Index.\n\nMọi thứ chỉ bắt đầu xảy ra, khi Thomas Buberry học nghề tại người bán vải nỉ, người tư vấn cho vấn đề về căn bệnh viêm khớp. Thomas đã mở cửa hàng đầu tiên tại Basingstoke của nước Anh vào năm 1856. Ở tuổi 21, những thiết kế của Thomas phục vụ cho các binh sĩ trong khu vực.\n\nNăm 1879, Thomas thiết kế ra loại áo choàng dành cho các sản phẩm của mình được làm từ loại vải cotton dệt chặt nhau, chống thấm, có đặc tính nhẹ, và chịu nhiệt tốt. Ông đặt tên loại áo này là \"Gabardine\", lấy theo mô tả của Shakespeare về chiếc áo choàng của Caliban trong tác phẩm The Tempest.\n\nNăm 1891, Burberry mở một chi nhánh tại số 30 Haymarket, lấy tên là Thomas Burberry & Sons. Mười năm sau đó Burberry đã thiết kế logo đầu tiên và duy nhất của hãng cho tới ngày nay: chàng hiệp sĩ mặc áo giáp cưỡi ngựa, lấy cảm hứng từ chiếc áo giáp trong bộ sưu tập Wallace và thấm đượm tinh thần hiệp sĩ của vương quốc Anh. Bên cạnh ý nghĩa chính trực, logo Burberry trở nên hoàn thiện khi thêm vào đó ngọn cờ \"Prorsum\" (từ \"Tiến lên\" trong tiếng Latin) như một lời cam kết không ngừng của Burberrry.\n\nNăm 1955, con trai của Thomas là Thomas Newman và Arthur Michael Burberry, đã bán Burberry cho nhà bán lẻ Anh GUS (Great Universal Stores).\n\nNăm 1970, khai trương cửa hàng đầu tiên tại Mỹ ở New York.\n\nVào tháng 5 năm 2001, Christopher Bailey gia nhập Burberry với vai trò giám đốc sáng tạo. Christopher Bailey là giám đốc sáng tạo từ năm 2014, đồng thời là CEO từ 2014 - tháng 11 năm 2017. Bailey thôi giữ chức giám đốc sáng tạo vào tháng 3 năm 2018 và rời khỏi thương hiệu hoàn toàn vào cuối năm 2018.\n\nTháng 7 năm 2002, Burberry Group plc có mặt trên thị trường chứng khoán London. Ba năm sau đó, Burberry chính thức tách ra khỏi GUS plc và trở thành công ty độc lập với 50% cổ phiếu nổi trên thị trường.\n\nVào năm 2008 tổ chức từ thiện \"Burberry Foundation\" được thành lập, và tổ chức này giúp đỡ những người trẻ tuổi thực hiện ước mơ của mình thông qua sức sáng tạo.\n\nNăm 2014, Burberry xếp hạng thứ 73 trong danh sách \"các thương hiệu có giá trị nhất trên thế giới\" theo công bố của Best Global Brands.\n\nVào tháng 3 năm 2018, Burberry đã mời Riccardo Tisci làm giám đốc sáng tạo của thương hiệu.\n\nBurberry độc quyền tung ra thị trường loạt mẫu hoạt tiết sau: \n\nCũng giống như các nhãn hiệu khác trong ngành công nghiệp thời trang, Burberry thường bị làm giả hàng nhái với các mẫu họa tiết \"Nova\" và \"Haymarket\".\n\nBurberry chia các dòng sản phẩm ra riên biệt nhằm đáp ứng nhu cầu của các đối tượng khác nhau. Hiện tại, hãng hoạt động theo ba thương hiệu:\n\n\"Burberry Prorsum\" là bộ sưu tập cao cấp của hãng Burberry. Nó gồm các mẫu thiết kế được trình bày tại Tuần lễ thời trang London. Mỗi phần được sản xuất với số lượng rất nhỏ và được cung cấp ở mức giá rất cao, Prorsum được biết đến như thời trang của công chúng.\n\n\"Burberry London\" là dòng thời trang cho nam giới và phụ nữ muốn ăn mặc thanh lịch. Nó là một bộ sưu tập đậm chất \"dạo phố\".\n\n\"Burberry Brit\" là đại diện cho dòng chính của hãng về các bộ sưu tập của công chúng về nhà, trong đó kết hợp cả hai sản phẩm phù hợp thời trang và giá cả phải chăng. Được phát triển cho thị trường Tây Ban Nha và Nhật Bản, dòng bây giờ áp dụng đến châu Âu. Hai bộ sưu tập chính được sản xuất mỗi năm vào mùa thu/đông và xuân/hè, chủ yếu là ở Ý.\n\nNgoài ra còn có \"Burberry sport.\"\n\nTất cả sản phẩm của Burberry đều được đăng ký độc quyền với mùi hương giống như gỗ, rượu vang port, mimosa, chanh, vani hay thậm chí màu hổ phách...\n\nBurberry hoạt động phân phối cửa hàng trong 5 vùng địa lý: Anh, châu Âu, các khu vực Bắc Mỹ, châu Á -Thái Bình Dương và phần còn lại của (các thị trường mới nổi) trên thế giới. Hiện tại có hơn 500 cửa hàng Buberry có mặt trên 50 quốc gia.\n\nNhà thám hiểm người Na Uy – Roald Amundsen, người chiến thắng trong cuộc chạy đua nổi tiếng đến Nam cực vào năm 1911, đã sử dụng trang phục của Burberry và còn để lại chiếc lều bằng vải Gabardine tại hiện trường như một minh chứng cho sự thành công. Khi trở về, ông đã viết thư bày tỏ sự tin cậy của mình đối với Burberry: \"\"Kính thưa quý ngài, thành thật cảm ơn, những chiếc áo khoác Burberry được dùng rất nhiều trong suốt cuộc hành trình đến Nam Cực và đã chứng tỏ nó là người bạn tốt\"\"\n\nKhông lâu sau, Ernest Shackleton đã mặc trang phục của Burberry từ đầu đến chân trong cuộc hành trình băng qua Nam cực và khẳng định chất lượng tuyệt vời của vải Gabadine khi nó đã giúp giữ được mạng sống cho một thành viên trong đoàn bị rơi lại đằng sau và không nơi trú ẩn trong 2 ngày.\n\nNăm 1919, ngài William Alcock và trung úy Arthur Whitten Bronw đã mặc quân trang Burberry khi thực hiện chuyến bay đầu tiên băng qua Đại Tây Dương, và hết sức hài lòng về sản phẩm này như ông đã viết trong thư: \"\"Tôi viết lá thư này để nói với ông rằng tôi đã thỏa mãn như thế nào với những gì Burberry chứng minh khi tôi đã đặt hàng từ ông cho chuyến bay qua Đại Tây Dương. Mặc dù sương mờ liên tục, mưa hay mưa đá, nhưng tôi vẫn được giữ ấm, khô thoáng và thoải mái\".\"\n\nNăm 1955, Nữ hoàng Elizabeth II công nhận Burberry là hãng thời trang may mặc cho bà.\n\nNăm 1989, Thái tử Charles công nhận Burberry là hãng thời trang may mặc cho Ngài.\n\n"}
{"id": "3179920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179920", "title": "Nikolaus Esterházy", "text": "Nikolaus Esterházy\n\nNikolaus I, Hoàng tử Esterházy (tiếng Hungary: Esterházy I. Miklós, tiếng Đức: Nikolaus I. Joseph Fürst Esterhazy) (18 tháng 12 năm 1714-28 tháng 9 năm 1790), hay còn được gọi là Nikolaus Esterházy là một vị hoàng tử của Hungary, một trong những thành viên nổi tiếng của dòng họ Esterházy. Ông là chủ nhân của nhà soạn nhạc nổi tiếng người Áo Joseph Haydn. Ông là người hào phóng, mê âm nhạc và chơi thành thạo đàn viola, cho nên ông cho xây dựng trong trang trại của mình một nhà hát có sân khấu, biểu diễn được các vở opera và operetta.\n"}
{"id": "3179922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179922", "title": "Macbeth (Verdi)", "text": "Macbeth (Verdi)\n\nMacbeth là vở opera 4 màn của nhà soạn nhạc nổi tiếng người Ý Giuseppe Verdi. Lời của vở opera được viết bởi Francesco Maria Piave và một phần của Andrea Maffei. Tác phẩm được viết dựa theo vở kịch cùng tên của tác gia William Shakespeare. Vở opera được sáng tác trong các năm 1846-1847 và trình diễn lần đầu tiên vào năm 1847 tại thành phố Florence.\n"}
{"id": "3179924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179924", "title": "Elijah (oratorio)", "text": "Elijah (oratorio)\n\nElijah, Op. 71, MWV 25A (tiếng Đức: Elias) là bản oratorio của nhà soạn nhạc nổi tiếng Felix Mendelssohn. Tác phẩm được trình diễn lần đầu tiên vào năm 1846 tại thành phố Birmingham trong một buổi lễ hội. Tiếp theo, tác phẩm được trình diễn cũng tại Birmingham, phục vụ cho Nữ hoàng Victoria và Hoàng tử Albert.\n"}
{"id": "3179926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179926", "title": "Eta Carinae", "text": "Eta Carinae\n\nEta Carinae (η Carinae η Car) là một hệ sao trong chòm sao Thuyền Để, khoảng 7.500 đến 8.000 năm ánh sáng so với Mặt trời. Hệ này có chứa ít nhất hai ngôi sao, trong đó ngôi sao lớn hơn và sáng hơn là một biến màu xanh sáng (LBV) mà ban đầu có khoảng 150 khối lượng mặt trời, trong đó nó đã mất đi ít nhất là 30. Một sao siêu khổng lồ nóng khoảng 30 khối lượng mặt trời đang ở trong quỹ đạo xung quanh ngôi sao sáng và lớn hơn, mặc dù một tinh vân màu đỏ dày khổng lồ xung quanh Eta Carinae làm cho nó không thể phát hiện đồng này ở các bước sóng quang học.\n\nHệ Eta Carinae được bao quanh trong tinh vân Homunculus, đến lượt tinh vân này lại là một phần của tinh vân Carina lớn hơn nhiều, và hiện đang có một độ sáng bolometric kết hợp của hơn năm triệu lần mặt trời. Nó không thể nhìn thấy được từ phía bắcvaf vĩ độ 30 ° N và nằm ở phía nam quanh vùng cực vĩ tuyến 30 ° S. Do khối lượng và các giai đoạn của cuộc sống của nó, người ta dự kiến nó ​​sẽ phát nổ như một siêu tân tinh hoặc hypernova trong tương lai gần thiên văn học.\n\n"}
{"id": "3179931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179931", "title": "Adaptiv", "text": "Adaptiv\n\nADAPTIV là một công nghệ ngụy trang chủ động được phát triển bởi Công ty Quốc phòng BAE Systems AB với tính năng bảo vệ các phương tiện quân sự chống lại sự phát hiện của các thiết bị nhìn đêm cận quang phổ hồng ngoại. Công nghệ này gồm hàng loạt các tấm Peltier hình lục giác có thể được làm nóng hoặc nguội lại để tạo các hình ảnh mong muốn, ví dụ như là một phông hình cây cối hay là một vật thể phi quân sự.\n\nNăm 2011, BAE Systems công bố công nghệ ngụy trang hồng ngoại quân sự ADAPTIV, ví nó như \"\"một màn hình TV nhiệt\"\". Nó sử dụng khoản 1000 tấm kim loại hình lục giác để che hết hai bên của một phương tiện bọc giáp như là một chiếc xe tăng hay một thiết giáp chở quân. Các camera hồng ngoại liên tục thu thập các hình ảnh nhiệt về bối cảnh xung quanh chiếc xe. Những tấm kim Peltier đã nhanh chóng làm nóng và nguội đi để xứng với nhiệt độ của khung nền phía sau nó như là một cánh rừng, hay là một vật thể trong \"thư viện\" của hệ thống tàng hình nhiệt như là một chiếc xe tải, xe hơi hay một tảng đá lớn. Hệ thống còn có khả năng thu thập và hiển thị những ảnh nhiệt trong khi phương tiện đang di chuyển. Kết quả là chiếc xe được \"che đậy\" một cách tinh vi trước những thiết bị nhìn đêm chuyên dò nhiệt (hệ thống ảnh nhiệt).\n\nVới khả năng tàng hình vào khung nền, những tấm kim loại có thể hiển thị các hình ảnh nhiệt của khung nền phía sau phương tiện; có thể được cập nhật khi phương tiện bắt đầu di chuyển. Với khả năng \"bắt chước\", một hình ảnh của một vật được định trước, như một chiếc xe hơi, thông tin có thể được thu hồi từ thư viện hình ảnh của hệ thống ADAPTIV và xếp chồng lên khung nền. Hình minh họa trên chỉ ra việc ADAPTIV bắt chước hình ảnh một chiếc xe hơi bốn bánh, sử dụng một phần của những tấm kim loại, trong khi những tấm khác có chức năng tàng hình, hiển thị hình ảnh phía sau phương tiện. Công nghệ này được cho là có thể giảm bớt tiêu cự mà phương tiện bị phát hiện xuống ít hơn 500 mét.\n\nNhững tấm kim loại hình thành nên những điểm ảnh của ADAPTIV có hình lục giác, kích thước khoảng 5.5 inch (14 cm) về chiều rộng. Chúng khá khỏe nên có thể cho là lớp giáp ngoài của phương tiện. Hệ thống cũng cho phép người vận hành có thể \"bắt lấy\" ảnh nhiệt từ một phương tiện hay một vật thể nào đó để hiển thị.\n\nADAPTIV được phát triển bởi Công ty BAE Systems AB qua dự án tăng khả năng sống sót của các phương tiện quân sự tại thành phố Örnsköldsvik, Thụy Điển, được dự định sẽ được trang bị cho thiết giáp chống bộ binh của Thủy Điển là chiếc Combat Vehicle 90. Công ty có ý định phát triển một phiên bản nhẹ hơn để có thể được sử dụng trên trực thăng. Một phiên bản cho tàu chiến có thể được tạo ra qua những tấm kim loại lớn hơn.\n"}
{"id": "3179932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179932", "title": "Kiềm hóa hô hấp", "text": "Kiềm hóa hô hấp\n\nKiềm hóa hô hấp hay kiềm hô hấp là một tình trạng bệnh lý trong đó việc tăng hít thở dẫn đến tăng pH máu lên trên ngưỡng bình thường (7,35 - 7,45) đồng thời với việc giảm nồng độ CO2 trong máu động mạch. Tình trạng này là một trong bốn nhóm cơ bản của sự phá vỡ cân bằng kiềm-toan.\n\nCó hai loại nhiễm kiềm hô hấp là kiềm hô hấp mạn tính và cấp tính, chúng là kết quả của sự gián đoạn khả năng bù điện giải của thận từ 3 đến 5 ngày.\n\n\nKiềm hô hấp thường xuất hiện khi có một số tác nhân kích thích cơ thể tăng hoạt động hô hấp. Tăng hít thở dẫn đến tăng trao đổi khí phế nang, thải CO ra khỏi tuần hoàn, làm thay đổi cân bằng hóa học động của cácbon điôxít trong hệ tuần hoàn, dẫn đến cơ thể phản ứng dựa trên nguyên lý Le Chatelier. Các ion hydro và bicacbonát chuyển dịch thông qua trung gian acít cacbonic (HCO) để tạo thêm CO nhờ enzym carbonic anhydrase theo phản ứng sau:\n\nKết quả cuối cùng của việc này là giảm nồng độ ion hydro lưu thông, và do đó làm tăng pH (kiềm hóa). Song song đó còn có sự giảm nồng độ canxi ion hóa trong máu.\n\nCác triệu chứng của kiềm hô hấp liên quan đến sự giảm nồng độ cácbon dioxít máu, và cộng thêm dị cảm ngoại biên. Thêm vào đó, sự kiềm hóa còn có thể làm gián đoạn cân bằng canxi, và làm gây ra các triệu chứng của hạ canxi máu (như là cơn tetany và ngất) nhưng không có sự giảm nồng độ canxi huyết toàn phần. Tuy nhiên, kiềm hóa hô hấp mạn có thể dẫn đến tăng phốtphát máu và hạ canxi máu, bằng việc gây kháng hoócmôn PTH ở thận.\n\n"}
{"id": "3179939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179939", "title": "Northern Premier League Premier Division", "text": "Northern Premier League Premier Division\n\nPremier Division là hạng đấu cao nhất của Northern Premier League, nằm ở Bậc 3 (hoặc Cấp độ 7) của National League System, nằm dưới 6 hạng đấu so với Premier League. Hạng đấu còn có tên là Evo-Stik League Premier Division bởi lý do tài trợ.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1968, nằm ở phía Bắc, tương đương với giải đấu ở phía Nam Southern League, nằm ở cấp độ cao nhất của hạng đấu non-League (không thuộc Liên đoàn) và ở dưới the Football League. Năm 1979, với sự thành lập của Alliance Premier League, nó trở thành giải đấu góp đội và rơi xuống một cấp trong hệ thống các giải bóng đá Anh. Kể từ đó thì uy tín của giải đấu bị giảm sút, và bây giờ họ cách xa Football League đến 2 cấp độ.\n\nHạng đấu nằm cùng cấp với Premier Divisions của Southern League và Isthmian League. Cuối mỗi mùa giải 2 câu lạc bộ được thăng hạng lên Conference North: đội vô địch và đội chiến thắng trong cuộc đấu play-off giữa các đội bóng xếp từ thứ 2 đến thứ 5. Bốn đội bóng cuối bảng phải xuống chơi ở Northern Premier League Division One North hoặc Northern Premier League Division One South.\n\nTất cả các câu lạc bộ của Premier Division cũng tham gia vào NPL Challenge Cup và Peter Swales Shield, nhưng không tham gia vào hai giải đấu cup khác của NPL President's Cup và Chairman's Cup). Trước mùa giải 2007–08, các đội bóng Premier Division vẫn tham gia Chairman's Cup.\n\n\n\n\nnotthern premier league 2017\\18 2018\\19 2015\\16 2016\\17 2019\\20 \n\nBlyth Spartans\n\nDarlington 1883\n\n\n2015\\16 2016\\17 2017\\18 2018\\19 2019\\20\n"}
{"id": "3179945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179945", "title": "Nguyễn Văn Minh (trung tướng Quân lực Việt Nam Cộng hòa)", "text": "Nguyễn Văn Minh (trung tướng Quân lực Việt Nam Cộng hòa)\n\nNguyễn Văn Minh (1929-2006) nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Trung tướng. Ông xuất thân từ những khóa đầu tại trường Võ bị Liên quân được mở ra ở Nam Cao nguyên Trung phần Việt Nam. Trong thời gian tại ngũ, ngoài chuyên môn là chỉ huy các đơn vị Bộ binh, ông cũng được biệt phái qua lĩnh vực Hành chính Quân sự làm Quân trưởng, Tỉnh trưởng. Về sau ông được đảm trách Tư lệnh một Quân đoàn trọng yếu và 2 lần Tư lệnh Biệt khu Thủ đô, một địa bàn mà trong đó tất cả các cơ quan đầu não của Chính quyền và Quân đội Việt Nam Cộng hòa đều tập trung tại đây. Bấy giờ, giới quân nhân đặt cho ông biệt danh là \"\"Minh đờn\"\" do khả năng trình diễn đàn guitar.\n\nÔng sinh vào tháng 2 năm 1929 trong một gia đình thương nhân khá giả tại Sài Gòn, miền Nam Việt Nam. Thời niên thiếu, ông học tại Sài Gòn. Năm 1948, tốt nghiệp Trung học phổ thông chương trình Pháp với văn bằng Tú tài toàn phần (Part II). Sau khi rời học đường, ông làm nhạc công trong các ban nhạc, đệm đàn guitar cho các phòng trà ở Sài Gòn một thời gian trước khi gia nhập Quân đội.\n\nTháng 3 năm 1951, thi hành lệnh động viên ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia. Được trúng tuyển theo học khóa 4 Lý Thường Kiệt tại trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 4 năm 1951. Ngày 1 tháng 12 cùng năm mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường ông được điều về một đơn vị Bộ binh làm Trung đội trưởng thuộc Tiểu đoàn Khinh quân Việt Nam. Năm 1953, ông được thăng cấp Trung úy, giữ chức vụ Đại đội trưởng. Năm 1954, ông được thăng cấp Đại úy tại nhiệm.\n\nNăm 1955, sau khi Thủ tướng Ngô Đình Diệm cải danh Quân đội Quốc gia thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa chuyển biên chế sang cơ cấu mới ông được cử làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 61 Việt Nam. Tháng 11 năm 1956, sau cuộc Trưng cầu Dân ý, Thủ tương Diệm lên làm Tổng thống, ông được thăng cấp Thiếu tá và được giao kiêm chức vụ Quận trưởng quận Đức Hòa, tỉnh Chợ Lớn. Tháng 6 năm 1959, ông được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng tỉnh An Giang thay thế Trung tá Nguyễn Cao sau khi bàn giao quận Đức Hòa lại cho Thiếu tá Đỗ Kiến Nhiễu. Ngày Quốc khánh Đệ nhất Cộng hòa 26 tháng 10 năm 1960, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm.\n\nKhi cuộc đảo chính 1 tháng 11 năm 1963 nổ ra, ông được các tướng lĩnh chỉ huy đảo chính chỉ định làm Chỉ huy trưởng Lữ đoàn B Cà Mau thuộc Sư đoàn 21 Bộ binh sau khi bàn giao tỉnh An Giang lại cho Thiếu tá Châu Văn Tiên. Ngày 4 tháng 11 ông được đặc cách thăng cấp Đại tá.\n\nTrung tuần tháng 3 năm 1965, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 21 Bộ binh thay thế Thiếu tướng Đặng Văn Quang. Ngày kỷ niệm lần thứ 2 Cách mạng 1 tháng 11 thành công (năm 1965), ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm. Tháng 1 năm 1968, ông được thăng cấp Thiếu tướng tại nhiệm.\n\nĐầu tháng 6 năm 1968, bàn giao Sư đoàn 21 lại cho Chuẩn tướng Nguyễn Vĩnh Nghi, ông được chuyển về Trung ương giữ chức vụ Tư lệnh Biệt khu Thủ đô thay Đại tá Nguyễn Văn Giám (bị thương trong vụ trực thăng Mỹ bắn lầm tại Chợ Lớn vào ngày 2 tháng 6 năm 1968). Cấp phó cho ông là Đại tá Phan Đình Thứ.\n\nThượng tuần tháng 1 năm 1971, ông được lệnh bàn giao Biệt khu Thủ đô lại cho Phó Đô đốc Chung Tấn Cang. Hạ tuần tháng 2 ông được bổ nhiệm vào chức vụ Tư lệnh Quân đoàn III và Quân khu 3 thay thế Trung tướng Đỗ Cao Trí bị tử nạn trực thăng ngày 23 tháng 2 năm 1971 tại Tây Ninh.\n\nNgày Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1972, ông được thăng cấp Trung tướng tại nhiệm. Ngày 19 tháng 6 năm 1973, ông được cử làm Tổng Chỉ huy cuộc duyệt binh tại Quảng trường Thống nhất nhân kỷ niệm lần thứ 7 ngày Quân lực. Cuối tháng 10 năm cùng năm, ông được chỉ định giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Trường Bộ binh Thủ Đức, hoán chuyển nhiệm vụ với Trung tướng Phạm Quốc Thuần. ngày Quốc khánh 1 tháng 11 năm 1974, ông được chuyển nhiệm vụ về Bộ Tổng Tham mưu làm Tổng thanh tra Quân lực Việt Nam Cộng hòa.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 1975, ông được tái bổ nhiệm làm Tư lệnh Biệt khu Thủ đô kiêm Tổng trấn Đô Thành Sài Gòn, Chợ Lớn thay thế Phó Đô đốc Chung Tấn Cang. Tuy nhiên, đến ngày 28 tháng 4, ông rời bỏ nhiệm sở cùng gia đình di tản khỏi VN. Sau đó được sang định cư tại Tp San Diego, Tiểu bang California, Hoa Kỳ.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 2006 ông từ trần tại nơi định cư, hưởng thọ 77 tuổi.\n\n\nNgày 28 thăng 4, ông đào nhiệm và cùng gia đình di tản khỏi VN. Sau đó dến Hoa Kỳ\n\n\n"}
{"id": "3179947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179947", "title": "Ngựa Yakut", "text": "Ngựa Yakut\n\nNgựa Yakut hay còn gọi đơn giản là Yakut (tiếng Sakha: \"Саха ата\", \"Sakha ata\") là một giống ngựa bản địa của Cộng hòa Sakha (hay Yakutia) ở vùng Tây Bá Lợi Á. Giống ngựa này có nhiều nét tương đồng về ngoại hình và tập tính với ngựa Mông Cổ và ngựa hoang Przewalski. Chúng là giống ngựa chịu lạnh giỏi. Đối với người dân Yakutia, đó là một loài động vật huyền thoại đã gắn liền với họ trong suốt nhiều thế kỷ qua. Người Yakut chắc hẳn sẽ không tồn tại nếu như không có sự hiện diện của loài động vật kỳ diệu này. Người dân địa phương sống dựa chủ yếu vào ngựa Yakutia, dù là để vận chuyển, lấy thịt, hay làm quần áo từ da ngựa. Ngựa Yakutia từ lâu đã đóng một vai trò quan trọng trong nền kinh tế của khu vực này trong suốt hàng trăm năm qua.\n\nVới chiều cao chỉ khoảng 150 cm, ngựa Yakutia có thân hình bé hơn các giống ngựa khác, nhưng lông của chúng, do chống chịu với thời tiết lạnh giá, dài đến 10 cm. Chúng có phần đuôi cũng rất rậm lông, trong khi bờm trông như một chiếc khăn choàng ấm áp, che phủ toàn bộ phần cổ và vai. Nhìn chung, loài ngựa này có thân hình gần giống như voi ma mút thời cổ đại. Giống ngựa Yakut cao khoảng 1,5m và có nhiều đặc điểm giống với loài ngựa Shetland, bao gồm bờm và lông dày. Chúng có lớp lông dày và dài, da co giãn tốt cùng một lớp mỡ dày, loài ngựa Yakut là một trong những loài động vật chịu lạnh giỏi nhất thế giới. Loài ngựa này có thể sống và kiếm ăn ngoài trời lạnh quanh năm. Loài ngựa Yakut thoải mái chạy nhảy trên những cánh đồng phủ đầy tuyết mà không cần chăn để giữ ấm.\n\nTrong suốt nhiều thập kỷ liền, giống ngựa Yakutia ở vùng Siberia vẫn tồn tại một cách kỳ diệu nhờ thân hình to lớn, cùng bộ lông dài và óng mượt cho phép chúng sống sót được qua mùa đông khắc nghiệt của vùng này. Thời tiết lạnh giá âm 50 độ C tại vùng Siberia của Nga không hề ảnh hưởng tới loài ngựa Yakut, vì chúng đã thích nghi với điều kiện sống khắc nghiệt tại một trong những nơi lạnh nhất trên Trái đất. Ngựa Yakut được người dân địa phương nuôi để lấy thịt và sữa, trong khi bộ lông của chúng có thể được sử dụng làm áo khoác. Vào tháng 12 hàng năm, thời điểm nhiệt độ xuống thấp nhất, những người nông dân thường xuyên kiểm tra đàn ngựa của họ để đảm bảo chúng đủ thức ăn và không bị ốm yếu. Giống ngựa này đã thích ứng được với khí hậu hết sức khắc nghiệt của vùng Siberia một cách nhanh chóng. \nTrong bộ gen của giống ngựa Yakutia, nhận thấy một tín hiệu cho thấy một sự giảm nhẹ trong biến đổi gen để hình thành nên một chủng loài mới, một cộng đồng nhỏ của loài ngựa này đã đến khu vực Yakutia cách đây khoảng 800 năm, tức trong thế kỷ 13 trên cơ sở phân tích trên 9 cá thể ngựa Yakutia và loài ngựa này từ thế kỷ 19 và đi đến kết luận rằng, chúng khá giống với loài ngựa của Mông Cổ và ngựa của vùng Iceland. Nhưng ngựa Yakutia sau đó đã tự biến đổi mình để thích nghi với khí hậu giá lạnh của Siberia từ cách đây 800 năm\n\nĐã xác định các cơ chế sinh học liên quan tới quá trình thích nghi: Những yếu tố gây biến đổi hormone, hình dáng của loài ngựa này. Họ nhận thấy có nhiều sự biến đổi trong bộ gen khiến cho ngựa Yakutia có hình dạng, độ dài của bờm và lông, kích thước hết sức đặc trưng, bộ gen liên quan giúp biến chuyển hóa đường trong máu của loài ngựa Yakutia, yếu tố giúp chúng chịu được cái lạnh khắc nghiệt, sự biến đổi tương tự giống loài ngựa Yakutia, tức lông dài, dày và cơ thể thu nhỏ đi, ggống ngựa Yakutia chỉ mất chưa đầy 1 thế kỷ để biến đổi. Đó là một hiện tượng kỳ thú của khoa học.\n"}
{"id": "3179949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179949", "title": "Hệ thống Mô-đun Robot Vũ trang Tiên tiến", "text": "Hệ thống Mô-đun Robot Vũ trang Tiên tiến\n\nHệ thống Mô-đun Robot Vũ trang Tiên tiến \"(Modular Advanced Armed Robotic System - MAARS) \"là một loại robot quân sự được phát triển bởi Công ty Qinetiq. Một thành viên của gia đình robot TALON, nó sẽ là người kế thừa của robot SWORD. Nó có vỏ khác và lớn hơn loại SWORD nên có rất ít điểm chung về mặt vật lý với những con robot SWORD hay TALON.\n\nNền tảng của MAARS là nâng cao khả năng trinh sát, giám sát và nhận diện mục tiêu \"(Reconnaissance, Surveillance and Target Acquisition - RSTA) \"để tăng cường an ninh tại những vị trí chiến lược. Nó có thể được cấu hình cho ba chế độ là không gây nguy hiểm, ít gây nguy hiểm hoặc gây chết. Hệ thống có trọng lượng 369 lb (167 kg) khi được trang bị đầy đủ thiết bị cảm ứng, vũ khí và đạn dược. Pin có thể sử dụng từ 3-12 tiếng với chế độ ngủ có thể lên đến một tuần. Robot MAARS có thể di chuyển ở vận tốc 7 mph và di chuyển 800-1000 mét ra xa khỏi người điều khiển. Nó có bảy camera dành cho việc điều khiển, nhận thức tình huống và cho hệ thống vũ khí, các camera có thể hoạt động vào ban ngày hoặc ở chế độ ảnh nhiệt trong đêm. MAARS được trang bị một khẩu súng máy M240B và bốn súng phóng lựu M203 trên một tháp súng có thể quay 360 độ. Nó mang theo 450 viên đạn cho khẩu súng máy cùng bốn quả lựu đạn. Lựu đạn có thể là lựu đạn xốp, lựu đạn bên trong có những viên đạn chì nhỏ hay lựu đạn hơi cay cho các nhiệm vụ không hoặc ít sát thương. Cùng với lựu đạn thường (nhồi thuốc nổ) hoặc nổ trên không cho mục đích sát thương. Mỗi súng phóng lựu được nạp một viên khác loại, cho phép cả hai khả năng sát thương hoặc không sát thương có sẵn khi cần. Những chi tiết khác bao gồm một chiếc loa phát thanh gắn trên con robot để liên lạc, một chiếc còi báo động, một thiết bị chiếu laser làm mù tạm thời và một hệ thống phát hiện tiếng súng. Hệ thống vũ khí có thể được thay thế bởi một cánh tay máy có khả năng nâng vật nặng 120 lb (54 kg), cho phép nó nâng một quả đạn cối 155 mm và có sức kéo khoảng 300 lb (140 kg).\n\nVào ngày 5 tháng 6 năm 2008, QinetiQ tuyên bố rằng họ đã giao con robot MAARS đầu tiên cho Quân đội Hoa Kỳ dưới một hợp đồng từ Chương trình Tháo gỡ Bom mìn / Xung đột Cường độ Thấp \"(Explosive Ordnance Disposal / Low Intensity Conflict - EOD/LIC). \"\" \"Ngày 5 tháng 8 năm 2008, MAARS có mặt trong một cuộc thao diễn để giới thiệu những công nghệ của nó trong chiến trường và môi trường đô thị. Bài huấn luyện của nó là một cuộc đụng độ tại một điểm giao thông với một kẻ tình nghi đánh bom liều chết hay một chiếc xe nghi được lắp thuốc nổ bên trong. Trong một tình huống khác, MAARS có nhiệm vụ yểm trợ một con robot khác đang gắn thuốc nổ lên một cánh cửa. Sau khi cánh cửa được cho nổ, MAARS tiến qua cánh cửa và gặp phải chống cự từ kẻ thù, sau đó bắn trả bằng súng máy của nó.\n\nMột trở ngại trong việc triển khai MAARS và Phương tiện Mặt đất Không người lái \"(Unmanned Ground Vehicle - UGV) \"có vũ trang đó chính là sự miễn cưỡng của chỉ huy quân đội trong việc thực dụng hệ thống vũ khí từ xa ở mặt đất. Mối lo thứ nhất là thiệt hại ngoài dự kiến khi mà đạn súng máy có thể bay nhanh hơn các thiết bị cảm ứng gắn trên robot nên nếu thiết bị được tự động hóa hoàn toàn có thể dẫn đến bắn nhầm dân thường. Bộ Quốc phòng đồng ý rằng mọi hành động có tính sát thương được thực hiện bởi một hệ thống không người lái sẽ được quyết định bởi một cá nhân, không phải bởi chính cỗ máy một cách tự động. Các tướng lĩnh dưới đất muốn hệ thống tự động trên robot được cải tiến hơn nữa để giảm lượng công việc cho người lính. Robot Mặt đất Tự động được trang bị vũ khí được ví như là mìn, bởi vì chúng không thể bị kiểm soát. Mặc dù Hệ thống Vũ khí Từ xa đã được thực nghiệm thành công, vẫn còn câu hỏi rằng những hệ thống tương tự có thể được đưa xa cho đến đâu, từ một tháp canh cho rào phòng thủ hay qua một nền tảng tự động. Các robot SWORD đã được triển khai ở Iraq được đặt ở những vị trí cố định và phía sau những bao cát, vì những vị chỉ huy không mấy thoải mái với việc sử dụng chúng để tìm và tiêu diệt quân chiến đấu của địch. Trụ sở QinetiQ tại Bắc Mỹ đã nói rằng mặc dù các trang báo cho rằng SWORD chỉ xuất hiện một thời gian ngắn, chúng được triển khai trong sáu năm và thực hiện vai trò chiến đấu trong việc bảo vệ các cứ điểm. Trung tâm Thao diễn tại Fort Benning yêu cầu một cuộc thao diễn của MAARS vào mùa thu năm 2013, và Thủy Quân Lục Chiến cũng đang suy nghĩ về việc đưa nó vào sử dụng sau khi thấy năng lực của nó. Các sĩ quan của Lục Quân hi vọng sẽ được sử dụng robot mặt đất có vũ trang là một phần của một đội bộ binh, chứ không phải đặt nó vào vị trí dự bị. Họ dự định sẽ đưa MAARS vào hoạt động vào năm 2018.\n\nTừ ngày 7-10 tháng 10 năm 2013, MAARS tham gia vào hàng loạt cuộc thử nghiệm cùng với các hệ thống khác tại Fort Benning như một phần của Chương trình Phương tiện Mặt đất Không người lái Vũ trang của Lục Quân \"(Armed Unmanned Ground Vehicle - AUGV). \"Mục đích của chương trình là tìm một loại robot không người lái để tiến hành các nhiệm vụ trinh sát và phối hợp cùng các đơn vị bộ binh bằng cách giúp và tiêu diệt kẻ thù. Các cuộc thử nghiệm bao gồm tiếnt ới một vị trí khai hỏa, bắn khẩu súng máy M240 vào các mục tiêu cách đó 800 mét và sau đó rời khỏi khu vực. Sự tin cậy trong khâu điều khiển súng tại khoảng cách khác nhau cũng được thử nghiệm vì lý do an toàn. Hiệu ứng của súng máy trên con robot cũng được khảo sát để quan sát xem bằng cách nào mà kích cỡ, cân nặng và cân bằng của con robot ảnh hưởng đến sự chính xác ở khoảng cách xa. Con robot quân sự mặt đất luôn luôn có một người điều khiển và hoàn toàn không tự động.\n\n"}
{"id": "3179950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179950", "title": "Nguyễn Văn Minh (định hướng)", "text": "Nguyễn Văn Minh (định hướng)\n\nNguyễn Văn Minh, hay Nguyễn Minh là một tên người Việt rất phổ biến. Một số nhân vật nổi bật trùng tên này như:\n"}
{"id": "3179956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179956", "title": "Nakajima Miyuki", "text": "Nakajima Miyuki\n\nVào giữa những năm 1970, Nakajima đã ký kết hợp đồng với Canyon Records và bắt đầu sự nghiệp ghi âm của mình với single đầu tay, \"Azami Jo no Lullaby\" (アザミ嬢のララバイ). Gia tăng nổi tiếng với các hit \"Wakareuta\" (The Parting Song), phát hành vào năm 1977, từ đây cô đã được một sự nghiệp thành công như là một ca sĩ - nhạc sĩ, chủ yếu là trong những năm đầu thập niên 1980. Bốn trong số đĩa đơn của cô đã bán được hơn một triệu bản trong hai thập kỷ qua, trong đó có \"Những ngôi sao mặt đất (Unsung Heroes)\", một bài hát chủ đề cho loạt phim tài liệu truyền hình Nhật Bản Project X.\n\nNakajima biểu diễn tại sân khấu thể nghiệm (\"Yakai\") mỗi cuối năm từ năm 1989 đến năm 1998. Các hành động mang phong cách riêng nổi bật kịch bản và bài hát cô viết đã tiếp tục không thường xuyên trong những năm gần đây.\n\nNgoài công việc của mình là một nghệ sĩ solo, Nakajima đã viết hơn 90 tác phẩm cho rất nhiều ca sĩ khác, và đã sản xuất nhiều tác phẩm đứng đầu bảng xếp hạng. Nhiều phiên bản cover ca khúc của cô đã được thực hiện bởi các ca sĩ châu Á (đặc biệt là Đài Loan và Hồng Kông). Cô là nghệ sĩ duy nhất đã tham gia Hội đồng ngôn ngữ quốc gia Nhật Bản.\n\nNakajima Miyuki được sinh ra vào tháng 2 năm 1952 tại Sapporo, thủ phủ của tỉnh Hokkaido. Ông nội của cô, Buichi, là một chính trị Hokkaido, và cha cô, Shinichi, mở một phòng khám sản khoa và phụ khoa. Gia đình cô chuyển đến Iwanai khi cô lên năm, và sống ở đó trong sáu năm. Cô dành phần lớn thời thiếu nữ ở thành phố Obihiro, nơi cô là một trong những sinh viên tốt nghiệp xuất sắc nhất của Obihiro Hakuyou High School, cùng với ca sĩ - nhạc sĩ Miwa Yoshida và phát thanh truyền hình Shinichiro Azumi. Cô tốt nghiệp Đại học nữ Fuji Sapporo năm 1974.\n\nNakajima đã có buổi biểu diễn trực tiếp đầu tiên của cô trong năm thứ ba ở trường trung học, trình bày một bài hát cô đã viết có tựa đề \"Tsugumi no Uta\" trên sân khấu tại một lễ hội văn hóa.\n\nNăm 1972, cô tham gia trong một cuộc thi dân gian tại Concert Hall Hibiya Open-Air ở Tokyo, đoạt giải thưởng sáng tác với \"Atashi Tokidoki Omouno\" các bài hát trong album cuộc thi trở thành tác phẩm ghi lại đầu tiên của cô.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, Nakajima tiếp tục theo đuổi một sự nghiệp để trở thành một nhạc sĩ chuyên nghiệp trong gần một năm. Được biết, cô đã sáng tác hơn 100 ca khúc trước khi cô ra mắt.\n\nVào tháng 5 năm 1975, tác phẩm của cô ấy \"Kizutsuita Tsubasa\" (Wings of Love - I Knew Nothing) đoạt giải tại cuộc thi hát Phổ biến lần thứ 9 (9th Popular Song Contest) tổ chức bởi Yamaha Music Foundation. Sau khi ký kết hợp đồng với Yamaha và Canyon Records, cô có buổi trình diễn đầu tiên với bài hát \"Azami Jō no Lullaby\", được tung ra vào tháng 9 năm 1975. Vào tháng 10, Nakajima tham gia cuộc thi hát Phổ biến với bài hát \"Jidai\" và đoạt giải. Bài hát cũng đã giành giải quán quân của Lễ hội Bài hát Phổ biến Thế giới lần thứ 6 (6th World Popular Song Festival), một giải thưởng do Yamaha tổ chức, được tổ chức trong tháng 12.\n\nVào tháng 5 năm 1976, cô phát hành album phòng thu đầu tiên của cô, \"Watashi no Koe ga Kikoemasuka\". Kể từ đó, cô trở thành một nghệ sĩ ghi âm tích cực, sản xuất một album mỗi năm. Trong năm 1976, Nakajima sáng tác hit single số một đầu tiên của cô, \"Abayo\", được hát bởi Naoko Ken, và bán được hơn 700.000 bản.\n\nTrong suốt sự nghiệp 30 năm của cô, cô đã viết 90 bài hát cho các nghệ sĩ khác, một số trong số họ trở nên rất thành công, chẳng hạn như \"Shiawase Shibai\" (hát bởi Junko Sakurada), \"Kamome wa Kamome\" (hát bởi Naoko Ken, phát hành vào 1978), và \"Kono Sora wo Tobetara\" (If I Could Take to the Sky) (hát bởi Tokiko Kato, phát hành năm 1978). Nakajima thỉnh thoảng phát hành album quá khứ, sáng tác các bài hát được viết cho các nghệ sĩ khác. Tác phẩm đầu tiên, Okaerinasai, phát hành vào năm 1979, đã bán được hơn 500.000 bản, và nó đã trở thành một trong những album bán chạy nhất của cô.\n\nGiống như ca sĩ nổi tiếng folk-rock khác ở Nhật Bản, bao gồm cả Takuro Yoshida và Yosui Inoue, cô đã từ chối xuất hiện trên truyền hình sau khi cô trở nên nổi tiếng, ngoại trừ một số ít các trường hợp đặc biệt. Tuy nhiên, Nakajima thúc đẩy sự xuất hiện của mình trên truyền hình khi mới khởi nghiệp, đặc biệt là thông qua Cocky Pop, được tài trợ bởi văn phòng quản lý của cô, Yamaha.\n\nĐĩa đơn thứ năm \"Wakareuta\" (The Parting Song) của Nakajima Miyuki phát hành vào tháng 9 năm 1977, trở thành bước đột phá thương mại của cô trong sự nghiệp ca sĩ. Bài hát được xếp hạng 1 trên bảng xếp hạng Oricon trong 1 tuần vào tháng 12 năm 1977, đánh bại \"Wanted (Shimei Tehai)\" của Pink Lady từ trên đỉnh của bảng xếp hạng. \"Wakareuta\" đã bán hơn 700,000 bản.\n\n"}
{"id": "3179960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179960", "title": "VV Cephei", "text": "VV Cephei\n\nVV Cephei (hay còn gọi là HD 208816) là sao cực siêu khổng lồ nằm trong chòm sao Tiên Vương (Cepheus) và là ngôi sao sáng nhất của chòm sao đó. Trong chòm sao Tiên Vương có ngôi sao MU Cephei là sao siêu khổng lồ đỏ. Ngôi sao đó nhỏ hơn VV Cephei một chút, nhưng cũng là ngôi sao lớn thứ hai và sáng thứ hai của chòm sao Tiên Vương. Cho đến nay,người ta mới chỉ biết rằng ngôi sao lớn hơn VV Cephei là VY Canis Majoris (sao cực siêu khổng lồ đỏ) nằm trong chòm sao Đại Khuyển và lớn hơn sao VY Canis Majoris là sao UY Scuti (Một ngôi sao siêu khổng lồ tím) nằm trong chòm sao Thuẫn Bài. Trong vũ trụ có thể có hàng trăm ngôi sao lớn hơn VV Cephei và các nhà thiên văn học vẫn còn tìm kiếm những ngôi sao lớn hơn VV Cephei ngoài VY Canis Majoris và UY Scuti.\n\nViệc VV Cephei là một hệ thống nhị phân lu mờ được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Mỹ Dean McLaughlin vào năm 1936.\n\nVV Cephei trải qua cả nhật thực sơ cấp và thứ cấp trong quỹ đạo 20,3 năm. Nhật thực sơ cấp hoàn toàn che khuất ngôi sao thứ cấp nóng bỏng và tồn tại trong gần 18 tháng. Nhật thực thứ cấp nông đến mức chúng không được phát hiện bằng phương pháp trắc quang vì các phần thứ cấp che khuất một tỷ lệ nhỏ như vậy của ngôi sao chính mát mẻ lớn. Thời gian và thời gian của nhật thực là khác nhau, mặc dù khởi phát chính xác rất khó đo lường vì nó là dần dần. Chỉ Epsilon Aurigae có thời gian dài hơn trong số các nhị phân lu mờ.\n\nVV Cephei cũng cho thấy các biến thể bán nguyệt của một vài phần mười độ lớn. Các biến thể thị giác và hồng ngoại dường như không liên quan đến các biến thể ở bước sóng tử ngoại. Một khoảng thời gian 58 ngày đã được báo cáo trong UV, trong khi thời gian chiếm ưu thế cho bước sóng dài hơn là 118,5 ngày. Các biến thể bước sóng ngắn được cho là gây ra bởi đĩa xung quanh thứ cấp nóng, trong khi xung của nguyên tố siêu phẳng màu đỏ gây ra các biến thể khác. Người ta đã dự đoán rằng đĩa xung quanh thứ cấp sẽ tạo ra độ biến thiên độ sáng như vậy.\n\nPhổ của VV Cep có thể được phân giải thành hai thành phần chính, bắt nguồn từ một siêu sao mát mẻ và một ngôi sao nhỏ nóng được bao quanh bởi một đĩa. Vật liệu xung quanh thứ cấp nóng tạo ra các vạch phát xạ, bao gồm các vạch cấm [FeII], hiện tượng B [e] được biết đến từ các ngôi sao khác được bao quanh bởi các đĩa hoàn cảnh. Các đường phát xạ hydro là đỉnh đôi, gây ra bởi một thành phần hấp thụ trung tâm hẹp. Điều này được gây ra bởi việc nhìn thấy đĩa gần như cạnh trên nơi nó chặn bức xạ liên tục từ ngôi sao. Đây là đặc điểm của sao vỏ.\n\nCác dòng bị cấm, chủ yếu là FeII mà còn của CuII và NiII, hầu hết không đổi về vận tốc hướng tâm và trong lúc nhật thực, do đó chúng được cho là bắt nguồn từ vật liệu tuần hoàn xa.\n\nPhổ thay đổi đáng kể trong các lần nhật thực chính, đặc biệt là ở các bước sóng tử ngoại được tạo ra mạnh nhất bởi người bạn đồng hành nóng và đĩa của nó. Phổ B điển hình với một số phát xạ được thay thế bằng phổ chiếm ưu thế bởi hàng ngàn vạch phát xạ khi các phần của đĩa được nhìn thấy với sự liên tục từ ngôi sao bị chặn. Trong quá trình xâm nhập và đi ra, các cấu hình đường phát xạ thay đổi khi một bên hoặc bên kia của đĩa gần ngôi sao trở nên rõ ràng trong khi bên còn lại vẫn bị lu mờ. Màu sắc của toàn bộ hệ thống cũng bị thay đổi khi nhật thực, với phần lớn ánh sáng xanh từ người bạn đồng hành bị chặn.\n\nNgoài nhật thực, các vạch quang phổ nhất định thay đổi mạnh mẽ và thất thường cả về sức mạnh và hình dạng, cũng như tính liên tục. Các biến đổi ngẫu nhiên nhanh chóng trong tính liên tục bước sóng ngắn (tức là nóng) dường như phát sinh từ đĩa xung quanh thành phần B. Các đường hấp thụ vỏ cho thấy vận tốc hướng tâm thay đổi, có thể là do sự thay đổi trong quá trình bồi tụ từ đĩa. Phát thải từ FeII và MgII tăng cường xung quanh periastron hoặc nhật thực thứ cấp, xảy ra cùng một lúc, nhưng các vạch phát xạ cũng thay đổi ngẫu nhiên trong quỹ đạo.\n\nTrong phổ quang học, Hα là tính năng phát xạ rõ ràng duy nhất. Sức mạnh của nó thay đổi ngẫu nhiên và nhanh chóng ra khỏi nhật thực, nhưng nó trở nên yếu hơn nhiều và tương đối ổn định trong các lần nhật thực chính.\n\nCó thể tính toán khối lượng của các ngôi sao nhị phân che khuất với một số độ chính xác, nhưng trong trường hợp này, việc mất khối lượng, thay đổi các tham số quỹ đạo, một đĩa che khuất phần thứ cấp nóng và nghi ngờ về khoảng cách của hệ thống đã dẫn đến các ước tính khác nhau. Mô hình truyền thống, từ quỹ đạo có nguồn gốc quang phổ, có khối lượng của cả hai ngôi sao vào khoảng 20 M☉, đặc trưng cho siêu sao đỏ phát sáng và một ngôi sao chuỗi A sớm. Một mô hình thay thế đã được đề xuất dựa trên thời gian bất ngờ của nhật thực năm 1997. Giả sử rằng sự thay đổi là do chuyển khối lượng làm thay đổi quỹ đạo, cần có giá trị khối lượng thấp hơn đáng kể. Trong mô hình này, ngôi sao chính là ngôi sao AGB 2,5 M☉ và ngôi sao phụ là ngôi sao 8 M☉ B. Vận tốc hướng tâm phổ cho thấy phần thứ cấp có khối lượng bằng với phần chính được giải thích là một phần của đĩa chứ không phải là chính ngôi sao.\n\nĐường kính góc của VV Cephei A có thể được ước tính bằng phương pháp trắc quang và đã được tính toán ở 0,00638 giây cung. [9] Điều này cho phép tính toán trực tiếp đường kính thực tế, phù hợp với 1.050 R☉ có nguồn gốc từ một giải pháp quỹ đạo hoàn chỉnh và thời gian nhật thực. Phân tích các lần nhật thực trước đó đã đưa ra các giá trị bán kính trong khoảng 1.200 R đến 1.600 R☉ và giới hạn trên 1.900 R☉. Các sơ đồ của thùy roche của VV Cephei A trái ngược nhau, ví dụ, thùy roche được tính là khoảng 1.800 R☉, do đó bán kính không thể lớn hơn thế này, mặc dù trong một sơ đồ khác, thùy roche được tính là nhiều lớn hơn ở mức 3.000 R☉. Kích thước của thứ cấp thậm chí còn không chắc chắn hơn, vì nó bị che khuất về mặt vật lý và trắc quang bởi một đĩa lớn hơn nhiều hàng trăm R☉. Thứ cấp chắc chắn nhỏ hơn nhiều so với đĩa chính hoặc đĩa, và đã được tính toán ở mức 13 R☉ đến 25 R☉ từ dung dịch quỹ đạo.\n\nVV Cep A khi nó xuất hiện trên Celestia, với Mu Cephei (Ngôi sao Garnet) cũng hiển thị trong hình\n\nNhiệt độ của các ngôi sao VV Cephei một lần nữa không chắc chắn, một phần vì đơn giản là không có một nhiệt độ duy nhất có thể được gán cho một ngôi sao khuếch tán không hình cầu đáng kể quay quanh một người bạn đồng hành nóng bỏng. Nhiệt độ hiệu quả thường được trích dẫn cho các ngôi sao là nhiệt độ của một vật đen hình cầu gần bằng với sản lượng bức xạ điện từ của ngôi sao thực tế, chiếm sự phát xạ và hấp thụ trong phổ. VV Cephei A được xác định khá rõ ràng là siêu sao M2 và do đó, nó được cung cấp nhiệt độ khoảng 3.800 K. Ngôi sao thứ cấp bị che khuất rất nhiều bởi một đĩa vật liệu từ sơ cấp và phổ của nó gần như không thể phát hiện được đối với sự phát xạ của đĩa. Phát hiện một số vạch hấp thụ tử ngoại thu hẹp loại quang phổ về đầu B và nó rõ ràng là một ngôi sao có trình tự chính, nhưng có khả năng là bất thường ở một số khía cạnh do chuyển khối từ siêu sao.\n\nMặc dù VV Cephei A là một ngôi sao cực kỳ lớn có tổn thất khối lượng lớn và có một số dòng phát thải, nhưng nó thường không được coi là một siêu năng lực. Các đường phát xạ được tạo ra từ đĩa bồi xung quanh thứ cấp nóng và cường độ tuyệt đối là điển hình cho siêu lục địa màu đỏ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3179961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179961", "title": "RIM-162 ESSM", "text": "RIM-162 ESSM\n\nTên lửa RIM-162 Evolved SeaSparrow (ESSM) là phiên bản phát triển thêm của tên lửa RIM-7 Sea Sparrow dùng để bảo về tàu chiến khỏi tên lửa đang tấn công hoặc phi cơ. ESSM được thiết kế để chống lại các tên lửa chống hạm siêu thanh. Tên lửa ESSM có khả năng được \"đóng gói\" trong hệ thống đẩy thẳng đứng Mk 41 VLS, cho phép đến bốn tên lửa ESSM được đặt trong cùng một bệ phóng.\n\nSo với tên lửa tiền nhiệm là Sea Sparrow, ESSM có một động cơ tên lửa lớn và mạnh hơn cho phép tăng cường thêm tầm bắn cũng như là tính năng cơ động. Theo sau đó là các nâng cấp về khí động học sử dụng các cánh đuôi và phương pháp \"hãm-để-xoay \"- phương pháp sử dụng trong tên lửa hoặc máy bay bay với tốc độ cao để chuyển hướng. Thêm vào đó, ESSM sử dụng công nghệ dẫn đường mới nhất với các phương bản khác nhau cho Hệ thống Chiến đấu Aegis/Radar AN/SPY-1 hay Sewaco/APAR (Radar Mảng pha Chủ động) hay là phương pháp dò ánh sáng truyền thống từ động cơ đẩy của tên lửa đối phương. Phiên bản nâng cấp ESSM Block II sẽ được đưa vào hoạt động bởi Hải quân Hoa Kỳ vào năm 2020.\n\nPhương tiện phóng đầu tiên được sử dụng cho tên lửa ESSM là Hệ thống Phóng tên lửa dẫn đường Mark 29, Mod. 4 & 5 \"(Mk 29 GMLS Mod 4 & 5)\", sau này được phát triển từ những mô hình tiền nhiệm của Mk 29 là Mod 1/2/3 cho tên lửa Sea Sparrow. Ống phóng Mk 29 cho phép tên lửa được lắp sẵn và khả năng phóng đến tám tên lửa trong một súng phóng điều khiển được, khép kín các tên lửa và dễ sử dụng.\n\nThêm vào các hệ thống phóng như Mk 29 GMLS và Mk 41 VLS, hệ thống phóng chủ yếu khác là Mk 48 VLS. Mô-đun 2 khoang làm cho Mk-48 có tính đa năng và cho phép được cài đặt trên tàu ở những nơi mà bình thường không thể được sử dụng. Trọng lượng của Mô-đun 2 khoang của Mk-48 là 1,450 lb (với hộp đựng tên lửa rỗng), 725 lb cho hệ thống xả khí và 800 lb cho giao diện cài đặt trên tàu. Mỗi hộp đựng tên lửa của Mk-48 VLS chứa một tên lửa RIM-7VL Sea Soarriw \"(Vertical Launch - Phóng thẳng đứng) \"duy nhất hoặc hai tên lửa RIM-162 ESSM. Dù thế, với chút chỉnh sửa, các tên lửa khác cũng có thể được phóng bằng hệ thống này. Có tổng cộng bốn mô hình trong gia đình Mk 48, với Mod 0 & 1 chứa hoặc là 2 tên lửa RIM-7VL hoặc 4 RIM-162 ESSM. Mod 2 chứa hoặc là 16 tên lửa RIM-7VL hoặc 32 tên lửa RIM-162 ESSM. Mod 0/1/2 thường được nhóm lại với nhau thành một cụm hoặc là Mô-đun 16 khoang cho RIM-7VL hoặc Mô-đun 32 khoang cho RIM-162. Mod 3 được đặt vào Mô-đun Nhiệm vụ StanFlex cho tàu thuộc Hải quân Hoàng gia Đan Mạch và có thể chứa hoặc là 6 tên lửa RIM-7VL hoặc 12 tên lửa RIM-162; người Đan Mạch hiện đang sử dụng loại cuối.\n\nHoa Kỳ tiến hành một cuộc khảo sát vận hành vào tháng 7 năm 2002 trên Khu Trục Hạm USS \"Shoup \"(DDG-86). Các báo cáo đầu tiên về khả năng vận hành của loại tên lửa này không được viết cho đến lúc sau.\n\nTháng 10 năm 2003, tại Khu vực Thử nghiệm Tên lửa Thái Bình Dương của Hải Quân Hoa Kỳ gần Hawaii, khinh hạm của Úc là HMAS \"Warramunga\"\" \"khai hỏa thành công một tên lửa ESSM. Lượt khai hỏa này cũng là lần vận hành đầu tiên của công nghệ dẫn đường CWI.\n\nTháng 9 năm 2003, khoảng 200 hải lý (370 km) ngoài khơi Azores, Khinh hạm HNLMS \"De Zeven Provinciën\"\" \"thuộc Hải quân Hoàng gia Hà Lan tiến hành một cuộc tập trận bắn một tên lửa ESSM. Đợt bắn này là đợt bắn đạn thật đầu tiên liên quan đến một tháp Radar Quét Điện tử Chủ động cỡ lớn dẫn đường một tên lửa sử dụng phương pháp Chiếu sáng bằng Sóng Cắt quãng Liên tiếp \"(Interrupted Continuous Wave Illumination - ICWI) \"trong môi trường hoạt động. Như được đề cập bởi tờ Jane's Navy International:Trong cuộc thử nghiệm dò và bắn tên lửa, mục tiêu là một Máy bay Tầm trung Cận Siêu thanh Không người lái EADS/3Sigma Iris PVK do Hy Lạp chế tạo. [...] Theo RNLN... \"APAR (Radar Mảng pha Chủ động) ngay lập tức xác định quả tên lửa và tiếp tục dò cho đến khi bị tiêu diệt\". [...] Những thử nghiệm mang tính đột phá trên đã trình diễn bằng chứng thép cho sự hữu hiệu của phương pháp ICWI.Vào tháng 8 năm 2004, một chiếc Khinh hạm Lớp Sachsen của Hải Quân Đức hoàn thành hàng loạt các cuộc bắn thử nghiệm tên lửa ở Trường thử tên lửa tại Mũi Guru, ngoài khơi California bao gồm 11 tên lửa ESSM được phóng. Thử nghiệm bao gồm bắn rơi những mục tiêu là máy bay không người lái như là BQM-74E Chukkar III của công ty Northrop Grumman và BQM-34S Firebee I của Teledyne Ryan, cũng như là chống lại mục tiêu là tên lửa như là AQM-37C Beech và tên lửa chống hạm phóng từ trên không Kormoran 1.\n\nNhững cuộc bắn đạn thật tiếp theo được thực hiện bởi Khinh Hạm HNLMS \"De Zeven Provinciën\" của Hải quân Hoàng gia Hà Lan vào tháng 3 năm 2005, lần nữa ở biển Đại Tây Dương khoảng 180 hải lý (330 km) về phía tây Azores. Cuộc thử nghiệm bao gồm ba sự kiện (hai trong số đó có liên quan đến tên lửa ESSM) bao gồm bắn thử một tên lửa SM-2 Block IIIA chống lại một mục tiêu không người lái Iris và một lần phóng hai loạt đạn (một loạt bao gồm hai tên lửa SM-2 Block IIA và loạt tiếp theo bao gồm hai tên lửa ESSM) chống lại hai mục tiêu không người lái Iris.\n\nTất cả tên lửa ESSM phóng từ Khinh hạm lớp \"De Zeven Provinciën \"và Khinh hạm lớp Sachsen đều liên quan đến phương pháp \"đóng gói\" bốn tên lửa ESSM vào chung một khoang phóng của Hệ thống Phóng thẳng đứng Mark 41.\n\nLượt \"giết\" đầu tiên được thực hiện bởi một tên lửa RIM-162D từ một bệ phóng trên Hàng Không Mẫu Hạm thuộc Hải Quân Hoa Kỳ trong một đợt tập trận bởi tàu sân bay USS \"John C. Stennis \"(CVN-74) vào ngày 7 tháng 10 năm 2008.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 2013, ESSM chặn đầu một mục tiêu siêu thanh đội nóc, biểu diễn khả năng đánh bại mục tiêu di chuyển với lực G lớn. Không cần bất cứ thay đổi phần mềm nào để chứng tỏ khả năng của tên lửa ESSM.\n"}
{"id": "3179963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179963", "title": "Lớp tàu khu trục U và V", "text": "Lớp tàu khu trục U và V\n\nLớp tàu khu trục U và V là một lớp bao gồm mười sáu tàu khu trục được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc hạ thủy vào những năm 1942-1943. Chúng được đặt hàng trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh như những Chi hạm đội Khẩn cấp 7 và 8, và phục vụ cùng hạm đội chủ lực cũng như trong vai trò hộ tống vận tải trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.\n\nNhững chiếc trong lớp được đặt tên bắt đầu bằng ký tự “U” và “V” tương ứng; cho dù người ta cũng quay trở lại truyền thống trước chiến tranh đặt tên những soái hạm khu trục dẫn đầu mỗi chi hạm đội theo tên những vị chỉ huy Hải quân Hoàng gia nổi bật, nhằm tưởng niệm các soái hạm khu trục bị mất trong chiến tranh, là và tương ứng. Chúng được trang bị Máy tính Kiểm soát hỏa lực góc cao với đồng hồ kíp nổ định thời.\n\nHoạt động nổi bật nhất của lớp có lẽ là khi , , và , hình thành nên Chi hạm đội Khu trục 26, đã tham gia Chiến dịch Dukedom phục kích và đánh chìm tàu tuần dương Nhật Bản \"Haguro\" ngoài khơi Sumatra vào ngày 16 tháng 5 năm 1945. \"Hardy\" là chiếc duy nhất trong lớp bị mất trong chiến tranh, do bị tàu ngầm Đức \"U-278\" đánh hỏng vào ngày 30 tháng 1 năm 1944, và sau đó bị đánh đắm bởi .\n\n†: Soái hạm khu trục\n\n\n"}
{"id": "3179966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179966", "title": "Pleurocybella porrigens", "text": "Pleurocybella porrigens\n\nPleurocybella porrigens là một loài nấm trong họ Marasmiaceae. Loài nấm này lan rộng trong rừng ôn đới Bắc bán cầu. \"P. porrigens\" là một nấm gỗ mục trên gỗ thông đặc biệt là cây độc cần (chi \"Tsuga\").\n\nDanh pháp đồng nghĩa của \"Pleurocybella porrigens\" gồm \n"}
{"id": "3179968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179968", "title": "Parov Stelar", "text": "Parov Stelar\n\nMarcus Füreder (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1974 tại Linz, Oberösterreich), được biết đến với nghệ danh Parov Stelar, là một nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc và DJ người Áo. Phong cách âm nhạc của anh chịu ảnh hưởng từ các thể loại jazz, house, electro và breakbeat.\n\nParov Stelar được biết đến như một trong những người tiên phong cho thể loại electro swing.\n\nMarcus Füreder bắt đầu tích lũy kinh nghiệm về DJ tại các hộp đêm trong suốt nửa cuối những năm 1990. Anh tham gia sản xuất và xuất bản âm nhạc từ năm 2000. Sau khi phát hành đĩa maxi đầu tiên của mình dưới tên gốc, Füreder quyết định bắt đầu sự nghiệp của riêng mình vào năm 2003 và thành lập hãng đĩa \"Etage Noir Recordings\". Một năm sau, với nghệ danh Parov Stelar, EP \"Kiss Kiss\" ngay lập tức lọt vào playlist của đài phát thanh FM4 của Áo. KissKiss và sản phẩm phát hành ngay sau đó, LP \"Rough Cuts\" được đánh giá là bước đột phá trong nền âm nhạc điện tử quốc tế của anh.\n\nParov Stelar là một trong những người đầu tiên sản xuất âm nhạc thể loại \"electronic swing\" tại châu Âu. Với album \"Shine\", BBC đã nhắc đến Parov Stelar như một trong những nhà sản xuất âm nhạc hứa hẹn nhất đang hoạt động tại châu Âu hiện nay. Cách tiếp cận cụ thể trong sản xuất âm nhạc của anh, kết hợp với một cảm thức thẩm mỹ về âm thanh đã được chứng minh đã dẫn đến phản hồi từ khán giả và đồng nghiệp trên khắp thế giới, tọ danh tiếng cho Parov Stelar như là người sáng lập một thể loại âm nhạc mới: \"electro swing\".\n\nTháng 11 năm 2005, Parov Stelar có lần đầu tiên biểu diễn trước công chúng với một ban nhạc chơi trực tiếp. Đây là màn dạo đầu cho những buổi diễn tại các thành phố châu Âu khác, xuất hiện tại những lễ hội âm nhạc như Glastonbury, Eurockéennes, Rock Werchter, Solidays và Zurich Open Air cũng như những phần trình diễn tại Istanbul và Mexico City. Những nghệ sĩ khác nhau chơi trong \"Parov Stelar Trio\" đã phát triển thành \"Parov Stelar Band\" với sự góp mặt của Parov Stelar (lập trình), Cleo Panther (ca sĩ), Jerry di Monza (trumpet), Max the Sax (saxophone), Willie Larsson Jr. (trống) và Michael Wittner (bass).\n\nParov Stelar đã thắng ba giải tại Amadeus Austrian Music Awards năm 2013 (Phần trình diễn Tốt nhất, Sản phẩm âm nhạc điện tử Tốt nhất, Album Tốt nhất) và một giải năm 2014 (Phần trình diễn Tốt nhất).\n\nParov Stelar đã từng hợp tác với Lana Del Rey, Bryan Ferry và Lady Gaga. Anh đã phát hành sáu album, hơn hai mươi EP và bán được hơn 250,000 bản độc lập. Bản nhạc \"Booty Swing\" đã đạt những vị trí đầu trong các bảng xếp hạng nhạc điện tử của iTunes tại Mỹ và Canada. Bản nhạc này của anh đã được đưa vào hàng trăm album tuyển tập trên toàn thế giới cũng như trong các chương trình truyền hình, phim truyền hình, phim điện ảnh và quảng cáo, qua đó đưa Parov Stelar nổi tiếng trên toàn thế giới. Các video clip dựa trên âm nhạc của anh đã đạt tổng cộng trên 100 triệu lượt xem đến nay. Bản nhạc đặc trưng cho phong cách electro-swing \"Catgroove\" với phần nhảy trình diễn của vũ công người Australia TSC Forsythe đã đạt được hơn 21 triệu lượt xem cho đến hiện tại.\n\n\n\n"}
{"id": "3179990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179990", "title": "Charles Longuet", "text": "Charles Longuet\n\nCharles Longuet (1839-1903) là nhà báo người Pháp. Ông là một trong những chiến sĩ của công xã Paris. Ông là con rể của Karl Marx. Con trai ông là Jean Longuet cũng là một chiến sĩ của cách mạng vô sản.\n"}
{"id": "3179991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3179991", "title": "Jacques Duclos", "text": "Jacques Duclos\n\nJacques Duclos (1896-1975) là nhà chính trị người Pháp. Ông là thành viên của Đảng Cộng sản Pháp.\n\nÔng giúp đỡ Nguyễn Ái Quốc về mọi phương diện khi Nguyễn Ái Quốc sang Pháp tìm đường cứu nước.\n"}
{"id": "3180028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180028", "title": "Doom metal", "text": "Doom metal\n\nDoom metal là một tiểu thể loại nhạc heavy metal thường dùng nhịp độ chậm, điệu guitar chậm với âm thanh \"dày hơn\" hay \"nặng nề hơn\" so với các loại metal khác. Cả nhạc và lời doom metal đều muốn gợi lên những cảm tưởng về sự tuyệt vọng, sợ hãi, và cái chết. Thể loại này bị ảnh hưởng bởi các nhạc phẩm đầu tiên của Black Sabbath, Black Sabbath đã tạo ra hình thức nguyên mẫu của doom metal với các bài hát như \"Black Sabbath\", \"Electric Funeral\" và \"Into the Void\".\"I Want You (She's So Heavy)\" của The Beatles đôi khi được xem là tác phẩm doom rock/metal đầu tiên. Vào nữa đầu thập kỷ 1980, nhiều ban nhạc từ Anh (Pagan Altar, Witchfinder General), Mỹ (Pentagram, Saint Vitus, Trouble) và Thụy Điển (Candlemass, Count Raven) đã giúp định nghĩa doom metal như một thể loại riêng biệt.\nGuitar điện, bass, trống là những nhạc cụ thường được dùng nhất để chơi doom metal, mặc dù keyboards cũng được dùng trong vài trường hợp. Tay guitar và bass đôi khi chơi nhạc cụ tới các nốt rất thấp và dùng số lượng lớn tiếng bóp méo. Kiểu sản xuất này là nên tiếng guitar \"dày\" hay \"nặng\", một trong những đặc điểm chính yếu của doom metal. Đặc điểm khác là nhịp độ chậm.\n\nDoom metal truyền thống thường dùng clean vocal (hát rõ tiếng), để thể hiện cảm giác tuyệt vọng, thất vọng hay đau đớn; phỏng theo tông cao của Ozzy Osbourne (Black Sabbath), Bobby Liebling (Pentagram), và Zeeb Parkes (Witchfinder General). \"Epic doom\" được gọi như thế vì hát chính còn đẩy doom metal đi xa hơn, hát với phong cách opera. Doom metal bị ảnh hưởng bởi các dòng metal khác có khi dùng giọng gầm gừ (growl) hay gào (scream), như trong death/doom, black/doom, và funeral doom.\n\nThông thường doom metal rất bi quan với các chủ đề như: đau đớn, sầu muộn, sợ hãi, đau buồn, chết chóc và giận dữ. Vài ban nhạc viết lời theo kiểu nội tâm hay cá nhân, hoặc đưa chủ đề tôn giáo, hay nghiện ma túy, vào âm nhạc.\n\n"}
{"id": "3180038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180038", "title": "WPP plc", "text": "WPP plc\n\nWPP plc là một công ty quảng cáo và quan hệ công chúng đa quốc gia với trụ sở chính tại London, Anh, văn phòng điều hành tại Dublin, Ireland. Đây là công ty quảng cáo lớn nhất thế giới tính theo doanh thu, và tuyển dụng khoảng 162.000 người trong 3.000 văn phòng trên khắp 110 quốc gia. Công ty sở hữu một khối lượng lớn các công ty quảng cáo, mạng lưới quan hệ công chúng và nghiên cứu thị trường, bao gồm Gray, Burson-Masterler, Hill&Knowlton, JWT, Ogilvy Group, TNS, Young & Rubicam và Cohn & Wolfe.\n\nWPP có tên trong danh sách chính của thị trường chứng khoán London, và là một thành phần của chỉ số FTSE 100 index, ngoài ra công ty có tên trong một danh sách thứ cấp trên NASDAQ.\n\nWire and Plastic Product Plc được thành lập năm 1971 như là một nhà sản xuất giỏ mua sắm. Năm 1985 Martin Sorrell tìm kiếm một công ty niên yết thông qua đó để xấy dựng một công ty dịch vụ tiếp thị toàn cầu. Ông đã mua cổ phần kiểm soát công ty này (gần 30%) với chi phí 676.000 USD. Sorrell đã từng là một giám đốc tài chính cho chi nhánh quảng cáo Saatchi & Saatchi vào năm 1977–1985, chuyên quản lý việc sáp nhập các công ty con ở Anh và Mỹ. Công ty mẹ được đổi tên thành tập đoàn WPP và vào năm 1987 Sorrell đã trở thành giám đốc điều hành của tập đoàn\n\nTrong năm 1986 WPP trở thành công ty mẹ của Picquotware một nhà sản xuất ấm trà và bình, có trụ sở tại Northampton. Trong tháng 11 năm 1987 một vụ hỏa hoạn đã xảy ra và thiêu rụi nhà máy tại Northampton và nó được khởi động sản xuất lại tại Burntwood ở Staffordshire. Ngày 25 tháng 11 năm 2004 WPP tiến hành đóng cửa nhà máy sản xuất tại Burntwood, ngưng sản xuất Picquotware, và tất cả các tài sản đã được bán vào ngày 14 tháng 12 năm 2004.\n\nNăm 1987 công ty mua lại J. Walter Thompson (bao gồm có JWT, Hill & Knowlton và MRB Group) với giá 566 triệu USD. Công ty niêm yết trên NASDAQ vào năm 1988. Năm 1989 công ty mua lại tập đoàn Ogilvy với giá 864 triệu USD và vào năm 1998 thành lập một liên minh với Asatu-DK Inc của Nhật Bản.\n\nTrong tháng 5 năm 2000, WPP đồng ý mua lại công ty quảng cáo Hoa Kỳ Young & Rubicam với giá 5,7 tỉ USD. Đây là vụ mua lại lớn nhất trong lĩnh vực quảng cáo vào thời điểm đó. Việc tiếp quản đã đưa WPP trở thành công ty quảng cáo lớn nhất trên thế giới tính theo doanh thu, vượt qua tập đoàn Omnicom và Interpublic. Trong năm 2007 WPP Degital đã được tạo ra để phát triển khả năng kỹ thuật số của tập đoàn. Vào tháng 10 năm 2008 WPP mua lại công ty nghiên cứu thị trường Taylor Nelson Sofres với giá 1,6 tỷ bảng Anh.\n\nNăm 2009 WPP giảm lực lượng lao động của mình khoảng 14.000 nhân viên - 12,3% trên tổng số nhân viên - để đối phó với sự khởi đầu của suy thoái kinh tế toàn cầu 2008-2012.\n\nTrong tháng 6 năm 2012 WPP đồng ý mua lại công ty quảng cáo AKQA với giá 540 triệu USD.\n\nMảng quảng cáo của WPP bao gồm tập đoàn Grey, Ogilvy & Mather Worldwide, Young & Rubicam Brands, và JWT (trước đây gọi là J. Walter Thompson Co.)\n\nMảng vận động hành lang chính phủ và quan hệ công chúng của công ty cổ phần WPP bao gồm các công ty: Hill+Knowlton Strategies, Ogilvy Public Relations Worldwide, Bruson-Masterller, và Cohn & Wolfe (hai công ty cuối cùng là một phần của Young & Rubicam Brands.)\n\nMảng quản lý phương tiện truyền thông của WPP được GroupM điều hành và bao gồm Mindshare, MEC (trước đây là Mediaedgexi, Maxu và MediaCom (ban đầu là một phần của tập đoàn Grey).\n\nMảng nghiên cứu và tư vấn thị trường của WPP tạo thành một nhóm công ty riêng biệt được gọi là Kantar Group, bao gồm BMRP, Added Value, Kantar Video, Indian Market Research Bureau, Millward Brown, Management Ventures Inc., Research International và TNS.\n\nDelfinware Dometic Wireware, được thành lập năm 1969 chuyên sản xuất dụng cụ nhà bếp, nhà tắm, thép và dây dẫn, cũng là một công ty con của tập đoàn WPP.\n\n\n\n\n\nWPP được quản lý bởi một ban giám đốc, các thành viên hiện tại bao gồm, Colin Day, Esther Dyson, Orit Gadiesh, Ruigan Li, Phillip Lader, Stanley Morten, Koichiro Naganuma, Lubna Olayan, John Quelch, Mark Read, Paul Richardson, Jeffrey Rosen, Tymothy Shriver, Martin Sorrell, Paul Spenc và Solomon Trujillo.\n\nMột số bất đồng của cổ đông về lương điều hành đã xảy ra tại các công ty của AGMs vào đầu năm 2012, lương của Martin Sorrell dự định là 12,93 triệu bảng đã được phổ biến trên các phương tiện truyền thông, mức lương này đã thu hút sự chú ý của công chúng. Kết quả là 59,52% cổ đông bỏ phiếu từ chối trả số tiền này.\nBáo cáo cho thấy WPP đi những bước dài để giảm hóa đơn thuế doanh nghiệp riêng của mình, trả tiền chỉ có 1,6% tổng doanh thu thuế năm 2010. The Guardian báo cáo rằng từ năm 2003-2009 công ty chi trả 27 triệu bảng Anh khoản thuế doanh nghiệp Vương quốc Anh, mặc dù 15% lợi nhuận của WPP có được là ở thị trường Anh, theo báo cáo của các công ty đưa ra khoảng 126 triệu bảng.\nNăm 2012, Đài truyền hình NDTV của Ấn Độ đã đệ đơn kiện chống lại Television Audience Measurement (TAM) một liên doanh của các đối thủ cạnh tranh trước đây (Nielsen và Kantar Media Research) mà trong nhiều năm qua là công ty duy nhất cung cấp hệ thống đo lường khán giả truyền hình ở Ấn Độ. WPP plc đã được liệt kê trong số các bị cáo như là công ty mẹ của Kantar và IMRB. Đơn kiện của NDTV kiện lên tòa án tối cao bang New York theo đạo luật Foreign Corrupt Practices, và yêu cầu bồi thường 1,4 triệu USD cho sự sơ suất và hàng trăm triệu USD cho sự can thiệp và vi phạm trách nhiệm ủy thác, trích dẫn theo một cuộc trò chuyện giữa Vikram Chandra giám đốc điều hành của NDTV và Martin Sorrell giám đốc điều hành của WPP, trong đó Chandra đã mô tả hệ thống dễ bị giả mạo và hối lộ như thế nào, yêu cầu của ông cho dừng lại để công bố các dữ liệu bị cáo buộc xâm nhập không thành công.\n\nWPP trả lời rằng trát tòa đã không được đưa tới WPP và bất kỳ công ty nào thuộc điều hành của WPP; tòa án New York đã không có thẩm quyền trong trường hợp đó và sẽ kê đơn xin miễn nhiệm, tim kiếm chi phí pháp lý, và WPP đã cân nhắc một vụ kiện chống lại NDTV về sự phỉ báng. Lời đe dọa kiện này của WPP lại được NDTV coi là “vô căn cứ”. Các kiến nghị bác bỏ đã được đệ trình một tuần ngay sau đó, với tuyên bố trong bản ghi nhớ của tòa nói rõ “trường hợp này không gì hơn là một nỗ lực tuyệt vọng của nguyên đơn, một đài truyền hình ở New Delhi, Ấn Độ, để kêu gọi giới truyền thông ở Ấn Độ chuyển hướng sự chú ý, thay vì tập trung vào lý do thực tế là các chương trình của NDTV có xếp hạng khán giả thấp, và tài chính của nó rất kém trong 5 năm liền.\n\nNew Delhi TV đã đệ trình đơn lên tòa án tối cao tại bang New York để phàn nàn về một công ty Ấn Độ, TAM về cách thức công ty trên đo xếp hạng của chương trình truyền hình ở Ấn Độ. “Các giấy bãi tòa được tòa án quyết định vào ngày 14 tháng 12 năm 2012. Nielsen sau đó đã nộp đơn thỉnh cầu miễn nhiệm riêng của mình, trong đơn viết rằng “NDTV có ý định biến một tuyên bố hợp đồng chống lại TAM trở thành sai lầm cá nhân và các hợp đồng bằng miệng để tuyên bố chống lại bị cáo Nielsen. Không có gì trong luật pháp hỗ trợ một mẹo vặt như vậy. Đơn giản là NDTV không cáo buộc các nhiệm vụ độc lập theo pháp luật của hợp đồng và không cáo buộc tất cả các yếu tố cần thiết để hỗ trợ nguyên nhân của hành động.\"\n\n"}
{"id": "3180042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180042", "title": "Cold Summer (bài hát)", "text": "Cold Summer (bài hát)\n\n\"Cold Summer\" (tạm dịch: \"Mùa hè mát lạnh\") là đĩa đơn thứ hai được phát hành từ album \"Puppet Strings\" (2014) của ban nhạc rock Fuel. Bài hát này được Brett Scallions và Eddie Wohl sáng tác từ đầu những năm 2000, trước khi Fuel phát hành album \"Natural Selection\" vào năm 2003. Theo Scallions, ban nhạc đã thu âm bài hát này một vài lần và mất hi vọng vào nó cho đến khi nhà sản xuất Eddie Wohl thuyết phục được Scallions đưa bài hát vào album \"Puppet Strings\".\n\n\nMột video âm nhạc cho bài hát đã được thu hình tại Agoura Hills, California và ra mắt vào ngày 24 tháng 7 năm 2014. Trong video, Scallions đóng vai một chàng trai phục vụ cho bể bơi đã nhảy vào một bữa tiệc.\n\n\nBài hát ra mắt trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Mainstream Rock Songs tại vị trí #40 và cũng không xuất hiện trên bất cứ bảng xếp hạng nào khác. Bài hát nằm trong bảng xếp hạng này 3 tuần trước khi ra khỏi bảng xếp hạng tại vị trí #39.\n"}
{"id": "3180061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180061", "title": "Chánh án tòa", "text": "Chánh án tòa\n\nChánh án tòa là một chức danh nhà nước được dùng để chỉ một người đứng đầu cơ quan xét xử còn chức danh thẩm phán được dùng chỉ người có thẩm quyền xét xử một vụ kiện hay xét xử một vụ vi phạm pháp luật bị Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp phê chuẩn đề nghị truy tố trước pháp luật. Chỉ có Thẩm phán mới có quyền nhân danh Nhà nước tuyên án khi xét xử một vụ án cụ thể, Chánh án có quyền kiểm tra việc tuyên án của Thẩm phán có đúng quy định của pháp luật hay không. Khi Chánh án trực tiếp xét xử một vụ án cụ thể thì lúc đó Chánh án được gọi là thẩm phán của phiên tòa (với điều kiện chánh án phải được bổ nhiệm chức danh Thẩm phán. Thông thường Chánh án đều được bổ nhiệm chức danh Thẩm phán).\n"}
{"id": "3180062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180062", "title": "Rebel Heart (album của Madonna)", "text": "Rebel Heart (album của Madonna)\n\nRebel Heart là album phòng thu thứ 13 của ca sĩ người Mỹ Madonna, phát hành ngày 10 tháng 3 năm 2015 bởi Interscope Records. Sau khi kết thúc kỷ nguyên MDNA, Madonna đã nhanh chóng bắt tay thực hiện album trong suốt năm 2014, trong đó đồng sáng tác và sản xuất với nhiều nhạc sĩ như Diplo, Avicii và Kanye West. Cô đã nhiều lần đăng hình ảnh những buổi thu âm lên tài khoản Instagram cá nhân. Làm việc với một số cộng tác viên trong album, Madonna phải đối mặt với vấn đề giữ vững mối liên kết âm nhạc chặt chẽ cho \"Rebel Heart\", để đa dạng hóa đối tượng người nghe.\n\nChủ đề của \"Rebel Heart\" tượng trưng cho hai diện mạo khác nhau của nữ ca sĩ, lắng nghe trái tim người khác và trở thành kẻ nổi loạn. Về mặt âm nhạc, đây là một bản ghi âm pop kết hợp với một loạt các thể loại của những năm 1990 như: house, trap và reggae, cũng như việc sử dụng âm thanh acoustic và dàn hợp xướng phúc âm. Các nghệ sĩ tham gia cộng tác trong album bao gồm rapper Nicki Minaj, Nas, Chance the Rapper, cũng như võ sĩ quyền Anh Mike Tyson.\n\nAlbum ban đầu dự định phát hành tháng 3 năm 2015, với đĩa đơn đầu tiên được phát hành vào Ngày Valentine. Nhưng sau khi nhiều ca khúc trong album bất ngờ bị rò rỉ, cô đã cho đặt trước album trên iTunes Store vào ngày 20 tháng 12 năm 2014, với 6 bài hát được tung ra chính thức. Cảnh sát đã điều tra và bắt giam một người đàn ông Isarel, người bị buộc tội xâm nhập vào máy tính của Madonna và làm rò rỉ các bài hát. Ảnh bìa cho ấn bản cao cấp của album đã trở nên phổ biến, dẫn đến một trào lưu được tạo ra trên Instagram, Tumblr và Twitter. Để quảng bá cho album, Madonna đã xuất hiện trên một số chương trình và biểu diễn, trong đó có giải Grammy lần thứ 57 và Brit Awards 2015. Tour diễn quảng bá cho album, \"Rebel Heart Tour\", chính thức khai màn vào ngày 29 tháng 8 năm 2015. \"Living for Love\", \"Ghosttown\" và \"Bitch I'm Madonna\" được phát hành như là đĩa đơn từ album.\n\n\"Rebel Heart\" đa phần nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, họ coi đây là nỗ lực đáng khen nhất của cô trong hơn một thập kỷ qua. Album đã có những tiến bộ về mặt âm thanh so với \"Hard Candy\" (2008) và \"MDNA\" (2012). Nó ra mắt ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard 200 (Mỹ) và Vương quốc Anh, và vị trí số một ở nhiều nước khác nhau trên toàn thế giới, bao gồm các thị trường âm nhạc lớn như Úc, Canada, Đức, Ý, Tây Ban Nha, và Thụy Sĩ, trong khi đạt top 10 tại Pháp, Ireland, Nhật Bản, New Zealand, và Thụy Điển.\n\nTheo Andrew Hampp của tạp chí \"Billboard\", phiên bản đặt trước có doanh số rất khả quan sau khi được phát hành trên cửa hàng trực tiếp iTunes. Tại Hoa Kỳ, 3 trong số 6 bài hát của phiên bản đặt trước ra mắt trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Dance/Electronic Songs vào ấn phẩm phát hành ngày 3 tháng 1 năm 2015—\"Living for Love\", \"Bitch I'm Madonna\", và \"Unapologetic Bitch\"—mặc dù những bài hát này chỉ có sẵn trong vòng 2 ngày. Doanh số của 6 bài hát này đã đạt 146.000  lượt tải kĩ thuật số, theo Nielsen SoundScan. Phiên bản đặt trước của album cũng bán được khoảng 50.000 đến 60.000 bản, theo các nhà phân tích ngành công nghiệp thu âm. \"Rebel Heart\" ra mắt tại vị trí á quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 với doanh số đạt 121.000 bản tính đến hết ngày 15 tháng 3 năm 2015; sau album nhạc phim của sê-ri phim \"Empire\". Mặc dù doanh số bán lẻ đứng nhất tuần với 116.000 bản (chiếm 96% tổng doanh số), \"Rebel Heart\" vẫn phải đứng sau album nhạc phim khi doanh số chia sẻ nhạc chỉ đạt khoảng từ 1.000 đến 4.000 lượt. Đây album thứ 21 của Madonna lọt vào top 10 của bảng xếp hạng này, nhưng cũng là album phòng thu đầu tiên không ra mắt tại vị trí quán quân kể từ sau album \"Ray of Light\" (1998). Điều này có thể do chuyến lưu diễn \"Rebel Heart\" có lượng khán giả đặt vé + mua album giảm hơn so với album trước, \"MDNA\" đến 10.000 bản; dẫn đến việc tổng doanh số của album trong tuần đầu thụt giảm hơn so với các album trước. Tại Canada, \"Rebel Heart\" ra mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng Canadian Albums Chart doanh số đạt 18.000 bản trong tuần đầu phát hành.\n\nCòn ở Vương quốc Anh, công ty Official Charts Company báo cáo rằng \"Rebel Heart\" có doanh số vượt mặt các đối thủ khác với tỉ lệ 3:1 chỉ sau 24 giờ phát hành. Tuy nhiên, \"In the Lonely Hour\" của Sam Smith vượt lên vào phút chót, và \"Rebel Heart\" ra mắt tại vị trí á quân bảng xếp hạng với doanh số chênh lệch với Sam Smith là 12.000 bản. Qua đó, \"Rebel Heart\" trở thành album đầu tiên của Madonna để lỡ vị trí quán quân kể từ sau khi album \"Bedtime Stories\" cũng ra mắt tại vị trí này vào năm 1994. Album bán được 37.245 bản trong đó có 416 bản là từ các dịch vụ chia sẻ âm nhạc, trở thành album có doanh số trong tuần đầu phát hành thấp nhất của Madonna. Tuy nhiên, Madonna vẫn giữ vững ngôi vị nữ hoàng doanh số album trong tuần đầu phát hành, với tổng số 7,65 triệu bản. \"Rebel Heart\" cũng ra mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng German Albums Chart, trở thành album thứ 12 của cô đạt ngôi quán quân tại thị trường này. Madonna đã vượt qua The Beatles và Robbie Williams để trở thành nghệ sĩ quốc tế có nhiều album quán quân nhất tại Đức, sánh ngang Herbert Grönemeyer với 12 album, chỉ sau Peter Maffay và James Last với 16 album và 13 album. Tại Pháp, album cũng ra mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng SNEP Albums với doanh số đạt 17.000 bản chỉ trong 3 ngày phát hành. \"Rebel Heart\" cũng ra mắt tại vị trí này ở Áo, Croatia, Cộng Hòa Séc, Tây Ban Nha và Thụy Điển, cùng với việc lọt vào top 10 ở hầu hết các quốc gia châu Âu. \n\nTại Úc, \"Rebel Heart\" đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng ARIA Albums Chart, trở thành album thứ 11 của Madonna đạt ngôi quán quân trên thị trường này và đưa cô lên ngang tầm với U2 trong danh sách các nghệ sĩ có nhiều album quán quân nhất tính từ lúc ARIA thành lập năm 1983. Album đã giúp cho Madonna có tuần thứ 19 tại vị trí quán quân bảng xếp hạng, đứng thứ 24 trong danh sách các nghệ sĩ có tổng số tuần trụ tại vị trí quán quân nhiều nhất. Tại New Zealand, album ra mắt tại vị trí #7 trên bảng xếp hạng Official New Zealand Music Chart. Tại Nhật Bản, \"Rebel Heart\" đạt vị trí #8 trên bảng xếp hạng Oricon Albums Chart với doanh số bán đĩa vật lý trong tuần đầu đạt 7,548 bản, trở thành album thứ 23 của Madonna lọt vào top 10 tại quốc gia này. Album cũng đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng Oricon International Albums Chart. Ở Nam Hàn Quốc, \"Rebel Heart\" giúp cho Madonna ra mắt tại 2 vị trí liên tiếp trong top 10 của bảng xếp hạng Gaon International Albums Chart, với phiên bản cao cấp đạt ngôi quán quân và phiên bản chuẩn ra mắt tại vị trí #7.\n\n!scope=\"row\"|Hàn Quốc (GAON)\n\n!scope=\"row\"|Mỹ (RIAA)\n\n"}
{"id": "3180076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180076", "title": "Udo Jürgens", "text": "Udo Jürgens\n\nUdo Jürgens (tên thật là Udo Jürgen Bockelmann; sinh ngày 30 tháng 9 năm 1934 – mất ngày 21 tháng 12 năm 2014) là một nhà soạn nhạc và ca sĩ nhạc pop người Áo với sự nghiệp kéo dài tới 50 năm. Ông ta đã viết hơn 1000 bản nhạc và nhạc ông đã bán được hơn 100 triệu đĩa. Năm 2007 ông có thêm quốc tịch Thụy Sĩ.\n\nÔng thường trình diễn loại nhạc pha trộn giữa nhạc Schlager, Chanson và Pop. Năm 1966, Udo Jürgens là người Áo đầu tiên đoạt được giải Eurovision Song Contest với bản nhạc Merci, Chérie.\n\nMẹ Udo Jürgens tên là Käthe, nhũ danh Arp, xuất phát từ Prasdorf ở Schleswig-Holstein. Anh em bà là Hans Arp, một trong những họa sĩ, và điêu khắc gia tiêu biểu nhất của phong trào Dada và Chủ nghĩa siêu thực. Cha ông Rudolf là con trai của một giám đốc nhà băng Heinrich Bockelmann sinh ngày 14 tháng 12 năm 1904 tại Moskva và lánh nạn, khi thế chiến thứ Nhất xảy ra, với cha mẹ ở Thụy Điển. Sau cuộc chiến cha mẹ ông về ở lâu đài Ottmanach ở Kärnten, chỗ mà ông nội ông đã tặng cho 5 người con trai của mình. Cha ông từ năm 1938 cho tới 1945 cũng như từ 1954 tới 1958 xã trưởng xã Magdalensberg. Một người chú của ông, Werner Bockelmann (SPD), từ 1957 tới 1964 là thị trưởng của Frankfurt am Main. Hai người chú khác của Udo Jürgens, Erwin Bockelmann và Jonny Bockelmann buôn bán dầu hỏa. Bản nhạc \"Mein Bruder ist ein Maler\" viết về người anh em Manfred Bockelmann là một họa sĩ và nhiếp ảnh gia có tiếng.\n\nJürgens lớn lên trong lâu đài Ottmanach của cha mẹ ở Magdalensberg tại Kärnten cùng với 2 anh em John (1931–2006) và Manfred. Ông ban đầu tự học chơi dương cầm, một thời gian sau mới được dạy. Theo hồi ký \"Der Mann mit dem Fagott\" (Người đàn ông với cây kèn Pha-gốt), trong nhóm thiếu niên Hitler ông có lần bị một huynh trưởng cho một bạt tai thật nặng khiến ông cho tới giờ một bên tai không được nghe rõ ràng. Ông đã rời trường học một năm trước khi lấy tú tài. Sau này ông học nhạc tại Mozarteum ở Salzburg.\n\nTừ 1964 cho tới 1989 Jürgens lập gia đình với người mẫu Erika Meier. Từ cuộc hôn nhân này ông có hai người con, John Jürgens (* 20. tháng 2 năm 1964) và Jenny Jürgens (* 22. tháng 1 năm 1967), cả hai bây giờ cũng là nghệ sĩ. Ngoài ra Udo Jürgens còn có hai người con gái rơi.\n\n\n"}
{"id": "3180078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180078", "title": "Expectation (bài hát)", "text": "Expectation (bài hát)\n\n\"Expectation\" là một bài hát của Tame Impala, phát hành làm đĩa đơn năm 2010. Nó được thu âm để cho vào album \"Innerspeaker\" (2009) và được chọn làm đĩa đơn thứ ba từ album. Bìa album được thiết kế bởi nghệ sĩ người Úc Leif Podhajsky, người cũng thiết kế bìa \"Innerspeaker\" và album tiếp theo \"Lonerism\". \nVideo âm nhạc của \"Expectation\" được đạo diễn bởi Clemens Habicht. Nó được quay vào mùa thu trong một khu rừng tại Saint-Cloud, Pháp, máy quay 360 độ được dùng để quay video.\n\nTheo Parker, họ dành cả ngày để quay phim với khoảng 37 cảnh quay. Video chỉ gồm phần chính của bài hát, không gồm đoạn nhạc cụ cuối bài.\n\"Expectation\" được thêm vào danh sách biểu diễn của Tame Impale cuối năm 2010 và thường được biểu diễn năm 2011. Tame Impala chơi toàn bộ bài hát, và dùng nhiều hiệu ứng hơn với đoạn nhạc cụ cuối bài hát.\n"}
{"id": "3180085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180085", "title": "Arrows (bài hát)", "text": "Arrows (bài hát)\n\n\"Arrows\" (tạm dịch: \"Những mũi tên\") là bài hát của nhóm nhạc indie rock người Mĩ Fences, được Christopher Mansfield chịu trách nhiệm chính. Bài hát có sự tham gia cộng tác của rapper người Mĩ Macklemore và Ryan Lewis, người thường xuyên cộng tác và sản xuất cho Macklemore. Bài hát được phát hành vào ngày 29 tháng 7 năm 2014 trên SoundCloud thông qua hai hãng Elektra và Atlantic, trùng với ngày Mansfield công bố việc album phòng thu đầu tay \"Lesser Oceans\" của Fences phát hành vào ngày 13 tháng 1 năm 2015. Đĩa đơn đạt vị trí #24 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot Rock Songs và vị trí #31 tại Úc, giúp cho Fences đứng đầu bảng xếp hạng Emerging Artists của tạp chí \"Billboard\".\n\nVideo âm nhạc cho bài hát được đạo diễn bởi Jason Koenig và John Keatley và được sản xuất bởi StraightEIGHT Films, dựa trên một kịch bản được viết bởi Koenig cùng với Macklemore, Ryan Lewis và Chris Mansfield.\n\nFences và Macklemore đã biểu diễn bài hát trên chương trình \"The Ellen DeGeneres Show\" vào thứ tư, ngày 8 tháng 10 năm 2014 và đã nhận được sự ủng hộ nồng nhiệt từ khán giả có mặt trong trường quay.\n\n"}
{"id": "3180088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180088", "title": "Ceratosauria", "text": "Ceratosauria\n\nCeratosauria là một nhóm khủng long thuộc phân bộ khủng long Theropoda được định nghĩa là tất cả các loài Theropoda có cùng một tổ tiên chung gần với \"Ceratosaurus\" hơn là với chim. Không có sự đồng thuận về danh sách các loài và các đặc điểm chẩn đoán của Ceratosauria, mặc dù chúng có ít những đặc điểm phái sinh về giải phẫu hơn các loài Tetanurae. Theo thuyết mới nhất và được chấp nhận nhiều nhất thì Ceratosauria bao gồm những loài Theropoda từ cuối kỷ Jura tới cuối kỷ Phấn Trắng như \"Ceratosaurus\", \"Elaphrosaurus\" và \"Abelisaurus\", chủ yếu được tìm thấy ở Nam bán cầu. Ban đầu, Ceratosauria bao gồm các loài khủng long trên cộng với các loài từ cuối kỷ Trias tới đầu kỷ Jura như Coelophysoidea và Dilophosauridae, ngụ ý về một sự phân tách sớm hơn nhiều của Ceratosauria khỏi các Theropoda khác. Tuy nhiên, hầu hết các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng Coelophysoidea và Dilophosauridae không hợp thành một nhóm tự nhiên với Ceratosauria trong cây phát sinh chủng loài và được tách khỏi nhóm này.\n\nDưới đây là cây phát sinh chủng loài theo phân tích của Diego Pol và Oliver W. M. Rauhut, năm 2012.\n\n"}
{"id": "3180095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180095", "title": "Số từ", "text": "Số từ\n\nTrong ngôn ngữ học, số từ là những từ loại dùng để chỉ số lượng và thứ tự của sự vật nào đó. Chẳng hạn như trong câu \"có \"ba\" quyển sách trên bàn\", thì từ \"ba\" là số từ.\n\nChữ Hán 數詞.\n\nSố từ thường được chia thành hai loại chính:\n\n\n"}
{"id": "3180100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180100", "title": "Nielsen Ratings", "text": "Nielsen Ratings\n\nNielsen Ratings là một hệ thống đo lường khán giả và được công ty Nielsen phát triển khi nỗ lực xác định số lượng các đối tượng và thành phần của chương trình truyền hình tại Hoa Kỳ. Nielsen Media Research là công ty được Arthur Nielsen thành lập, ông từng là một nhà phân tích thị trường và đã có sự nghiệp bắt đầu từ những năm 1920 với phân tích quảng cáo thương hiệu và mở rộng sang phân tích thị trường vô tuyến trong những năm 1930. Đỉnh cao là Nielsen Ratings dùng để xếp hạng các chương trình phát thanh, với mục đích cung cấp số liệu thống kê trong thị trường các chương trình radio. Nielsen ratings đầu tiên cho các chương trình phát thanh được phát hành trong tuần đầu tiên của tháng 12 năm 1947. Công ty đã đo 20 chương trình trong bốn lĩnh vực: tổng số khán giả, khán giả trung bình, khán giả tích lũy và số hộ gia đình tính trên mỗi đô la chi ra để làm chương trình.\n\nNăm 1950 công ty Nielsen chuyển sang truyền hình, phát triển một hệ thống xếp hạng bằng cách sử dụng phương pháp Arthur Nielsen và công ty đã phát triển cho radio. Phương pháp đó đã trở thành thông tin chinh dùng để đo lường khán giả trong các ngành công nghiệp truyền hình khắp thế giới.\n\nViệc đo Nielsen ratings được thực hiện theo một trong hai cách.\n\nSự thay đổi hệ thống xem truyền hình đã ảnh hưởng tới các phương pháp nghiên cứu thị trường của Nielsen. Năm 2005 Nielsen bắt đầu đo việc xem các video kỹ thuật số như TiVo. Kết quả ban đầu cho thấy rằng việc xem truyền hình với thời gian chuyển dịch sẽ có một tác động đáng kể đến xếp hạng kênh truyền hình. Một năm sau đó hệ thống vẫn chưa tìm được những kết quả mới của bảng tỷ lệ quảng cáo vì sự kháng cự của các nhà quảng cáo.\n\nKết quả Nielsen thường được trích dẫn báo cáo nhiều nhất trong 2 phép đo: xếp hạng rating và share, thường được báo cáo là: \"xếp hạng rating/share\". Tính đến năm 2013, ước tính có khoảng 115.600.000 hộ gia đình xem truyền hình tại Hoa Kỳ, tăng 1,2% so với năm trước do nhận được thêm rating do việc đưa nội dung TV lên internet. 1% rating quốc gia đại diện cho 1% của tổng số 1,156.000 hộ gia đình trong thời gian 2013-2014. Nielsen ước tính lại số hộ gia đình trang bị TV định kỳ vào mỗi tháng 8 hàng năm.\n\nShare là tỷ lệ phần trăm của truyền hình được dùng để điều chỉnh các chương trình. Ví dụ, Nielsen có thể báo cáo một chương trình như nhận được 9,2/15% trong thời gian chương trình đó phát sóng, nghĩa là trung bình 9,2% của tất cả các hộ gia đình được trang bị truyền hình đã xem chương trình tại bất kỳ thời điểm nào, trong khi 15% các TV trong sử dụng đã được đã xem chương trình đó trong khoảng thời gian này.\n\nBởi vì xếp hạng được dựa trên các mẫu, nó có thể cho chương trình có 0.0 rating, mặc dù chương trình đó có người xem, CNBC talk show về McEnroe là một ví dụ như vậy. Một ví dụ khác là chương trình CW show CW Now đã nhận được hai 0.0 ratings trong một năm. Trong năm 2014 Nielsen báo cáo rằng tỷ lệ người xem truyền hình trực tiếp ở Mỹ (trung bình 4h32p mỗi ngày) đã giảm xuống 12 phút mỗi ngày so với các năm trước. Nielsen thông báo một số lý do cho sự giảm bớt xem truyền hình trực tiếp là vì tăng số lượng người xem TV vào các thời gian chuyển dịch(chủ yếu là thông qua DVR) và người xem video internet (video Youtube đầy đủ của chương trình truyền hình).\n\nNielsen Media Research cũng cung cấp số liệu thống kê về nhân khẩu học vì giá quảng cáo phụ thuộc các yếu tố như tuổi tác, giới tính, chủng tộc, tẩng lớp kinh tế và khu vực. Khán giả trẻ được coi là hấp dẫn hơn đối với nhiều sản phẩm trong khi một số trưởng hợp khán giả lớn tuổi và giàu có được quan tâm hơn, hoặc khán giả nữ được mong muốn hơn nam giới.\n\nNhìn chung số lượng khán giả ở độ tuổi 18-49 là quan trọng hơn là tổng toàn bộ người xem. Theo Advertising Age, trong mùa 2007 – 2008, Grey's Anatomy đã có thể tính phí 419.000$ cho mỗi quảng cáo thương mại, so với chỉ có 248.000$ cho mỗi quảng cáo thương mại trong chương trình CSI, mặc dù chương trình CSI có người xem trung bình nhiều hơn 500 triệu người so với hai chương trình kia. Bởi vì tỷ lệ khán giả ở độ tuổi trẻ trong chương trình Friends rất cao, có thể tính phí gần 3 lần so với một quảng cáo thương mại ở chương trình Murder, She Wrote, mặc dù 2 phim bộ trên có tổng số người xem tương tự trong cả năm. \"Glee\" và \"The Office\" có tổng số người xem ít hơn NCIS trong mùa 2009-10, nhưng kiếm được trung bình 272,694$ và 312,617$ mỗi chương trình tương ứng, so với 150.708$ của NCIS.\n\nNielsen cũng cung cấp dữ liệu người xem trung bình trong một quảng cáo. Dữ liệu này đã trở thành rating của quảng cáo đầu tiên vào ngày 31 tháng 5 năm 2007. Ngoài ra Nielsen cung cấp các \"luồng\" dữ liệu khác nhau của dữ liệu này để lấy dữ liệu xem truyền hình bị chậm trong bất kỳ khoảng thời gian lên đến 7 ngày. C3 là số liệu đưa ra năm 2007; C3 dùng để xếp hạng trung bình cho từng phút trong chương trình trực tiếp cộng với 3 ngày kể từ ngày phát lại video kỹ thuật số. Đến cuối năm 2012 một số giám đốc điều hành truyền hình muốn xem C7, xếp hạng cho số cộng 7 ngày, trong đó Lest Moonves của VSB đưa ra tuyên bố rating C7 tăng 30% so với rating chuẩn.\n\nCông nghệ đo điện tử là cốt lõi của quá trình đo rating của Nielsen. Hai cách đo được sử dụng: Set meters đo chụp những gì kênh đang được theo dõi, trong khi đó People Meters đi một bước xa hơn và thu thập thông tin về những người đang theo dõi ngoài các kênh theo dõi.\n\nNhật ký cũng được sử dụng nhiều để thu thập thông tin từ các nhà xem mẫu tại nhiều thị trường truyền hình tại Hoa Kỳ, và nhiều thị trường nhỏ hơn chỉ được đo duy nhất bằng nhật ký trên giấy. Mỗi năm Nielsen xử lý hơn 2 triệu nhật ký giấy từ các hộ gia đình trên cả nước Mỹ, cho tháng 11, tháng 2, tháng 5, tháng 7 còn được gọi là giai đoạn \"sweeps\" rating. Thuật ngữ Sweep bắt đầu từ những ngày năm 1954 khi Nielsen thi nhật ký từ phía Đông lần đầu tiên, từ đó họ sẽ sweep phía Tây, nhật ký 7 ngày (hoặc nhật ký 8 ngày ở nhà với DVR) được gửi một bản về từng hộ để kiểm tra xem ai xem những gì trên truyền hình. Trong suốt một thời gian sweep nhật ký sẽ được gửi đến một bảng điều khiển mới của mỗi nhà vào mỗi tuần, vào cuối tháng, tất cả dữ liệu xem từng tuần, từng cá nhân, được tập hợp lại.\n\nNhững thông tin người xem tại địa phương tạo cơ sở cho việc lập kế hoạch chương trình và quyết định quảng cáo trên các đài truyền hình địa phương, truyền hình cab của các nhà quảng cáo. Thông thường các cuộc sweep tháng 11, tháng 2 và tháng 5 được coi là quan trọng hơn, tuy nhiên các dữ liệu sweep tháng có thể có tác động đến nhân sự liên quan đến địa phương.\n\nCó một số bài phê bình của công chúng về tính chính xác trong hệ thống đánh giá của Nielsen, trong đó có một số lo ngại rằng hệ thống rating của Nielsen đang nhanh chóng trở nên lỗi thời vì các công nghệ mới như điện thoại thông minh, DVR, máy tính bảng và xem truyền hình thông qua internet. Trong tháng 6 năm 2006, Nielsen công bố một kế hoạch cải tổ toàn bộ phương pháp đo, bao gồm tất cả các loại phương tiện truyền thông của người xem trong mẫu của công ty.\n\nKể tử khi người xem nhận thức được mình là một phần trong các mẫu của Nielsen, nó có thể dẫn đến phản ứng thiên vị trong ghi chép và thói quen xem truyền hình. Số lượng khán giả được thu thập bởi các phương pháp nhật ký tự báo cáo đôi khi cao hơn so với thông tin được thu thập bằng People-Meter trong đó loại bỏ bất kỳ sự thiên vị. xu hướng này có vẻ là phổ biến hơn cho các chương trình tin tức và các chương trình giờ vàng, ngoài ra việc xem truyền hình vào ban ngày và xem vào đêm khuya có xu hướng bị các nhật ký bỏ bớt. \n\nMột phê bình khác về hệ thống đo đạc rating ở chỗ không có những tiêu chí quan trọng nhất của một mẫu: mẫu đo không phải là ngẫu nhiên thực sự theo ý nghĩa thống kê. Một phần nhỏ trong dân số được chọn và chỉ có những người thực sự chấp nhận việc này mới được sử dụng như một mẫu. Ở nhiều khu vực địa phương từ những năm 1990, sự khác biệt giữa một đánh giá để giữ một chương trình đang được lên sóng hay hủy bỏ nó là rất nhỏ-gần như là không đáng kể về mặt thống kê - mặc dù các chương trình đó sẽ được tồn tại khi nó được đánh giá cao hơn.\n\nNgoài ra Nielsen rating khuyến khích thúc đẩy mạnh mẽ việc đo theo nhân khẩu học. điều này gây ra vấn đề đối với các hộ gia đình có nhiều TV hoặc hộ gia đình nơi mà người xem sẽ nhập các mã số đơn giản hơn (thường là nhập mã số của con em mình), vấn đề này tạo ra các câu hỏi nghiêm trọng đến chất lượng của dữ liệu nhân khẩu học. Tình hình tiếp tục xấu đi khi sự phổ biến của truyền hình cab và mở rộng số lượng các hệ thống cung cấp dịch vụ truyền hình đã khiến sai số tăng lên rất nhiều vì số lượng mẫu là quá nhỏ. Hơn nữa khi các dữ liệu mẫu được thu thập, các nhà quảng cáo sẽ không trả tiền cho các chương trình phát lại sau đó vài tiếng, do vậy việc thu thập dữ liệu chương trình phát lại là vô ích xét trên quan điểm thống kê. Thậm chí vào năm 2013 phiên bản internet của chương trình truyền hình vẫn không được tính vì chúng hoặc không có quảng cáo (như Netflix) hoặc quảng cáo hoàn toàn khác nhau (chẳng hạn như Hulu) so với các đối tác truyền hình của họ, làm sai lệch các số liệu phân tích mức phổ biến một chương trình.\n\nMột chỉ trích khác liên quan đến hệ thống xếp hạng Nielsen là thiếu một hệ thống đo lường khán giả truyển hình ở môi trường bên ngoài các hộ gia đình, chẳng hạn như ký túc xá đại học, đầu mối giao thông, quán bar, nhà tù, và những nơi công cộng khác, nơi thường xuyên có một số lượng lớn người xem truyền hình trong cùng một khung cảnh. Năm 2005 Nielsen công bố kế hoạch để kết hợp các mẫu là sinh viên đại học sống xa nhà vào danh sách mẫu của mình. Xem truyền hình internet là một thị trường phát triển nhanh chóng mà Nielsen ratings không tính đến. Apple iTunes, Hulu, Youtube và một số các trang web riêng của internet (ABC.com, CBS.com) đều cung cấp các chương trình dài và đầy đủ trên web, hoặc dựa trên đăng ký hoặc hỗ trợ quảng cáo. Mặc dù các trang web có thể theo dõi sự phổ biến của nó và các trang giới thiệu, chúng không thể theo dõi được thông tin nhân khẩu của người xem.\n\nĐể theo dõi và mở rộng dịch vụ nghiên cứu thị trường, Nielsen mua NetRatings vào năm 2007. Tuy nhiên, trong một bài viết vào tháng 2 năm 2005, tờ New York Times lưu ý: các phiên bản trên máy tính và thiết bị di động điện thoại của một chương trình được tính riêng rẽ với phiên bản truyền hình tiêu chuẩn, làm cho chất lượng các dữ liệu rating tổng hợp xuống cấp hơn nữa. Kết quả là không có cách nào cho NBC phân biệt được nếu có bất kỳ sự chồng chéo giữa các khán giả truyền hình tiêu chuẩn (khoảng 111,3 triệu người) và 2,1 triệu người xem truyền hình trực tiếp chương trình Super Bowl.\n\nSau khi Nielsen đã tiếp quản các hợp đồng để cung cấp dữ liệu về quảng cáo tại Ireland trong năm 2009, các công ty quảng cáo nói rằng đó là \"thảm họa\" và tuyên bố rằng thông tin được Nielsen đưa ra là quá thiếu chính xác để có được sự tin cậy của họ hoặc của khách hàng.\n\nNăm 2004 New Corporation giữ lại các dịch vụ của công ty quan hệ với công chúng Glover Park để khởi động một chiến dịch nhằm mục đích trì hoãn kế hoạch thay thế phương pháp thu nhập dữ liệu điện tử hộ gia đình cũ kỹ của NIelsen tại thị trường nội địa này với hệ thống People Meter cũng của Nielsen. Những người ủng hộ trong chiến dịch này tố cáo rằng dữ liệu thu được từ hệ thống mới People Meter có thiên vị trong báo cáo dẫn đến một sự phân biệt đối xử trong việc làm đối với một số ít diễn viên và nhà văn. Tuy nhiên, Nielsen phản đối chiến dịch bằng cách tiết lộ thành phần mẫu của nó. Theo số lượng thành phần mẫu của Nielsen Media Research, tính đến tháng 11 năm 2004, toàn quốc, hộ gia đình người Mỹ gốc Phi sử dụng hệ thống People Meters đại diện cho 6,7% mẫu Nielsen, so với 6,0% trong dân số nói chung. Tháng 10 năm 2006 News Corp và Nielsen giải quyết xong, trong Nielsen đồng ý chi thêm 50 triệu USD để đảm bảo rằng những người xem thiểu số sẽ được báo cáo đầy đủ với hệ thống People Meter.\n\nTrong năm 2011 CBS và Nielsen đề xuất một mô hình báo cáo gồm 6 phân đoạn cho người xem mà nghiên cứu thực nghiệm của họ phù hợp cho các nhà quảng cáo hơn so với mô hình cũ dựa vào giới tính và tuổi tác, các phân đoạn được dựa trên người dùng, động lực, và thói quen. Có ý kiến cho rằng mô hình có thể tăng mức độ khán giả mong muốn cũng như thông điệp quảng cáo.\n\n\n"}
{"id": "3180107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180107", "title": "Hsinbyushin", "text": "Hsinbyushin\n\nHsinbyushin (tiếng Miến: ဆင်ဖြူ ရှင်, IPA: [sʰɪɴ pʰjú ʃɪɴ]; tiếng Thái: พระเจ้า มั ง ระ; 12 tháng 9 năm 1736 - ngày 10 tháng 6 năm 1776) là vua thứ ba của nhà Konbaung nước Miến Điện (Myanmar), cai trị từ năm 1763 đến năm 1776. Ông được xem là vị vua hiếu chiến nhất của triều đại mình, đã tiến hành nhiều cuộc chiến tranh với Mãn Thanh và Xiêm La. Công cuộc phòng thủ thành công của ông chống lại cuộc bốn cuộc xâm lăng của quân Thanh đã mang lại độc lập cho Miến Điện. Cuộc xâm lược Xiêm La của ông (1765-1767) đã kết thúc triều đại Ayutthaya của Xiêm La. Các chiến thắng cả Đại Thanh lẫn Xiêm La bộc lộ \"một hào khí thật sự mãnh liệt đến kinh ngạc chưa từng có từ thờ Bayinnaung.\" Ông cũng đã cho nâng chiều cao của chùa Shwedagon tới chiều cao hiện tại của nó vào tháng 4 năm 1775.\n\nHsinbyusin là con trai thứ hai của Alaungpaya – vua sáng lập triều Konbaung. Ông từng làm phó tướng trong chiến dịch thống nhất Miến Điện (1752–1759) của vua cha. Sau khi kế ngôi, Hsinbyushin hăng hái mở rộng bờ cõi, đánh phá các lân bang. Năm 1767, vua Hsinbyushin dập tắt một cuộc nổi dậy ở Manipur, đánh chiếm Ai Lao, thôn tính Xiêm La và đập tan 2 cuộc xâm lược của Đại Thanh. Nhưng việc ông đánh nhau với quân Thanh và Xiêm cùng một lúc đã làm cho Miến Điện suýt bị diệt vong. Năm 1767–1768, vua Thanh Càn Long đánh Miến Điện lần 3. Quân Bát Kỳ tinh nhuệ của nhà Thanh lấn sâu vào miền trung Miến Điện, khiến Hsinbyushin phải vội vã rút quân khỏi Xiêm La. Cuối cùng, năm 1769, quân Miến Điện do tướng Maha Thiha Thura chỉ huy đánh tan quân Thanh, nhưng quan hệ 2 nước tiếp tục căng thẳng thêm 10 năm nữa, nên Hsinbyushin không thể tái chiến với Xiêm.\n\nDo chiến tranh liên miên, nhà nước của Hsinbyusin bị quân sự hóa rất mạnh. Các đại tướng mặc sức sách nhiễu cư dân. Năm 1773, quân sĩ người dân tộc Mon làm loạn và bị đàn áp đẫm máu. Năm 1774, Hsinbyushin lâm trọng bệnh và không còn gượng dậy được nữa; các tướng tá, quan lại địa phương càng tăng cường hà hiếp dân chúng. Năm 1775, các thuộc quốc phên dậu Lan Na và Manipur đồng loạt nổi dậy. Vua Xiêm là Taksin thừa cơ tiến quân vào Lan Xang, lấy được Chiang Mai. Tháng 10 năm 1775, Hsinbyushin sai Maha Thiha Thura đánh Xiêm lần hai, không thu được thắng lợi. Khi Hsinbyushin chết vào tháng 6 năm 1776, quân đội Miến Điện vẫn đang sa lầy trên đất Xiêm và Manipur. Quân sĩ Miến Điện rút khỏi Xiêm ngay sau khi nhà vua mất, để lại Lan Na trong tay người Xiêm. Tóm lại, hầu hết các lãnh thổ mà Hsinbyushin chinh phạt đều không giữ được lâu, chỉ có miền Taninthayi, bang Shan và bang Kachin là Miến Điện còn kiểm soát được đến ngày nay.\n\nHsinbyushin tên khai sinh là Maung Ywa (), sinh ngày 12 tháng 9 năm 1736 ở Moksobo, một làng lớn trong thung lũng sông Mu nằm cách Ava 97 km về hướng tây bắc. Là con của Aung Zeya và Yun San. Cha Hsinbyushin là Aung Zeya làm hương trưởng một làng có vài trăm hộ, và là thành viên một vọng tộc đã góp phần cai quản thung lũng Mu qua hàng chục năm. Gia đình Aung Zeya còn có liên hệ máu mủ và hôn nhân với nhiều vọng tộc khác trong thung lũng. Aung Zeya tự xưng là hậu duệ của một tướng kỵ binh thế kỷ 15 và của hoàng tộc Pagan.\n\nYwa sinh trưởng dưới thời vua Mahadhammaraza Dipadi nhà Toungoo. Bấy giờ nhà Toungoo suy yếu, quân Manipuri thừa cơ kéo vào cướp phá khu vực giữa Chindwin và Irrawaddy. Các cuộc cướp phá đã diễn ra liên tục thời thập niên 1720 và ngày càng lấn sâu vào vùng Thượng Miến. Làng của Ywa nằm ngay trên đường tiến của quân Manipuri, nên chịu rất nhiều thiệt hại. Triều đình Miến Điện không đánh nổi nước Manipur, làm dân Miến phải bất lực nhìn \"bọn giặc cướp\" đốt phá làng mạc, cướp bóc chùa tháp và bắt nhiều người về nước họ. Năm 1740, người Mon tách ra tự trị ở Hạ Miến, lập ra vương quốc Hanthawaddy trung hưng. Chính quyền trung ương Toungoo hoàn toàn bất lực. Ngày 23 tháng 3 năm 1752, các quân của Hanthawaddy tiến chiếm Ava, đánh đổ hoàn toàn triều Toungoo.\n\nNgày 29 tháng 2 năm 1752, 3 tuần trước khi Ava thất thủ, Aung Zeya xưng vương, tức vua Alaungpaya, lập ra triều Konbaung đối kháng với Hanthawaddy. Nhà Konbaung chỉ là một trong nhiều lực lượng chống cự Hathawaddy ở Thượng Miến (các phe nhóm này phần nhiều là người thiểu số Bamar và Shan). Alaungpaya được hào kiệt nam nữ khắp 46 làng trong thung lũng Mu hưởng ứng; những người này quyết chí rửa nhục cho đất nước một thời vinh quang của họ. Ywa khi đó 15 tuổi, theo cha ra trận rất hăng hái. Ông được phong hiệu Thado Minsaw, nhanh chóng tỏ ra là người con giỏi nhất của Alaungpaya và là một tướng quân trí dũng.\n\nTháng 12 năm 1753, quân Konbaung đã chặn được đà tiến của địch. Quân Hanthawaddy lui về cố đô Ava. Alaungpaya sai Ywa phản công chiếm lại Ava. Ngày 3 tháng 1 năm 1754, Ywa cất quân đánh lớn, quân Hanthawaddy đại bại. Vua Alaungpaya rất mừng, phong Ywa làm trấn thủ Ava (thành phố bấy giờ đã bị quân Hanthawaddy phá sạch trơn).\n\n3 tháng sau, quân Hanthawaddy đưa một lực lượng cực mạnh trở lại Ava. Quân Konbaung do Hsinbyushin và anh là Naungdawgyi chỉ huy thua một trận lớn ở quận Myingyan ngày nay. Hsinbyushin lui về chống giữ Ava. Quân Hanthawaddy lại bao vây thành phố. Các cánh quân khác của Hanthawaddy đánh lên thung lũng Mu, đất căn bản của nhà Konbaung, nhưng bị thua luôn. Tháng 4 năm 1754, Hsinbyushin đánh bại quân Hanthawaddy, giải phóng Ava, rồi truy kích xuống tận Minbu. Vua Alaungpaya ban cho Hsinbyushin một thái ấp ở Myedu. Từ đây ông có danh hiệu Vương tước Myedu.\n\nTrong nửa sau thập niên 1750, Hsinbyushin luôn là một tướng quan trọng trong chiến dịch thống nhất Miến Điện của Alaungpaya. Đến năm 1759, cha con Alaungpaya đã thống nhất toàn bộ Miến Điện (và Manipur), đánh đuổi quân Pháp và Anh tiếp tay cho Hanthawaddy. Năm 1759-1760, Alaungpaya thân chinh đánh Xiêm La. Hsinbyushin làm phó tướng, cùng vua đánh tan các tuyến phòng ngự của quân Xiêm và áp sát chân thành Ayutthaya vào tháng 4 năm 1760. Nhưng không lâu sau, Alaungpaya mắc bệnh tràng nhạc, các quân Miến Điện phải rút lui vội vã khỏi Ayutthaya. Hsinbyushin luôn hầu hạ bên kiệu của vua cha và có mặt bên gường Alaungpaya khi Alaungpaya chết gần làng Martaban (Mottama).\n\nAlaungpaya mất, con trưởng là Naungdawgyi lên thay. Trước đây Alaungpaya có sáu con trai với người vợ đầu; nhà vua đã dặn 6 người này phải theo tuần tự mà kế ngôi. Khi Alaungpaya hấp hối, Hsinbyushin hứa sẽ nghe lời dặn của cha. Nhưng ngay sau khi Alaungpaya chết, Hsinbyushin đã vận động tướng sĩ ủng hộ ông tranh ngôi với Naungdawgyi. Nhưng ông không dụ được nhiều người về phe, và đành bỏ cuộc. Naungdawgyi nghe lời bà thái hậu, thứ lỗi cho Hsinbyushin, vì lúc này tự quân đang bận đương đầu với các cuộc nổi dậy của Minkhaung Nawrahta (một tướng giỏi luôn có mối quan hệ không hợp với Naungdawgyi, từng chỉ huy hậu quân trong chiến dịch Xiêm) và Thado Theinkhathu (em Alaungpaya và là phó vương Toungoo).\n\nHsinbyushin trở thành trữ quân theo lời dặn của cha. Trong thời gian này, vua anh Naungdawgyi dồn sức đánh dẹp các nhóm nổi dậy nói trên, nhưng Hsinbyushin chỉ đứng ngoài cuộc. Naungdawgyi đã dập tắt được các cuộc nổi dậy vào tháng 1 năm 1762, rồi tái chiếm Lan Na vào tháng 1 năm 1763. Từ đó quyền lực của Naungdawgyi được củng cố, và Hsinbyushin xem chừng phải yên vị ở ngôi Trữ quân một thời gian dài. Nhưng vào tháng 11 năm 1763, Naungdawgyi chết đột ngột ở tuổi 29. Hsinbyushin, 27 tuổi và đầy tham vọng, lên kế ngôi.\n\nNgày 28 tháng 11 năm 1763, Hsinbyushin lên ngôi Quốc vương. Ngày 16 tháng 5 năm 1764, ông cử hành lễ đăng quang, xưng vương hiệu là Thiri Thuriya Dhamma Razadhipati Hsinbyushin. Sau này, ngày 3 tháng 1 năm 1768 ông đổi hiệu thành \"Thiri Thuriya Dhamma Mahadhammaraza Razadhipati\" .\n\nQuyết định đầu tiên của vua Hsinbyushin là xây lại thành phố hoang tàn Ava và định đô ở đây. Ngày 27 tháng 11 năm 1764, ông ra chiếu dời đô từ Sagaing về Ava. Ông khôi phục kinh thành Ava và đặt tên các cổng thành theo tên các nước bị Alaungpaya chinh phạt. Tên các cổng phía đông: Chiang Mai, Martaban, Mogaung; các cổng phía nam: Kaingma, Hanthawaddy, Myede, Onbaung (Thibaw); các cổng phía tây, Gandalarit, Sandapuri (Viêng Chăn), Kenghung; các cổng phía Bắc: Tenasserim và Yodaya (Xiêm). Ông chính thức đóng đô ở Ava vào tháng 4 năm 1765, sau khi trở về từ chiến dịch Manipuri.\n\nHsinbyushin đã cử sứ sang Varanasi (Ấn Độ), vời 9 vị bà la môn làm mưu sĩ cho ông. Năm 1765 Hsinbyushin sai quốc sư Maungdaung cộng tác với 9 vị này dịch sách Vyākaraṇa, một cổ thư tiếng Phạn viết về văn phạm, y dược, thiên văn học, tình dục học... Năm 1771, ông lại sai đại thần Manu Wannana Kyawhtin soạn bộ sách luật Manusarashwemin dhammathat dựa trên sách luật các đời trước. Bộ sách này được viết bằng tiếng Miến Điện và Nam Phạn. Trong việc biên soạn, Manu Wannana có sự giúp đỡ của quốc sư Taungdwin cùng một số tỳ-kheo thông thái khác. Năm 1774, nhà vua sai trùng tu chùa Shwedagon, nâng độ cao của chùa lên mức hiện tại; ông còn dát thêm vàng cho chùa và xây một ngọn chóp nạm ngọc để thay thế ngọn chóp cũ bị đổ do động đất năm 1769.\n\nKhông những là một nhà chinh phạt lớn, Hsinbyushin còn say mê thơ phú. Thứ phi của ông là Ma Htwe cũng là một thi sĩ nổi danh. Letwe Thondara, một thư ký hội đồng Hluttaw, đã có thời bị Hsinbyushin lưu đày ra đồi Meza (nay thuộc huyện Katha). Thondara đã sáng tác bài thơ Meza Taung-Che, mô tả nỗi buồn cô độc của mình, làm nhà vua cảm động và phục chức.\n\nSau khi lên ngôi, Hsinbyushin lập tức lên kế hoạch đánh Xiêm La, hoàn tất sự nghiệp chinh phạt dang dở của vua cha Alaungpaya. Tháng 11 năm 1764, Hsinbyushin đã tổ chức 2 cánh quân, 1 cánh đóng tại Kengtung (bang Shan), cánh kia đóng tại Martaban trên hướng nam, ráo riết chuẩn bị đánh Xiêm. Trong lúc Hsinbyushin đang bận rộn với kế hoạch chinh phạt Xiêm, xứ Manipur - một chư hầu của Miến từ năm 1758 - nổi loạn. Hsynbyushin không triệu hồi 2 cánh quân đánh Xiêm về dẹp loạn. Tháng 12 năm 1764, nhà vua ngự giá thân chinh đánh Manipur. Quân Miến Điện cả phá quân Manipur và chiếm thủ đô Imphal. Vua Manipur phải lánh nạn. Hsinbyushin bắt hàng trăm người Manipur, rồi đem quân về tân đô Ava vào tháng 4 năm 1765.\n\nĐể tạo nền tảng chắc chắn cho việc chinh phục Xiêm, Hsinbyushin quyết định cô lập nước này, bằng cách thôn tính các tiểu vương quốc Ai Lao ở sườn phía bắc và đông của Xiêm. Tháng 1 năm 1765, ông sai tướng Ne Myo Thihapate đem 2 vạn quân tinh nhuệ từ Chiang Mai kéo vào đánh phá Ai Lao. Xứ Vạn Tượng không đánh đã hàng, chịu xưng thần với vua Miến. Nhưng xứ Luang Prabang lại cho quân đánh trả. Tháng 3 năm 1765, Thihapate thúc quân chiếm Luang Prabang, từ đây người Miến có thể uy hiếp toàn bộ vùng biên giới phía bắc của Xiêm.\n\nSau khi chinh phục Ai Lao, Thihapate đem quân về Lan Na. Trên hướng nam, cánh quân của Maha Nawrahta cũng đã tập kết ở thị trấn Tavoy (Dawei) trên biên ải Xiêm-Miến. Tháng 8 năm 1765, cánh quân của phía bắc của Thihapate xuất hành trước. Quân Thihapate vượt thung lũng Chao Phraya tiến vào Xiêm, họ hành quân khá chật vật do gặp mưa lớn và sự kháng cự mạnh của các tù trưởng Xiêm. Đến giữa tháng 10 năm 1765, khi mùa mưa hết, Maha Nawrahta mới dẫn cánh quân phía nam vượt Tenasserim, hình thế thế gọng kìm bao vây Xiêm La. Ngày 20 tháng 1 năm 1766, quan quân Miến đánh tới ngoại ô Ayutthaya. Quốc đô Xiêm bị vây đánh dữ dội suốt 14 tháng. Ngày 7 tháng 4 năm 1767, quân Miến đánh tan quân Xiêm và phá hủy toàn bộ Ayutthaya, bắt cả vương tộc Xiêm cùng nhiều nghệ nhân tài hoa.\n\nNhưng Hsinbyushin không giữ thành quả được lâu. Cuối năm 1767, ông triệu phần lớn binh lực từ Xiêm về đánh quân Thanh ở phía bắc. Chớp lấy thời cơ, người Xiêm phát động khởi nghĩa, đến năm 1770 chiếm lại hầu hết đất đai của họ (trừ Tenasserim).\n\nVào thập niên 1730, một số tù trưởng biên giới Thanh-Miến, vốn trước đây thường dâng lễ cống cho cả Miến Điện lẫn Mãn Thanh, hoàn toàn thần phục Đại Thanh. Khoảng năm 1758-59, vua Miến Alaungpaya sai tướng thần đánh lên biên giới, phục hồi quyền kiểm soát các phiên thuộc. Ban đầu Thanh đình chủ trương \"dùng man di trị man di\", chỉ dùng dân quân địa phương người Thái, Shan mà chiếm lại đất; nhưng đến năm 1765 vua Càn Long xuống lệnh cho quân chính quy xâm lược Miến Điện. Tháng 12 năm 1765, đương lúc đại quân Miến hành quân đánh Ayutthaya, quân Thanh tràn vào đất Miến. Hsinbyushin ra lệnh các cánh quân chủ lực tiếp tục đánh Xiêm, không cho chuyển lên biên giới phía bắc. Sự sắp xếp của Hsinbyushin thoạt đầu có vẻ ổn thoả: các đơn vị Miến còn lại trên đất mình đã phá được quân Thanh, sau đó truy kích tới tận quận Phổ Nhĩ, rồi thắng luôn 1 trận cuối ở đây. \nNăm 1766, quân Thanh do tổng đốc Dương Ứng Cừ chỉ huy sang xâm lược lần hai. Hsinbyushin lập mưu nhử địch tiến sâu vào đất Miến để bao vây tiêu diệt. Ông sai đại tướng Balamindin bỏ Bhamo, lui về chốt giữ Kaungton, cách Bhamo vài dặm trên dòng Irrawaddy. Quân Thanh dễ dàng chiếm Bhamo, tiếp đó vây đánh Kaungton. Balamindin phòng ngự chắc chắn, bẻ gãy nhiều đợt tấn công liên tiếp của quân Thanh. Thế quân Thanh ngày càng suy nhược. Chớp lấy thời cơ, đại quân Miến chia làm hai cánh phản công tiêu diệt hoàn toàn quân Thanh. Dương Ứng Cừ bị Càn Long ép phải tự sát.\n\nSau hai lần thất bại, Thanh đình không thể nào hiểu được một nước \"di địch\" như Miến Điện lại có thể chống cự \"thiên triều\" Đại Thanh. Càn Long thấy quân Lục Doanh người Hán đánh không thiện chiến, bèn quyết tung quân Mãn Châu ra trận. Tháng 11 năm 1767, vua Thanh sai tổng đốc Vân Nam Minh Thụy đem 5 vạn quân do lực lượng Bát kỳ tinh nhuệ làm tiên phong đánh Miến Điện. Tháng 12, đại quân Thanh nhanh chóng tiến sâu vào đất Miến, đánh bại quân Miến hai trận lớn ở đèo Goteik và Hsenwi. Hsinbyushin phải gọi quân từ Xiêm về nước. Sau khi đánh vỡ đại quân Miến, Minh Thụy xua quân tiến lên, đánh chiếm hết thị trấn này đến thị trấn khác và đến được Singu trên bờ sông Irrawaddy, chỉ cách Ava có 30 dặm về phía bắc vào đầu năm 1768.\n\nTại Ava, Hsinbyushin tỏ ra không khiếp sợ trước viễn cảnh 3 vạn quân Thanh đã đến trước cửa. Triều đình giục ông rút lui, nhưng nhà vua đáp lại một cách khinh miệt, rằng ông và các con khác của Alaungpaya sẽ đánh lại quân Thanh dù có phải đơn độc chiến đấu. Thay vì cố thủ kinh đô, Hsinbyushin bình tĩnh đưa một đạo quân thiết lập vị trí tiền tiêu ngoài Singu, bản thân ông cũng dẫn binh sĩ lên tuyến đầu chiến tuyến. Quân Miến được tăng viện đã hăng hái phản công, liên tiếp đánh bại quân Thanh, đỉnh điểm là trận Maymyo vây diệt hoàn toàn lực lượng Bát kỳ. Bản thân Minh Thụy bị thương nặng và tự sát. Chỉ có một nhóm nhỏ quân Thanh chạy thoát về nước.\n\nSau ba lần giao tranh, Miến Điện cử sứ đi cầu hòa nhưng Càn Long dứt khoát không thỏa hiệp. Miến Điện phải chuẩn bị chống lại một cuộc xâm lược toàn diện. Bấy giờ Hsinbyushin đã đưa hầu hết số quân từ Xiêm về nước, tạo điều kiện cho người Xiêm khởi nghĩa dưới sự lãnh đạo của Taksin lấy lại được nước. Phiên bang Manipur cũng lại nổi dậy vào giữa năm 1768, nhưng Hsinbyushin không còn cách nào khác ngoài việc tập trung bảo vệ sự tồn tại của vương quốc Miến.\n\nTháng 10 năm 1769, Càn Long sai Phó Hằng dẫn 6 vạn quân vào Miến Điện. Các cánh quân thủy bộ Miến chống đánh dữ dội. Quân Thanh bị ghìm chân trên biên giới. Tháng 12, đại quân Miến phản công rất mạnh, vây kín quân Thanh ở hành lang Kaungton-Shwenyaungbin. Quân Thanh chết, bị thương đến 2 vạn người; các tướng Thanh muốn xin nghị hòa. Tướng Miến Maha Thiha Thura nghĩ việc một đạo quân Thanh nữa bị tiêu diệt sẽ khiến Thanh đình càng quyết tâm chinh phục Miến, gỡ nhục \"thiên triều\". Thiha Thura không đợi lệnh Hsinbyushin, ký hòa ước cho phép người Thanh về nước, dù tất cả quân Thanh đều bị tước khí giới. Vua cả hai nước đều không chấp nhận hòa ước này. Hsinbyushin rất tức giận và xé bỏ tờ hòa ước.\n\nBiết rằng Hsinbyushin đang giận dữ, các tướng Miến chưa vội về kinh đô. Tháng 1 năm 1770, họ hành quân tới Manipur; tại đây, phiên vương Manipur đang nổi dậy chống triều đình Miến, lợi dụng bất ổn giữa Miến Điện với Mãn Thanh. Quân Miến đánh quân Manipur 1 trận dài 3 ngày gần Langthabal. Quân Miến thắng to, phiên vương Manipur phải chạy vào Assam. Quân Miến đưa 1 người cộng tác với họ lên làm phiên vương, rồi trở về kinh đô. Lúc này Hsinbyushin đã nguôi giận khi nghĩ rằng, dù gì các tướng cũng đã đem lại chiến thắng vinh quang và bảo toàn ngôi báu cho ông. Ông phạt Maha Thiha Thura và các bộ tướng phải lưu đày 1 tháng.\n\nSau thất bại của 4 lần xâm lược Miến Điện, Mãn Thanh vẫn rất cay cú. Họ dàn quân dày đặc ở khu vực biên giới Vân Nam suốt một thập kỷ hòng chực thời cơ gây chiến tiếp. Thanh đình còn cấm thông thương biên giới trong vòng 2 thập kỷ. Hsinbyushin cũng ra sức phòng giữ các chỗ trọng yếu trong nước. Vì bận đương đầu với Mãn Thanh, nhà vua không thể tiếp tục đánh Xiêm. Điều này gián tiếp tạo cơ hội cho Xiêm phất lên mạnh mẽ dưới sự lãnh đạo của vị vua mới tài giỏi, năng động Taksin. Hsinbyushin gần như không thể làm gì để ngăn chặn mối đe dọa mới từ phía Đông này.\n\nSau một thời gian dài kiên nhẫn, năm 1773, Hsinbyushin quyết ý đánh Xiêm lần nữa. Ông sai một đạo quân lớn hội hợp ở Chiang Mai dưới quyền tướng Ne Myo Thihapate, lại sai trấn thủ Martaban chiêu tập binh mã đi tiếp ứng. Trấn thủ Martaban là Gamani Sanda kèn cựa với viên đốc tướng của quân người thiểu số Mon là Binnya Sein. Quan trấn thủ ép Binnya Sein phải cầm quân ra ngoài trận. Binnya Sein đem quân đi rồi, quan trấn thủ sai người vây rấp, ép gia đình các sĩ quan người Mon phải nộp tiền. Quân người Mon biết tin này liền trở về và làm binh biến, đánh quân Miến Điện chạy về Yangon. Hsinbyushin điều thêm quân đi đánh, cuối cùng đã đàn áp cuộc binh biến khá tàn khốc. Khoảng 3000 sĩ quan người Mon và gia quyến trốn sang Xiêm. Số dân Mon còn sốt lại không trốn được nên chịu đàn áp thê thảm. Theo sử gia Miến Điện Htin Aung, nguyên nhân chính của cuộc binh biến bắt nguồn từ việc các tướng Miến \"say sưa với chiến thắng\" nên đã hành xử trịch thượng, thô bạo với sĩ quan và cưu dân người thiểu số Mon ở Martaban, khiến họ căm phẫn chống đối. Dù cuộc nổi dậy thất bại nhưng đã làm Hsinbyushin phải tạm đình chỉ chiến dịch Xiêm La.\n\nThói ngạo nghễ của các trấn thủ Miến Điện còn gây nên một cuộc nổi dậy khác ở Lan Na. Mọi chuyện bắt đầu từ khi Hsinbyushin cử Thado Mindin làm trấn thủ Chiang Mai. Thado Mindin khinh suất các thổ tù (saophas) và nhân dân Lan Na, khiến họ cực kỳ căm ghét. Tính hà khắc và hẹp hòi của Thado thậm chí còn làm tướng Ne Myo Thihapate, đóng ở Chiang Mai từ năm 1773, phải bất mãn. Khi thổ tù Kawila bị Thado truy bức, Thihapate đã che giấu cho Kawila. Sau, triều đình Miến đình chỉ đánh Xiêm, mới triệu hồi cánh quân của Thihapate về. Kawila và các thổ tù khác không còn chỗ nương náu bèn lánh sang Xiêm và dấy binh đánh Miến. Cuộc nổi dậy diễn ra khoảng 1774-1775. Ngày 15 tháng 1 năm 1775, Kawila dẫn quân Xiêm vào chiếm Chiang Mai, chấm dứt 200 năm Miến Điện đô hộ Chiang Mai.\n\nKhông chỉ mất quyền kiểm soát các tướng ngoài biên, năm 1774, Hsinbyushin lâm bạo bệnh. Đây chính là căn bệnh tràng nhạc đã lấy đi mạng sống của vua cha Alaungpaya và vua anh Naungdawgyi trước đây. Từ đó, trong cung đầy rẫy những thị phi và âm mưu chiếm quyền thừa kế. Các tướng vốn đã hành xử chuyên quyền từ năm 1773, khi Hsinbyushin còn khỏe. Đến lúc ông ốm, họ càng hý hửng rằng ông sẽ chết sớm và càng hành động tùy tiện hơn, thường xuyên bất tuân lệnh vua (trong vài năm trước đó thì đây là việc không thể tưởng tượng được). Vị vua hùng dũng, quyết đoán một thời cũng mắc tật đa nghi. Ô6ng chỉ tin tưởng mỗi viên tướng người Pháp Pierre de Milard và đôi khi gọi de Milard vào ngủ chung để bảo vệ ông khỏi bị những kẻ đòi thừa kế hành thích. Chứng đa nghi của Hsinbyushin càng trầm trọng vào tháng 12 năm 1774, khi ông xử tử vua Hanthawaddy cuối cùng là Binnya Dala, bị giam giữ từ tháng 5 năm 1757. Dù tiên vương Alaungpaya đã tha chết Binnaya Dala, Hsinbyushin giết Binnaya Dala vì ông nghe tin quân nổi dậy Mon từng có ý giải cứu Binnaya Dala và lập làm vua.\n\nSau nững chiến thắng của Xiêm ở Chiang Mai, tháng 10 năm 1775, Hsinbyushin sai Maha Thiha Thura làm đốc tướng đánh Xiêm. Ông tin cậy vị công thần già của cuộc chiến chống Thanh này vì đây là cha vợ thái tử Singu. Maha Thiha Thura là tay tướng giỏi, nhưng gặp nhiều trở ngại trong việc chiêu tập binh mã vì các tướng Miến thường xuyên phớt lờ thượng lệnh và hành xử thô bạo với dân làm dân bất mãn. Chưa hết, xứ Manipur lại dấy binh năm 1775. Vua cũ Manipur bị Miến Điện đuổi chạy từ năm 1770, giờ quay trở lại lật đổ vua bù nhìn của Miến. Thành ra Hsinbyushin không thể dồn quân đánh Xiêm, phải điều một bộ phận sang đánh Manipuri.\n\nCuộc chinh phạt Xiêm được hoãn lại tới mùa mưa năm 1775. 2 cánh quân Miến tổng cộng 35000 người tiến vào địa giới Xiêm. Tháng 11 năm 1775, cánh quân chủ lực của đốc tướng Maha Thiha Thura tràn vào Xiêm theo con đường phía nam từ Martaban; cùng lúc tướng Ne Myo Thihapate dẫn cánh quân phụ từ Chiang Saen ở bắc Lan Na tiến sang. Ngay từ đầu cuộc chinh phạt đã gặp nhiều vấn đề. Nếu như năm 1765, Miến Điện phải dùng tới ít nhất 5 vạn binh mới đánh được Xiêm, thì năm 1775 binh Miến chỉ có 35000. Chưa kể thực lực của Xiêm năm 1775 mạnh hơn nhiều so với năm 1765. Thêm vào đó, bộ chỉ huy Miến Điện hết sức hỗn loạn. Vua Hsinbyushin đang trên giường bệnh, các tướng không còn e sợ nữa nên thường xuyên bất đồng nhau và hành động tự tác. Phó tướng cánh quân chủ lực là Zeya Kyaw không ưa Maha Thiha Thura nên tự ý thu quân về nước, để lại viên đốc tướng với một đội quân mà sức chiến đấu bị suy giảm đáng kể trên chiến trường Xiêm. Zeya Kyaw về Xiêm không hề bị phạt. Đây là điều không thể tưởng tượng được chỉ trong vài năm trước, khi mà vua còn minh mẫn.\n\nHai tướng Maha Thiha Thura và Ne Myo Thihapate vẫn chấp hành mệnh lệnh đánh sâu vào Xiêm, đánh bại các đội quân mạnh của Xiêm dọc theo đường tiến. Thihapate thu hồi được Chiang Mai còn Maha Thiha Thura mở thông đường xuống các tỉnh Phitsanulok và Sukhothai ở miền trung Xiêm. Nhưng không lâu sau, đội quân nhỏ nhoi của Miến đụng phải hàng phòng ngự rắn chắc của Xiêm trước Bangkok. Người Miến đánh mãi không được. Đến đầu mùa mưa (tháng 6) năm 1776, vua Xiêm Taksin và tướng Chakri đã bẻ gãy được đà tiến công của người Miến; quân Miến đành chôn chân vô vọng trên đất Xiêm.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 1776, Hsinbyushin chết, hưởng dương 39 tuổi. Maha Thiha Thura lập tức thu quân về Ava để phò giúp con rể mình là Singu lên kế ngôi được êm xuôi. Ne Myo Thihapate cũng rút quân lui khỏi Chiang Mai về Chiang Saen. Từ đây, người Miến không bao giờ chiếm lại được Chiang Mai nữa. Sau này họ còn mất vùng còn lại của Lan Na (Chaing Saen) khoảng năm 1785–1786 sau khi vua Bodawpaya bị bại ở Xiêm.\n\nNhư đã nêu trên, năm 1775 Manipur lại dấy binh chống Miến. Hsinbyushin sai quân đi đánh, đuổi vua Manipur chạy vào các xứ Cachar và Jaintia. Kỳ này Hsinbyushin không buông tha, ông lệnh cho quân sĩ rượt sâu vào hai xứ này để bắt cho kỳ được vua Manipur. Năm 1776 Hsinbyushin chết. Sau đó quân Miến vẫn tiếp tục đánh Cachar và Jaintia (nay thuộc Bắc Ấn). Vua Cachar thua trận xin thần phục nhưng quân Miến vẫn không đạt mục tiêu bắt vua Manipur. Để có được sự thần phục của Cachar và Jaintia, quân Miến phải trả giá rất đắt: rất nhiều người chết và bị thương.\n\nHsinbyushin chết khi mới 39 tuổi. Nhà vua có 20 vợ và 41 con.\n\nSinh thời Hsinbyushin lập con trưởng là Singu làm thái tử, việc đó mâu thuẫn với di huấn của Alaungpaya rằng 6 người con ông này phải tuần tự kế ngôi. Lúc Hsinbyushin chết, huynh trưởng ông đã mất trước đó nhưng 4 em trai ông đều còn sống. Tuy nhiên, Singu được Maha Thiha Thura chống lưng đã lên ngôi khá êm thấm. Nhà vua mới liền ra sức thanh trừng các đối thủ tiềm ẩn có thể tranh ngôi với mình.\n\nHsinbyushin là người có tài cầm quân, song sự đam mê chinh chiến của ông đã gây tác hại rất lớn cho Miến Điện. Năm 1766-1767, ông vừa đánh Xiêm vừa đánh Thanh, tạo cho quân Thanh ép sát thủ đô Ava, xém tí nữa thì Miến Điện mất nước. Hsinbyushin có nhận ra đây là sai lầm. Sau này, nhà Thanh đã thua nhưng còn căm tức, cho dàn quân dày đặc ở Vân Nam trong vòng 1 thập kỷ để hăm dọa. Hsinbyushin cũng ra sức phong bị, không đi đánh đâu nữa dù sự bị động của Miến giúp Xiêm quật khởi mạnh mẽ dưới tay vua Taksin, thành một nguy cơ tiềm ẩn đối với Miến từ phía Đông.\n\nHsinbyushin thường chiếm được đất nhưng không giữ được lâu. Ông và triều đình Miến không thể quản lý chặt chẽ các vùng bị chiếm. Dù phải tốn bao xương máu để chinh phạt Ayutthaya, người Miến phải giữ được quốc đô Xiêm có vài tháng thì phải rút về chống quân xâm lược Thanh. Một thủ lĩnh tài ba của Xiêm là Taksin thừa dịp hưng binh đánh Miến, giải phóng hầu hết vương quốc Xiêm năm 1770. Miến Điện chỉ còn giữ Tenasserim. Thêm vào đó, Hsinbyushin liên tục ném quân vào Manipur, Cachar và Jaintia nhưng không bình định được lâu dài. Các vua xứ Cachar và Jaintia chỉ thần phục ông trên danh nghĩa. Dân Manipur dù nhiều lần thua nhưng sau khi Hsinbyushin chết, họ lại bật dậy và đến năm 1782 thì giành được độc lập. Thêm vào đó, quân đội Miến lại đánh Xiêm khoảng năm 1775–1776, cũng đánh vào sâu trong đất Xiêm nhưng chẳng giữ được thành quả. Hai năm sau khi Hsinbyushin chết 91778), Ai Lao mất về tay Xiêm. Người Xiêm đặt Vientiane làm chư hầu còn Luang Prabang chịu liên minh với Xiêm.\n\nThói dùng binh của Hsinbyushin còn đưa tới một hậu quả khác cũng tai hại không kém đó là sự xuất hiện của văn hóa độc tài quân sự trong giới tướng lĩnh. Từ thập niên 1770 và đặc biệt là sau khi \nHsinbyushin bệnh không dậy được, các tướng tá và trấn thủ người Miến ngày càng cư xử chuyên quyền, độc đoán, đẩy sự căm tức của các dân tộc trong vương quốc. Quân sĩ Mon nổi dậy năm 1773 bị dập tắt nhưng dân Chiang Mai năm 1774-74 thành công. Những lần đánh dẹp bạo loạn, cộng với các cuộc chinh phạt không dứt của Hsinbyushin khiến vương quốc khánh kiệt, nhân dân mệt mỏi nên vui mừng đón nhận chính sách hiếu hòa của vua mới Singu.\n\nHsinbyushin là một trong những vua nổi tiếng nhất của Miến Điện, được ca ngợi vì những chiến tích đánh Xiêm và Thanh. Chiến thắng 4 lần xâm lược của quân Thanh dưới thời Hsinbyushin được xem là thắng lợi quân sự vẻ vang nhất trong lịch sử Miến. Chiến thắng Xiêm La năm 1767 có lẽ đứng hạng nhì. Sử gia Victor Lieberman viết: \"\"Những thắng lợi gần như cùng lúc trước Xiêm (1767) và Trung Quốc (1765–1769) bộc lộ một hào khí thật sự mãnh liệt đến kinh ngạc chưa từng có từ thời Bayinnaung.\"\" Còn sử gia Harvey thì viết Hsinbyushin không chỉ duy trì mà còn che khuất truyền thống quân sự huy hoàng của Alaungpaya.\n\nCác cuộc chiến của Hsinbyushin đã để lại nhiều di sản tới ngày nay bao gồm việc định hình biên giới Trung-Miến, Thái-Miến, và quan hệ Thái-Miến hiện đại. Chiến thắng của Miến đánh quân Thanh đã đặt nền tảng cho sự hình thành của biên giới Trung-Miến ngày nay. Vùng lãnh thổ rộng lớn từ bang Kachin ngày nay tới bang Shan hướng bắc và đông đến nay vẫn thuộc về Miến, đó là nhờ Hsinbyushin chặn được sự xâm lược của Thanh. Thứ hai, cuộc chinh phục Xiêm 1765-1767 dù về lâu dài không thành công nhưng cũng thu được Tenasserim vào bản đồ miến tới ngày nay. Người Xiêm đã cai quản vùng ven biển suốt 5 thế kỷ trước thời Hsinbyushin. Mất Tenassarim, họ tiếc nuối nên nhiều lần thúc quân sang cố giành lại nhưng chưa bao giờ được. Tuy nhiên, thời Hsinbyushin chứng kiến Miến Điện mất Lan Na sau 2 thế kỷ đô hộ. Nếu Hsinbyushin sống lâu hơn, có lẽ ông cũng không thể chiếm lại vùng này vì trên thực tế, em ông là vua Bodawpaya là một nhà quân sự có tài nhưng nhiều lần đánh Lan Na vẫn không lấy lại được\n\nMột di sản quan trọng khác đó là sự thù địch lâu dài của dân Thái đối với dân Miến. Dù Miến với Xiêm đã đụng độ rất nhiều lần trước thời Hsinbyushin, mối thù này thực sự bắt đầu từ khi nhà vua tàn phá đô thành Ayutthaya không chút thương xót vào năm 1767. Một sử thần Xiêm đã viết: \"\"Vua Hanthawaddy (Bayinnaung) dùng binh giống như một quân vương nhưng vua Ava (Hsinbyushin) thì giống một tên cướp\"\". Các cuộc chiến Xiêm-Miến thời trung đại được tiến hành giữa các vua hơn là giữa hai dân tộc, nhưng cũng đủ làm dấy nên cảm giác ghét Miến trong tâm thức người Thái. Sự thù tức này được biểu lộ qua việc chính phủ Thái Lan thực hiện chính sách \"vùng đệm\", tạo nên nương náu cho các nhóm dân tộc thiểu số chống Miến dọc theo biên giới, thậm chí có khi còn tích cực ủng hộ và \"tài trợ\" các nhóm này. Các sắc dân Shan, Mon và Karen không thể chống phá chính phủ Miến lâu dài nếu không có chính phủ Thái ủng hộ, dù là ngầm hay công khai.\n\n"}
{"id": "3180108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180108", "title": "Cắt, sao chép và dán", "text": "Cắt, sao chép và dán\n\nTrong giao tiếp người–máy tính, cắt và dán và sao chép và dán là các lệnh thường gặp, cung cấp kỹ thuật thao tác dựa trên giao diện người dùng nhằm chuyển tải văn bản, dữ liệu, tập tin hay các đối tượng từ một vị trí nguồn tới một vị trí đích. Phổ biến nhất là thao tác cắt và dán các đoạn văn bản thuần từ nơi này sang nơi khác. Lệnh cắt xoá dữ liệu được chọn khỏi vị trí nguồn, trong khi lệnh sao chép tạo ra một bản sao để đưa sang nơi khác; trong cả hai trường hợp dữ liệu được chọn sẽ được lưu tại bộ nhớ đệm. Dữ liệu trong bộ nhớ đệm sau đó được thêm vào vị trí mới sử dụng lệnh dán.\n"}
{"id": "3180109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180109", "title": "Dinh thự họ Vương", "text": "Dinh thự họ Vương\n\nKhu dinh thự của vua Mèo, tên dùng trong các văn bản là Dinh thự họ Vương, hay còn được gọi với tên Nhà Vương tọa lạc trong một thung lũng thuộc địa bàn xã Sà Phìn, huyện Đồng Văn, Hà Giang. Toàn bộ dinh thự vua Mèo có diện tích gần 3.000 m2, được khởi công vào năm 1898 và hoàn thành vào 9 năm sau đó tức 1907. Quá trình xây dựng tốn 15 vạn đồng bạc trắng Đông Dương, tương đương 150 tỷ đồng ngày nay.\n\nKhu dinh thự đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp vào hạng di tích quốc gia ngày 23 tháng 7 năm 1993.\n\nTrước khi khởi công xây dựng, vua Mèo Vương Chính Đức đã sang Trung Quốc tìm thầy phong thủy sang Việt Nam đi qua khu vực 4 huyện nằm trong quyền cai quản của mình để chọn địa thế đất. Cuối cùng, Vương Chính Đức và thầy quyết định dừng chân tại thôn Xà Phìn, địa thế đất nằm giữa thung lũng Sà Phìn. Đặc biệt, ở nơi đây có một khối đất nổi lên cao như hình mui con rùa, tượng trưng cho thần kim quy. Nếu xây dựng dinh thự tại đây thì sự nghiệp của Vương Chính Đức sẽ thành về sau. \n\nDinh thự vua Mèo có ảnh hưởng kiến trúc của 3 nền văn hóa: Trung Quốc, người Mông và Pháp, do một người thợ quê gốc Nam Định thiết kế. Ngôi nhà có 4 nhà ngang, 6 nhà dọc, được chia thành tiền dinh, trung dinh và hậu dinh có 64 buồng được xây 2 tầng tường bằng đá xanh, mái vách bằng gỗ thông và ngói làm từ đất nung. Lối dẫn vào nhà được làm bằng những phiến đá hoa cương có chạm khắc nhiều hoa văn, mái nhà cong, uống lượn, mái cổng được làm bằng gỗ lợp ngói âm dương, chạm khắc tinh xảo, nhiều hoa văn.\n\nKhu Tiền dinh là nơi ở của lính canh, lính hộ vệ và nô tì. Trung dinh và Hậu dinh là nơi ở, làm việc của thành viên trong gia tộc họ Vương. Lúc ban đầu, toàn bộ gỗ được dùng trong ngôi nhà đều là gỗ thông đá. Nhưng kể từ khi trở thành tài sản của Nhà nước, tất cả các vật liệu gỗ của ngôi nhà đã bị thay đổi khoảng 60% bằng gỗ lim và gỗ nghiến.\n\nPhía ngoài gian chính giữa có treo một bức hoành phi bằng chữ Hán do vua nhà Nguyễn Khải Định phong tặng vua Mèo \"Biên chính khả phong\".\n\nTường bảo về bên ngoài được xây cao vút, có quân lính bảo vệ nên khó có thể đột nhập từ bên ngoài, cách mỗi đoạn tường lại được bố trí các lỗ châu mai và chòi canh để bảo đảm sự an toàn cho cả khu dinh thự. Phía sau dinh thự có một bể chứa nước rất lớn có thể tích 300 m3 được xây dựng toàn bộ bằng đá, thiết kế hứng nước mưa từ trên các dãy nhà xuống. Do nằm trong vùng thường xuyên khô hạn nên ngày nay chiếc bể nước này là nguồn cung cấp nước chính cho nhân dân ở Sà Phìn.\n\nBức hoành phi này do vua Nguyễn Khải Định phong tặng cho vua Mèo vào năm Khải Định 8 (năm 1923). Các dòng chữ Hán trong hoành phi, đọc từ phải sang trái, được viết và dịch như sau:\nHán tự:\n\n恭颂\n\n帮佐王公正德 德政\n\n边政可風\n\n啓定八年孟冬暢月復旦公立\n\nHán-Việt:\n\nCung tụng\n\nBang tá Vương Công Chính Đức Đức Chính\n\nBiên Chính Khả Phong\n\nKhải Định Bát Niên Mạnh Đông Sướng Nguyệt Phúc Đán công lập\n\nDịch:\n\nCung tụng, khen ngợi\n\nViệc trị vì bằng Đức của vị Bang tá tên Chính Đức\n\nCách trị vì của ông ở miền biên cương này đáng làm mẫu mực để mà lan toả khắp vùng\n\nHoành phi được lập vào tháng 10, tháng 11 năm Khải Định 8 (1923)\n\n\nNgoài ra, dưới bức hoành phi này là cặp câu đối đã phai màu. Cặp câu đối có các dòng chữ Hán, đọc từ cột phải sang cột trái, được dịch như sau:\n\n門拱紫宸家增福壽\n\n大開黄道堂現禎祥\n\nMôn củng tử thần, gia tăng phước thọ\n\nĐại khai hoàng đạo, đường hiện trinh tường\n\nCửa trổ đất sinh thiên tử, gia đình được tăng phước thọ\n\nHoàng đạo khai thông rộng mở, chốn quan hiển hiện điềm lành\n\nCặp câu đối này có ý nghĩa khen tặng thế đất mà vua Mèo đã dày công nhờ các thầy phong thủy tìm và chọn đặt để xây dinh thự họ Vương. Cặp câu đối rất hay nhưng không hiểu vì sao lại không được sơn son như câu đối trước cổng dinh thự họ Vương.\n\nDi tích này đã bị làm hồ sơ công nhận là di tích quốc gia vào năm 1993 mà không có bàn bạc thống nhất với dòng họ Vương là dòng họ trực tiếp sở hữu và quản lý dinh thự từ khi xây dựng đến thời điểm đó. Đến năm 2002, gia đình họ Vương mới biết quyết định này khi cán bộ địa phương đưa những người họ Vương ra khỏi dinh thự, với lý do dựa trên văn bản 937-QĐ/BT của Bộ Văn hóa Thông tin. Những người này đã phải chuyển ra ngoài để cơ quan chức năng trùng tu dinh thự làm bảo tàng và được hỗ trợ tổng cộng 500 triệu đồng trong số tiền 10 tỷ đồng Nhà nước cấp để trùng tu di tích (mỗi người được 30 hay 50 triệu đồng chưa xác định rõ do các nguồn tin khác nhau và 100m2 đất để cất nhà ở tạm cư lúc trùng tu dinh thự). Trong lúc trùng tu những người thực hiện đã chặt 27 cây sa mộc 100 tuổi của dòng họ vương (không rõ có bồi thường hay không). Lúc đó, con Vương Chính Đức là Vương Quỳnh Sơn cũng đã có thư gửi tới lãnh đạo Đảng, Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin và phản đối và không đồng ý cho nhà nước lấy đất, nhà của dòng họ. Vụ việc được giải quyết theo Thông báo số 1125 năm 2002 của Bộ Văn hóa Thông tin đã khẳng định tại văn bản 937, Bộ không quốc hữu hóa quyền sở hữu ngôi nhà của những người được thừa kế hợp pháp. Thời điểm đó, lãnh đạo tỉnh Hà Giang - ông Triệu Đức Thanh - Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang (là cha ông Triệu Tài Vinh) đã đồng ý với văn bản của Bộ Văn hóa Thông tin. Tuy nhiên đến nhiệm kỳ của ông Triệu Tài Vinh làm Bí thư tỉnh Hà Giang đã không thực hiện cam kết này của Bộ Văn hóa - Thông tin và của lãnh đạo tỉnh Hà Giang lúc đó đặc biệt là của chính cha ông Triệu Tài Vinh là ông Triệu Đức Thanh. Các cơ quan có thẩm quyền tỉnh Hà Giang đã tự ý cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của dinh thự cho Phòng Văn hóa - Thông tin Đồng Văn quản lý lâu dài từ 2012 xem như đã Quốc hữu hóa toàn bộ đất và dinh thự nhà họ Vương và coi như từ lúc này dòng họ Vương mất toàn bộ đất, nhà tại khu dinh thự này. Đến năm 2018, nhà họ Vương khi định làm thủ tục xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nhà tại khu di thự mới biết được việc này đã làm đơn khiếu nại gửi Chính phủ Việt Nam. Theo Cao Thùy Liên - Lao động cho rằng nhà họ Vương đồng ý quyết định cống hiến dinh thự này cho nhà nước bảo tồn vào năm 2004 (là năm dòng họ Vương khiếu nại việc công nhận di tích lịch sử và bị chuyển ra ngoài để trùng tu di tích) nhưng không cung cấp được tin hay hình ảnh chụp gì về giấy tờ cống hiến dinh thư này của dòng họ Vương (bài báo chính trên báo Lao động đã không còn truy cập được). Tuy nhiên theo cháu nội vua Mèo ông Vương Duy Bảo cho rằng gia đình mình không có ký bất kỳ giấy tờ nào hiến dinh thự giá trị 150 tỷ đồng này cho nhà nước dù có nhận 500 triệu đồng để di dời tạm cư lúc đang trùng tu dinh thự.. Họ vương lúc này có nhiều người không đồng ý di dời và tất cả không đồng ý hiến đất nhà này cho nhà nước và có một văn bản thỏa thuận về việc di dời tạm cư để trùng tu dinh thự.\n\nNgày 21/7/2018 ông Vương Duy Bảo, là cháu nội vua Mèo Vương Chính Đức, đã có đơn gửi Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho tòa dinh thự họ Vương. Ông Bảo bày tỏ bức xúc trong đơn khi biết thông tin UBND tỉnh Hà Giang đã cấp sổ đỏ cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn sử dụng lâu dài mảnh đất gắn liền với tòa dinh thự trên từ năm 2012.\n\nTrong khi đó ông Bảo khẳng định với báo Thanh niên là \"\"Tôi không bán, không tặng, không hiến, không trao đổi với ai về tòa nhà này. Tôi có ký văn bản nào hiến đâu\"\".\n\nSự việc đang được các cấp nghiên cứu giải quyết. Tuy nhiên hiện nay theo các luật sư, luật gia và chuyên gia khác thì việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để quốc hữu hóa Dinh thự họ Vương chưa có căn cứ vững chắc.. Hiện đại diện chính quyền tỉnh Hà Giang bước đầu đã thừa nhận cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất quốc hữu hóa sai quy định pháp luật, tuy nhiên không đồng ý cấp cho dòng họ Vương và yêu cầu phải chứng minh quyền thừa kế hợp pháp vốn đã quy định rất rõ ràng trong Bộ luật dân sự phần thừa kế vì vậy ông Vương Duy Bảo cho rằng quyền thừa kế của gia đình ông đối với khu dinh thự nhà Vương đã được thể hiện rõ qua việc, tổ tiên là người xây dựng lên ngôi nhà và đã sinh sống hàng trăm năm tại đây thêm vào đó việc phải cung cấp đầy đủ giấy tờ để chứng minh quyền sử dụng đất tại dinh thự họ Vương không dễ bởi, nếu ai ở miền núi vùng sâu vùng xa đều biết cả, số nhà còn không có, chưa thống kê ghi chép gì thì chứng minh kiểu gì. Chính quyền tỉnh Hà Giang đã ban hành quyết định hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng chưa đề cập đến việc bồi thường 27 cây samu đã chặt và việc phân chia lợi ích do thu phí vào khu bảo tàng cho dòng họ Vương.\n\nPhó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang Trần Đức Quý cho biết, tỉnh sẽ thu hồi và hủy quyết định cấp sổ đỏ sai quy định trước đó đối với khu dinh thự vua Mèo.\nThăm dinh thự của 2 ông \"vua Mỹ\", lại nghĩ về nhà vua Mèo\nNhà nghèo, cơm không đủ ăn, chồng bạo bệnh, con suy dinh dưỡng nặng\nSẽ thu hồi lại sổ đỏ cấp sai\nViệc ông Vương Duy Bảo (cháu nội \"vua Mèo\" Vương Chí Thành) có đơn đề nghị làm rõ quá trình và căn cứ cấp sổ đỏ mảnh đất gắn với tòa dinh thự họ Vương tại Hà Giang cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn, đang nhận được sự quan tâm của dư luận.\nTrao đổi với PV, ông Trần Đức Quý, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang cho hay, năm 2012, tỉnh đã rà soát các địa điểm thuộc quyền quản lý Nhà nước để cấp sổ đỏ. Trong đó, đã rà soát khu dinh thự của vua Mèo và cấp sổ đỏ cho phòng Văn hoá Thông tin huyện Đồng Văn để phụ trách quản lý đất đai và di tích.\nÔng Quý nói thêm, việc cấp sổ đỏ là vì việc chung, chứ không phải để thu hồi đất giao cho lãnh đạo, cá nhân, cơ quan nhà nước để mang lại lợi ích riêng.\nĐồng thời, Phòng Văn hoá Thông tin huyện Đồng Văn không lợi dụng việc này để phục vụ lợi ích của cá nhân nào khác.\nPhó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang nêu rõ, sau khi ông Vương Duy Bảo có đơn kiến nghị về việc cấp sổ đỏ trên, tỉnh đã giao cho các cơ quan chức năng rà soát và sẽ thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất mà Sở Tài nguyên Môi trường đã cấp cho Phòng Văn hoá Thông tin huyện Đồng Văn năm 2012.\nPhó Chủ tịch Hà Giang thừa nhận tỉnh cấp sai và sẽ thu hồi sổ đỏ của dinh thự vua Mèo - Ảnh 1.\n\n\n"}
{"id": "3180113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180113", "title": "Đậu phu nhân (Đường Cao Tổ)", "text": "Đậu phu nhân (Đường Cao Tổ)\n\nThái Mục Đậu hoàng hậu (chữ Hán: 太穆竇皇后, 569 - 613), đương thời gọi Đậu phu nhân (竇夫人), là chính thất thuở hàn vi của Đường Cao Tổ Lý Uyên, vị hoàng đế sáng lập triều đại Nhà Đường, khi ông chưa đăng cơ.\n\nBà là mẹ đẻ của Ẩn Thái tử Lý Kiến Thành, Đường Thái Tông Lý Thế Dân, và Tề vương Lý Nguyên Cát, cả ba nhân vật đều có liên quan trực tiếp đến Sự biến Huyền Vũ môn nổi tiếng nhất trong lịch sử Nhà Đường.\n\nĐậu thị xuất thân từ quận Kinh Triệu, huyện Thủy Bình (nay là Hưng Bình, Thiểm Tây). Cha là Đậu Nghị (窦毅), một viên quan tổng quản ở Định Châu. Mẹ là Tương Dương Trưởng công chúa (襄阳长公主), con gái của quyền thần Vũ Văn Thái. Ngay từ thuở nhỏ, Đậu thị được cậu là Bắc Chu Vũ Đế Vũ Văn Ung đón vào cung, tự tay chăm sóc nuôi dướng. Dần dần lớn lên, bà nổi tiếng xinh đẹp và thông minh, bản lĩnh. Tuy là phái nữ nhưng bà đã tỏ ra là người thông thạo binh thư, Liệt nữ truyện, nhiều lúc khiến cho Vũ Đế cực kì hài lòng.\n\nMột lần, Bắc Chu Vũ Đế kết hôn công chúa A Sử Na thị của Đột Quyết. Nhưng Vũ Đế không mấy sủng ái A Sử Na thị, tỏ ý không muốn lập làm Hoàng hậu. Đậu thị lúc này mới 14 tuổi, đã khuyên can Vũ Đế rằng nên sủng ái Hoàng hậu vì còn địch thủ là Bắc Tề và Nam Trần, và lúc này Đột Quyết đang mạnh, nên tranh thủ sự giúp đỡ của họ. Bắc Chu Vũ Đế đồng ý và từ đó càng khâm phục cô cháu gái của mình. Từ chuyện này, phụ mẫu của Đậu thị quyết định phải gả bà cho một lang quân xứng đáng vì Đậu thị vừa xinh đẹp, vừa thông minh.\n\nNăm 581, Tùy Văn Đế Dương Kiên soán vị, Vũ Văn hoàng tộc bị nạn đại tru di, Đậu thị nghe đến thì tức giận, bèn nói: \"\"Hận không thể là trang nam tử, cứu được cậu mình khỏi tai họa\"\". Tương truyền, bà có mái tóc dài ngay từ lúc mới sinh. Và đến năm 3 tuổi, bà đã có mái tóc dài đen nhánh tới chân. Dung mạo nổi tiếng khắp nơi, người người đều đến cầu thân không đếm xuể.\n\nKhi Đậu thị lên tuổi 18, Đậu Nghị đã vẽ trên bức bình phong hai con chim Khổng Tước và cứ ai đến cầu hôn thì bắn trúng vào hai con chim ấy, còn Đậu thị ngồi trong rèm cửa, quan sát. Tuy vậy, vẫn chưa ai bắn trúng chim Khổng Tước. Một hôm, Lý Uyên đến và bắn trúng hai con chim ấy. Đậu thị phải lòng Lý Uyên. Từ đó, họ kết thành phu thê. Từ đó thành ngữ \"Tước bình trung tuyển\" (雀屏中选) xuất hiện. Hai người cùng chung sống với nhau nhiều năm, Đậu thị một mực chung thuỷ, sinh hạ cho Lý Uyên 5 đứa con, gồm 4 nam và 1 nữ.\n\nNăm 613, Đậu phu nhân qua đời ở Trác quận (nay là Trác Châu Thị, Hà Bắc), hưởng thọ 44 tuổi, không kịp nhìn cảnh Lý Uyên giành được giang sơn, sáng lập Nhà Đường. Có lẽ bà cũng là người may mắn, khi không phải thấy cảnh tranh giành quyền lực giữa các con do mình sinh ra. Bà cũng là 1 trường hợp ít thấy trong lịch sử Trung Quốc, được đánh giá là \"tài hoa nhưng không bạc phận\".\n\nSau khi Lý Uyên lập nên triều Đường, bà được truy thụy hiệu là Mục hoàng hậu (穆皇后), và Lý Uyên về sau dù có lập bao nhiêu phi tần, cũng không bao giờ lập ai làm Hoàng hậu cả. Bà được hợp táng cùng Lý Uyên vào Hiến lăng (献陵) dưới thời con trai là Lý Thế Dân. Sau đó, các triều đại về sau cũng thêm thụy hiệu cho bà, như năm Trinh Quán thứ 9 (635), thêm thành Thái Mục Thần hoàng hậu (太穆神皇后). Sang năm Thiên Bảo thứ 8 (749), dâng thêm thành Thái Mục Thuận Thánh hoàng hậu (太穆順聖皇后).\n\nThái Mục Đậu hoàng hậu sinh hạ cho Lý Uyên 5 đứa con, gồm 4 nam và 1 nữ. Những người này về sau đều có ảnh hưởng quan trọng đến chính sự Nhà Đường, bao gồm:\n\n"}
{"id": "3180115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180115", "title": "Trường Đại học Công nghệ Giao thông Vận tải", "text": "Trường Đại học Công nghệ Giao thông Vận tải\n\nTrường Đại học Công nghệ Giao thông Vận tải (\"tên tiếng Anh:\" University Of Transport Technology, \"tên viết tắt:\" UTT) là trường Đại học công lập được nâng cấp năm 2011 từ \"Trường Cao đẳng giao thông vận tải\"- trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải.. Tiền thân là trường Cao đẳng Công chính, được thành lập ngày 15/11/1945. Trường đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực về công nghệ kỹ thuật giao thông, công nghệ kỹ thuật cơ khí, ô tô, kinh tế, vận tải, logistics, Công nghệ thông tin, điện tử viễn thông, môi trường... theo định hướng ứng dụng phục vụ ngành GTVT và các ngành kinh tế quốc dân. Năm 2016, Trường được Thủ tướng Chính phủ quy hoạch phát triển thành trường đại học trọng điểm Quốc gia; năm 2017 trường là 1 trong 15 trường đại học đầu tiên của Việt Nam được công nhận đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục đại học.\n\n\n\n\n\n THẠC SỸ \n\n– Ngành Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông:\n\n+ Chuyên ngành Công nghệ kỹ thuật xây dựng đường ô tô.\n\n+ Chuyên ngành Công nghệ kỹ thuật xây dựng cầu – hầm.\n\n– Ngành Kỹ thuật xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp;\n\n+ Chuyên ngành Công nghệ kỹ thuật xây công trình dân dụng và công nghiệp.\n\n– Ngành Kỹ thuật cơ khí động lực:\n\n+ Chuyên ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô.\n\n– Ngành Kỹ thuật xây dựng công trình thủy;\n\n+ Chuyên ngành Công nghệ kỹ thuật xây công trình thủy.\n\n– Ngành Quản trị kinh doanh;\n\n+ Chuyên ngành Quản trị doanh nghiệp.\n\n– Ngành Kế toán;\n\n+ Chuyên ngành Kế toán doanh nghiệp.\n\n– Ngành Tổ chức và quản lý vận tải;\n\n+ Chuyên ngành Tổ chức và quản lý vận tải.\n\n– Ngành Quản lý xây dựng;\n\n+ Chuyên ngành Quản lý xây dựng.\n\n– Ngành Quản lý kinh tế.\n\n+ Chuyên ngành Quản lý kinh tế.  ĐẠI HỌC\n\n\nTrường Đại học Công nghệ Giao thông Vận tải ngày nay có tiền thân là trường Cao đẳng Công chính trước khi đất nước giành được độc lập 2/9/1945 và được khai giảng lại dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ngày 15/11/1945.<br>\n\nNgày thành lập trường là 15 tháng 11.<br>\nNgày truyền thống của trường là 29 tháng 11.\n\n\n\n"}
{"id": "3180118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180118", "title": "Tatara", "text": "Tatara\n\nTatara (たたら) gọi đầy đủ là Tatara-buki (たたら吹き, たたらぶき) là một loại lò luyện thép truyền thống của Nhật Bản, đây là một phương pháp sản xuất thép độc đáo của để tinh luyện thép từ cát đen giàu sắt. Sản phẩm thu được từ loại lò luyện này gồm nhiều loại thép trong đó có tamahagane được dùng để rèn vũ khí.\n\nTừ \"tatara\" không có nguồn gốc từ Nhật, dù hiện không chắc chắn nó đến từ đâu nhưng theo sự đồng ý chung của các nhà nghiên cứu thì nó có nguồn từ vùng Ấn Độ hay Trung Á vì cách phát âm giống với cách nói thường liên tưởng tới việc nấu chảy kim loại tại vùng này là \"tātala\" trong tiếng Sanskrit và tiếng Hindi gọi thép là \"sekeraa\" làm liên tưởng đến khối kim loại \"kera\" thu được sau khi luyện. Bằng cách nào đó công nghệ luyện thép xuất phát từ Hittite lan ra vào thế kỷ 23 trước công nguyên đã đến được Nhật Bản khoảng thế kỷ thứ sáu và người Nhật đã phát triển và điều chỉnh công nghệ này sao cho thích hợp với điều kiện của mình vốn không có nhiều quặng.\n\nCát với hàm lượng 2-5% sắt được lấy từ các vùng núi trong đó có dãy Chugoku chiếm 60% số lượng sắt có trong mạch, sau đó được sơ chế bằng cách cho dòng nước chảy qua cuốn cát đi để lại loại cát giàu sắt gọi là Masa satetsu (真砂砂鉄). Cát Masa satetsu chứa một lượng nhỏ sắt nguyên chất với hàm lượng 8% còn lại là FeO cùng một lượng rất nhỏ tạp chất như phốtpho với hàm lượng 0,026% và lưu huỳnh là 0,002%.\n\nKhu vực luyện thép của lò được xây bằng đất sét và hai bên thành lò được gắn các ống thông gió bằng gỗ để thổi khí từ một hệ thống dẫn khí ở dưới lòng đất. Cát sẽ được đổ vào lò luyện cùng than bằng tay theo một quy trình tinh luyện là một lớp than và một lớp cát. Việc luyện thép mất khoảng ba ngày ba đêm. Nhiệt độ trong lò là khoảng 1200-1500 °C thấp hơn điểm nóng chảy của thép giảm thiểu khả năng FeO nóng chảy kết hợp với SiO có trong đất sét làm thành lò. Sau khi tất cả các xỉ nóng chảy đã được tháo ra khỏi lò qua khe phía bên dưới và việc tinh luyện hoàn tất khu vực luyện thép sẽ bị đập ra để kéo khối kim loại bên trong ra thay vì nấu chảy và đổ ra như cách luyện khác. Thường thì tinh luyện sẽ dùng 10 tấn cát 12 tấn than cho sẽ cho ra 2,5 tấn kim loại gọi Kera (ケラ) chứa các vật liệu dùng làm kiếm, khối này sẽ được kéo ra ngoài để môi trường làm nguội vì thế việc tinh luyện thường chỉ thực hiện vào mùa đông. Sau đó kera sẽ được đập ra và thu được một lượng lớn gang, chưa tới một tấn tạo thành tamahagane (玉鋼, たまはがね) ở nơi chứa cacbon vừa đủ phần dưới cùng là loại thép hocho-tetsu (包丁鉄) chỉ chứa từ 0,1 đến 0,3% cacbon (thường dùng làm lõi kiếm).\n\nHiện tại chỉ có Hiệp hội bảo tồn phát triển nghề rèn kiếm nghệ thuật Nhật Bản là có khả năng xây dựng và vận hành loại lò này, Hiệp hội đã xây dựng một lò có tên Nittoho tại Shimane vào năm 1977. Hiện tại Hiệp hội cũng đã liên kết với Hitachi Metals và xây dựng một lò khác tại thành phố Yasugi. Việc tinh luyện diễn ra chủ yếu trong mùa đông dưới sự giám sát của Hiệp hội.\n\n\n"}
{"id": "3180120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180120", "title": "Cydia pomonella", "text": "Cydia pomonella\n\nCydia pomonella là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Chúng được biết đến là một loại sâu bệnh nông nghiệp, ấu trùng của chúng là loài sâu táo thường hay sâu non. Loài này có nguồn gốc châu Âu và được du nhập đến Bắc Mỹ, nơi chúng đã trở thành một trong những dịch hại thường xuyên của vườn táo. Chúng được tìm thấy gần như trên toàn thế giới. Chúng cũng tấn công quả lê, quả óc chó, quả cây khác.\n\nP]]\n"}
{"id": "3180122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180122", "title": "Herbert Grönemeyer", "text": "Herbert Grönemeyer\n\nHerbert Arthur Wiglev Clamor Grönemeyer (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1956) là một ca nhạc sĩ và kịch sĩ, nổi tiếng ở các nước nói tiếng Đức, Đức, Áo và Thụy Sĩ. Ông đã đóng phim \"Das Boot\" của Wolfgang Petersen, nhưng sau đó tập trung vào sự nghiệp âm nhạc. Đĩa nhạc thứ 5 \"4630 Bochum\" (1984) và thứ 11 \"Mensch\" (Human) (2002) là những đĩa bán chạy thứ 3 và thứ 1 tại Đức, làm cho ông trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất ở Đức, với số bán tổng cộng khoảng 13 triệu đĩa.\n\nGrönemeyer hay nhắc tới quê hương ông là thành phố Bochum, nơi mà ông lớn lên và cả thời gian đầu lúc trưởng thành. Cho tới ngày nay, bản nhạc \"Bochum\", mà được phát hành năm 1984, là một trong những bài nhạc tiêu biểu, hay được ông chơi trong những buổi trình diễn nhạc sống. Được sinh ra ở Göttingen chứ không phải ở Bochum, ông có lối giải thích riêng: \" Tôi chỉ sinh ra ở Göttingen bởi vì mẹ tôi thường xỉu khi có thai tôi. Bà thường bị vậy mỗi khi bà quay sang bên trái, nhưng không ai tin bà cả. Bởi vậy bà tới Göttingen, nơi có một giáo sư, một chuyên gia, nhưng ông ta cũng không tin bà luôn, nhưng lại nhằm lúc bà xỉu và ông phải đỡ đẻ tôi. Đó là lý do tại sao tôi lại sinh ra ở Göttingen.\"\n"}
{"id": "3180125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180125", "title": "HMS Grenville (R97)", "text": "HMS Grenville (R97)\n\nHMS \"Grenville\" (R97/F197) là một tàu khu trục lớp U, là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này. Nó là soái hạm khu trục dẫn đầu Chi hạm đội Khẩn cấp Chiến tranh 7, được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Grenville\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F197, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1974 và bị tháo dỡ năm 1983.\n\n\"Grenville\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter and Wigham Richardson Ltd. ở Wallsend-on-Tyne. Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 11 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 12 tháng 10 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 27 tháng 5 năm 1943. Là một soái hạm khu trục, nó tuân theo truyền thống được đặt theo tên những nhà chỉ huy hải quân nổi bật, lần này là Phó đô đốc Richard Grenville, nhà chỉ huy hải quân thời Elizabeth I.\n\nVào cuối tháng 8 năm 1943, \"Grenville\" cùng với tàu khu trục Canada HMCS \"Athabaskan\" hình thành nên lực lượng bảo vệ cho cuộc càn quét chống tàu ngầm của Đội hỗ trợ Canada 5 ngoài khơi phía Tây Bắc Tây Ban Nha. Các con tàu này bị 18 máy bay ném bom Dornier Do 217 tấn công sử dụng kiểu bom lượn Henschel Hs293 A-1. \"Athabaskan\" bị hư hại nặng và tàu xà-lúp bị đánh chìm với tổn thất 194 trong số thành viên thủy thủ đoàn. Sau sự kiện này, các cuộc săn tìm tàu ngầm U-boat bị hủy bỏ. Trong tháng 9 và tháng 10, nó tham gia một loạt các cuộc càn quét chống tàu vượt phong tỏa dọc theo bờ biển nước Pháp trong khuôn khổ Chiến dịch Tunnel.\n\nVào ngày 4 tháng 10, \"Grenville\" can dự vào một cuộc đụng độ với tàu khu trục đối phương, nơi nó bị bắn trúng và chịu đựng một số thương vong. Đến cuối tháng 10, trong một đợt càn quét khác chống vượt phong tỏa, nó đã cùng tàu tuần dương và các tàu khu trục khác tham gia Trận Sept-Îles ngoài khơi bờ biển Brittany, nơi \"Charybdis\" cùng với tàu khu trục lớp \"Hunt\" bị các tàu phóng lôi lớp \"Elbing\" đánh chìm. Đến tháng 11, nó gia nhập Chi hạm đội Khu trục 24 trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải. Tại đây, nó đã hỗ trợ cho Chiến dịch Shingle, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Anzio, đánh chìm một tàu khu trục và một tàu phóng lôi E-boat cũng như phá hủy một đoàn tàu hỏa gần San Giorgio di Nogaro trên bờ biển Adriatic. Vào ngày 3 tháng 12, nó được lệnh tiếp nhiên liệu, và đã đi đến ngay sau khi diễn ra cuộc Không kích Bari, nơi xảy ra một thảm họa nhiễm độc khí mù tạc rò rỉ từ một tàu chở hàng bị trúng bom.\n\nVào tháng 5 năm 1944, \"Grenville\" quay trở về Anh, và đến tháng 6 đã tham gia Chiến dịch Neptune, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Normandy. Đến cuối năm 1944, sau khi được tái trang bị tại Humber, nó lên đường đi sang Ấn Độ Dương để tham gia các hoạt động chống Nhật Bản. Vào tháng 1 năm 1945, nó cùng ba tàu khu trục lớp U khác hình thành nên Chi hạm đội Khu trục 26, hộ tống cho lực lượng tàu sân bay Anh thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 63 vốn sẽ trở thành Hạm đội Thái Bình Dương. Sau các cuộc không kích lên các căn cứ của quân Nhật tại Sumatra, Lực lượng Đặc nhiệm 63 lên đường đi Okinawa ngang qua Sydney, Australia, nơi họ không kích các sân bay Nhật Bản hỗ trợ cho Chiến dịch Iceberg tức Trận Okinawa. Sau đó nó tham gia các cuộc không kích cuối cùng lên chính quốc Nhật Bản.\n\n\"Grenville\" được sử dụng như một tàu mục tiêu huấn luyện không quân vào tháng 10 năm 1951. Nó va chạm với chiếc tàu Ý \"Alceo\" ngoài khơi Start Point, Devon; ba thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng và bốn người khác mất tích trong tai nạn này. Trong những năm 1953-1954, nó được cải biến rộng rãi và tái vũ trang thành một tàu frigate Kiểu 15. Từ năm 1955 đến năm 1958, nó là soái hạm của Hải đội Huấn luyện 2. Con tàu sau đó được trang bị một cột ăn-ten thứ ba mang kiểu radar dò tìm không trung thử nghiệm trước khi được đưa vào hoạt động tác chiến chính thức trên lớp tàu sân bay \"Invincible\".\n\n\"Grenville\" đã tham gia Ngày Hải quân tại Portsmouth năm 1967; rồi lại có mặt trong Ngày Hải quân tại Portsmouth năm 1970 khi nó là một tàu thử nghiệm vũ khí mặt biển. \"Grenville\" được cho ngừng hoạt động vào năm 1974 và bị bỏ không tại Portsmouth trước khi bị tháo dỡ vào năm 1983.\n\n\n"}
{"id": "3180129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180129", "title": "Scaphism", "text": "Scaphism\n\nScaphism là một trong những phương pháp tra tấn sử dụng trong xã hội Ba Tư cổ xưa. Người ta sẽ nhét tù nhân vào bên trong một thân cây. Đầu, 2 tay và 2 chân nhô ra ngoài. Sau đó, các tù nhân sẽ bị ném vào ao tù nơi có nhiều côn trùng, vi sinh khuẩn sinh sống. Những sinh vật đó sẽ bắt đầu chui vào trong cơ thể các nạn nhân sống. Hoặc những tù nhân nguy hiểm hơn sẽ bị trét mật ong mặt cho ong chích đến chết nhưng sẽ không đem chôn liền mà phải đợi xác chết thối rữa thì mới chôn. Tù nhân sẽ phải thụ án đến 2 tuần.\n\n"}
{"id": "3180132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180132", "title": "Nhiếp chính Giáo hội Công giáo Rôma", "text": "Nhiếp chính Giáo hội Công giáo Rôma\n\nNhiếp chính của Giáo hội Công giáo Rôma (còn gọi là Hồng y Nhiếp chính, Hồng y Thị thần, tiếng Ý: \"Camerlengo\") là một chức vụ thuộc Phòng Quản gia Giáo hoàng, có nhiệm vụ quản trị các tài sản và ngân sách của Tòa Thánh trong thời gian trống tòa, khi mà vị giáo hoàng đương nhiệm qua đời hay từ chức. Đối với trường hợp giáo hoàng qua đời, vị nhiếp chính sẽ là người xác nhận và thông báo về cái chết của giáo hoàng, ấn định ngày cử hành tang lễ và triệu tập mật nghị hồng y mới. Theo quy định trong Tông Hiến \"Pastor Bonus\", người giữ chức nhiếp chính luôn là một hồng y. Đương nhiệm là Hồng y Kevin Joseph Farrell, được bổ nhiệm ngày 14 tháng 2 năm 2019.\n\nTrong thời gian Tòa Thánh không có ngôi giáo hoàng vì giáo hoàng vừa qua đời hoặc từ nhiệm (vì giáo hoàng cũng là giám mục giáo phận Rôma) thì hồng y nhiếp chính có nhiệm vụ quản trị tài sản của Toà Thánh, với sự giúp đỡ của các hồng y khác cho đến khi bầu được tân giáo hoàng.\n\nHồng y nhiếp chính có nhiệm vụ xác định chính thức về cái chết của vị giáo hoàng đương nhiệm; thủ tục truyền thống của việc này là ông sẽ gọi tên rửa tội của vị giáo hoàng (ví dụ: \"Albine, dormisne?\", có nghĩa là \"[Tên], ngài đang ngủ à?\"). Sau khi có những phản ứng đủ để xác nhận rằng giáo hoàng đã chết, nhiếp chính sẽ tháo chiếc Nhẫn Ngư phủ khỏi tay giáo hoàng và phá hủy nó trước sự hiện diện của các hồng y. Hành động này tượng trưng cho sự kết thúc triều đại giáo hoàng và để tránh việc sử dụng nhẫn này để giả mạo giấy tờ. Hồng y nhiếp chính sẽ thông báo tin giáo hoàng qua đời cho các vị có chức vụ tại Giáo triều Rôma và Hồng y Đoàn. Sau đó, ông tham gia vào việc chuẩn bị cho tang lễ giáo hoàng và mật nghị hồng y.\n"}
{"id": "3180134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180134", "title": "Jean Longuet", "text": "Jean Longuet\n\nJean-Laurent-Frederick (Johnny) Longuet (1876-1938) là chính trị gia người Pháp. Ông là cháu ngoại của Karl Marx. Longuet rất nhiệt tình với phong trào công nhân quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc. Ông thông cảm sâu sắc với những người bị áp bức về mặt giai cấp và dân tộc. Tuy nhiên, sự phôi pha đó dần phai nhạt do những nhận thức của ông đối với chủ nghĩa Marx. Longuet cho rằng giai cấp vô sản chỉ cần đấu tranh nghị trường cũng đủ giành thắng lợi. Sự sai lầm này khiến ông không tán thành đường lối của Quốc tế thứ ba. \nVới Nguyễn Ái Quốc, Jean Longuet có tình cảm và sự giúp đỡ đặc biệt. Nguyễn Ái Quốc gặp Jean Longuet vào năm 1919. Sau lần gặp gỡ đầu tiên, hai người trở nên thân thiết. Ông luôn khuyến khích chàng trai trẻ người Việt Nam viết về Việt Nam, dù lúc đó Nguyễn Ái Quốc chưa giỏi tiếng Pháp lắm. Longuet giúp Nguyễn Ái Quốc viết và cho đăng một số bài báo tố cáo tội ác của thực dân Pháp đối với nhân dân các nước thuộc địa. Hồi ấy, Longuet làm chủ bút báo \"Dân chúng\" (Le populaire), cơ quan của Đảng Xã hội Pháp. Khi Nguyễn Ái Quốc đến tòa soạn xin làm cộng tác viên và đăng lời yêu cầu của Việt Nam, Jean Longuet đã đón tiếp rất cởi mở. Chàng trai trẻ họ Nguyễn lấy làm lạ vì chưa bao giờ được ai đón tiếp thân mật như thế cả. Anh được Longuet gọi là đồng chí. Sau này kể lại, Hồ Chí Minh có nói: \n\nLonguet không ngần ngại trước sự dòm ngó của mật thám, công khai nói với Nguyễn Ái Quốc tất cả tình cảm của ông đối với nhân dân Việt Nam. Longuet là người đầu tiên gợi ý cho Nguyễn Ái Quốc viết báo để làm cho nhân dân Pháp hiểu rõ sự bóc lột và áp bức của đế quốc Pháp ở Việt Nam. Sự hứa hẹn của Longuet với Nguyễn Ái Quốc. về việc sẽ đăng những bài báo của Anh trên tờ \"Dân chúng\" đã trở thành niềm cổ vũ lớn đối với Anh. Anh lao vào viết báo với mục đích giải quyết vấn đề chính trị bắt đầu từ sự động viên của Jean Longuet. Tình bạn của hai người luôn luôn để lại những kỷ niệm êm đềm của một thời đã qua.\n"}
{"id": "3180139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180139", "title": "Hồ Tĩnh", "text": "Hồ Tĩnh\n\nHồ Tĩnh (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1978) là nữ diễn viên người Trung Quốc. Năm 2000, cô tốt nghiệp Học viện Hý kịch Trung ương Trung Quốc. Ngày 27 tháng 9 năm 2008, cô kết hôn với doanh nhân Hoa kiều Malaysia, Chu Triệu Tường sở hữu công ty ước tính 10 tỷ nhân dân tệ, những năm đầu tài sản cá nhân đạt 5 tỷ nhân dân tệ. Mẹ của Chu Triệu Trường là bà Chu Lâm Tú (朱林秀) nằm trong danh sách những doanh nhân Hoa kiều tiêu biểu năm 2005 và bà rất hâm mộ Hồ Tĩnh. \n\nNgày 25 tháng 11 năm 2009, khoảng 10 giờ sáng giờ địa phương, Hồ Tĩnh sinh con trai Lucas Chu Hiểu Dương (朱晓阳) bằng phương pháp sinh mổ tại Kuala Lumpur.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2010, chồng của Hồ Tĩnh được nhận thụ phong tước hiệu Datuk tại cung điện Sultan, Kuala Lumpur, với tư cách là vợ của Datuk, Hồ Tịnh được phong tước Datin do vậy cô là người Trung Quốc đầu tiên được nhận tước hiệu này.\n\n\n"}
{"id": "3180142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180142", "title": "Lệ Quyên (ca sĩ sinh 1981)", "text": "Lệ Quyên (ca sĩ sinh 1981)\n\nVũ Lệ Quyên (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1981) là nữ ca sĩ người Việt Nam. Sinh ra tại thủ đô Hà Nội trong một gia đình giàu truyền thống nghệ thuật, cha là văn công và mẹ là nghệ sĩ hát chèo, Lệ Quyên sớm bộc lộ năng khiếu bẩm sinh về âm nhạc ngay từ khi còn ở độ tuổi nhi đồng. Thi đỗ vào hai trường Nhạc viện Hà Nội và Đại học Văn hoá Hà Nội, Lệ Quyên quyết định lựa chọn Đại học Văn hoá Hà Nội là nơi học hỏi và trau dồi kiến thức chuyên môn về âm nhạc. Vào năm 1996, cô bắt đầu sự nghiệp ca hát, năm 2004 cô đã phát hành album đầu tay \"Giấc mơ có thật\" mang về thành công vang dội sau quãng thời gian dài miệt mài ca hát ở các phòng trà tại thủ đô và Sài Gòn. Lệ Quyên là 1 trong những nữ ca sĩ có mức cát-xê cao nhất tại Việt Nam.\n\nTrong những năm còn lại của thập niên 2000, Lệ Quyên phát hành một chuỗi các sản phẩm âm nhạc thành công về mặt chuyên môn và thương mại, bao gồm các album \"Lời yêu còn mãi\" (2006), \"Lệ Quyên Acoustic\" (2009), \"Nếu như ngày đó\" (2009). Từ năm 2010 đến nay, Lệ Quyên phát hành chuỗi ấn phẩm nhạc xưa đặc biệt mang tên \"Khúc tình xưa\" và thành công vang dội về cả mặt chuyên môn lẫn thương mại. Bên cạnh đó, cô cũng phát hành những album theo chủ đề nhạc sĩ: \"Vùng tóc nhớ\" (10 bài không tên của Vũ Thành An, 2014), \"Còn trong kỷ niệm\" (Thái Thịnh, 2016), \"Lệ Quyên & Lam Phương\" (2016), \"Lệ Quyên & Trịnh Công Sơn\" (2018). Năm 2013, Lệ Quyên tổ chức chương trình biểu diễn Liveshow \"Q Show\" có mức kinh phí đầu tư hơn 11 tỷ đồng, lớn nhất tại Việt Nam lúc đó tạo nên tiếng vang lớn.\n\nCô được mọi người biết đến bởi các hoạt động âm nhạc nghiêm túc, chuyên nghiệp và được đầu tư kỹ lưỡng với dòng nhạc nhẹ, nhạc xưa từ khi chính thức khởi nghiệp vào thập niên 2000. Lệ Quyên ghi dấu ấn sâu sắc với khán giả ở nhiều dòng nhạc khác nhau và thành công với các nhạc phẩm nổi tiếng của nhạc sĩ Vũ Thành An, Trịnh Công Sơn, Thái Thịnh, Lam Phương và được mệnh danh là \"Nữ hoàng phòng trà\" hay \"Nữ hoàng nhạc xưa\". Ngoài ra, Lệ Quyên còn làm giám khảo cho cuộc thi \"Thần tượng Bolero\" (2017), làm cố vấn cho các cuộc thi \"\" (2012), \"Nhân tố bí ẩn\" (2014), \"Giọng hát Việt\" (2015) và góp mặt trong phim truyền hình \"Bản lĩnh người đẹp\" (2004) của đạo diễn Nguyễn Anh Tuấn.\n\nLệ Quyên sinh ra tại thủ đô Hà Nội, trong gia đình có bảy anh chị em, cô là con út. Cô sinh ra trong gia đình có truyền thống nghệ thuật, cha mẹ cô đều là những nghệ sĩ hát chèo nên ngay từ bé, Lệ Quyên đã biết hát chèo. Năm lớp 7, gia đình Lệ Quyên gặp một biến cố về kinh tế, cô đã theo mẹ lên Thái Nguyên. Lệ Quyên theo học trường cấp 2 và cấp 3 Lương Ngọc Quyến tại đây. Cũng chính vì điều này mà rất nhiều khán giả nghĩ rằng Lệ Quyên quê ở Thái Nguyên, nhưng thực sự là Lệ Quyên sinh ra và lớn lên tại Hà Nội. Năm 1999, Lệ Quyên thi đỗ vào hai trường đều về chuyên ngành âm nhạc là Nhạc viện Hà Nội và Đại học Văn hóa Hà Nội (lớp Âm nhạc, khoa Văn hóa quần chúng). Cô quyết định theo học tại trường Đại học Văn hóa Hà Nội. Ngay trong năm đầu tiên, Lệ Quyên tham gia giao lưu văn hóa giữa các lớp trong khoa Văn hóa quần chúng là được giải nhất. Đó cũng chính là giải thưởng và cuộc thi duy nhất mà Lệ Quyên tham gia tính đến thời điểm hiện tại.\n\nNhờ được thầy giáo chủ nhiệm phát hiện ra khả năng ca hát nên Lệ Quyên đã được thầy giáo giới thiệu để hát tại các quán cafe sinh viên trên đường Cầu Giấy. Trong khoảng thời gian này, Lệ Quyên được nhiều chủ phòng trà tại trung tâm thủ đô Hà Nội cũng như Thành phố Hồ Chí Minh chú ý đến và mời hát cover những ca khúc hit của những ngôi sao ca nhạc thời bấy giờ như Thu Phương, Phương Thanh, Cẩm Ly, Mỹ Lệ, Mỹ Tâm.\n\nAlbum vol. 1 - \"Giấc mơ có thật\" của Lệ Quyên với một loạt các bài hit đóng đinh tên tuổi như: \"Giấc mơ có thật\", \"Hãy trả lời em\", \"Thôi đừng chiêm bao\", \"Phút giây hạnh phúc\", \"Quên một cuộc tình\" được phát hành năm 2004 đã đem lại thành công ngoài sự mong đợi của cô.\n\nSự nghiệp ca hát chuyên nghiệp của Lệ Quyên chính thức bắt đầu từ năm 2000 khi được chọn tham gia hát bài hát của nhà tài trợ cho SEA Games 22 tại Việt Nam. \nĐầu năm 2004, Lệ Quyên được đạo diễn Đỗ Thanh Hải mời dẫn chương trình Gala Cười cùng chị Thảo Vân nhưng Lệ Quyên dẫn không nhiều bằng hát, thậm chí còn được ưu ái cho hát chèo-năng khiếu bẩm sinh của cô. Cũng trong năm 2004, Lệ Quyên tham gia vào bộ phim truyền hình dài 8 tập của Đài Truyền hình Việt Nam mang tên \"Bản lĩnh người đẹp\" (đạo diễn Nguyễn Anh Tuấn) trong vai ca sĩ Minh Thúy. Bên cạnh đó, Lệ Quyên hát ca khúc chủ đề của bộ phim \"Giai điệu phố\" của đạo diễn Phạm Hoàng Hà. Ngay sau \"Bản lĩnh người đẹp\", Lệ Quyên được mời đảm nhiệm vai chính của bộ phim truyền hình dài 28 tập nhưng cô đã từ chối vì muốn tập trung cho âm nhạc.\n\nTrong năm 2004, công ty quản lý đưa ra cho Lệ Quyên hai sự chọn lựa. Một là phát hành album, hai là thi Sao mai điểm hẹn. Với những ca sĩ trẻ như Lệ Quyên thì việc xuất hiện trên truyền hình trực tiếp là điều rất cần thiết, đặc biệt chương trình Sao Mai điểm hẹn năm 2004 rất có sức hút. Ban tổ chức chương trình mời Lệ Quyên vào thẳng vòng trực tiếp mà không cần thi vòng loại. Tuy nhiên, giữa hai sự chọn lựa, Lệ Quyên đã chọn phát hành một album với những sáng tác dành riêng cho mình để định hình tên tuổi với khán giả. Cô thu âm album tại phòng thu âm Viết Tân, mọi công đoạn của album đều được thực hiện tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nGiữa năm 2004, Lệ Quyên chính thức phát hành album phòng thu đầu tiên, vol. 1 - \"Giấc mơ có thật\". Ca khúc \"Hãy trả lời em\" do nhạc sĩ Tuấn Nghĩa sáng tác trong album này đã nhận được giải \"Ca khúc được khán giả yêu thích nhất Làn Sóng Xanh 2005\". Những ca khúc trong \"Giấc mơ có thật\" từ khi phát hành cho đến hết năm 2008, đi đến đâu cũng nghe, từ quán cafe, những trung tâm thương mại, siêu thị cho đến các tiệm ăn bình dân, cửa hàng. Tuy là album đầu tay, nhưng Lệ Quyên đã sở hữu cho mình những hit đóng đinh tên tuổi như: \"Giấc mơ có thật\", \"Hãy trả lời em\", \"Thôi đừng chiêm bao\", \"Quên một cuộc tình\", \"Phút giây hạnh phúc\"... một số ca sĩ vì quá yêu thích đã cover lại các ca khúc hit của Lệ Quyên như Minh Tuyết... Đặc biệt, Lệ Quyên là ca sĩ cuối cùng được hát nhạc ngoại lời Việt mà không phải xin phép tác quyền. Chia sẻ về thành công ngoài mong đợi với album đầu tay, Lệ Quyên nói: \"Khi nghe lại những ca khúc trong \"Giấc mơ có thật\", Quyên tự hỏi mình tại sao mình lại hát một cách ngô nghê, khờ khạo như vậy trong khi mình có thể hát điêu luyện hơn, kỹ càng hơn. Nhưng Lệ Quyên nghĩ rằng khán giả thích chính cái sự ngô nghê và khờ khạo đó và dang rộng vòng tay đón nhận ngay từ album đầu tiên.\"\n\nTrong năm 2005, Lệ Quyên tham gia hợp tác trong các album như \"Phố cũ của tôi\" (Tình khúc Phú Quang) với ca khúc \"Lãng đãng chiều đông Hà Nội\", \"Lê Hiếu Vol. 3\" với ca khúc \"Con đường màu xanh\". Vào ngày 16 tháng 9 năm 2005, Lệ Quyên ra mắt album song ca với nam ca sĩ Hoàng Thiên Long với chủ đề \"Lời ăn năn muộn màng - Trái tim buồn\". Vào ngày 12 tháng 9 năm 2006, Lệ Quyên mời hai nam ca sĩ Tùng Dương và Tuấn Hiệp thu âm chung album nhạc xưa \"Mắt biếc\". Album gồm những bản tình ca nổi tiếng của các nhạc sĩ Ngô Thuỵ Miên, Đoàn Chuẩn, Nguyễn Văn Thương, Phạm Đình Chương... CD này là đĩa nhạc có doanh số cao nhất của DIHAVINA.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 2007, khán giả đón nhận album phòng thu thứ hai, vol. 2 - \"Lời yêu còn mãi\" của ca sĩ Lệ Quyên. Album là những bản ballad khắc khoải và đầy ngọt ngào, nhưng so với thời của \"Giấc mơ có thật\", màu sắc âm nhạc trong \"Lời yêu còn mãi\" có phần đa dạng hơn với sự góp mặt của nhiều nhạc sĩ như Tường Văn, Duy Linh, Trương Lê Sơn, Thái Hùng. Lệ Quyên hát như trút hết tâm can của một người phụ nữ. CD tiếp tục với dòng nhạc nhẹ, vẫn những bản tình ca đầy tâm tư, sâu lắng, da diết qua giọng hát đặc biệt của Lệ Quyên. Đĩa nhạc đã tạo nên một làn sóng Lệ Quyên như thời \"Giấc mơ có thật\" đã từng làm được. Bài hát \"Quay lại từ đầu\" trở thành hit với câu châm ngôn của đàn bà: \"Đừng vì chút nhan sắc mà đến bên em, vì hoa kia rồi cũng sẽ phai tàn\". \"10 ca khúc trong CD là những ca khúc đa dạng. Lệ Quyên mong sẽ là sự tiếp nối cho \"Giấc mơ có thật\" thêm lung linh trong những trái tim đã có tiếng hát của Lệ Quyên\". \"Lời yêu còn mãi\" là một trong những CD tiên phong trong phong trào sử dụng các bài hát thuần Việt, không sử dụng nhạc ngoại, thực hiện nghiêm luật bản quyền.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 2007, Lệ Quyên hoàn thành album \"Mắt biếc\" với sự góp mặt của Nguyên Thảo và Xuân Phú. Với dòng nhạc xưa, ba ca sĩ đã chọn những bài hát rất nổi tiếng và hát theo một phong cách mới. Bên cạnh đó, Lệ Quyên cũng tham gia hát song ca cùng các đồng nghiệp trong các album của họ: \"Chia tay người ơi\" (với Hoàng Thiên Long), \"Con đường màu xanh\" (Lê Hiếu), \"Vì anh đánh mất\" (Hồ Ngọc Hà), \"Tình yêu thần thoại\" (Đan Trường), \"Như mùa thu qua\" (Lam Trường).\n\nVào ngày 2 tháng 11 năm 2008, sau rất nhiều lần \"hứa hẹn\", cặp song ca vàng Lệ Quyên và Tuấn Hưng đã phát hành album song ca với chủ đề \"Như giấc chiêm bao\" tới những người yêu nhạc Việt với những hiệu ứng ban đầu khá tốt. Không chỉ còn là \"chiêm bao\", album đã được phát hành với cả những điều rất mới và đã cũ trong những gì mà Tuấn Hưng và Lệ Quyên thể hiện, đủ để sự \"cũ\" và \"mới\" hòa quyện hợp lý với người nghe. \"Như giấc chiêm bao\" là CD bao gồm 10 bài hát, trong đó có 4 bài song ca (\"Như giấc chiêm bao\", \"Nơi thời gian ngừng lại\" và \"Hạnh phúc\" của Tường Văn, \"Đêm cô đơn\" của Trung Kiên). 6 bài còn lại là những ca khúc Lệ Quyên và Tuấn Hưng đã từng hát và rất được yêu thích, phối lại theo một cách mới, với giai điệu da diết, chậm rãi hơn, phù hợp với cách thể hiện nồng nàn. Hình ảnh bìa đĩa khá đơn giản nhưng rất sang trọng, Tuấn Hưng và Lệ Quyên đều muốn \"trầm lại\" để phù hợp với dòng nhạc xưa vốn rất cần chiều sâu mà họ đang hướng tới. \"Như giấc chiêm bao\" là một sản phẩm âm nhạc cho thấy sự kết hợp ăn ý của Tuấn Hưng và Lệ Quyên, cũng là bằng chứng cho tình bạn, tình đồng nghiệp của họ sau phát ngôn gây nhiều tò mò: \"Tôi yêu Lệ Quyên\" của Tuấn Hưng một năm trước đây. Không là tình yêu! Chàng ca sĩ lãng tử cho biết tình cảm của anh với nữ ca sĩ thành danh từ CD \"Giấc mơ có thật\" là sự yêu mến tôn trọng con người, giọng ca và cách làm việc nghiêm túc chỉn chu của cô. Album giúp cho Lệ Quyên và Tuấn Hưng trở thành cặp đôi được yêu thích nhất tại Việt Nam cũng như hải ngoại. Cũng trong khoảng thời gian này, khán giả cho rằng Tuấn Hưng và Lệ Quyên đang yêu nhau. Chỉ sau vài tháng phát hành, album đã bán ra tới con số hơn 15.000 bản cho thấy sự hoà quyện của hai giọng ca gốc Bắc này.\n\nVào ngày 5 tháng 12 năm 2009, Lệ Quyên ra mắt khán giả album biên tập \"Lệ Quyên Acoustic\" do Tuấn Trinh Production phát hành. Đây là một trong những ấn phẩm tiếp nối của chùm CD Acoustic với chuẩn âm thanh thực Audiophile do Tuấn Trinh Production sản xuất. Album được phát hành cùng thời gian với album vol. 3 - \"Nếu như ngày đó\" nhưng thính giả nghe được một Lệ Quyên hoàn toàn khác trong \"Lệ Quyên Acoustic\". Vốn được biết đến với danh hiệu \"nữ hoàng nhạc tình\", tiếng hát của Lệ Quyên thường được gắn liền với những ca khúc đầy tâm trạng về tình yêu. Trong đĩa nhạc này, không gian âm nhạc đã được cô đọng lại để làm nổi bật lên cái sâu lắng, nồng nàn trong từng phát âm, từng hơi thở, từng nét ngân giọng đặc trưng của Lệ Quyên. Một điểm lạ khác của album là lần đầu tiên thính giả sẽ nghe được một Lệ Quyên tươi tắn, sống động trong một ca khúc mới \"Một ngày tinh khôi\", \"Mưa ngâu\". Điểm nhấn của album là ca khúc \"Mãi mãi bên em\" của nhạc sĩ Jimmii Nguyễn đã từng lọt vào đề cử giải Grammy lần thứ 16. Album một lần nữa đã cho thấy giọng ca Lệ Quyên đầy nội lực nhưng cũng rất mềm mại, tinh tế và nhiều màu sắc. Lệ Quyên ấp ủ việc phát hành album này dưới dạng đĩa than với hy vọng hồi sinh đĩa than. Tại liveshow Bài hát yêu thích, tiết mục biểu diễn ca khúc \"Giấc mơ mùa thu\" của Lệ Quyên được đánh giá là xuất sắc nhất đêm diễn.\n\n\"Nếu như ngày đó\" - album phòng thu thứ ba của Lệ Quyên phát hành vào ngày 5 tháng 12 năm 2009, cũng là album để chính thức giới thiệu giọng hát Lệ Quyên tại Thành phố Hồ Chí Minh, sau khi cô quyết định di chuyển vào Sài Gòn lập nghiệp. Đây cũng là album đầu tiên do chính Lệ Quyên biên tập và thực hiện, với 10 ca khúc của các nhạc sĩ Hoàng Nhã, Lê Anh Dũng, Hà Quang Minh, Trương Lê Sơn, Tuấn Nghĩa, Từ Huy, Minh Nhiên, Tường Văn và Quang Mẫn. Phần hòa âm do nhạc sĩ Tấn Phong, Huỳnh Nhật Tân, Thanh Phương thực hiện. Đĩa nhạc này thêm một lần nữa khẳng định rõ nét hơn sự lựa chọn không gian của Lệ Quyên: Những ca khúc pop ballad gửi gắm nhiều tự sự và những trải nghiệm của cuộc sống, hạnh phúc và tình yêu. Với thế mạnh là giọng hát đầy cá tính, nội lực, cùng sự lựa chọn bài tinh tế, Lệ Quyên đầy tự tin và hào hứng khi ra mắt sản phẩm đầu tiên do chính mình thực hiện. \"Nếu như ngày đó\", \"Lầm lỡ\", \"Tha thứ cho em\", \"Tình không là mơ\" là 4 trong số 10 ca khúc trở thành hit đóng đinh tên tuổi Lệ Quyên, đây cũng mà Lệ Quyên đặt nhiều hy vọng nhất trong album bởi Lệ Quyên đã từng rất xúc động khi thu âm 4 ca khúc này. Lệ Quyên tâm sự \"như thấy được chính mình ở trong từng câu từng chữ của ca khúc, những cảm xúc riêng tư nhất mà Quyên vẫn cất giấu cho riêng mình nay đã được sẻ chia trong không gian âm nhạc của chính mình\". Lệ Quyên chia sẻ: \"Tôi rất thích được dùng cụm \"Người đàn bà hát tình ca\". Nếu quan niệm con người có 60 năm cuộc đời thì đến giờ tôi đã trải qua nửa đời người rồi. Ngay từ khi còn trẻ, tôi đã thường suy nghĩ về quá khứ, về những điều xảy ra xung quanh mình. Những người phụ nữ bằng tuổi có thể sẽ vô tư hơn tôi bởi họ có cuộc sống rất ngọt ngào còn tôi thì hoàn toàn không được như vậy. Tôi từng trải qua rất nhiều trạng thái cảm xúc để tự thấy mình được gọi là đàn bà. Mọi người có thể hiểu sao về từ đàn bà cũng được.\" Album \"Nếu như ngày đó\" đánh dấu sự dịch chuyển cuộc sống cũng như âm nhạc của Lệ Quyên. Dịch chuyển là một thử thách nhưng cũng sẽ chứa đựng nhiều điều hy vọng mới. Quyên đang từng bước vượt qua những khó khăn ban đầu để ổn định cuộc sống và hòa mình vào dòng chảy nghệ thuật sôi động của thành phố. \"Nếu như ngày đó\" đã khởi động đầu tiên cho chuỗi dự án cùng tên. Bởi ngay sau khi phát hành album, Quyên và ê kíp của mình sẽ tiếp tục triển khai dự án này theo sự gắn kết liên hoàn mà trước mắt là những chuyến đi dài, giới thiệu và ra mắt album một cách chuyên nghiệp tại các tỉnh thành trong nước và nước ngoài cùng nhiều dự án mà theo những người tổ chức \"sẽ được công bố khi hoàn thành từng giai đoạn\". Trong đó, ca khúc \"Lầm lỡ\" được chọn làm nhạc phim \"Nữ tù nhân\" được phát sóng trên VTV3. Ca khúc \"Tình không là mơ\" cũng được nữ ca sĩ nổi tiếng hải ngoại Minh Tuyết cover.\n\nVào ngày 27 tháng 8 năm 2010, Lệ Quyên tổ chức buổi họp báo giới thiệu đến khán giả cả nước sản phẩm âm nhạc đặc biệt của cô là album \"Khúc tình xưa\" với những ca khúc vang bóng một thời. Album gồm 12 ca khúc như \"Mưa nửa đêm, Tình lỡ, Hàn Mạc Tử, Sầu lẻ bóng, Đồi thông hai mộ\"...do chính cô biên tập. Lệ Quyên chia sẻ cô ấp ủ thực hiện một album nhạc xưa từ khi chưa đi hát chuyên nghiệp nhưng lúc đó bản thân Lệ Quyên nghĩ rằng mình chưa đủ trải nghiệm cũng như sự tinh tế khi hát dòng nhạc này.\n\nSong song với việc phát hành album, Lệ Quyên cũng gửi tặng khán giả bộ ảnh người phụ nữ Việt Nam xưa chụp tại Hội An, Đà Nẵng. Bìa CD được thiết kế khá sang trọng xen lẫn nét cổ điển, hoài niệm. Riêng phần hình ảnh và thiết kế cho album cũng được Lệ Quyên và ê-kíp của mình đầu tư hết sức kỹ lưỡng. Ngoài phần hình ảnh đã được thực hiện cách đây hai năm tại Hội An với thời gian gần 8 tiếng đồng hồ, phần thiết kế cũng kì công không kém khi nhà thiết kế Công Trí phải tự tay làm thủ công rất nhiều hình, cắt răng cưa và dán bằng tay tất cả 10 ngàn bản album được phát hành. Đặc biệt, toàn bộ phần lời bài hát trong album do chính Lệ Quyên viết tay bằng mực tím để mang lại cảm giác đúng chất xưa nhất như chủ đề album.\n\n\"Khúc tình xưa\" làm nên thương hiệu Lệ Quyên, đưa cô lên vị trí ca sĩ hàng đầu của Việt Nam được khán giả săn đón nồng nhiệt. Những ca khúc xưa cũ được Lệ Quyên thổi \"hồn\" trong từng câu hát, nắn nót trong từng nốt trầm và buông lơi khi có quãng ngân dài đầy mùi mẫn. Sự thành công ngoài mong đợi của album về doanh số lẫn chuyên môn khiến ngay cả chính bản thân nữ ca sĩ Hà Thành cũng khá ngạc nhiên về hiệu ứng mà nó đem lại cho cô. Những ca khúc như \"Tình lỡ\", \"Sầu lẻ bóng\" được khán giả yêu thích nhất và yêu cầu trong mỗi đêm diễn của Lệ Quyên. Lệ Quyên thường xuyên được mời hát tại các chương trình nhạc xưa như: \"Những khúc vọng xưa\", \"Tình khúc vượt thời gian\"... quy tụ nhiều gương mặt lão làng của âm nhạc Việt Nam. Những đêm diễn tại các phòng trà luôn chật ních khán giả, cũng chính từ đó, cô được báo chí, khán giả phong tặng là \"nữ hoàng phòng trà\" hay \"nữ hoàng nhạc xưa\". Nói về ý tưởng thực hiện album nhạc xưa, Lệ Quyên cho biết: \"Ý tưởng thực hiện album này đã được ấp ủ từ rất lâu nhưng đến tận bây giờ, Quyên mới cảm thấy mình đủ độ \"bản lĩnh\" để hoàn thành và giới thiệu đến khán giả. Được tiếp xúc với nhạc xưa từ hồi còn nhỏ, nên những tình khúc nổi tiếng này đã ăn sâu vào tiềm thức, trở thành một niềm đam mê mãnh liệt của Quyên. Thế nên chắc chắn không có chuyện Quyên đang chạy theo trào lưu hát nhạc xưa của nhiều ca sĩ trẻ hiện nay\".\n\nSau thành công của \"Giấc mơ có thật\", \"Khúc tình xưa\" là album tương tự đưa tên tuổi của Lệ Quyên vươn lên hàng sao hạng A trên bản đồ nhạc Việt. Chất giọng trầm khàn, cột hơi đoản những tưởng rất khó để Lệ Quyên chinh phục được nhạc xưa vốn ngọt ngào êm ái. Và đúng như dự đoán, khi mới nghe lần đầu những ai đã yêu và quá quen với các ca sĩ khác hát nhạc xưa sẽ khó chấp nhận được cách hát của cô nhưng càng nghe lại càng thấy \"nghiện\" bởi cách hát của Lệ Quyên khá lạ - \"sến\" vừa phải, những nốt \"rung\", ngân nga càng nghe càng thấy cảm xúc.\n\nCuối năm 2010, khán giả, đồng nghiệp cũng như giới báo chí nghi vấn Lệ Quyên đang mang bầu. Tuy nhiên, Lệ Quyên chưa lên tiếng chia sẻ trên các phương tiện truyền thông, báo chí thì hình ảnh Lệ Quyên vác bụng bầu hát tại chương trình Làn Sóng Xanh 2010 đã xác nhận tin đồn Lệ Quyên mang bầu. Cũng trong khuôn khổ của chương trình, Lệ Quyên đứng trong top 5 nữ nghệ sĩ được yêu thích nhất.\n\nTrước ngày cưới một ngày, Lệ Quyên vẫn vác bụng bầu hát cho chương trình \"Dạ tiệc trắng\" của người anh thân thiết Đàm Vĩnh Hưng. Vì các nghệ sĩ tham gia chương trình liveshow của Đàm Vĩnh Hưng ở Hà Nội nên Lệ Quyên mời được đông đủ họ tham gia vào lễ cưới.\nKhông giấu giếm khán giả về đám cưới, ngày đầu năm 1 tháng 1 năm 2011, Lệ Quyên cùng ông xã Đức Huy tổ chức lễ cưới hoành tráng tại khách sạn Melia Hà Nội. Rất đông nghệ sĩ nổi tiếng đến dự lễ cưới của Lệ Quyên như: Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm, Hoàng Thùy Linh, Hồ Ngọc Hà, Tuấn Hưng, Lê Hiếu, Minh Quân, Vũ Thu Phương... Ông xã của Lệ Quyên cũng chính là cháu của nhạc sĩ Lê Quang, đồng thời là chủ phòng trà Không Tên - phòng trà ca nhạc nổi tiếng nhất tại Sài Gòn.\n\nNgày 9 tháng 5 năm 2011, ngày đầy tháng con trai đầu lòng Lê Kỳ Anh, cũng là ngày Lệ Quyên phát hành album phòng thu thứ tư trong sự nghiệp ca hát của mình, vol. 4 - \"Để nhớ một thời ta đã yêu\". Album gồm 9 bài hát của các nhạc sĩ như: Thái Thịnh, Tường Văn, Vĩnh Tâm, A. Tuân... Những ca khúc như \"Để nhớ một thời ta đã yêu\", \"Nỗi đau ngự trị\", \"Tìm lại lần nữa\", \"Hãy để em ra đi\" đã trở thành hit được rất nhiều khán giả yêu mến.\n\nVào ngày 10 tháng 12 năm 2011, Lệ Quyên phát hành album tiếp theo trong chuỗi ấn phẩm \"Khúc tình xưa\" với chủ đề \"Trả lại thời gian\" gồm 11 bản tình ca bất hủ như: \"Trả lại thời gian\", \"Ai khổ vì ai\", \"Sang ngang\", \"Mưa rừng\", \"Nửa đêm ngoài phố\"... Đặc biệt, trong album đánh dấu lần đầu tiên nam ca sĩ hải ngoại Quang Lê song ca cùng Lệ Quyên qua ca khúc \"Sầu tím thiệp hồng\". Song song với việc phát hành album, Lệ Quyên thực hiện liveshow đầu tiên trong sự nghiệp của mình tại Nhà hát Thành phố vào ngày Lễ Giáng sinh 25 tháng 12 năm 2011 với chủ đề \"Khúc tình xưa 2 - Trả lại thời gian\" với các khách mời Hương Lan, Đàm Vĩnh Hưng, Quang Dũng, Quang Lê. Đúng như dự đoán, với sức hút của \"nữ hoàng phòng trà\", toàn bộ vé của liveshow đã bán hết trước ngày công diễn hơn cả tháng. Nhiều người vì biết thông tin muộn nhưng vẫn đến cổng Nhà hát Thành phố với hy vọng sẽ mua được vé từ các \"phe vé\" hoặc những người bận không đi được. Xuyên suốt chương trình, với 30 bài hát, không có MC, cũng không có những màn dàn dựng hoành tráng, Lệ Quyên và các ca sĩ khách mời bước ra sân khấu và níu chân khán giả tới cuối chương trình bởi những bản nhạc xưa bất hủ.\n\nVào ngày 6 tháng 6 năm 2012, Lệ Quyên phát hành album biên tập với chủ đề \"Tình khúc yêu thương\" gồm 12 ca khúc nhạc nhẹ của thập niên trước như \"Biển cạn\", \"Hoa sữa\", \"Em sẽ nhớ mãi\", \"Bên em là biển rộng\", \"Chia tay tình đầu\"... Những ca khúc tuy cũ nhưng qua chất giọng nổng nàn của Lệ Quyên đã thổi một cái hồn mới, một tinh thần mới với những nét rất riêng của Lệ Quyên. Ngày 22 tháng 6 năm 2012, Lệ Quyên tổ chức một liveshow cùng tên tại Nhà hát Hoà Bình. Chương trình quy tụ dàn ca sĩ nổi tiếng hàng đầu Việt Nam: Thu Minh, Hiền Thục, Uyên Linh, Hồ Ngọc Hà, đặc biệt còn có sự góp mặt của nam diễn viên Hữu Châu.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2012, VLT Lawyers được sự uỷ quyền của ca sĩ Lệ Quyên đã gửi văn bản đến chín trang mạng vi phạm trên yêu cầu thực hiện nghĩa vụ thanh toán tiền thù lao bản quyền cho Lệ Quyên và Viết Tân với số tiền lên đến 15,3 tỷ đồng, hạn chót là ngày 15/9/2012; đồng thời dừng việc sử dụng các ca khúc vi phạm. Những trang nhạc trực tuyến vi phạm là: www.mp3.zing.vn (Zing), www.nhaccuatui.com, www.hcm.nhac.vui.vn, www.teenpro.vn, www.funring.vn, www.imuzik.com.vn, www.ringtunes.com.vn, www.musicmusic.vn, www.music.go.vn. Đến ngày 20 tháng 9 năm 2012, VLT Lawyers thay mặt Lệ Quyên khởi kiện bốn trang mạng không thực hiện nghĩa vụ thanh toán. Đây là vụ kiện bản quyền thành công lớn bên cạnh vụ kiện bản quyền được bồi thường gần 1 tỷ đồng của ca sĩ Mỹ Tâm.\n\nCuối năm 2012, Lệ Quyên phát hành DVD Liveshow \"Tình khúc yêu thương\" để tri ân khán giả. Thời gian biên tập DVD kéo dài kỷ lục - 6 tháng. Được biên tập bởi chính Lệ Quyên, liveshow được ghi hình bởi 8 máy quay chất lượng HD nhằm đem đến khán giả món quà ý nghĩa nhất và chất lượng nhất.\n\nVào ngày 9 tháng 9 năm 2013, ca sĩ Lệ Quyên tổ chức họp báo giới thiệu cùng lúc hai album với hai màu sắc âm nhạc hoàn toàn đối lập nhau. Album vol. 5 - \"Con tim dại khờ\" bao gồm 8 bài hát như được \"may\" riêng cho Lệ Quyên, cô tự tin mình sẽ chinh phục được những khán giả trẻ với các ca khúc của các nhạc sĩ: Trương Lê Sơn, Hoàng Nhã, Thái Thịnh, Lương Bằng Quang... Lý giải cho việc ra mắt cùng lúc hai album, Lệ Quyên cho biết cô đang gấp rút chuẩn bị cho liveshow hoành tráng nhất trong sự nghiệp của mình. Không nằm ngoài dự đoán, những ca khúc như \"Nếu em được chọn lựa, Con tim dại khờ, Quá muộn màng, Ta đã từng yêu, Chôn giấu một tình yêu...\" đã trở thành hit được rất nhiều khán giả yêu mến. Với \"Dòng thời gian\", đây là lần đầu tiên Lệ Quyên thử sức với nhạc tiền chiến. Album gồm 12 nhạc phẩm nổi tiếng được khán giả thuộc nằm lòng của các nhạc sĩ như: Ngô Thụy Miên, Trường Sa, Phạm Đình Chương, Phạm Mạnh Cương... Tuy là những bản tình ca cũ, nhưng với sự tươi mới của Lệ Quyên đã đem hơi thở hiện đại để lại dấu ấn ngay lập tức cho khán giả.\n\nNgày 7 tháng 10 năm 2013, tại Trung tâm Hội nghị White Palace (Tp. Hồ Chí Minh), \"nữ hoàng phòng trà\" Lệ Quyên tổ chức buổi họp mặt giới truyền thông, báo chí để công bố liveshow kỷ niệm 15 năm ca hát - \"Q Show\". Liveshow được đầu tư hơn 11 tỷ đồng-mức kỷ lục trong thời điểm bán vé rất khó khăn. Tại buổi họp báo, đạo diễn Trần Vi Mỹ và 5 khách mời trong liveshow: Đàm Vĩnh Hưng, Quang Dũng, Tuấn Hưng, Quang Lê, Dương Triệu Vũ cùng nhân vật chính của liveshow chia sẻ về cái tên cũng như vai trò của mình trong \"Q Show\". NSND Hồng Vân sẽ là người dẫn chuyện để chuyển giao từ phần dân gian đương đại sang những bài hát về Hà Nội. Lệ Quyên sẽ hát hơn 5 thể loại trong liveshow, đây là lần đầu tiên cô thử sức với dân gian đương đại, ả đào - thể loại âm nhạc đỉnh cao của Việt Nam. Ngày 26 tháng 10 năm 2013, Lệ Quyên chính thức phát hành vé liveshow tại cả Sài Gòn và Hà Nội. Mặc dù trong thời điểm khó khăn và giá vé kỷ lục (500.000-3.600.000 ở Sài Gòn và 800.000-4.000.000 ở Hà Nội) nhưng chỉ trong thời gian ngắn - nửa tháng, toàn bộ vé liveshow của Lệ Quyên đã được tẩu tán sạch sẽ. Đặc biệt, Lệ Quyên đã lập kỷ lục khi khán giả chịu chi 20 triệu/1 cặp vé vip để được nghe cô hát. Tối ngày 7/12/2013 và 14/12/2013, khán phòng tại Nhà hát Hoà Bình và Trung tâm Hội nghị Quốc gia không còn một chỗ trống, Lệ Quyên công diễn \"Q Show\" trước hơn 7.500 khán giả với 42 bài hát thuộc nhiều thể loại như nhạc trẻ, nhạc nhẹ, nhạc bolero, nhạc tiền chiến, dân gian đương đại và ả đào.\n\nVào ngày 15 tháng 3 năm 2014, đĩa than \"Lệ Quyên Acoustic\" được phát hành bởi Hãng phim trẻ thuộc Công ty Giao hưởng Xanh chịu trách nhiệm sản xuất. Đây là một trong những đĩa nhạc bán chạy và ghi dấu ấn nhất của ca sĩ Lệ Quyên.\n\nTrưa ngày 9 tháng 4 năm 2014 tại thành phố Hồ Chí Minh, Lệ Quyên ra mắt DVD \"Q Show\" (Liveshow kỷ niệm 15 năm ca hát) sau 5 tháng làm hậu kỳ. DVD gồm 32 tiết mục trong \"Q Show\" được dàn dựng bởi đạo diễn Trần Vi Mỹ với những ca khúc đình đám nhất của Lệ Quyên bên cạnh các ca sĩ nổi tiếng như Đàm Vĩnh Hưng, Quang Dũng, Tuấn Hưng, Quang Lê và Dương Triệu Vũ. Đặc biệt là sự dẫn dắt khán giả quá tuyệt vời của NSND Hồng Vân trong hai lần xuất hiện trên sân khấu. Thông qua DVD, Lệ Quyên một lần nữa muốn gửi đến khán giả những lời tri ân chân thành bằng một món ăn nghệ thuật \"đặc sản\" của mình hy vọng sẽ khiến những người xem sẽ thỏa mãn, cảm thấy \"đã\" và đáng với những gì mình đã dành cho Lệ Quyên. \"Q Show\" là đĩa bán chạy nhất tại Việt Nam và hải ngoại. Sau khi phát hành đĩa, Lệ Quyên mang liveshow \"Q Show\" đến với kiều bào Việt đang sinh sống ở hải ngoại tại 10 nước Châu Âu, hơn 30 tiểu bang lớn nhỏ của Mỹ, Sydney và Melbourne tại Úc vào tháng 5, 6, 7, 9, 11. Cô cam đoan, riêng phần hát live của cô vẫn đảm bảo dù điều kiện âm thanh ở nước ngoài chưa chắc được đầu tư chăm chút như \"Q Show\" ở Việt Nam. Nhắc đến việc hát live, nữ ca sĩ cho biết đây là vấn đề bức bối bấy lâu của cô nhưng ít có dịp thổ lộ. \"Nhiều lúc tôi cảm thấy ức chế đến ứa nước mắt khi trong cùng một show diễn mình phải hát live với âm thanh tồi tệ, mà một số người thì hát nhép thoải mái. Có nhiều bầu show ở các chương trình yêu cầu ca sĩ hát nhép để đảm bảo âm thanh nhưng tôi luôn chọn hát live. Đó là sự tự trọng của một người nghệ sĩ với chính nghề nghiệp mình đang theo đuổi. Hát nhép khác gì là đang lừa dối khán giả\", Lệ Quyên nói\n\nĐầu tháng 6 năm 2014, 10 \"bài không tên\" của nhạc sĩ Vũ Thành An chính thức được cấp phép phổ biến, thu âm và biểu diễn tại Việt Nam. Lệ Quyên là ca sĩ duy nhất được đơn vị giữ bản quyền ca khúc mời thu âm album của nhạc sĩ. Nữ ca sĩ nhận một mức cát-xê đặc biệt cho CD này. Trong đó, một phần cát-xê của cô sẽ đóng góp vào quỹ \"Teresa Charities\" do nhạc sĩ Vũ Thành An khởi xướng. Quỹ từ thiện này chuyên giúp đỡ những người già neo đơn, thiếu nơi nương tựa. Sau 4 tháng chuẩn bị, Lệ Quyên hoàn thành xong đĩa nhạc Vũ Thành An. Album này mang tính hoài niệm nên nữ ca sĩ quyết định làm một photobook tặng kèm để tạo nên dấu ấn riêng. Cô nhờ nhà thiết kế Hoàng Hải và chuyên viên trang điểm Hồ Khanh chuẩn bị trang phục và làm tóc để gợi lên vẻ đẹp sang trọng, tinh tế phù hợp với chất nhạc trong CD. Lệ Quyên chia sẻ: \"Tôi sử dụng hết tâm sức để cho ra đời sản phẩm âm nhạc từ chính trái tim của tôi, thể hiện sự trân trọng đối với những tình khúc bất hủ của nhạc sĩ Vũ Thành An\".\n\nNgày 7 tháng 11 năm 2014, ca sĩ Lệ Quyên phát hành album biên tập \"Vùng tóc nhớ\" gồm 10 \"bài không tên\" của nhạc sĩ Vũ Thành An, những tác đã đi sâu vào tâm thức của nhiều người yêu nhạc hơn 50 năm qua. Các thế hệ ca sĩ đã thể hiện thành công nhưng vẫn có những nhầm lẫn, chưa chính xác về ca từ. Vì vậy, đích thân nhạc sĩ cẩn thận chỉnh sửa từng nốt nhạc, lời hát trước khi đưa cho Lệ Quyên thu âm. Ông mong muốn đây là album đúng và hoàn chỉnh nhất để lưu truyền thế hệ sau. Sau khi trao đổi với gia đình nhạc sĩ, cô đã an tâm rằng bản thu của mình sẽ là bản chuẩn, đúng và hoàn chỉnh nhất. Không phải ngẫu nhiên, nhạc sĩ Vũ Thành An lại tin tưởng và giao trọng trách cho Lệ Quyên mang những tác phẩm của ông đến với khán giả sau khi đã chỉnh sửa từng nốt, từng lời để biến những bản thu của Lệ Quyên thành chuẩn mực. Sau này ai hát những \"bài không tên\" thì phải hát theo bản thu âm của Lệ Quyên. Ví dụ, trong \"Bài không tên số 9\" có cụm từ \"một lần đã trao nhau\" chính xác là \"một lần đã cho nhau\". Ngoài ra có thêm câu cuối: \"Một đời chỉ nuôi ảo giác mà thôi\" ít khi được hát. Trong \"Bài không tên số 7\", có câu \"tâm sự rồi đêm đắng\", thật ra là \"tâm sự rồi đến đắng\"... Cũng trong buổi giới thiệu CD, Lệ Quyên chia sẻ, cô hơi e ngại khi khán giả nghe album này: \"Khán giả vốn đã quen với cách hát của một số ca sĩ đi trước. Nếu tôi hát theo chỉnh sửa của nhạc sĩ thì không khéo khán giả lại bảo: \"Cô ca sĩ trẻ này hát sai\", Lệ Quyên nói. Ngoài ra, nữ ca sĩ cũng cho biết, cô tranh luận nhiều lần với đơn vị giữ bản quyền để có bản thu âm cuối cùng đúng với yêu cầu của nhạc sĩ Vũ Thành An nhất. Trong quá trình làm album, nữ ca sĩ cho biết, cô vật vã với từng bản nhạc vì các ca khúc quá khó để thể hiện. Cô dành nhiều thời gian trao đổi với các nhạc sĩ để có bản phối khí ưng ý. Theo cô, nhạc của Vũ Thành An đòi hỏi phải lồng cảm xúc vào kỹ thuật để hát và không được quá phô trương. Vì vậy, cô phải tiết chế giọng hát để thể hiện ra tâm tư của nhạc sĩ gửi gắm vào nhạc. \"Bài không tên số 7\" là bài khiến cô phải đau đầu nhất vì trình bày theo bản hòa âm acoustic của nhạc sĩ Vĩnh Tâm.\n\nKhi được hỏi về giọng hát Lệ Quyên, nhạc sĩ Vũ Thành An chia sẻ: \"Mỗi thời đại trời sinh ra những nghệ sĩ vừa đẹp vừa có tài để đem lại niềm vui cho mọi người. Tôi đã nghe rất nhiều ca sĩ hát những bài hát của mình, và mỗi người đều có một thế giới riêng để truyền tải cảm xúc. Lệ Quyên là một vóc dáng hiếm quý. Ở Lệ Quyên, tôi thấy được một nét đẹp và giọng hát hiện đại nhưng đâu đó vẫn lẩn khuất sự chia sẻ giữa tình người muôn thởu!\". Tất cả những \"bài không tên\" đều gắn bó với một bí mật ly kỳ, phải chăng vì thế mà nhạc sĩ đã không thể đặt tên riêng cho từng bản nhạc? Nhưng điều quan trọng hơn, cốt lõi của âm nhạc Vũ Thành An chính là sự cô đọng và tinh lọc của tâm hồn người nghệ sĩ với những sáng tạo chắt chiu từ trái tim mình. Hỏi ông về cảm xúc khi đĩa nhạc của Lệ Quyên mới vừa được phát hành, ông nói: \"Tôi vui mừng được có thêm một số lượng lớn bạn yêu những tác phẩm của mình, đặc biệt là những khán giả trẻ tuổi. Tôi cầu mong những ai bị thất tình sẽ tìm được sự an ủi trong những \"bài không tên\" này. Đến hôm nay, khi đã có hàng triệu khán giả yêu quý, có người tri âm trong âm nhạc, nhạc sĩ Vũ Thành An vẫn giữ nguyên cách nhìn cuộc sống thật giản dị: \"Tôi cảm ơn trời đã cho tôi cuộc sống, ngay cả trong đau khổ tôi cũng tìm được hướng bay lên. Tôi cảm tạ đời đã cho tôi có cơ hội phục vụ. Tôi biết ơn mọi người vì mối chân tình trao nhau...\". Vì lẽ đó mà trong hầu những bài tình ca nào của ông, dù có dang dở, dù đau khổ đến tận cùng, người nghe vẫn có thể tìm thấy niềm hy vọng le lói ở những đoạn kết bài.\n\nVào tối ngày 27 tháng 12 năm 2014, \"Vũ Thành An và Những bản tình ca\" diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình (thành phố Hồ Chí Minh) đã trở thành đêm nhạc đặc biệt, liveshow riêng của nữ ca sĩ Lệ Quyên khi cô đã để lại một dấu ấn mạnh mẽ và khó phai trong hơn 25 tiết mục của chương trình. Từ trước đến nay, \"Tình khúc vượt thời gian\" là sự kết hợp của nhiều giọng ca, chưa khi nào một ca sĩ được là ca sĩ hát chính trong chương trình nhưng đêm nhạc này là một ngoại lệ. Đây cũng là đêm nhạc đầu tiên dành cho những tác phẩm \"không tên\" của nhạc sĩ Vũ Thành An sau gần 39 năm không được phép phổ biến tại Việt Nam. Cùng với tiếng hát nồng nàn Lệ Quyên, ba nam ca sĩ khách mời Đức Tuấn, Lê Hiếu, Hồ Trung Dũng cũng lần lượt mang đến những tác phẩm của Vũ Thành An và những bản tình ca nổi tiếng một thời tạo nên một không gian âm nhạc đầy màu sắc. Khán phòng nhà hát Hòa Bình không còn một ghế trống, 2.500 khán giả đã đến từ rất sớm để tham dự chương trình, để lắng nghe những bản tình ca của người nhạc sĩ tài hoa Vũ Thành An qua tiếng hát lắng đọng của Lệ Quyên. Với giọng hát xuất thần và màu sắc thật \"tình\" của Lệ Quyên, đưa những người yêu nhạc Vũ Thành An đến miền đất của kỷ niệm, có yêu thương quá đỗi dịu dàng và cả sự chia lìa đau xót, ngậm ngùi, đắng cay. Đích thân nhạc sĩ Vũ Thành An đã cẩn thận chỉnh sửa từng nốt nhạc, từng lời hát và nhịp điệu của các ca khúc trước khi đưa cho \"nữ hoàng nhạc xưa\" Lệ Quyên thu âm trong album \"Vùng tóc nhớ\" và trình diễn trực tiếp trên sóng truyền hình trước công chúng cả nước. Những bản hòa âm mới kết hợp với lối xử lý có phần trắc trở và chất giọng đặc trưng của nữ ca sĩ này đã mang đến cho người nghe một dư vị lạ trong các sáng tác vốn đã rất quen thuộc của Vũ Thành An.\n\nVào ngày Quốc tế Phụ nữ mùng 8 tháng 3 năm 2015, Lệ Quyên bổ sung vào series ấn phẩm nhạc xưa đặc biệt \"Khúc tình xưa\" album thứ 3 với chủ đề \"Đêm tâm sự\". Lệ Quyên chia sẻ: \"Đúng ra là Quyên đã định phát hành album trước Tết. Tuy nhiên, Quyên chưa thực sự hài lòng với bản mix. Quyên muốn nó thật sự là kỹ, thật là hay. Bởi vì Quyên biết khán giả yêu chuỗi sản phẩm này thích điều đó ở Quyên.\" Album gồm 11 tuyệt phẩm nhạc xưa được biên tập kỹ lưỡng bởi chính Lệ Quyên như: \"Đêm tâm sự\", \"Sương lạnh chiều đông\", \"Chuyến tàu hoàng hôn\", \"Kiếp cầm ca\",… là những tuyệt phẩm bolero tinh tế, nồng nàn và giàu cảm xúc, Lệ Quyên một lần nữa gieo vào lòng người nghe những thanh âm khi rót mật, khi nức nở. Đặc biệt, hai ca khúc \"Hoa nở về đêm\" (Mạnh Phát) và \"Chuyến tàu hoàng hôn\" (Minh Kỳ & Hoài Linh) được Lệ Quyên xin phép phát hành thành công sau nửa thế kỷ bị cấm. Album này được ra mắt sau bốn năm kể từ \"Khúc tình xưa 2 - Trả lại thời gian\" (2011). Việc lựa chọn 11 ca khúc trong album lần này là thách thức lớn cho Lệ Quyên vì 2 album trước đã rất thành công bởi tính đồng chất trong màu sắc âm nhạc, ý tưởng. Do đó \"Khúc tình xưa 3\" sẽ tiếp tục mang đến cho người nghe nhạc một tổng thể của sự sáng tạo kết hợp chỉn chu. Đặc biệt, trong album Lệ Quyên còn song ca cùng nam danh ca Thái Châu trong ca khúc chủ đề \"Đêm tâm sự\".\n\nNgày 23 tháng 7 năm 2015, tại Gem Center đã diễn ra buổi họp báo công bố liveshow \"Vũ Thành An & Lệ Quyên - Tình khúc không tên\" do Phương Nam Film thực hiện và Lệ Quyên là ca sĩ chính. Chương trình bao gồm 22 tác phẩm nổi tiếng của nhạc sĩ Vũ Thành An với sự phụ họa của nghệ sĩ múa Thảo Dung. Vào ngày 28 tháng 8 năm 2015, Lệ Quyên công diễn liveshow \"Vũ Thành An & Lệ Quyên - Tình khúc không tên\" tại nhà hát Hòa Bình với sự tham gia của Tuấn Ngọc, Quang Dũng, Hồ Trung Dũng, nhóm 5 Dòng Kẻ, nhóm Ayor. \"Tình khúc không tên\" là liveshow đầu tiên tại Việt Nam và hải ngoại chỉ hát riêng một dòng nhạc - Vũ Thành An, đêm nhạc cũng nhanh chóng cháy vé sau chưa đầy nửa tháng phát hành vé. Cũng trong ngày công diễn liveshow, tập sách nhạc \"Tình khúc Vũ Thành An\" lần đầu được ra mắt khán giả với 39 bài hát của nhạc sĩ được cấp phép phổ biến tại Việt Nam. Khán phòng hơn 2.500 chỗ của nhà hát Hòa Bình không còn chỗ trống đã khẳng định Lệ Quyên thực sự được ghi tên vào danh sách những ca sĩ hát thành công nhạc Vũ Thành An. Trong đêm nhạc, nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 đã chia sẻ về những kỷ niệm với nhạc sĩ Vũ Thành An. Ngày 10 tháng 12 năm 2015, bộ đĩa CD và DVD ghi hình lại chương trình \"Liveshow Lệ Quyên & Vũ Thành An - Tình khúc không tên\" được phát hành trong hội chợ băng đĩa của Phương Nam Film.\n\nVào Ngày Quốc tế Phụ nữ mùng 8 tháng 3 năm 2016, Lệ Quyên tổ chức \"Lệ Quyên Live Concert\" tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia. Hơn 4.000 vé ngay lập tức được tiêu thụ hết trong tuần đầu tiên dù giá vé cao (từ 600.000 đến 5.000.000) khiến Lệ Quyên phải tổ chức thêm một đêm nhạc cũng tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia vào ngày kế tiếp (9/3/2016) nhưng cũng nhanh chóng cháy vé chỉ trong 2 ngày. Lệ Quyên đã chính thức lập kỷ lục ca sĩ duy nhất Việt Nam thực hiện thành công hai đêm liên tiếp tại Trung tâm hội nghị Quốc gia với hơn 8.000 vé đã bán ra. Concert kéo dài đến tận 1 giờ đêm nhưng hàng nghìn khán giả vẫn nán lại đến bài hát cuối cùng.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 2016, Lệ Quyên phát hành album phòng thu \"Lệ Quyên & Thái Thịnh\" với chủ đề \"Còn trong kỷ niệm\" gồm chín nhạc phẩm đặc biệt của nhạc sĩ Thái Thịnh. Trong đó, có hai bài hát mang âm hưởng bolero là \"Duyên phận\" và \"Đoạn tuyệt\". Tuy là những sáng tác mới của nhạc sĩ Thái Thịnh nhưng nếu không giới thiệu tên tác giả thì khán giả sẽ bị nhầm là nhạc xưa bởi vì hai bài hát này được viết với chất liệu là nhạc xưa. Với giai điệu uyển chuyển, \"Duyên phận\" viết về số phận của những người phụ nữ xưa, không được lựa chọn người đầu ấp tay gối với mình, mà phải nghe theo lời của cha mẹ. Đây là một thử thách thú vị cho Lệ Quyên khi truyền tải những ca khúc mới nhưng lại mang giai điệu cũ. Tuy \"Duyên phận\" đã được thể hiện bởi một trong những nữ ca sĩ hàng đầu hải ngoại - Như Quỳnh, nhưng với bản thu âm của Lệ Quyên, sự khác biệt trong cách hát, cách nhấn nhá nên \"Duyên phận\" cùng với \"Để nhớ một thời ta đã yêu\", \"Nếu em được chọn lựa\" là những bài hát được khán giả yêu cầu hàng đêm tại Phòng trà Không Tên. \"Duyên phận\" đi khắp ngang cùng ngõ hẻm sau khi được Lệ Quyên thể hiện. \"Đoạn tuyệt\" là ca khúc nhạc sĩ Thái Thịnh viết riêng cho Lệ Quyên mang âm hưởng bolero, bài hát được rất nhiều khán giả yêu thích nên cô đã mua độc quyền không thời hạn tại Việt Nam và hải ngoại. Lệ Quyên chia sẻ: \"Album sẽ không cùng một màu, trong đĩa nhạc lần này có 3 màu: hơi thở của nhạc trẻ, bolero và cả nhạc tiền chiến. Tôi từng biết nhạc sĩ Thái Thịnh đã nhiều năm rồi và cũng đã từng hát rất nhiều bài hát của nhạc sĩ Thái Thịnh.\n\nVào ngày Giáng sinh 24 tháng 12 năm 2016, Lệ Quyên phát hành đĩa đơn tiếp nối chuỗi sản phẩm \"Khúc tình xưa\" với chủ đề \"Lệ Quyên & Lam Phương\". Album bao gồm 12 nhạc phẩm nổi tiếng của nhạc sĩ Lam Phương như: Thành phố buồn, Phút cuối, Biển tình, Kiếp nghèo... Trong chuyến lưu diễn tại Mỹ, Lệ Quyên có ghé thăm nhạc sĩ Lam Phương và được ông chia sẻ rằng ông có biết đến Lệ Quyên thông qua tivi và hứa sẽ cho Lệ Quyên hát những ca khúc mới trong 200 bài hát chưa công bố.\n\nNgày 22 tháng 2 năm 2017, ca sĩ Lệ Quyên chính thức xác nhận ngồi ghế huấn luyện viên chương trình truyền hình thực tế Thần tượng Bolero mùa 2 cùng với ba nam ca sĩ nổi tiếng của dòng nhạc trữ tình Ngọc Sơn, Đàm Vĩnh Hưng và Quang Lê. Qua 15 tập của chương trình, Lệ Quyên chiêu mộ được 8 thí sinh xuất sắc vào đội của mình: Triều Quân, Mai Hường, Ý Linh, Mạnh Đồng, Đức Nhâm, Hải Yến, Lê Mai, Xuân Hương. Vào đêm chung kết ngày 16 tháng 6 năm 2017, nữ hoàng bolero Lệ Quyên đã giúp học trò Triều Quân đạt giải Á quân Thần tượng Bolero 2017.\n\nNgày 11 tháng 8 năm 2017, ca sĩ Lệ Quyên công diễn liveshow \"Mùa thu vàng\" gồm những sáng tác nổi tiếng của ba nhạc sĩ Lam Phương, Vũ Thành An, Trần Thiện Thanh với các giọng ca Thái Châu, Quang Dũng, Quang Lê tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia. Hơn 4.000 tấm vé được tiêu thụ trước ngày công diễn cả tuần, thậm chí ban tổ chức phải kê thêm ghế để đáp ứng nhu cầu khán giả.\n\nThe Master of Symphony lần thứ 3 được tổ chức vào ba ngày 10, 11, 12 tháng 11 năm 2017 tại Nhà hát Hoà Bình với sự góp mặt của 6 nữ danh ca xuất sắc nhất nền âm nhạc Việt Nam: Lệ Quyên với Hương Lan, Cẩm Vân, Ý Lan, Hồng Nhung, Thu Phương. Lần đầu tiên, khán giả tham gia chương trình sẽ được thưởng thức những màn kết hợp của các nghệ sĩ tham gia chương trình. 6 nghệ sĩ là 6 màu sắc âm nhạc đại diện cho đời sống tinh thần của các thế hệ người Việt ở nhiều nơi và trải dài từ ký ức tươi đẹp cho đến sức sống mãnh liệt đương đại. Họ đã chinh phục công chúng bằng các sản phẩm âm nhạc nghiêm túc, chất lượng trong và ngoài nước từ hơn 20 năm hoạt động nghệ thuật. Và năm nay, ngay tại sân khấu đặc biệt của chương trình, họ sẽ hội tụ để cùng tôn vinh những bản tình ca bất hủ của âm nhạc Việt Nam.\n\nVào ngày 15 tháng 1 năm 2018, sau 20 năm ấp ủ, Lệ Quyên phát hành album với chủ đề \"Lệ Quyên & Trịnh Công Sơn\" gồm 12 tuyệt phẩm nổi tiếng của người cố nhạc sĩ tài hoa như \"Ướt mi\", \"Diễm xưa\", \"Ru em từng ngón xuân nồng\", \"Ru ta ngậm ngùi\", \"Biển nhớ\"... Ngay trong ngày đầu tiên, 4.000 đĩa đã được khán giả mua hết mặc dù chưa thông báo về thông tin của album trước đó với truyền thông và công chúng.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 2018 và 6 tháng 2 năm 2018, Lệ Quyên tổ chức liveshow nhạc Trịnh Công Sơn mang tên \"Ru đời đi nhé\" và cả hai đêm nhạc đều cháy vé từ trước cả tuần. Bên cạnh những người chưa quen với sự phá cách thì các khán giả cho rằng Lệ Quyên hát có chất riêng, mới lạ và đầy cảm xúc. Bên cạnh đó, bà Trịnh Vĩnh Trinh - em gái của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn có nhận xét ngay sau khi nghe đầy đủ album \"Lệ Quyên & Trịnh Công Sơn: \"Cám ơn ca sĩ Lệ Quyên, một người không chuyên hát nhạc Trịnh Công Sơn nhưng em đã thể hiện tác phẩm rất hay và mới mẻ. Điều đó có lẽ không chỉ là sự chờ đợi của tác giả, mà còn cả người nghe. Riêng cá nhân tôi rất thích. Cám ơn Lệ Quyên và những người hát hay nhạc của anh tôi.\"\n\nVào ngày 28 tháng 10 năm 2018, Lệ Quyên tổ chức \"Lệ Quyên Live Concert 2018\" tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, chương trình do chính Lệ Quyên biên tập, bao gồm bốn phần: Mùa thu Hà Nội, Dạ vũ nhạc Pháp, Bolero, Remix với sự tham gia của Đàm Vĩnh Hưng, Tuấn Hưng, Quang Dũng. Concert cháy vé trước hơn 20 ngày, thậm chí ban tổ chức phải kê thêm ghế để đáp ứng nhu cầu khán giả. Liveshow là tiền đề để Lệ Quyên thực hiện \"Q Show 2\" - Kỷ niệm 20 năm ca hát vào năm 2019.\n\nVào ngày 3 tháng 1 năm 2019, Lệ Quyên tổ chức liveshow với chủ đề \"Tình khôn nguôi\" giới thiệu bộ đôi album mới tại Nhà hát lớn Hà Nội với các khách mời là Quang Dũng, Mạnh Đồng và Triều Quân. Ngày 10 tháng 1 năm 2019, Lệ Quyên chính thức phát hành CD nhạc trẻ vol. 6 - \"Tình khôn nguôi\" và music video \"Tình khôn nguôi\". Album bao gồm sáu ca khúc như: \"Không còn nợ nhau,\" \"Tình khôn nguôi,\" \"Yêu anh hơn chính em,\"... của các nhạc sĩ trẻ Nguyễn Minh Cường, Phúc Trường, Nguyễn Hoàng Duy, Văn Thiên Hạnh, Hùng Quân. Ngay trong ngày đầu tiên phát hành, album của Lệ Quyên đã đạt doanh số ấn tượng hơn 7.000 bản đã được bán ra. Vào ngày 20 tháng 2 năm 2019, Lệ Quyên phát hành music video \"Không còn nợ nhau\" với sự tham gia của nam vương Lương Gia Huy, Jang Mi. Ngày 23 tháng 2 năm 2019, Lệ Quyên tiếp tục với chuỗi ấn phẩm \"Khúc tình xưa\" cuốn thứ 5 với chủ đề \"Hẹn hò\". Album gồm 14 ca khúc bolero nổi tiếng của các nhạc sĩ: Lam Phương, Thanh Sơn, Hà Phương, Hoàng Thi Thơ... Trong đó, \"Hẹn hò\" bao gồm 7 ca khúc cô song ca với những học trò trong \"Thần tượng Bolero 2017.\n\nCa sĩ Lệ Quyên tổ chức họp báo giới thiệu \"Q Show 2\" tại Gem Center ngày 9 tháng 10 năm 2019 và tại Metropole ngày 31 tháng 10 năm 2019. Vào ngày 20, 21 tháng 12 năm 2019 và 4 tháng 1 năm 2020, Lệ Quyên công diễn siêu show kỷ niệm 20 năm ca hát mang tên \"Q Show 2\" tại Nhà hát Hòa Bình, Sài Gòn và Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Hà Nội.\n\nLệ Quyên là một trong những nghệ sĩ có hoạt động từ thiện tích cực nhất Việt Nam, ca sĩ Lệ Quyên đã tổ chức những chuỗi đêm nhạc từ thiện mang tên Tình nghệ sĩ. Xuất phát từ sự thương cảm, mong muốn chia sẻ với những nghệ sĩ có hoàn cảnh khó khăn, các hoàn cảnh neo đơn, Lệ Quyên cùng các đồng nghiệp như Đàm Vĩnh Hưng, Quang Linh... dùng tiếng hát để quyên góp tiền ủng hộ. Chuỗi đêm nhạc \"Tình nghệ sĩ\" đã được thực hiện đến số thứ 13 và đã quyên góp được hơn 20 tỷ đồng cho các hoàn cảnh khó khăn.\n\"Tình nghệ sĩ 1\" là đêm nhạc đầu tiên diễn ra tại Phòng trà Không Tên mà cô thực hiện. Với sự tham gia của hàng loạt ca sĩ nổi tiếng: Phương Thanh, Quang Linh, Lý Hải, Quang Lê, Lê Hiếu, Dương Triệu Vũ, Hiền Thục, Uyên Linh, Giang Hồng Ngọc, Quốc Thiên, Bùi Anh Tuấn và các nghệ sĩ hài: Hồng Nga, Chí Tài, Minh Nhí, Cát Phượng, Trấn Thành, Trường Giang, Đại Nghĩa, Gia Bảo cũng tham gia với các vở kịch. \"Ốc\" Thanh Vân và MC Anh Khoa là người dẫn chương trình. Ngoài ca hát, các ca sĩ còn đứng ra đấu giá đồ, góp được số tiền hơn 300 triệu cho nhạc sĩ Nguyễn Văn Tý (50 triệu đồng), người mẫu Duy Nhân và nghệ sĩ cải lương Trang Thanh Xuân (35 triệu), nghệ sĩ kịch nói Long Hải (15 triệu đồng).\nSau khi nhận được số tiền quyên góp rất lớn (300 triệu) từ đêm nhạc \"Tình nghệ sĩ 1\", Lệ Quyên tiếp tục tổ chức đêm nhạc từ thiện \"Tình nghệ sĩ 2\" với sự tham gia của Đàm Vĩnh Hưng, Uyên Linh, Dương Triệu Vũ, Hiền Thục, Quang Linh, Giang Hồng Ngọc, nhóm hài Gia Bảo và nhận được số tiền quyên góp 310 triệu đồng. Toàn bộ số tiền nhận được sẽ được trao tận tay đến nghệ sĩ Hoa Mỹ Hạnh (40 triệu đồng), số tiền còn lại sẽ được chia ra để giúp đỡ trường hợp bé Trần Đình Duy, em Quách Gia Minh và nhiều hoàn cảnh khác.\nVới đêm nhạc \"Tình nghệ sĩ 3\", Lệ Quyên, Đàm Vĩnh Hưng cùng nhiều anh chị em nghệ sĩ khác đã quyên góp được 166 triệu 200 nghìn đồng. Lệ Quyên cùng Đàm Vĩnh Hưng cũng lập quỹ từ thiện mang tên \"Tình nghệ sĩ\" để có thể giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn kịp thời.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3180150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180150", "title": "HMS Ulster (R83)", "text": "HMS Ulster (R83)\n\nHMS \"Ulster\" (R83/F83) là một tàu khu trục lớp U được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Ulster\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F83, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1977 và bị tháo dỡ năm 1980. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Ulster\" có trọng lượng choán nước khi đầy tải, có chiều dài , mạn thuyền rộng và mớn nước sâu . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước với hai nồi hơi Admiralty, tạo ra tổng công suất đến hai trục chân vịt, và đạt được tốc độ tối đa . Tầm hoạt động của nó là với một thủy thủ đoàn 180 người. Vũ khí trang bị nguyên thủy bao gồm bốn pháo QF Mk IX, hai pháo phòng không Bofors 40 mm, sáu pháo phòng không Oerlikon 20 mm và tám ống phóngngư lôi Mk. IX; nó cũng được trang bị radar, sonar và mìn sâu.\n\n\"Ulster\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter and Wigham Richardson Ltd. ở Wallsend-on-Tyne. Nó được đặt lườn vào ngày 12 tháng 11 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 9 tháng 11 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 30 tháng 6 năm 1943. Với ngân quỹ quyên góp được trong Chiến dịch Tiết kiệm Hải quân vào năm 1942 vớn được biết đến dưới tên gọi Tuần lễ Tàu chiến, con tàu được cộng đồng dân cư của Ulster đỡ đầu.\n\nSau khi việc chế tạo hoàn tất vào tháng 6 năm 1943, \"Ulster\" nhận nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại khu vực eo biển Manche. Đến cuối năm đó, nó được điều sang khu vực Địa Trung Hải và biển Adriatic làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm; nó bị hư hại do hỏa lực bắn trả của đối phương. Vào tháng 4 năm 1944, nó quay trở về vùng biển nhà, và cho đến cuối năm được tái trang bị với các hệ thống radar và cảnh báo tiên tiến.\n\nTừ đầu năm 1945, \"Ulster\" được điều sang Hạm đội Thái Bình Dương và đổi sang ký hiệu lườn D83 cho phù hợp với hệ thống ký hiệu của Hải quân Hoa Kỳ; nó hoạt động trong thành phần lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh của Đệ Tam và Đệ Ngũ hạm đội Hoa Kỳ. Đang khi tham gia Chiến dịch Iceberg, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Okinawa, nó bị một máy bay tấn công cảm tử kamikaze mang một quả bom đâm suýt trúng cạnh lườn tàu, làm hỏng khoang động cơ và làm thiệt mạng hai thủy thủ cùng một người khác bị thương. Nó phải được kéo đến Leyte, Philippines để sửa chữa trước khi tiếp tục lên đường đi Australia để sửa chữa thêm. Đến tháng 10 năm 1945, nó quay trở về Anh Quốc và đi vào Xưởng tàu Chatham để được sửa chữa triệt để.\n\nSau chiến tranh, \"Ulster\" hầu như được sử dụng như một tàu huấn luyện và tàu dự bị. Từ năm 1953 đến năm 1955, nó được cải biến toàn diện thành một tàu frigate Kiểu 15 tại Xưởng tàu Chatham. Sau đó nó gia nhập Hải đội Frigate 8 và làm nhiệm vụ tại Iceland, quần đảo Azores, Tây Ấn, biển Caribe trong lượt phục vụ tại Châu Mỹ. Vào năm 1958, nó giúp vào việc phục hồi cung cấp điện tại Nassau, Bahamas. Đến năm 1964, nó lại được đưa về lực lượng dự bị tại Plymouth, nhưng chỉ một năm sau, nó lại được tái biên chế vào Hải đội Frigate 2, rồi đến năm 1967 lại được rút khỏi hoạt động.\n\nVào cuối những năm 1960, \"Ulster\" được sử dụng như tàu huấn luyện vận hành sonar ngoài khơi. Vào năm 1970, nó tham gia Ngày Hải quân Portsmouth khi đang hoạt động như tàu huấn luyện hoa tiêu hải quân. Sau đó nó được sử dụng như một lườn tàu huấn luyện từ năm 1977 đến năm 1980 tại căn cứ . Cuối cùng vào năm 1980, \"Ulster\" bị bán cho hãng T. W. Ward để tháo dỡ.\n\n"}
{"id": "3180151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180151", "title": "HMS Ulster", "text": "HMS Ulster\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Ulster\", theo tên Ulster, một trong bốn tỉnh của Ireland:\n\n"}
{"id": "3180154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180154", "title": "HMS Ulysses (R69)", "text": "HMS Ulysses (R69)\n\nHMS \"Ulysses\" (R69/F17) là một tàu khu trục lớp U được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Ulysses\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F17, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1963 và bị tháo dỡ năm 1970. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Ulysses\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Cammell Laird và được đặt lườn vào ngày 14 tháng 3 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 4 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 23 tháng 12 năm 1943.\n\nSau khi đi vào hoạt động, \"Ulysses\" được phân về Chi hạm đội Khu trục 25 trong thành phần Hạm đội Nhà, và đã tham gia hộ tống các Đoàn tàu vận tải Bắc Cực. Đến tháng 6 năm 1944, nó tham gia Chiến dịch Overlord, bắn pháo hỗ trợ trong cuộc Đổ bộ Normandy. Vào cuối năm 1944 và đầu năm 1945, nó được tái trang bị để phục vụ tại Viễn Đông, và đến tháng 3 năm 1945, nó rời Anh Quốc để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Sau khi chiến tranh kết thúc, nó quay trở về Anh vào năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị không lâu sau đó.\n\nVào năm 1953, \"Ulysses\" được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15; công việc cải biến được thực hiện tại Xưởng tàu Devonport. Đến năm 1956, nó tham gia Hải đội Frigate, một phần của lực lượng Hải quân Hoàng gia tham gia Chiến dịch Musketeer tại vùng kênh đào Suez. Nó được cho xuất biên chế năm 1963 và đưa về lực lượng dự bị cho đến năm 1966. \"Ulysses\" được tháo dỡ tại Plymouth vào năm 1970.\n\n"}
{"id": "3180155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180155", "title": "HMS Ulysses", "text": "HMS Ulysses\n\nBốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Ulysses\":\n\n"}
{"id": "3180158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180158", "title": "HMS Undaunted (R53)", "text": "HMS Undaunted (R53)\n\nHMS \"Undaunted\" (R53/D25/F53) là một tàu khu trục lớp U được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Undaunted\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F53, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1974 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1978. Nó là chiếc tàu chiến thứ chín của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Undaunted\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Cammell Laird và được đặt lườn vào ngày 8 tháng 9 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 7 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 3 tháng 3 năm 1944.\n\nSau khi được chuẩn bị tại Scapa Flow trong thành phần Hạm đội Nhà, \"Undaunted\" tham gia những nỗ lực của Hải quân Hoàng gia nhằm đánh chìm thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\" tại Altenfjord, Na Uy. Nó hoạt động tại khu vực mũi North, hộ tống cho các tàu sân bay , , , , và , cùng với các tàu hộ tống khác, bao gồm thiết giáp hạm , các tàu tuần dương , , và , các tàu khu trục , , , , , , và cũng như các tàu khu trục Canada HMCS \"Algonquin\" và HMCS \"Sioux\". Máy bay từ các tàu sân bay đã đánh trúng 14 phát vào con tàu Đức.\n\n\"Undaunted\" sau đó tham gia Chiến dịch Overlord, cuộc đổ bộ lên Normandy trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm G bảo vệ cho phần Roger của bãi Sword. Đang khi nó làm nhiệm vụ tại đây vào xế chiều ngày 7 tháng 6 năm 1944, Tổng Tư lệnh Tối cao lực lượng Đồng Minh tại châu Âu, Đại tướng Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower đã lên chiếc \"Undaunted\" sau khi con tàu chở ông, tàu rải mìn , bị mắc cạn và hư hại chân vịt. Chiếc tàu khu trục đã đưa tướng Eisenhower, ban tham mưu của ông cùng Đô đốc Alexander Ramsay trong một chuyến đi nhanh quay trở về Portsmouth, Anh. Nó sau đó tiếp tục phục vụ tại khu vực Địa Trung Hải, thực hiện nhiều chuyến hộ tống vận tải ngoài khơi Malta. Nó từng đi đến Bari, Brindisi và Taranto, Ý cho các hoạt động bắn phá hỗ trợ cuộc tấn công của Lục quân dọc theo bờ biển Ý cũng như ngoài khơi bờ biển Nam Tư.\n\n\"Undaunted\" sau đó băng qua kênh đào Suez để đi đến Aden và Bombay, hộ tống các đoàn tàu chở quân. Trong thành phần Hạm đội Thái Bình Dương, chiếc tàu khu trục mang ký hiệu lườn D25 để tương thích với hệ thống ký hiệu của Hải quân Hoa Kỳ, và hoạt động như tàu bảo vệ ngoài khơi vịnh trong khi lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng diễn ra trên thiết giáp hạm Hoa Kỳ vào ngày 2 tháng 9 năm 1945. Nó lên đường đi đến Sydney, Australia không lâu sau đó, rồi tiếp tục đi đến Auckland, New Zealand, nơi nó được tái trang bị trong sáu tuần lễ. Con tàu lên đường quay trở về nhà vào tháng 1 năm 1946, đi ngang qua Sydney, Melbourne, Cape Town, St Helena, Freetown và Gibraltar, về đến Plymouth vào ngày 19 tháng 3.\n\nGiống như nhiều tàu khu trục thời chiến khác, vào năm 1954, \"Undaunted\" được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15; công việc cải biến được thực hiện tại xưởng tàu Cowes của hãng J. Samuel White. Sau khi hoàn tất, nó mang ký hiệu lườn mới F53 và tham gia thử nghiệm sonar ASDIC cùng các thử nghiệm khác. Nó được trang bị một sàn đáp vào năm 1962 và trở thành tàu chiến nhỏ đầu tiên của hải quân mang theo một máy bay trực thăng chống tàu ngầm. Vì thế nó đã tham gia vào việc phát triển phiên bản hải quân của kiểu máy bay trực thăng Westland Wasp với vai trò chính là chống tàu ngầm.\n\n\"Undaunted\" sau đó trở thành soái hạm của Hải đội Huấn luyện Portland, và trải qua phần lớn thời gian hoạt động ngoài khơi Portland huấn luyện chống tàu ngầm. Nó tham gia Ngày Hải quân tại Portsmouth vào năm 1968; và tiếp tục nằm trong biên chế cho đến năm 1974, khi nó được đưa về lực lượng dự bị. Đến năm 1978, nó được sử dụng trong việc thử nghiệm vũ khí, và đã bị đánh chìm tại Đại Tây Dương như một mục tiêu bởi một tên lửa đối hạm Exocet phóng từ chiếc .\n\n"}
{"id": "3180159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180159", "title": "HMS Undaunted", "text": "HMS Undaunted\n\nChín tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Undaunted\":\n\n"}
{"id": "3180162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180162", "title": "HMS Undine (R42)", "text": "HMS Undine (R42)\n\nHMS \"Undine\" (R42/F141) là một tàu khu trục lớp U được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Undine\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F141, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1960 và bị tháo dỡ năm 1965. Nó là chiếc tàu chiến thứ tám của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Undine\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft and Company và được đặt lườn vào ngày 18 tháng 3 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 6 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 23 tháng 12 năm 1943.\n\n\"Undine\" đã tham gia hoạt động và sống sót qua Chiến tranh Thế giới thứ hai. Vào năm 1946, nó quay trở về nhà từ Viễn Đông và được đưa về lực lượng dự bị tại Harwich. Nó trải qua một đợt tái trang bị vào tháng 5 năm 1949 tại Xưởng tàu Chatham, rồi lại được đưa vào lực lượng dự bị tại Sheerness từ năm 1950 đến năm 1952.\n\nTừ năm 1952 đến năm 1954, \"Undine\" được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15; công việc cải biến được thực hiện tại xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft & Company, và nó được mang ký hiệu lườn mới F141. Sau vụ Khủng hoảng kênh đào Suez, nó nằm trong thành phần Hải đội Frigate 6 tại Địa Trung Hải từ năm 1957 đến năm 1958. Trong những năm 1958/1959, nó tiến hành bắn phá những vị trí đóng quân của quân du kích EOKA trên vùng núi của đảo Síp.\n\nVào năm 1960, một lần nữa \"Undine\" lại được đưa về lực lượng dự bị, và nó được đưa vào danh sách loại bỏ vào năm 1965. Con tàu bị tháo dỡ vũ khí trang bị, và nó được kéo đến xưởng tháo dỡ của hãng John Cashmore Ltd tại Newport, nơi công việc bắt đầu từ tháng 11 năm 1965.\n\n\n"}
{"id": "3180163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180163", "title": "HMS Undine", "text": "HMS Undine\n\nTám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Undine\":\n\n"}
{"id": "3180168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180168", "title": "HMS Urania (R05)", "text": "HMS Urania (R05)\n\nHMS \"Urania\" (R05/F08) là một tàu khu trục lớp U được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Urania\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F08, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1977 và bị tháo dỡ năm 1980.\n\n\"Urania\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrongs và được đặt lườn vào ngày 18 tháng 6 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 5 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 18 tháng 1 năm 1944.\n\n\"Urania\" đã tham gia hoạt động và sống sót qua Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó được cải biến thành một tàu tiện nghi thuộc hạm đội dự bị vào năm 1949, và đặt căn cứ tại Devonport. Sau đó nó được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15, và ký hiệu lườn được thay đổi từ R05 sang F08. Nó hoạt động tại khu vực Địa Trung Hải cùng các tàu chị em được hoán cải cùng lớp , và ; tham gia Chiến dịch Musketeer tại vùng kênh đào Suez và cuộc khủng hoảng chính trị tại Síp trước khi quay trở về nhà.\n\n\"Urania\" được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1966 và bị tháo dỡ vào tháng 2 năm 1971.\n\n"}
{"id": "3180170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180170", "title": "HMS Urchin (R99)", "text": "HMS Urchin (R99)\n\nHMS \"Urchin\" (R99/F196) là một tàu khu trục lớp U được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Urchin\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F196, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1977 và bị tháo dỡ năm 1980. Nó là chiếc tàu chiến thứ năm của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Urchin\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrongs và được đặt lườn vào ngày 28 tháng 3 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 3 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 24 tháng 9 năm 1943.\n\n\"Urchin\" đã tham gia hoạt động và sống sót qua Chiến tranh Thế giới thứ hai. Từ năm 1952 đến năm 1954, nó được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15; công việc cải biến được thực hiện tại xưởng tàu của hãng Barclay Curle ở Glasgow, Scotland, và nó được mang ký hiệu lườn mới F196. Nó phục vụ ngoài khơi Iceland trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh vào năm 1959; và sau đó tham gia Hải đội Frigate 17 làm nhiệm vụ huấn luyện tại Dartmouth.\n\n\"Urchin\" được cho xuất biên chế và đưa vào danh sách loại bỏ vào năm 1964. Phần đuôi tàu của nó được tháo dỡ để lắp cho con tàu chị em vào năm 1966. Lườn tàu sau đó được kéo đến Troon để tháo dỡ bắt đầu từ tháng 8 năm 1967.\n\n\n"}
{"id": "3180171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180171", "title": "HMS Urchin", "text": "HMS Urchin\n\nNăm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Urchin\":\n\n"}
{"id": "3180174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180174", "title": "HMS Ursa (R22)", "text": "HMS Ursa (R22)\n\nHMS \"Ursa\" (R22/F200) là một tàu khu trục lớp U được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Ursa\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F200, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1966 và bị tháo dỡ năm 1967. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Ursa\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft and Company và được đặt lườn vào ngày 18 tháng 3 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 6 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 23 tháng 12 năm 1943. \"Ursa\" được cộng đồng cư dân Borough of Hendon đỡ đầu trong khuôn khổ chiến dịch vận động gây quỹ Tuần lễ Tàu chiến. Tấm biển đánh dấu việc đỡ đầu này được lưu giữ tại Bảo tàng Quốc gia Hải quân Hoàng gia tại Portsmouth.\n\n\"Ursa\" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội khu trục 25. Nó phục vụ cùng Hạm đội Nhà và tham gia Chiến dịch Overlord hỗ trợ cho cuộc Đổ bộ Normandy vào tháng 6 năm 1944 cũng như các hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương của nước Pháp, vốn đã đưa đến việc phá hủy hoàn toàn căn cứ của Hải quân Đức tại đây trong trận chiến vịnh Audierne. Đến tháng 10 năm đó, nó được tái trang bị để phục vụ tại Viễn Đông, và đã gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương nơi nó phục vụ cho đến cuối năm 1945. Nó quay trở về nhà và được cho ngừng hoạt động vào năm 1946.\n\nTừ năm 1953 đến năm 1954, \"Ursa\" được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15, và mang ký hiệu lườn mới F200. Nó nhập biên chế trở lại tại Xưởng tàu Chatham vào tháng 9 năm 1955, gia nhập Hải đội Frigate 6, và khởi hành vào tháng 11 năm 1955 để tham gia Lực lượng Hải quân Hoàng gia tại Địa Trung Hải đặt căn cứ tại Malta, bao gồm các tàu chị em , và . Nó tuần tra thường xuyên ngoài khơi bờ biển đảo Síp, cùng các thành viên khác của Hải đội tìm cách tiêu diệt các nhóm du kích EOKA vốn đang chiến đấu chống lại sự cai trị của chính quyền Anh để giành độc lập cho hòn đảo này. Các chuyến tuần tra của nó thường kéo dài sáu tuần lễ, xen kẻ với những đợt nghỉ ngơi.\n\nVào tháng 6-tháng 7 năm 1956, \"Ursa\" trải qua một đợt tái trang bị nhỏ trong khoảng sáu tuần lễ tại Gibraltar, và sau đó đi vào ụ tàu King George IV cùng với toàn thể hải đội bao gồm hai tàu quét mìn để bảo trì. Đến tháng 11 năm 1956, cùng với hải đội, nó hình thành nên lực lượng Hải quân Hoàng gia được sử dụng trong Chiến dịch Musketeer, một hoạt động phối hợp giữa Anh, Pháp và Israel nhằm tái chiếm kênh đào Suez. \"Ursa\" thoạt tiên được phối thuộc cùng lực lượng tàu sân bay, làm nhiệm vụ phòng thủ chống tàu ngầm và cứu hộ không biển cho các tàu sân bay và . Sau đó nó chuyển sang hộ tống chống tàu ngầm cho các tàu chở dầu. Nó được cho xuất biên chế vào tháng 4 năm 1957 tại Xưởng tàu Chatham.\n\n\"Ursa\" trải qua một đợt tái trang bị tại Malta vào năm 1961 trước khi Hải quân Hoàng gia chuyển giao lại xưởng tàu này, và được cho nhập biên chế trở lại vào tháng 11 năm đó dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Sam Brooks. Nó trải qua nữa đầu năm 1962 tại Địa Trung Hải và quay trở về Anh vào tháng 6 năm 1962. Đến tháng 1 năm 1963, đang khi thực hành tại Ailsa Craig gần Firth of Clyde, Scotland hỗ trợ cho các hoạt động tàu ngầm, nó mắc tai nạn va chạm với tàu khu trục . \"Ursa\" bị hư hại phần mũi, trong khi \"Battleaxe\" bị hư hại nặng giữa tàu. \"Ursa\" quay trở về Xưởng tàu Chatham nơi nó được thay thế một mũi tàu mới, với góc nghiêng tăng thêm vài độ, trong khi \"Battleaxe\" được cho ngừng hoạt động và bị tháo dỡ.\n\n\"Ursa\" tiếp tục phục vụ cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1966. Nó sau đó bị bán để tháo dỡ, và được cho kéo đến xưởng tháo dỡ của hãng Cashmore's ở Newport vào năm 1967.\n\n\n"}
{"id": "3180175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180175", "title": "HMS Ursa", "text": "HMS Ursa\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Ursa\":\n\n"}
{"id": "3180188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180188", "title": "Hugo Lloris", "text": "Hugo Lloris\n\nHugo Lloris (Phát âm tiếng Pháp: [yɡo joʁis]; sinh ngày 26 tháng 12 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Pháp chơi ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Tottenham Hotspur và là đội trưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. \n\nLloris đã bắt đầu sự nghiệp của mình với CLB quê hương OGC Nice. Anh xuất hiện lần đầu của mình như là một thiếu niên trong tháng 10 năm 2005 và bắt đầu cùng OGC Nice tranh cúp Ligue 1. Xuất sắc tại câu lạc bộ trong ba mùa, Lloris chuyển đến Olympique Lyonnais, giữa lúc lãi suất từ một số câu lạc bộ khác, đáng chú ý là AC Milan. Lloris đã giành được nhiều giải thưởng trong nước trong mùa giải đầu tiên của mình với Lyon, và trong mùa thứ hai của mình, giành được đề cử giải thưởng ở cấp châu Âu cho các buổi biểu diễn của mình trong UEFA Champions League, mà giúp Lyon đến vòng bán kết lần đầu tiên. \n\nLloris là một cầu thủ người Pháp đã đại diện cho quốc gia của mình ở U18 Pháp, U19 Pháp và U21 Pháp. Lloris ra mắt quốc tế trong tháng 11 năm 2008 trong một trận giao hữu với đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay. Anh đã giúp đội tuyển Pháp tham dự 3 kỳ World Cup vào các năm 2010, 2014, 2018 và 2 kỳ Euro vào các năm 2012 và 2016. Năm 2010, anh là đội trưởng đội tuyển quốc gia lần đầu tiên, giúp đội tuyển Pháp lọt vào trận chung kết World Cup 2018 và giành chức vô địch.\n\nLloris ra đời vào ngày 26 tháng 12 năm 1986 tại Nice, trong một gia đình tầng lớp thượng lưu. Mẹ anh là một luật sư và cha mình là một Monte Carlo. Anh có người em trai tên Gautier, 18 tuổi, một trung vệ hiện đang chơi ở học viện trẻ của câu lạc bộ Nice. Năm 2008, trong khi Lloris chơi cho Nice, mẹ anh qua đời. Lloris xuất sắc trong tennis và chơi các môn thể thao cho đến tuổi 13. Ngày 10 tháng 8 năm 2010, Lloris đã được đặt tên, cùng với đồng đội Karim Benzema, để xuất hiện trên trang bìa của các phiên bản Pháp của FIFA 11. Ngày 23 tháng 9 năm 2010, Lloris đã công bố sự ra đời của cô con gái của mình.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3180193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180193", "title": "Tương tác người–máy", "text": "Tương tác người–máy\n\nTương tác người–máy (Giao tiếp người–máy, , viết tắt HCI) bao gồm công việc nghiên cứu, hoạch định, thiết kế và khai thác sự giao tiếp giữa con người (người dùng) và máy tính.\n\nĐây thường được coi là ngành giao thoa giữa khoa học máy tính, khoa học hành vi, thiết kế, nghiên cứu truyền thông và một số lĩnh vực nghiên cứu khác. Thuật ngữ này được Stuart K. Card, Thomas P. Moran và Allen Newell phổ biến trong cuốn sách xuất bản năm 1983 \"The Psychology of Human-Computer Interaction\", mặc dù nó đã từng được các tác giả sử dụng từ năm 1980. Thuật ngữ này gợi ý rằng, khác với các công cụ khác có nhiều hạn chế khi sử dụng (như cái búa, dùng để đóng đinh, nhưng không làm được việc gì khác), một chiếc máy tính có rất nhiều công dụng và chúng được thực hiện nhờ sự giao tiếp không giới hạn giữa người dùng và máy tính.\n\nCon người tương tác với máy tính bằng nhiều cách khác nhau; giao diện giữa con người và máy tính đóng vai trò quan trọng để tạo điều kiện cho sự tương tác. Các phần mềm máy tính, trình duyệt internet, máy tính cầm tay, và các ki-ốt máy tính sử dụng những giao diện đồ họa người dùng (GUI) thịnh hành ngày nay. Giao diện giọng nói người dùng (VUI) được sử dụng cho nhận dạng giọng nói, hệ thống tổng hợp. Đa phương thức mới nổi và giao diện đồ họa người dùng cho phép con người tương tác với hiện thân nhân vật đại diện bằng cách mà các mô hình giao diện khác không thể đạt được. Lĩnh vực Tương tác người–máy tính phát triển cả trong chất lượng tương tác, và cả trong những nhánh khác nhau trong lịch sử cho nó. Thay vì thiết kế giao diện thông thường, những nhánh nghiên cứu khác nhau tập trung vào các khái niệm của đa phương thức. Những bước tiến lớn trong các nghiên cứu thuộc lĩnh vực Tương tác người–máy tính ở các mảng: Giao diện thông minh và thích ứng, Điện toán phổ biến và Điện toán di động.\n"}
{"id": "3180203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180203", "title": "Ngộ sát", "text": "Ngộ sát\n\nNgộ sát hay còn gọi là vô ý làm chết người là một thuật ngữ pháp lý dùng để chỉ việc giết hại một con người nhưng được pháp luật xem xét không phải là tội giết người do những yếu tố về lỗi vô ý. Sự phân biệt giữa tội giết người (cố sát) và ngộ sát đôi khi được cho là đã lần đầu tiên được đề ra bởi các nhà lập pháp cổ Athen Draco trong thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên.\n\nCác định nghĩa về tội ngộ sát khác theo thẩm quyền từng nơi. Pháp luật nói chung phân biệt giữa mức độ tội phạm dựa trên các trạng thái tâm lý hoặc các trường hợp mà việc giết người xảy ra có các yếu tố khách quan (các yếu tố giảm nhẹ). Ngộ sát thường được chia thành hai loại riêng biệt ngộ sát tự nguyện và ngộ sát.\n\nTheo quy định của pháp luật hình sự Việt Nam thì vô ý làm chết một người là trường hợp phạm tội tuy thấy hành vi của mình có thể gây ra hậu quả chết người nhưng cho rằng hậu quả đó sẽ không xảy ra hoặc có thể ngăn ngừa được hoặc người phạm tội không thấy hành vi của mình có thể xảy ra hậu quả chết người, mặc dù phải thấy trước và có thể thấy trước hậu quả đó và hậu quả đó chỉ có một người chết, chẳng hạn như lỡ tay đánh chết người hoặc ra tay quá nặng.\n\n"}
{"id": "3180214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180214", "title": "Beji Caid Essebsi", "text": "Beji Caid Essebsi\n\nMohamed Beji caid Essebsi (hoặc el-Sebsi, tiếng Ả Rập: محمد الباجي قائد السبسي, Muhammad al-Baji Qā'id as-Sabsī; 29 tháng 11 năm 1926 – 25 tháng 7 năm 2019) là một luật sư và chính trị gia Tunisia được bầu làm Tổng thống Tunisia trong cuộc bầu cử tổng thống lần đầu tiên sau cuộc cách mạng Tunisia.\nTừ 27 tháng 2 năm 2011 đến 24 tháng 12 năm 2011, ông là Thủ tướng Tunisia. Trước đó ông từng là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao từ năm 1981 đến năm 1986. Ông là người sáng lập của Tounes Nidaa, tập hợp những người thế tục đối lập với Đảng hồi giáo Ennahda, là Đảng giành được đa số phiếu bầu trong cuộc bầu cử quốc hội năm 2014.\n"}
{"id": "3180221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180221", "title": "Đỗ Quý Toàn", "text": "Đỗ Quý Toàn\n\nĐỗ Quý Toàn thường được biết tới với bút hiệu Ngô Nhân Dụng, sinh ngày 15-6-1939 tại Bắc Ninh. Ông là giáo viên văn chương ở các trường trung học ở Sài Gòn. Ngoài ra ông còn là một nhà văn, nhà thơ, một huynh trưởng hướng đạo. Ông nổi tiếng ở hải ngoại qua các bài bình luận chính trị, kinh tế,văn học trên báo Người Việt.\n\nNăm 1954, ông theo gia đình di cư vào Sài Gòn. Ông là giáo viên văn chương ở các trường Chu Văn An, Nguyễn Du. Khởi sự viết văn làm thơ từ 1955. Bài viết của ông thường đăng ở Ngàn Khơi, Văn Nghệ, Sống, Lửa Việt, Tân Dân… Đỗ Quý Toàn còn là một huynh trưởng hướng đạo Việt Nam, hăng say hoạt động xã hội.\n\nTrong biến cố 30 tháng 4 năm 1975, ông lại di cư, kỳ này sang Montréal Canada. Sau đó đã dạy học tại các trường Võ Bị Hoàng Gia St. Jean, đại học Concordia, đại học McGill, rồi là giáo sư đại học Québec tại Montréal (UQAM) về môn tài chánh xí nghiệp. Ông tiếp tục viết cho các báo tiếng Việt ở hải ngoại. Tháng 4-1987, ông cùng các nhà văn Trương Bảo Sơn, Nguyễn Khắc Ngữ đứng ra thành lập Hội Văn Bút Việt Nam tại Canada.\n\nÔng cũng từng giữ chức chủ bút tạp chí Thế Kỷ 21 trong nhiều năm. Ông nổi tiếng ở hải ngoại qua các bài bình luận chính trị, kinh tế,văn học trên báo Người Việt.\n\nNhững tác phẩm đã in tại Việt Nam trước 1975: \nTại hải ngoại:\n\n"}
{"id": "3180222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180222", "title": "HMS Venus (R50)", "text": "HMS Venus (R50)\n\nHMS \"Venus\" (R50/F50) là một tàu khu trục lớp V được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Venus\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1977 và bị tháo dỡ năm 1980. Nó là chiếc tàu chiến thứ năm của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Venus\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company ở Govan, Scotland và được đặt lườn vào ngày 12 tháng 1 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 2 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 28 tháng 8 năm 1943.\n\n\"Venus\" đã tham gia Trận chiến eo biển Malacca cùng các tàu khu trục , , và vốn đã đưa đến việc đánh chìm chiếc tàu tuần dương Nhật Bản \"Haguro\" vào ngày 16 tháng 5 năm 1945.\n\nSau chiến tranh, vào năm 1946, \"Venus\" và \"Virago\" đã tham gia cứu vớt thủy thủ đoàn của chiếc tàu chở dầu Anh , vốn bị hỏa hoạn, nổ tung và đắm tại Haifa, Palestine với tổn thất nhân mạng đến 25 người. Nó sau đó được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15, mang ký hiệu lườn mới F50, và trở thành soái hạm của Hải đội Frigate 6. Vào năm 1953, nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội nhân lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II.\n\n\"Venus\" được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1966 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1972.\n\n"}
{"id": "3180223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180223", "title": "HMS Venus", "text": "HMS Venus\n\nNăm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Venus\", theo tên thần Vệ Nữ trong Thần thoại La Mã:\n\n"}
{"id": "3180226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180226", "title": "HMS Verulam (R28)", "text": "HMS Verulam (R28)\n\nHMS \"Verulam\" (R28/F29) là một tàu khu trục lớp V được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Verulam\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F29, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1977 và bị tháo dỡ năm 1980. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Verulam\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter and Wigham Richardson Ltd. ở Wallsend-on-Tyne và được đặt lườn vào ngày 26 tháng 6 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 4 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 12 tháng 12 năm 1943.\n\n\"Verulam\" đã tham gia Trận chiến eo biển Malacca cùng các tàu khu trục , , và vốn đã đưa đến việc đánh chìm chiếc tàu tuần dương Nhật Bản \"Haguro\" vào ngày 16 tháng 5 năm 1945.\n\n\"Verulam\" sau đó được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15, và mang ký hiệu lườn mới F29. Vào năm 1953, nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội nhân lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II.\n\n\"Verulam\" ngừng hoạt động vào năm 1977 và bị tháo dỡ vào năm 1980.\n\n\n"}
{"id": "3180227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180227", "title": "HMS Verulam", "text": "HMS Verulam\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Verulam\":\n\n"}
{"id": "3180230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180230", "title": "HMS Vigilant (R93)", "text": "HMS Vigilant (R93)\n\nHMS \"Vigilant\" (R93/F93) là một tàu khu trục lớp V được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Vigilant\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F93, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1963 và bị tháo dỡ năm 1965. Nó là chiếc tàu chiến thứ mười một của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Vigilant\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter and Wigham Richardson Ltd. ở Wallsend-on-Tyne và được đặt lườn vào ngày 31 tháng 1 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 12 năm 1942 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 10 tháng 9 năm 1943.\n\nVào ngày 26 tháng 3 năm 1945, \"Vigilant\" đã cùng các tàu khu trục , và đánh chặn một đoàn tàu vận tải tiếp liệu Nhật Bản về phía Đông Khota Andaman thuộc quần đảo Andaman tại Ấn Độ Dương. Nó đã đánh chìm chiếc tàu săn tàu ngầm \"CH-63\" và cùng với \"Virago\" đánh chìm \"CH-34\". Nó cũng đã tham gia Trận chiến eo biển Malacca cùng các tàu khu trục HMS \"Saumarez\", , và HMS \"Virago\", vốn đã đưa đến việc đánh chìm chiếc tàu tuần dương Nhật Bản \"Haguro\" vào ngày 16 tháng 5 năm 1945.\n\nSau chiến tranh, vào năm 1951, \"Vigilant\" được chọn để cải biến toàn diện thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15, và được cải biến tại xưởng tàu của hãng Thorneycrofts ở Woolston. Nó được mang ký hiệu lườn mới F93, và đến năm 1955 được phân về Hải đội Frigate 17 vốn còn bao gồm HMS \"Vigilant\", HMS \"Venus\", và các tàu quét mìn HMS \"Jewel\" và HMS \"Acute\".\n\n\"Vigilant\" được cho ngừng hoạt động vào năm 1963; rồi được kéo đến Faslane để tháo dỡ vào ngày 4 tháng 6 năm 1965.\n\n\n"}
{"id": "3180231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180231", "title": "HMS Vigilant", "text": "HMS Vigilant\n\nMười ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Vigilant\":\n\n\n"}
{"id": "3180234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180234", "title": "HMS Virago (R75)", "text": "HMS Virago (R75)\n\nHMS \"Virago\" (R75/F76) là một tàu khu trục lớp V được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Virago\" sống sót qua cuộc chiến tranh, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F76, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1963 và bị tháo dỡ năm 1965. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Virago\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter and Wigham Richardson Ltd. ở Wallsend-on-Tyne và được đặt lườn vào ngày 16 tháng 2 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 2 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 5 tháng 11 năm 1943.\n\nNgoài hoạt động hộ tống cho các đoàn tàu vận tải Bắc Cực trong những năm 1943-1944, \"Virago\" còn tham gia cùng các tàu khu trục khác trong Trận chiến mũi North vào ngày 26 tháng 12 năm 1943, nơi nó phóng ngư lôi góp phần đánh chìm chiếc thiết giáp hạm Đức \"Scharnhorst\", sau khi đối thủ đã bị hư hại nặng do cuộc đụng độ với thiết giáp hạm Anh . Trong cuộc Đổ bộ Normandy vào ngày 6 tháng 6 năm 1944, \"Virago\" đã bắn phá các vị trí của quân Đức phía sau Lion-sur-Mer trên bãi Sword, và sau đó bắn pháo hỗ trợ cho cuộc tấn công của lực lượng đổ bộ vào sâu trong đất liền.\n\n\"Virago\" được chuyển sang Hạm đội Đông vào đầu năm 1945. Vào ngày 26 tháng 3, nó cùng các tàu khu trục , và ngăn chặn một đoàn tàu tiếp liệu Nhật Bản về phía đông Khota Andaman thuộc quần đảo Andaman trên Ấn Độ Dương; nó và \"Vigilant\" đã đánh chìm chiếc tàu săn tàu ngầm \"CH-34\". Sau đó nó tuần tra khu vực eo biển Malacca và hỗ trợ cho Chiến dịch Dracula ngoài khơi bờ biển Miến Điện vào cuối tháng 4. Nó đã tham gia Trận chiến eo biển Malacca cùng các tàu khu trục \"Saumarez\", , và \"Vigilant\", vốn đã đưa đến việc đánh chìm chiếc tàu tuần dương Nhật Bản \"Haguro\" vào ngày 16 tháng 5 năm 1945. Đây là một trận hải chiến kinh điển và là trận đấu hải pháo cuối cùng trong Thế Chiến II. Sau đó nó tham gia chuẩn bị cho Chiến dịch Zipper nhằm đổ bộ và tái chiếm Malaya vào tháng 7-tháng 8 năm 1945, mà cuối cùng trở thành cuộc cơ động chiếm đóng vào tháng 9 sau khi Nhật Bản đầu hàng. Nó đặt căn cứ tại Hong Kong cùng Hạm đội Thái Bình Dương trước khi quay trở về Chatham, Kent vào tháng 12 năm 1945.\n\nSau chiến tranh, vào năm 1946, \"Virago\" và \"Venus\" đã tham gia cứu vớt thủy thủ đoàn của chiếc tàu chở dầu Anh , vốn bị hỏa hoạn, nổ tung và đắm tại Haifa, Palestine với tổn thất nhân mạng đến 25 người. Nó sau đó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F76, và đã tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội nhân lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth.\n\n\"Virago\" được cho ngừng hoạt động năm 1963 và bị tháo dỡ tại Faslane vào tháng 6 năm 1965.\n\n\n"}
{"id": "3180235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180235", "title": "HMS Virago", "text": "HMS Virago\n\nBốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Virago\":\n\n"}
{"id": "3180238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180238", "title": "HMS Hardy (R08)", "text": "HMS Hardy (R08)\n\nHMS \"Hardy\" (R08) là một tàu khu trục lớp V, là soái hạm khu trục dẫn đầu Chi hạm đội Khẩn cấp Chiến tranh 8, được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. \"Hardy\" có thời gian hoạt động ngắn ngủi, khi bị tàu ngầm Đức \"U-278\" đánh chìm năm 1944.\n\n\"Hardy\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng John Brown & Company ở Clydebank, và được đặt lườn vào ngày 14 tháng 5 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 3 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 14 tháng 8 năm 1943.\n\n\"Hardy\" bị tàu ngầm Đức \"U-278\" đánh hỏng vào ngày 30 tháng 1 năm 1944, và sau đó bị tàu chị em đánh đắm.\n\n\n"}
{"id": "3180249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180249", "title": "Obsession (bài hát của Shayne Ward)", "text": "Obsession (bài hát của Shayne Ward)\n\n\"Obsession\" là đĩa đơn thứ hai phát hành từ album phòng thu thứ ba cùng tên, \"Obsession\" của ca sĩ người Anh Shayne Ward. Bài hát được phát hành như một đĩa đơn quảng bá vào ngày 14 tháng 2 năm 2011. Cũng vào ngày hôm đó, Ward đã biểu diễn trực tiếp bài hát trên chương trình \"The Alan Titchmarsh Show\".\nDo không được quảng bá rộng rãi, đĩa đơn tiếp tục chuỗi thất bại của album cũng như các đĩa đơn trước đó. \"Obsession\" chỉ đạt vị trí #97 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart.\n\n\"Obsession\" được sản xuất bởi Rami Yacoub, và được sáng tác bởi Yacoub, Ward và Savan Kotecha. Trong cuộc phỏng vấn với trang \"Digital Spy\", Ward tiết lộ rằng anh sẽ chọn \"Obsession\" là đĩa đơn thứ hai phát hành từ album: \"\"Obession\" là một trong số những bản ballad nói về tình yêu rất hoàn hảo cho ngày lễ. Bây giờ là thời điểm gần đến ngày lễ Tình nhân, nên tôi hi vọng bài hát sẽ lôi cuốn được những cặp đôi đang yêu đương cuồng nhiệt.\n\nTrước khi biểu diễn bài hát trên \"The Alan Titchmarsh Show\", Ward đã biểu diễn trực tiếp bài hát lần đầu tiên trên kênh phát thanh \"Read Radio Band\" vào ngày 25 tháng 10 năm 2010.\n\n"}
{"id": "3180311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180311", "title": "Kiều-trần-như", "text": "Kiều-trần-như\n\nA-nhã Kiều-trần-như (, , chữ Hán: 阿若·憍陳如) là vị đệ tử xuất gia và chứng quả A-la-hán đầu tiên của đức Phật, là thành viên đầu tiên của Tăng đoàn, có hạ cao nhất.\n\nCăn cứ vào các kinh điển Phật giáo, Kiều-trần-như được xác định sống vào khoảng thế kỷ thứ 6 TrCN ở khu vực tương ứng với Uttar Pradesh và Bihar, Ấn Độ ngày nay. Ông xuất thân thuộc đẳng cấp Bà-la-môn. Một số tài liệu chép rằng, Kiều-trần-như vốn là anh ruột của thân mẫu tôn giả Phú-lâu-na, một trong mười vị đệ tử lớn của đức Phật. \n\nVào thời điểm vương tử Tất-đạt-đa Cồ-đàm đản sinh, ông hãy còn là một đạo sĩ Bà-la-môn trẻ tuổi nhưng cực kỳ thông tuệ, sống ở thành Ca-tỳ-la-vệ. Khi đó, vua Tịnh Phạn đã cho mời nhiều sa-môn học rộng tài cao, trong đó có cả Kiều-trần-như, vào triều dự lễ đặt tên cho thái tử. Tất cả các đạo sĩ Bà-la-môn sau khi quan sát tướng mạo đặc biệt của thái tử, đều cho rằng sau này thái tử hoặc sẽ trở thành một vị Chuyển luân vương (\"Cakravarti-raja\"). Chỉ riêng Kiều-trần-như quả quyết rằng, thái tử sẽ hoàn toàn thoát tục và trở thành một bậc giác ngộ (\"bodhi\") vĩ đại. Tương truyền, cái tên Tất-đạt-đa của thái tử là do Kiều-trần-như và 4 đạo sĩ Bà-la-môn khác là Bạt-đề (Bhardrika - Bhaddiya), Bà-sư-ba (Vaspa - Vappa), Ma-ha-nam (Mahanama) và A-thuyết-thị (Asvajit - Assaji) đặt. Vì thế, do cơ duyên này, về sau, khi nghe tin vị tu sĩ trẻ Tất-đạt-đa, cũng chính là vị thái tử năm xưa, đang tu khổ hạnh rừng Khổ Hạnh (Tapovana), Kiều-trần-như cùng 4 đạo sĩ trên đã tìm đến để cùng tu tập. \n\nKhi đức Cồ Đàm (Gautama - Gotama - tức thái tử Tất Đạt Đa) tìm đến đạo tràng của đạo sư Uất Đầu Lam Phất (Udraka Ramaputra - Uddaka Ramaputta), ở vùng phụ cận phía Nam kinh thành Vương Xá,  của vương quốc Ma Kiệt Đà để xin học đạo, Ngài đã gặp sa môn Kiều Trần Như nơi đây. Hai vị sa môn dần dần kính mến nhau về thông minh tài trí và đức hạnh thanh cao, mà trở thành tri kỉ của nhau. Không những sa môn Kiều Trần Như đã coi sa môn Cồ Đàm là một người bạn tri kỉ, mà còn hơn nữa, là một bậc thầy.\n\nTất-đạt-đa quyết tâm tìm cách diệt khổ và tìm mọi đạo sư với các giáo pháp khác nhau. Theo truyền thống Ấn Độ bấy giờ chỉ có con đường khổ hạnh mới đưa đến đạt đạo. Sau một thời gian dài tu khổ hạnh một cách triệt để, cả sáu người đều kiệt sức, mà trí tuệ vẫn không phát triển thêm, trái lại còn mòn mỏi đi. Một hôm Cồ Đàm ngất xỉu giữa chừng, và gặp 1 cô gái, thấy Cồ Đàm, đang nằm giữa đường, đành đem chén sữa lại cho uống, và cô gái đó nói rằng: nếu như ngài cứ tiếp tục ép xác như vậy thì sẽ không làm được đâu, vì cả 1 thần linh còn phải ăn để sống, lúc đó ngài bèn suy nghĩ lại. Hưởng thụ dục lạc là một cực đoan, mà hành hạ thể xác cũng là một cực đoan; cả hai đều sai lầm, đều không giúp ích được gì cho sự phát triển trí tuệ. Ngài bèn quyết định từ bỏ phép tu khổ hạnh triệt để như bấy lâu nay, trở lại ăn uống bình thường để phục hồi sức khỏe, và bắt đầu theo đuổi con đường thiền tập - mà Ngài xét thấy, đó mới là con đường chính đáng nhất đưa đến đạo quả giác ngộ.\n\nSa môn Kiều Trần Như thấy đức Cồ Đàm ăn uống bình thường trở lại, bỏ việc tu khổ hạnh và chỉ chuyên tu thiền định nên thất vọng bỏ đi cùng với 4 người bạn đạo sĩ thân thiết của mình. Họ đi sang vườn Nai (Lộc Uyển, Mrgadava - Migadava), gần thành Ba La Nại (Varanasi - Baranasi), nước Ca Thi (Kasi) (thuộc Ấn Độ ngày nay), để cùng tu học với nhau.  \n\nNửa năm sau, bỗng một hôm Sa môn Kiều Trần Như và 4 người bạn trông thấy đức Cồ Đàm (lúc này đã là đạt đạo) tìm đến với họ tại vườn Nai. Khi thấy bóng dáng Ngài còn đang thấp thoáng ở ngoài xa, họ đã bảo nhau là sẽ không ra đón tiếp, nhưng khi Phật đến nơi thì tất cả bọn họ đều vui mừng nghênh đón.\n\nĐức Phật lần lượt giảng cho năm anh em tôn giả Kiều Trần Như ba bài kinh pháp đầu tiên:\n\n- Bài kinh đầu tiên mà đức Phật đã giảng cho họ là bài kinh về con đường tu tập Trung đạo (trung - nghĩa là ở giữa - tức là con đường tu tập tránh những cực đoan, khổ hạnh tuyệt đối trong cách tu học những cũng tránh buông thả theo dục lạc thế gian). Vì trước đây năm anh em tôn giả Kiều Trần Như đã chấp vào việc tu tập khổ hạnh. \n\n- Bài kinh thứ hai mà đức Thế Tôn giảng cho họ là bài kinh Tứ diệu đế. Bấy giờ, cả năm vị sa môn nhóm Kiều Trần Như đều tôn đức Cồ Đàm làm Thầy, gọi Ngài là Phật, và gọi giáo pháp do Ngài chỉ dạy là Đạo Phật. Họ từ bỏ lối tu khổ hạnh cũ, cùng tinh cần tu tập theo sự hướng dẫn của Phật. Sau khi nghe đức Phật giảng bài kinh Tứ diệu đế, tôn giả Kiều Trần Như chứng đắc quả vị Tu Đà Hoàn đầu tiên, rồi lần lượt bốn vị còn lại cũng chứng đắc quả vị Thánh này.\n\n- Bài kinh thứ ba mà đức Phật giảng là bài kinh Vô Ngã Tướng (trạng thái vô ngã). Chỉ trong một thời gian ngắn sau đó, nhờ quyết tâm và tinh chuyên tu học, cả năm vị, đầu tiên là tôn giả Kiều Trần Như, rồi tiếp đến là bốn vị kia, lần lượt đều chứng thánh quả A la hán.\n\n"}
{"id": "3180315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180315", "title": "Khủng long đuôi cứng", "text": "Khủng long đuôi cứng\n\nTetanurae, hay \"đuôi cứng\", là một nhánh trong đó bao gồm hầu hết các loài khủng long theropod, gồm cả các loài chim. Tetanurans (hoặc tetanurines) xuất hiện đầu tiên ở đầu hoặc giữa kỷ Jura.\n\nTetanurae nghĩa là \"stiff tails\", được đặt tên bởi Jacques Gauthier dựa trên các nhánh phân loại vào năm 1986 cho một nhóm lớn các khủng long theropod. Luận án của Gauthier là ứng dụng đầu tiên của khoa học phân loại sinh học trong cổ sinh vật học về các loài có xương sống.\n\nTetanurae đượơc định nghĩa là tất cả các theropods có họ hàng gần gũi với chim hơn là với \"Ceratosaurus\" (Padian và cộng sự, 1999). Gauthier cho rằng Tetanurae gồm có Carnosauria và Coelurosauria, mặc dù nhiều loài trong số những loài ông coi là carnosaurs thì đã được xem là coelurosaurs hoặc tổ tiên của các tetanurans sau này (xem Rauhut, 2003). Paul Sereno (1999) đặt tên Neotetanurae cho nút giữa Carnosauria (Allosauroidea) và Coelurosauria, trừ các tetanurans khác như megalosauroids. Padian (1999) đã đưa ra một định nghĩa tương tự định nghĩa của Gregory Paul (1988), Avetheropoda, nhưng định nghĩa này được công bố chậm hơn.\n\nCây phát sinh loài trình bày dưới đây dựa trên phân tích phát sinh loài được công bố bởi Zanno và Makovicky vào năm 2013.\n\nNguồn gốc của Tetanurae vẫn chưa hoàn toàn rõ ràng. \"Cryolophosaurus\" đã được nhận định là thành viên thật sự đầu tiên của nhóm (mặc dù nhận định này còn gây tranh cãi và Cryolophosaurus có thể có họ hàng gần gũi hơn với các dilophosaurid). Thậm chí nếu Cryolophosaurus là một tetanuran thì điều này không có nghĩa là hóa thạch của tetanuran có từ kỷ Trias, khi đó nhóm cần có nguồn gốc dựa trên sự hiện diện của coelophysoids (nếu định nghĩa cũ của Ceratosauria được sử dụng). Điều này sẽ tạo độ tin cậy cao hơn cho quan điểm gần đây về việc tetanurans và ceratosaurs có cùng một tổ tiên chung và hình thành nên một nhánh của theropods.\n\nHai loài ăn thịt lớn, spinosaurid và allosaurid đã phát triển mạnh mẽ trong thời gian từ cuối kỷ Jura tới đầu kỷ Phấn trắng, đặc biệt là trên siêu lục địa Gondwana, nhưng có vẻ chúng đã tuyệt chủng trước khi kỷ Phấn trắng kết thúc, có thể là do sự cạnh tranh từ abelisaurid ceratosaurs và tyrannosaurid coelurosaurs. Sự đa dạng của coelurosaurs kéo dài tới cuốiĐại Trung Sinh, khi tất cả (ngoại trừ crown clade avian) đều tuyệt chủng. Chim hiện đại là đại diện duy nhất còn sống của nhánh Tetanurae.\n\n"}
{"id": "3180324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180324", "title": "Đảng Cộng sản Đức", "text": "Đảng Cộng sản Đức\n\nĐảng Cộng sản Đức là một Đảng Cộng sản tại Đức được thành lập vào năm 1968, được coi là nối tiếp Đảng Cộng sản của nước Đức\n\nĐảng Cộng sản Đức tự xem mình là một sự phục hồi của Đảng Cộng sản của nước Đức (KPD), vốn đã bị cấm bởi Tòa án Hiến pháp Liên bang Đức vào năm 1956. Đảng mới được thành lập vào năm 1968 bởi cựu đảng viên KPD hợp tác chặt chẽ với các đảng cầm quyền tại Đông Đức (Cộng hòa Dân chủ Đức), Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Đức (SED), từ đó DKP nhận được cả hai chỉ thị chính trị và - thông qua chuyển giao bí mật - phần lớn tài trợ cho quỹ của mình.\n\nTheo cơ quan bảo vệ hiến pháp, trong năm thành lập DKP có 9.000, sang năm 1969 lên tới 23.000 và 1973 39.000 đảng viên. Cho tới cuối thập niên số đảng lên xuống trên dưới 40.000. Sau khi chế độ Đông Đức (DDR) sụp đổ thì số đảng viên giảm xuống rất nhanh, 1989 còn 35.000, 1995 6.000, 2001 4.500, 4200 (2008), 4000 (2009) cho tới 2013 chỉ còn 3500.\nĐa số đảng viên là công nhân. Một số thuộc cả những tổ chức con chính thức tự lập như tổ chức trẻ em \"Junge Pioniere\" (JP), tổ chức thanh thiếu niên \"Sozialistische Deutsche Arbeiterjugend\" (SDAJ) hay tổ chức sinh viên \"Marxistischer Studentenbund Spartakus\" (MSB).\n\nGần đây, Đảng Cộng sản Đức cũng ra tranh cử vào Quốc hội Liên bang Đức (Bundestag) và Nghị viện châu Âu, nhưng đều không thành công và không đạt được số phiếu bầu tối thiểu. \n"}
{"id": "3180328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180328", "title": "Jean-Louis Tauran", "text": "Jean-Louis Tauran\n\nJean-Louis Pierre Tauran (; sinh ngày 5 tháng tháng 4 năm 1943 – 5 tháng 7 năm 2018) tại Pháp. Ông là một Hồng y của Giáo hội công giáo Roma. Ông từng giữ chức vụ Hồng y Nhiếp chính tại Roma kiêm chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Đối thoại Liên tôn lần lượt từ năm 2014 và 2007 cho đến khi qua đời.\n\nJean-Louis Tauran sinh ra tại Bordeaux, Pháp. Ông học tại Đại học Giáo hoàng Gregorian ở Rome, Italy về triết học và thần học. Ông là tiến sĩ giáo luật. Ông cũng tham gia nghiên cứu tại Học viện Giáo hoàng về Giáo hội tại Rome và Đại học Công giáo Toulouse, Pháp. \nÔng được thụ phong linh mục bởi Tổng Giám mục Marius Maziers vào ngày 20 tháng 9 năm 1969. Sau đó ông và làm linh mục phụ tá của Tổng Giáo phận Bordeaux trước khi đảm nhận các hoạt động ngoại giao của Vatican vào năm 1975. Tauran là một quan chức của Hội đồng các vấn đề chung của Giáo hội vào năm 1983, sau đó ông tham gia vào các nhiệm vụ đặc biệt ở Haiti năm 1984), và Beirut và Damascus năm 1986. Ông cũng là một thành viên của phái đoàn Vatican đến các cuộc họp của Hội nghị An ninh châu Âu và Hợp tác, Hội nghị giải trừ quân bị ở Stockholm, và Diễn đàn Văn hóa ở Budapest và sau Vienna Ngày 01 tháng 12 năm 1990, ông được Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm làm Tổng Giám mục Thelepte kiêm Bộ trưởng Bộ ngoại giao Vatican. Ông đã thể hiện ý kiến của tòa thành liên quan đến những vấn đề về xung đột tại Iraq, ông đã từng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đối thoại tại Liên Hợp Quốc và nói rằng \"một cuộc chiến tranh xâm lược đơn phương sẽ tạo thành một tội ác chống lại hòa bình và chống lại các Công ước Geneva\".\n\nÔng được thăng chức Hồng y bởi Đức Giáo hoàng Gioan Phaolô II tại hội nghị công giáo vào ngày 21 tháng 10 năm 2003. Ngày 24 tháng 11 năm 2003, ông đảm nhận làm chuyên viên lưu trữ và thư viện của Giáo hội La Mã Thần thánh, giám sát mật Vatican và Vatican Thư viện.\n\nHồng y Tauran là một trong số những hồng y cử tri đã tham gia vào mật nghị hồng y vào năm 2005 để bầu chọn Giáo hoàng Biển Đức XVI vào năm 2013 khi bầu chọn Giáo hoàng Phanxicô.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 2014, Hồng y Jean-Louis Tauran đã được Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm làm Nhiếp chính Giáo hội Công giáo Rôma.\n\nÔng qua đời ngày 5 tháng 7 năm 2018, thọ 75 tuổi.\n\n"}
{"id": "3180358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180358", "title": "Ngô Ngạn", "text": "Ngô Ngạn\n\nNgô Ngạn (chữ Hán: 吾彦, ? - ?), tên tự là Sĩ Tắc, người huyện Ngô, quận Ngô , là tướng lĩnh nhà Đông Ngô cuối thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Về sau ông quy hàng nhà Tây Tấn, làm thứ sử Giao Châu hơn 20 năm.\n\nNgạn xuất thân hàn vi, có tài kiêm văn võ. Ngạn thân dài 8 thước, tay không bắt mãnh thú, sức mạnh hơn người. Ban đầu Ngạn làm lại ở Thông Giang. Khi ấy tướng quân Tiết Hủ cầm cờ tiết đi đánh Giao Châu, binh thế hùng tráng, Ngạn trông thấy, bùi ngùi than thở. Có người giỏi xem tướng là Lưu Tráp nói với Ngạn rằng: “Xét tướng của anh, về sau cũng được như thế này, không cần ngưỡng mộ làm gì!” Ngạn làm tiểu tướng, phụng sự Đại tư mã Lục Kháng. Kháng thích dũng lược của Ngạn, muốn cất nhắc ông, lại sợ mọi người phản đối, bèn hội chư tướng, ngầm sai người giả rồ bạt đao xông đến, chư tướng đang ngồi đều sợ mà chạy, chỉ có Ngạn sắc mặt không đổi, nhấc bàn ghế lên chống lại; mọi người khâm phục sự dũng cảm ấy, Kháng bèn thăng chức cho ông.\n\nNgạn dần thăng làm Kiến Bình thái thú. Khi ấy Vương Tuấn sắp đánh Ngô, đóng thuyền ở Thục, Ngạn phát giác, xin tăng quân phòng bị, Ngô Mạt đế Tôn Hạo không theo, ông bèn làm ngay xích sắt, chẹn ngang đường sông. Vào lúc quân Tấn tiến đánh, các thành men Trường Giang chưa đánh đã hàng, hoặc vừa đánh đã vỡ, chỉ có Ngạn kiên thủ, quân Tấn đánh không được, bèn lui lại để tỏ lòng kính trọng ông.\n\nNước Ngô mất, Ngạn mới quy hàng, Tấn Vũ đế dùng làm Kim Thành thái thú. Ngạn chuyển đến Đôn Hoàng, ân uy rất nhiều. Được thăng làm Nhạn Môn thái thú. Khi ấy Thuận Dương vương Tư Mã Sướng kiêu ngạo phóng túng, các viên nội sử đều bị ông ta vu cáo làm tội. Triều đình bèn lấy Ngạn làm Thuận Dương nội sử, ông thanh liêm làm gương, uy hình nghiêm túc, mọi người đều e sợ. Sướng không thể vu cáo, bèn tiến cử Ngạn, để ông rời chức. Được thăng làm Viên ngoại Tán kỵ thường thị.\n\nGặp lúc Giao Châu thứ sử Đào Hoàng mất (300), triều đình lấy Ngạn làm Nam Trung đô đốc, Giao Châu thứ sử. Ngay khi Đào Hoàng mất, lính thú (lính người Việt) Cửu Chân do Triệu Chỉ cầm đầu nổi dậy khởi nghĩa, đuổi thái thú, vây quận thành. Ngạn đến nhận chức, đàn áp tất cả. Ngạn ở Giao Châu hơn 20 năm, ân uy hiển hách, phương nam yên tĩnh. Ngạn dâng biểu xin được thay, triều đình trưng ông về làm Đại trường thu. Mất khi đang ở chức.\n\nVũ đế từng thuận miệng hỏi Tiết Oánh rằng: “Tôn Hạo vì sao mất nước vậy?” Oánh đáp rằng: “Quy mệnh hầu bề tôi Hạo làm vua ở Ngô, hình phạt quá đáng, đại thần đại tướng không được tín nhiệm, người người lo sợ, đều không yên lòng, cái nỗi bại vong, là do những việc này gây ra.” Sau đó đế lại hỏi Ngạn, ông đáp rằng: “Ngô chúa anh tuấn, tể phụ hiền minh.” Đế cười nói: “Vua sáng tôi hiền, sao lại mất nước?” Ngạn nói: “Lộc trời mãi mãi, lịch số nối nhau, vì thế mới bị bệ hạ bắt. Việc này là thiên thời, không phải nhân sự vậy!” Trương Hoa đang ngồi ở đấy, hỏi Ngạn rằng: “Anh làm tướng Ngô, đã được nhiều năm, chẳng có tiếng tăm, kể cũng lạ đấy!” Ngạn lớn tiếng nói: “Bệ hạ biết ta, mà ngài không nghe tiếng sao?” Đế khen ngợi ông lắm.\n\nVũ Đế từng hỏi Ngạn rằng: “Lục Kháng, Lục Hỷ (em họ Kháng) hai người ai hơn ai?” Ngạn đáp rằng: “Đạo đức danh vọng, Kháng không bằng Hỷ; lập công lập sự, Hỷ không bằng Kháng.”\n\nNgạn làm đến thứ sử, gởi hậu lễ cho anh em Lục Cơ (con Lục Kháng), Cơ muốn nhận, Vân nói: “Ngạn vốn là kẻ bần tiện, nhờ tiên công (tức Lục Kháng) cất nhắc, mà trả lời hoàng đế (về Lục Kháng) không hay, sao có thể quý trọng hắn ta!” Cơ bèn thôi. Từ đấy anh em Cơ thường phỉ báng Ngạn, Trường Sa hiếu liêm Doãn Ngu nói với Cơ rằng: “Từ xưa kẻ bần tiện mà làm đến hoàng đế còn có, huống hồ công khanh. Như bọn Hà Nguyên Cán (tức Hà Trinh), Hầu Hiếu Minh (Hầu Sử Quang), Đường Nho Tông (Đường Bân), Trương Nghĩa Doãn đều thành đạt từ nghèo khó, kẻ trong triều người ngoài trấn, chẳng ai chê bai họ. Anh cho rằng Sĩ Tắc trả lời hoàng đế có chút không hay, phỉ báng ông ta không thôi, tôi sợ người phương nam đều rời bỏ anh, anh sẽ ngồi một mình đấy!” Vì thế bọn Cơ mới thôi phỉ báng Ngạn.\n\n"}
{"id": "3180359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180359", "title": "Mũ đinh tự", "text": "Mũ đinh tự\n\nMũ chữ đinh hay còn gọi là mũ chữ đinh, là một loại mũ rất phổ biến ở Việt Nam trong suốt triều đại nhà Lê nhưng từ thế kỷ 19 thì ít dùng dần. Loại mũ này thường được các văn nhân và võ quan sử dụng. Ngày nay, mũ đinh tự vẫn có thể được nhìn thấy ở các lễ hội địa phương.\n"}
{"id": "3180366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180366", "title": "HMS Volage (R41)", "text": "HMS Volage (R41)\n\nHMS \"Volage\" (R41/F41) là một tàu khu trục lớp U được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh, vào ngày 22 tháng 10 năm 1946, \"Volage\" và bị hư hại nặng do trúng mìn ở phía Bắc eo biển Corfu vốn đã gây ra vụ Khủng hoảng eo biển Corfu. Nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953 với ký hiệu lườn mới F41, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1956 và bị tháo dỡ năm 1972. Nó là chiếc tàu chiến thứ sáu của Hải quân Hoàng gia được đặt cái tên này.\n\n\"Volage\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng J. Samuel White và được đặt hàng vào ngày 1 tháng 9 năm 1941. Nó được đặt lườn vào ngày 31 tháng 12 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 15 tháng 2 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 26 tháng 5 năm 1944.\n\n\"Volage\" hoàn tất việc chạy thử máy và nhập biên chế cùng Chi hạm đội Khu trục 26 trực thuộc Hạm đội Nhà vào ngày 26 tháng 5 năm 1944. Nó gia nhập hạm đội tại Scapa Flow và bắt đầu hoạt động vào tháng 8, tiến hành thực tập để chuẩn bị cho Chiến dịch Offspring ngoài khơi Na Uy. Đang khi thực tập và được tiếp dầu từ thiết giáp hạm , hai con tàu bị mắc vướng vào nhau và \"Volage\" bị hư hại nhẹ. Đến ngày 10 tháng 8, Chi hạm đội Khu trục 26 hộ tống các tàu chiến khác trong các cuộc không kích nhắm vào tàu bè và mục tiêu trên bờ giữa các đảo Lepsøya và Haramsøya thuộc Na Uy.\n\nTừ ngày 17 đến ngày 23 tháng 9, \"Volage\" tham gia thành phần hộ tống một lực lượng mạnh để bảo vệ Đoàn tàu vận tải Bắc Cực JW60 trên đường đi đến bán đảo Kola thuộc phía cực Bắc nước Nga; rồi tham gia bảo vệ chuyến quay trở về Loch Ewe của Đoàn tàu RA60 từ ngày 29 tháng 9 đến ngày 3 tháng 10. Việc hộ tống được tổ chức nhằm ngăn ngừa khả năng bị thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\" tấn công. Tuy nhiên, \"Tirpitz\" đã bị đánh hỏng bởi cuộc không kích trong khuôn khổ Chiến dịch Paravane vài ngày trước đó, và lượt đi diễn ra mà không gặp sự cố nào; nhưng trong chuyến quay trở về, hai tàu buôn đã bị mất do cuộc tấn công của tàu ngầm U-boat \"U-310\".\n\nTrong thời gian còn lại của tháng 10 năm 1944, \"Volage\" hộ tống cho các tàu sân bay trong hai lượt tấn công chống tàu bè và một chuyến trinh sát ngoài khơi Na Uy.\n\nSau khi mối đe dọa của tàu nổi đối phương tại Tây Âu giảm đi đáng kể khi \"Tirpitz\" bị đánh chìm vào tháng 11 năm 1944, một số đơn vị Hải quân Hoàng gia được điều sang Viễn Đông để đối phó với Hải quân Nhật. Chi hạm đội Khu trục 26, bao gồm \"Volage\", được cử sang phục vụ cùng Hạm đội Đông tại Ấn Độ Dương. Nó được tái trang bị tại Leith để phục vụ tại nước ngoài, và đã đi đến Trincomalee vào tháng 2 năm 1945. Cho đến cuối tháng, vào ngày 24 tháng 2, nó nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu sân bay trong một hoạt động trinh sát hình ảnh eo biển Malacca. Lực lượng tận dụng cơ hội trên đường đi để bắn phá các mục tiêu trên quần đảo Andaman trong khuôn khổ Chiến dịch Stagey.\n\nVào ngày 14 tháng 3, \"Volage\", và hình thành nên Lực lượng Đặc nhiệm 70 cho một hoạt động trinh sát eo biển Langkawi và lên đường đi eo biển Malacca trong khuôn khổ Chiến dịch Transport. Tuy nhiên nhiệm vụ trinh sát bị hủy bỏ không lâu sau đó, và Lực lượng Đặc nhiệm 70 được giao vai trò càn quét tàu bè đối phương. Các tàu chiến Anh đã bắn phá các tuyến đường sắt tại Sigli trên đảo Sumatra vào ngày 17 tháng 3, và càn quét tàu bè không thành công tại quần đảo Nicobar.\n\nLực lượng Đặc nhiệm 70 đi đến ngoài khơi eo biển Steward tại Maya Bandar thuộc quần đảo Andaman vào ngày 19 tháng 3, với ý định tiến vào cảng tự nhiên tại Port Blair để tấn công mọi tàu bè đối phương tìm thấy. \"Volage\" bị trục trặc động cơ nên chỉ sử dụng được một trục chân vịt; nó ở lại ngoài khơi bắn pháo vào các khẩu đội pháo bờ biển đối phương. \"Rapid\" bị bắn trúng một quả đạn pháo 6 inch của khẩu đội pháo bờ biển sau khi tiến vào cảng, và nó bị bất động không thể di chuyển. \"Volage\" cũng bị bắn trúng và bất động trong một lúc trong khi \"Saumarez\" kéo \"Rapid\" đi đến khu vực an toàn. Ba thành viên thủy thủ đoàn của \"Volage\" thiệt mạng và tám người khác bị thương. Mọi con tàu của Lực lượng Đặc nhiệm 70 đi đến Akyab bằng chính động lực của chúng.\n\nVào ngày 25 tháng 3, Lực lượng Đặc nhiệm 70, giờ đây bao gồm \"Saumarez\", \"Virago\", \"Vigilant\" và \"Volage\", lên đường cho một đợt càn quét tàu bè tại khu vực giữa Andaman và bờ biển Malaya trong khuôn khổ Chiến dịch On Board. Ngày hôm sau, họ phát hiện và tấn công một đoàn tàu đối phương gồm bốn tàu vận tải được hai tàu chống ngầm hộ tống, đang trên đường từ Singapore đến Port Blair với hàng tiếp liệu, binh lính và phụ nữ giải trí. Hải pháo và ngư lôi của các con tàu đã được sử dụng nhưng không có kết quả; cho đến khi những máy bay Consolidated B-24 Liberator thuộc Liên đội Không quân Hoàng gia bay đến giúp đỡ. Bốn tàu vận tải đối phương bị đánh chìm bởi một loạt các cuộc ném bom và tấn công mặt biển, trong đó một chiếc Liberator bị bắn rơi. 52 người Nhật sống sót bị bắt làm tù binh và được đưa về Trincomalee vào ngày 28 tháng 3.\n\nTrong tháng 4, \"Volage\" bảo vệ các đoàn tàu vận tải Đồng Minh và ngăn chặn các tàu tiếp liệu cho lực lượng tàu ngầm U-boat Đức hoạt động tại Ấn Độ Dương. Sau đó nó lên đường đi để tái trang bị, tháo dỡ những thiết bị dành cho vùng cực cũng như tăng cường radar và các cảm biến dò tìm. Nó chỉ gia nhập trở lại chi hạm đội vào tháng 7, và do đó đã lỡ mất Trận chiến eo biển Malacca, nơi lực lượng Đồng Minh đánh chìm tàu tuần dương Nhật Bản \"Haguro\". Đến tháng 8, trước khi Nhật Bản đầu hàng, nó được chuẩn bị để hỗ trợ cho kế hoạch đổ bộ lên Malaya trong khuôn khổ Chiến dịch Zipper, nằm trong thành phần hộ tống các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Đông Ấn đi đến Penang; và sau đó đã khởi hành từ Trincomalee vào ngày 31 tháng 8 để gia nhập lực lượng hải quân nhằm tái chiếm Penang.\n\n\"Volage\" là chiếc tàu chiến Đồng Minh đầu tiên tiến vào cảng Penang, và sự kiện quân đội Nhật Bản tại đây đầu hàng được tổ chức tại bến tàu gần đó. Khi Đô đốc Lord Louis Mountbatten, Tổng tư lệnh Bộ chỉ huy Đông Nam Á cùng tướng Bill Slim, Tư lệnh Tập đoàn quân 14 ghé qua Penang trên đường đi Singapore tiếp nhận sự đầu hàng của quân Nhật tại Đông Ấn, họ đã trải qua một thời gian ngắn bên trên \"Volage\" và Mountbatten đã nói chuyện trước toàn thể thủy thủ đoàn. \"Volage\" ở lại Penang cho đến tháng 9, hoạt động như một trạm liên lạc vô tuyến cho đến khi các cơ sở trên bờ được thiết lập, rồi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Port Dickson.\n\n\"Volage\" quay trở lại Trincomalee để hoạt động tại chỗ, rồi lên đường quay trở về Portsmouth để đại tu và tái trang bị, nhằm chuẩn bị phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 3 trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải tại Malta. Vào ngày 22 tháng 10 năm 1946, nó trúng phải một quả thủy lôi tại eo biển Corfu gần Albania.\n\nSau khi rời Corfu lúc 13 giờ 30 phút ngày 22 tháng 10 năm 1946, các tàu khu trục HMS \"Saumarez\" và HMS \"Volage\" cùng các tàu tuần dương và HMS \"Leander\" tiếp cận ở rìa phía Nam vịnh Saranda. Lúc 14 giờ 47 phút, chiếc dẫn đầu HMS \"Mauritius\" ra tín hiệu bẻ lái sang mạn trái và hướng mới 310°. Một hải đồ tái cấu trúc lại cho thấy việc bẻ lái ở bên ngoài vịnh Saranda; trong khi một nguồn khác cho rằng sự kiện diễn ra bên trong vịnh Saranda. Lúc 14 giờ 53 phút, đang trong quá trình chuyển sang hướng mới, \"Saumarez\" trúng phải một quả mìn mà sau này được xác định là mìn Kiểu EMC do Đức chế tạo trong Thế Chiến I. Kiểu thủy lôi tiếp xúc hình cầu này có đường kính , một liều thuốc nổ và với bảy kíp nổ Hertz. Vụ nổ xảy ra ngay phía trước cầu tàu bên mạn phải, làm mở ra một lỗ hổng lớn từ cầu tàu cho đến đáy lườn tàu. \"Saumarez\" bất động và bắt đầu trôi nổi, một đám cháy từ nhiên liệu thoát ra bao trùm phần mũi tàu; trong khi phần mũi tàu bị ngập nước do vụ nổ bắt đầu chìm xuống nước. \"Volage\" tiếp cận để trợ giúp và tìm cách kéo \"Saumarez\". Sau một nỗ lực đầu tiên bị thất bại do dây cáp bị đứt, một dây cáp mới được cố định và \"Volage\" bắt đầu kéo \"Saumarez\" lúc 15 giờ 30 phút.\n\nĐến 16 giờ 06 phút, \"Volage\" trúng phải một quả thủy lôi thứ hai, sau này được xác định cũng là Kiểu EMC của Đức. Nó trúng quả mìn trực diện ngay trước mũi, khiến phần mũi tàu cho đến tháp pháo \"A\" bị nổ tung; những mảnh vỡ phần mũi tàu bay lên không trung và những mảnh lớn cho đến nữa tấn rơi xuống con tàu và cầu tàu. Vị trí nó bị trúng mìn được xác định ngoài khơi mũi phía Bắc của vịnh Saranda. Cho dù bị hư hại nặng, cả hai con tàu vẫn nổi được, và được kéo quay trở lại Corfu. \"Saumarez\" chịu đựng 36 người thiệt mạng, bao gồm 25 người mất tích được cho là tử trận, trong khi \"Volage\" tổn thất tám người bao gồm bảy người mất tích.\n\nSau sự kiện eo biển Corfu, cả hai con tàu đi đến Corfu, và sau đó được gửi đến Malta. Không nỗ lực nào được thực hiện nhằm vớt phần mũi của \"Volage\" vốn bị đắm tại địa điểm trúng mìn. \"Saumarez\" bị loại bỏ do được xem như tổn thất toàn bộ; bị bán vào ngày 8 tháng 9 năm 1950 và bị tháo dỡ vào tháng 10 năm đó. \"Volage\" được sửa chữa tại Malta, quay trở về Anh năm 1949 và được đưa về lực lượng dự bị.\n\n\"Volage\" trải qua một đợt cải biến sâu rộng tại Xưởng tàu Chatham trong những năm 1952-1953 để trở thành một tàu frigate chống tàu ngầm Kiểu 15, và gia nhập trở lại hạm đội năm 1954 với ký hiệu lườn mới F41. Nó phục vụ cùng Hải đội Huấn luyện Dartmouth trong hai năm, lần thứ hai được đưa về lực lượng dự bị tại Portsmouth vào năm 1956, và đến năm 1964 được sử dụng để huấn luyện cảng cho lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoàng gia. Nó không bao giờ nhập biên chế trở lại, được đưa vào danh sách loại bỏ và bị bán cho hãng BISCO vào ngày 28 tháng 10 năm 1972. Con tàu được kéo đến xưởng tháo dỡ Pounds tại Portchester vào cuối năm đó.\n\n\n"}
{"id": "3180398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180398", "title": "That's Christmas to Me", "text": "That's Christmas to Me\n\nThat's Christmas to Me là album phòng thu thứ hai của nhóm nhạc a cappella Pentatonix. Đây là album thứ sáu và cũng là album ngày lễ thứ hai của nhóm sau EP \"PTXmas\" phát hành năm 2012. Không giống với album phòng thu đầu tay \"PTX, Vols. 1 & 2\", album này chỉ bao gồm thêm những bài hát chưa được phát hành trong các album trước (trừ \"Let It Go\", một bài hát thêm cho phiên bản tiếng Nhật của album \"Vols. 1 & 2\"). Tựa đề album được đặt theo tên bài hát gốc duy nhất trong album.\n\nAlbum phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2014 thông qua hãng RCA Records, đạt đến vị trí á quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, và được RIAA chứng nhận Bạch kim vào ngày 24 tháng 12 năm 2014 với doanh số đạt 1,14 triệu bản. Đây là album bán chạy thứ tư trong năm 2014, đồng thời cũng là album ngày lễ của một nhóm nhạc đạt vị trí xếp hạng cao nhất kể từ năm 1962. Tính đến tháng 12 năm 2015, album đã bán được 1.620.000 bản trên thị trường Hoa Kỳ.\n\nAlbum phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2014 thông qua hãng RCA. Tên của album được đặt theo tên bài hát đầu tay của Pentatonix, bài hát gốc duy nhất có trong album.\n\nTrong tháng 11 năm 2014, Pentatonix được đạo diễn, nhà sản xuất, nhà văn Baz Luhrmann mời đến dự sự kiện khai trương màn hình Holiday Window của Barneys (một triển lãm gồm những đồ vật được đặt ở các cửa ra vào của trung tâm mua sắm của Barney và được ngăn cách bởi những ô cửa kính khiến chúng trông giống những màn hình) tại thành phố New York. Pentatonix đã biểu diễn trong đêm khai trương một liên khúc các bài hát trong \"That's Christmas to Me\".\n\nVào ngày 27 tháng 11 năm 2014, Pentatonix đã góp mặt trong lễ diễu hành mừng ngày lễ Tạ ơn của Macy (Macy's Thanksgiving Parade) được tổ chức thường niên tại thành phố New York và biểu diễn bài hát \"Santa Claus is Coming to Town\" trên đoàn xe Homewood Suities. Pentatonix cũng biểu diễn bài hát này cùng với bài \"Sleigh Ride\" trong chương trình đặc biệt \"Christmas in Rockefeller Center\" được tổ chức hằng năm của đài NBC vào ngày 3 tháng 12 năm 2014.\n\nSau đó, Pentatonix trở lại chương trình truyền hình \"The Sing-Off\" và biểu diễn một liên khúc các bài hát từ album vào tập đặc biệt cho ngày lễ của mùa thứ 5. Tập này lên sóng vào ngày 17 tháng 12 năm 2014.\n\n\"That's Christmas to Me\" đạt vị trí #2 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 của Mĩ và đạt vị trí #4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Canadian Albums Chart. Album cũng đạt các vị trí trung bình trên bảng xếp hạng của các quốc gia khác, trong đó có Úc, New Zealand và Na Uy.\n\nTrong tháng 12 năm 2014, \"That's Christmas to Me\" đã được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) chứng nhận vàng với doanh số 823.000 bản tính đến 17 tháng 12 năm 2014. Điều này giúp cho album trở thành album đầu tiên của nhóm được chứng nhận tại Hoa Kỳ. Nhờ album, Pentatonix trở thành nghệ sĩ đầu tiên đồng thời nắm giữ hai vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Holiday Albums và bảng xếp hạng \"Billboard\" Holiday Songs kể từ khi bảng xếp hạng Holiday 100 đi vào hoạt động như là một bảng xếp hạng đa-số-liệu vào tháng 12 năm 2011. Album này cũng là album ngày lễ của một nhóm nhạc đạt vị trí cao nhất trên các bảng xếp hạng kể từ năm 1962. Tính đến cuối năm 2014, album đã bán được 1,14 triệu bản, trở thành album Giáng Sinh bán chạy nhất năm 2014 với doanh thu gấp lần 4 lần album bán chạy thứ nhì, \"Holiday Wishes\" của Idina Menzel. Đồng thời, album cũng trở thành album thứ tư cán mốc 1 triệu bản tiêu thụ của năm 2014, đứng sau \"In The Lonely Hour\" của Sam Smith, \"1989\" của Taylor Swift và album nhạc phim, \"Frozen\" của Disney. Album đã đạt doanh số 1.620.000 bản tính đến cuối năm 2015.\n\nPhiên bản hát lại bài hát \"Mary, Did You Know ?\" của nhóm đều ra mắt và đạt vị trí #26 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, vị trí #27 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Adult Contemporary và vị trí #44 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Canadian Hot 100. Bài hát chủ đề của album, \"That's Christmas to Me\" cũng đạt vị trí #8 trên bảng xếp hạng Adult Contemporary. Trong mùa lễ Giáng sinh, bảy bài hát trong album đã xuất hiện trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Holiday Digital Songs: \"Mary, Did You Know\" tại ngôi quán quân, \"White Winter Hymnal\" tại ngôi á quân, \"Silent Night\" tại vị trí #5, \"Dance of the Sugar Plum Fairy\" tại vị trí #8, \"Sleigh Ride\" tại vị trí #12, \"That's Christmas to Me\" tại vị trí #16 và \"Hark! The Herald Angels Sing\" tại vị trí #17.\n\nTất cả bài hát được sắp xếp bởi Pentatonix và Ben Bram.\n\n\n"}
{"id": "3180403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180403", "title": "La Sát", "text": "La Sát\n\nLa Sát hay Quỷ La Sát (tiếng Phạn: \"Rakshasa\", \"Rakshasi\", \"Manushya-Rakshasi\") là một loại quỷ quái trong thần thoại Hindu cũng như Phật giáo, đây là một sinh vật thần thoại có hình dáng, tính cách của loài người hoặc quỷ thần bất thiện. Trong thần thoại vô chừng này, La Sát và Asura (A tu la/ Phi thiên/ Bán thần) đôi khi được thay thế, hoán đổi cho nhau, và trong kinh văn Phật giáo, nhiều khi đồng nhất La Sát và Quỷ Dạ Xoa.\n\nLa Sát hầu hết được miêu tả như là một quái nhân như hình thù xấu xí, dữ tợn, thù địch, chúng to lớn như những ngọn đồi, đen như nhọ nồi, với hai chiếc răng nanh thò ra, những móng tay sắc nhọn giống như vuốt chim và gầm gừ như thú vật. Chúng cũng được mô tả như là kẻ ăn thịt người luôn đói khát, có thể đánh hơi mùi thú vật, con người và thịt. Một vài La Sát tàn bạo, hung ác hơn được thể hiện với con mắt đỏ rực, tóc rực lửa, uống máu vốc bằng tay hay từ chiếc sọ người. Thông thường, trong các câu chuyện kể, La Sát có thể bay lượn, biến mất, tăng hay giảm kích cỡ. Chúng có hình dáng động vật, con người hay những vật khác.\n\nTrong kinh văn Phật giáo thường gặp, La Sát là loài hung thần ác quỷ, loài này hình tướng và mặt mày rất ghê gớm, thích ăn thịt người. Nam La Sát có thân đen, tóc đỏ, mắt xanh; nữ La Sát giống như người phụ nữ xinh đẹp, đầy sức quyến rũ, chuyên ăn thịt uống máu loài người, loài quỷ này còn có hình dáng, hoặc là đầu trâu tay người, hoặc có móng chân trâu, hoặc là đầu nai, đầu dê, đầu thỏ, quỷ La Sát có sức thần thông, có thể bay nhanh ở trong hư không, hoặc đi nhanh trên mặt đất, bạo ác đáng sợ... La Sát gồm có La Sát nam và La Sát nữ hay còn gọi là nữ La Sát.\n\nLa Sát thường được liên tưởng đến Bà La Sát hay còn gọi là Thiết phiến công chúa trong Tây Du Ký, là một phụ nữ dữ tợn, hay ghen. Người Trung Quốc cũng hay gọi người Nga là La Sát hay gọi nước Nga là Nga La Sát. Trong bộ truyện tranh Long Hổ Môn của Hoàng Ngọc Lang có phái La Sát Giáo đứng đầu là La Sát giáo chủ Hỏa Vân Tà Thần.\n\n"}
{"id": "3180415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180415", "title": "Missa solemnis (Beethoven)", "text": "Missa solemnis (Beethoven)\n\nBộ lễ trọng cung Rê trưởng, Op. 123 là một missa solemnis nổi tiếng của nhà soạn nhạc người Đức Ludwig van Beethoven. Ông sáng tác tác phẩm này trong các năm 1819-1823. Tác phẩm được trình diễn lần đầu tiên vào năm 1824 tại thành phố Sankt Petersburg. Đây là một trong những thử nghiệm đầu tiên của Beethoven về tác phẩm dành cho dàn hợp xướng. Tác phẩm thể hiện khát vọng thoát khỏi nỗi đau chiến tranh của tác giả.\n"}
{"id": "3180442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180442", "title": "I'll Be Home for Christmas (EP)", "text": "I'll Be Home for Christmas (EP)\n\nI'll Be Home for Christmas là một đĩa mở rộng với chủ đề Giáng sinh được phát hành thông qua hãng Epic vào ngày 24 tháng 11 năm 2014. Hai trong số những bài hát được thu âm, \"I'll Be Home\" của Meghan Trainor và \"All I Want for Christmas Is You\" của Fifth Harmony đã được phát hành thành các đĩa đơn vào ngày 17 tháng 11 năm 2014. Người chịu trách nhiệm sản xuất cho \"I'll Be Home for Christmas\" là nhà sản xuất L.A. Reid, và đây là đĩa mở rộng cho dịp nghỉ lễ đầu tiên của hãng Epic Records.\n"}
{"id": "3180445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180445", "title": "Godspeed You! Black Emperor", "text": "Godspeed You! Black Emperor\n\nGodspeed You! Black Emperor (trước đây Godspeed You Black Emperor! và rút ngắn \"Godspeed\", hay viết tắt GYBE và GY!BE) là một ban nhạc post-rock người Canada thành lập ở Montreal, Quebec năm 1994. Họ phát hành nhạc phẩm qua Constellation, một hãng thu âm độc lập cũng ở Montreal.\n\nSau khi phát hành album đầu tay năm 1997, ban nhạc đi lưu diễn từ năm 1998 tới 2002. Năm 2003, ban nhạc công bố rằng đang gián đoạn vì các thành viên theo đuổi dự án âm nhạc riêng. Thời kỳ này, ban nhạc thỉnh thoảng bị đồn rằng đã tan rã, nhưng cuối cùng cũng tập hợp lại vào năm 2010. Vào tháng 10 năm 2012, ban nhạc phát hành album phòng thu thứ tư, \"'Allelujah! Don't Bend! Ascend!\".\n\nBan nhạc có ảnh hưởng rất lớn trong thể loại post-rock. Tháng 9, 2013, \"'Allelujah! Don't Bend! Ascend!\" thắng 2013 Polaris Music Prize.\n\n\n"}
{"id": "3180450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180450", "title": "Chu Thao", "text": "Chu Thao\n\nChu Thao (chữ Hán: 朱滔, bính âm: Zhu Tao, 746 - 785), thụy hiệu Thông Nghĩa vương (通義王), là quyền Tiết độ sứ Lư Long dưới thời nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ban đầu ông phục vụ Tiết độ sứ Lý Hoài Tiên, rồi hai lần thực hiện chính biến, cuối cùng đưa anh mình là Chu Thử làm Tiết độ sứ ở Lư Long. Về sau khi Chu Thử vào triều (774), Chu Thao trở thành người nắm quyền cai trị ở trấn Lư Long. Khi Đường Đức Tông lên ngôi, Chu Thao tham gia đánh dẹp các phiên trấn pổi loạn, nhưng về sau bất mãn vì triều đình thưởng bạc, nên quay sang liên minh với ba trấn khác chống lại triều đình, cùng nhau xưng vương hiệu, trong đó Chu Thao tự xưng tước vị Ký vương, sử sách gọi là \"Loạn tứ trấn\". Đầu năm 784, khi Chu Thử tự xưng đế hiệu ở Trường An, Chu Thao được phong làm Hoàng thái đệ, tuy nhiên đến giữa năm đó Thử thất bại và bị giết, cộng thêm việc triều đình lấy lại kinh thành, Chu Thao cùng ba trấn còn lại phải dâng biểu đầu hàng, vẫn được giữ nguyên chức vị bởi lệnh ân xá mà vua Đức Tông ban ra khi trước. Ông qua đời một năm sau, em họ là Lưu Phanh lên kế nhiệm.\n\nÔng sinh năm 746 dưới thời Đường Huyền Tông (712 - 756), nguyên quán ở vùng U châu, nhiều đời tổ tiên phục vụ cho triều đình nhà Đường, gồm cả tằng tổ Chu Lợi và tổ phụ Chu Tư Minh. Phụ thân ông là Chu Hoài Khuê, từng phục vụ dưới quyền Tiết độ sứ Phạm Dương Bùi Khoan, về sau đi theo An Lộc Sơn và Sử Tư Minh phản nhà Đường, trở thành tướng lĩnh nhà Đại Yên, dưới trướng của Lý Hoài Tiên. Khi loạn An Sử sắp bị dẹp, Lý Hoài Tiên đầu hàng nhà Đường nên được bổ làm tiết độ sứ mới ở Phạm Dương, lúc này đổi tên thành Lư Long. Chu Hoài Khuê được giữ chức Thứ sử Kế châu rồi qua đời năm 766. Thao cùng anh là Chu Thử theo lệ phụ ấm, đều được bổ dụng làm tướng dưới quyền Lý Hoài Tiên.\n\nLúc bấy giờ Chu Hi Thải làm Thứ sử Bình châu, thấy Chu Thao là người cùng họ, nên rất tín nhiệm ông. Vào năm 768, Chu Hi Thải cùng anh em Chu Thao bàn kế hoạch giết hại Lý Hoài Tiên, giành quyền cai trị Lư Long, theo đó Chu Thao và Chu Thử vào dinh của Lý Hoài Tiên, giết các quân sĩ canh giữ, còn Chu Hi Thải đến sau, trực tiếp hạ sát Lý Hoài Tiên. Chu Thử nhát gan sợ việc định bỏ chạy. Chu Thao thuyết phục rằng\n\nChu Thử mới vững tâm. Kế hoạch thành công, quân nổi loạn giết Lý Hoài Tiên cùng gia thuộc, Chu Hi Thải tự xưng là Lưu hậu ở Lư Long, cuối năm đó triều đình đành phải công nhận. Chu Thao tiếp tục làm tướng dưới quyền Chu Hi Thải và rất được tin tưởng, giao quyền chỉ huy quân hộ vệ bên mình.\n\nTừ khi làm Tiết độ sứ, Chu Hi Thải tàn bạo và khắc nghiệt, bị các tướng dưới quyền bất mãn. Năm 772, tướng Lý Hoài Viện dẫn theo binh sĩ xông vào giết chết Chu Hi Thải. Thấy tình hình hỗn loạn, Chu Thao triệu tập các tướng lại rồi tuyên bố ủng hộ Chu Thử tiếp quản trấn Lư Long, các tướng bằng lòng. Do vậy, Chu Thử đang ở ngoài dinh được đón về tôn làm thủ lĩnh, rồi sai sứ đến triều đình thông báo. Triều đình chấp thuận, phong Chu Thử là Lư Long Tiết độ sứ, tước Hoài Ninh Quận vương.\n\nTừ sau khi An Lộc Sơn nổi dậy, đất Phạm Dương tuy bề ngoài thuần phục nhưng bên trong tâm địa khó lường. Vào năm 773, Chu Thử do muốn lấy lòng triều đình nên cử Thao dẫn 3.000 quân đến Trường An, chống sự xâm lấn của Thổ Phiên. Đường Đại Tông rất mừng, cho phép Thao vào thành từ của Thông Hóa ở phía đông, rời thành từ của Khai Viễn đến vùng biên dò xét quân Thổ. Sau đó ông vào yết kiến, Đại Tông ban thưởng trọng hậu và hỏi ông\n\nThao đáp rằng\n\nĐại Tông hoan hỉ. Sau khi trở về trấn, Thao ra sức thuyết phục anh mình dâng biểu xin vào triều, thể hiện lòng trung thành. Do đó mùa thu năm 774, Chu Thử rời khỏi trấn, giao quyền chỉ huy cho Thao để đến Trường An, chỉ huy quân đội chống nhau với Thổ Phiên. Thao được triều đình phong Điện trung giám, quyền tri U châu, Lư Long tiết độ lưu hậu, kiêm Ngự sử đại phu; trong khi Chu Thử vẫn giữ chức Tiết độ sứ trên danh nghĩa. Trong thời gian này, Thao sát hại rất nhiều tướng thân tín của Chu Thử, do đó anh em xảy ra bất hòa. Chu Thử cũng do việc đó mà sợ sệt, không dám trở về trấn nữa mà xin ở lại Trường An. Từ đó Thao nắm thực quyền ở Lư Long.\n\nNăm 775, nhân việc tiết độ sứ Ngụy Bác là Điền Thừa Tự kháng lệnh triều đình, tự ý xâm lấn đất Tương, Vệ thuộc trấn Chiêu Nghĩa; hai tiết độ sứ là Lý Bảo Thần ở Thành Đức cùng Lý Chánh Kỉ ở Bình Lư dâng biểu xin thảo phạt Ngụy Bác. Triều đình nghe theo, cử quân đánh Ngụy, Thao được giao nhiệm vụ cùng Lý Bảo Thần hợp với quân triều đình tại Thái Nguyên công đánh phía bắc, Lý Chánh Kỉ cùng quân triều đình tại Hoạt Bạc, Hà Dương, Giang Hoài đánh từ phía nam. Điền Thừa Tự thuyết phục Lý Chánh Kỉ lui quân, rồi sai sứ đến gặp Lý Bảo Thần, nguyện dâng đất Thương châu và đề nghị Ngụy, Triệu liên quân đánh Phạm Dương. Lý Bảo Thần cả mừng, liền nhận lời, liên kết với Điền Thừa Tự cùng nhau tiến đánh Thao, dùng kế nói với sứ giả:\n\nThao bèn sai vẽ chân dung của mình gửi đến cho ông. Lúc Thao ra quân, Bảo Thần tuyển tinh binh khỏe mạnh, đưa bức hình của Chu Thao bảo họ gặp người giống như thế thì cứ nhằm mà bắn. Quân hai trấn giáp mặt nhau ở Ngõa Kiều, Chu Thao bị đại bại nhưng may mắn thoát được. Do việc này mà Triệu, Yên hiềm khích với nhau.\n\nNăm 779, Đường Đức Tông lên ngôi, có ý diệt trừ nạn phiên trấn. Hai năm sau, Lý Bảo Thần chết, con là Lý Duy Nhạc tự lập làm lưu hậu ở Thành Đức, triều đình không công nhận và đưa quân thảo phạt. Biết tin, Lý Duy Nhạc liên kết với Điền Duyệt (cháu Điền Thừa Tự, nhận chức tiết độ sứ năm 779) và Lý Chánh Kỉ và Lương Sùng Nghĩa ở Sơn Nam Đông Đạo. Đức Tông hạ lệnh cho Thao tấn công Thành Đức từ phía bắc. Thao dẫn quân của mình tiến đánh Dịch châu, cử sứ giả Thái Hùng đến thuyết phục Thứ sử Dịch châu Trương Hiếu Thành đầu hàng triều đình, vì Ngụy, Triệu không bao lâu sẽ bị dẹp yên. Trương Hiếu Trung chấp nhận hàng phục. Thao viết thư lên triều đình, xin cho Trương Hiếu Thành lĩnh chức tiết độ sứ ở Thành Đức mặc dù Lý Duy Nhạc vẫn chưa bị đánh bại triệt để. Trương Hiếu Trung vui mừng và biết ơn Chu Thao, do đó hỏi cưới con gái ông cho con trai mình là Trương Mậu Hòa, hai nhà kết thông gia với nhau.\n\nQuân Lư Long đánh bại quân Thành Đức nhiều trận, đến mùa xuân năm 782 thì hạ được Thúc Lộc (thuộc Thạch Gia Trang)rồi đánh sang Thâm châu, Lý Duy Nhạc vô cùng sợ hãi. Chưởng thư ký Thiệu Chân thuyết phục Duy Nhạc giết các tướng khuyên mình làm phản rồi quay về với triều đình. Tướng Mạnh Hựu do Ngụy Bác cử sang hỗ trợ Thành Đức, biết chuyện, mật báo với Điền Duyệt. Duyệt giận lắm, sai nha quan nhắn với Lý Duy Nhạc:\n\nLý Duy Nhạc theo lời phán quan Tất Hoa, cho chém Thiệu Chân, gửi đầu đến cho Điền Duyệt, rồi cử 1 vạn quân hợp với Mạnh Hựu bao vây Thúc Lộc. Quân của Thao và Trương Hiếu Trung liên thủ đánh bại quân Thành Đức ở thành Thúc Lộc. Lý Duy Nhạc đại bại, đốt trại bỏ trốn. Bộ tướng Vương Vũ Tuấn dưới quyền Lý Duy Nhạc do lo sợ rằng nếu mình thắng trận thì khi trở về sẽ bị Lý Duy Nhạc hại chết, nên cố ý đánh thua. Về phần Thao muốn nhân đà thắng lợi, tiến thẳng vào Hằng châu, trị sở của Thành Đức, nhưng Trương Hiếu Trung lại quay về Nghĩa Phong, bảo với các tướng sĩ rằng nếu mình tấn công gấp thì Lý Duy Nhạc, Vương Vũ Tuấn sẽ liên thủ với nhau, chi bằng tạm lui để nội bộ sinh bất hòa, Vương Vũ Tuấn sẽ sớm giết Lý Duy Nhạc và còn bảo rằng Thao không thể là đồng minh mãi mãi. Thao biết chuyện cũng giữ quân ở Thúc Lộc, không đánh nữa.\n\nQuả nhiên không lâu sau, Vương Vũ Tuấn làm loạn, bắt Lý Duy Nhạc rồi thắt cổ giết chết, gửi đầu về kinh sư. Thâm châu Thứ sử Dương Vinh Quốc là anh rể Duy Nhạc, nghe tin liền đầu hàng Thao, riêng trấn Ngụy Bác vẫn chưa dẹp được. Triều đình chia nhỏ trấn Thành Đức, lấy Trương Hiếu Trung quản lý ba châu Dịch, Định, Thương, Vương Vũ Tuấn là Hằng, Ký đô Đoàn luyện Quan sát sứ, Khang Nhật Tri là Thâm, Triệu đô Đoàn luyện Quan sát sứ, tăng đất cho Lư Long thêm hai châu Đức, Lâm. Thao xin cai quản cả Thâm châu, Đức Tông không theo và buộc ông về trấn. Thao oán giận và vẫn đóng quân ở Thâm châu. Còn Vương Vũ Tuấn và Khang Nhật Tri cũng không phục Trương Hiếu Trung. Điền Duyệt đang ở Ngụy châu, nghe tin này, bèn tìm cách thuyết phục Thao và Vương Vũ Tuấn liên kết cùng mình chống Đường, hứa nhường Bối châu cho Thao. Do vậy Chu, Vương liên thủ với Điền Duyệt chống lại triều đình. Thao còn sai nha quan Thái Hùng thuyết phục Trương Hiếu Thành liên minh cùng mình nhưng ông ta từ chối. Sau đó Lý Sĩ Chân là Thứ sử Đức Châu và Lý Trường Khanh là Thứ sử Lệ châu bất hợp, Sĩ Chân cầu cứu Thao. Thao vốn có ý khác, liền sai Lý Tế đem 3.000 quân đến giúp, mời Sĩ châu đến Thâm châu nghị sự rồi cấm cố, cho Lý Tế nắm quyền ở Đức châu.\n\nĐường Đức Tông sai sứ giả đến điều động quân Lư Long, Địch Dịch và Hằng Ký cùng tấn công Điền Duyệt. Vương Vũ Tuấn không phụng chiếu, sai mang sứ giả đến chỗ Chu Thao. Thao nói với tướng sĩ dưới quyền:\n\nHỏi đến lần thứ ba, tướng sĩ nhiều người tỏ ý không phục. Thao giết hơn 10 đại tướng và hoãn lại kế hoạch. Khang Nhật Tri đem việc ấy nói với tướng triều đình Mã Toại, Toại báo về kinh. Hoàng thượng cho rằng Ngụy châu chưa hạ được mà Vương Vũ Tuấn lại làm phản, nên tìm cách xoa dịu Chu Thao, do vậy xuống chiếu phong ông làm Thông Nghĩa Quận vương và cách chức một số người bất hòa với ông. Nhưng Chu Thao vẫn quyết tâm làm phản, đưa quân sang Triệu châu bức ép Khang Nhật Tri. Vương Vũ Tuấn cũng cử con là Vương Sĩ Chân làm lưu hậu ba châu Hằng, Ký, Thâm, bản thân mình tấn công Triệu châu. Khi đó em họ (con người cô) của Chu Thao là Thứ sử Trác châu Lưu Phanh thuyết phục ông đừng làm phản triều đình, ông không nghe nhưng cho rằng Lưu Phanh là người trung thành.\n\nLư Long Tiết độ Hành quân Tư mã là Thái Đình Ngọc có hiềm khích với Phán quan Trịnh Vân Quỳ (con rể Chu Thao), nên bàn với Chu Thử biếm Vân Quỳ làm Mạc châu tham quân, Thao lại tấu xin cho làm Chưởng thư ký. Quỳ gièm pha Đình Ngọc với Chu Thao, Đình Ngọc bèn cùng Chu Thể nói với Chu Thử rằng\n\nThao nghe tin, giận lắm, nhiều lần gửi thư buộc Chu Thử giết hai kẻ ấy, Thử không theo, do vậy anh em xảy ra xung khắc. Lúc Thao kháng mệnh triều đình, Thượng muốn quy tội cho bọn Đình Ngọc để trấn an ông, bèn biếm chức Đình Ngọc là Tư hộ Liễu châu, Chu Thể làm Vạn châu nam phổ úy.\n\nChu Thao sai người đem thư bọc sáp đến Phượng Tường, đề nghị cùng làm phản. Mã Toại bắt được thư, tố cáo về Trường An, Thử hoàn toàn không hay biết. Đức Tông cho triệu Thử về kinh hỏi chuyện, tuy không bắt tội nhưng cũng cho cấm cố ở phủ đệ. Không lâu sau, Chu Thao và Vương Vũ Tuấn đem quân cứu Điền Duyệt bị vây ở Ngụy châu, có chiếu cho Sóc Phương tiết độ sứ Lý Hoài Quang đem quân Sóc Phương, Thần Sách 15000 người tiến về phía đông cự với Chu Thao. Lúc này ông ở Tông Thành, Chưởng thư ký Trịnh Vân Quỳ, Tham mưu Điền Cảnh Tiên bỏ ông hàng triều đình. Quân các trấn tới Ngụy châu, Điền Duyệt đem trâu, ngựa ra nghênh đón. Thao đóng quân ở Khiếp Sơn, cùng hôm đó quân triều đình do Lý Hoài Quang và Mã Toại chỉ huy cũng đến. Hoài Quang đem quân tập kích Chu Thao ở phía tây Khiếp Sơn. Sĩ tốt tranh nhau xông vào doanh của Thao, nhưng Vương Vũ Tuấn đã đem 2000 quân kị tới cứu. Thao dẫn quân theo sau cùng đánh trả, quan quân đại bại. Chu Thao lại đem quân đánh Mã Toại. Toại sợ hãi, khiển sứ đến từ tạ, hứa sẽ tâu với thiên tử cho Chu Thao thống lĩnh toàn bộ Hà Bắc. Thao muốn chấp nhận, Vương Vũ Tuấn can là không nên. Tháng 7 ÂL năm 782, Toại nhân Chu Thao mất cảnh giác, cùng chư quân lui về Ngụy huyện, tiếp tục kháng cự Thao. Thao mới tạ lỗi với Vương Vũ Tuấn, nhưng Vũ Tuấn vẫn oán hận ông từ đó. Mấy hôm sau, bọn Thao lại dẫn binh lập trại ở đông nam Ngụy Huyện, cùng quan quân đối giang chống cự lẫn nhau.\n\nCuối năm 782, Điền Duyệt cùng Vương Vũ Tuấn đề nghị tôn Chu Thao làm chủ, xưng thần với ông, Thao nói: \"Khiếp Sơn chi tiệp, cũng có công sức của hai đại phu, Thao không dám ngồi trên cao một mình\". U châu phán quân Lý Tử Thiên, Hằng Ký quán quan Trịnh Nhu đều đề nghị Chu Thao, Điền Duyệt, Vương Vũ Tuấn và Lý Nạp ở Tri châu, bốn trấn cùng xưng vương hiệu, chưa cải niên hiệu, tôn Chu Thao làm minh chủ. Thao chấp nhận. Ngày 9 tháng 12 năm 782. Thao xưng là Kì vương, Điên Duyệt là Ngụy vương, Vương Vũ Tuấn là Triệu vương, Lý Nạp xưng Tề vương. Thao xây đàn tế ở quân trung, bố cáo thiên hạ. Thao là minh chủ, xưng cô, ba người kia xưng là quả nhân. Nơi ở xưng là điện, mệnh lệnh gọi là lệnh, quần thần dâng thư gọi là tiên, vợ phong làm vương phi, con trai trưởng là thế tử. Các châu đặt trị sở gọi là phủ, bố trí lưu thủ kiêm nguyên soái, giao quyền quân chính, còn bố trí Đông, Tây tào, giống như Môn Hạ, Trung thư tỉnh tại triều đình...\n\nLúc này Lý Hi Liệt ở Hoài Tây binh lương nhiều, còn bốn trấn xưng vương thì trong tình trạng thiếu thốn, nên bàn tính lôi kéo Lý Hi Liệt về phía mình, thỉnh Hi Liệt xưng đế hiệu. Hi Liệt chưa bằng lòng hắn, chỉ xưng Thiên hạ đô nguyên soái, Thái úy, Kiến Hưng vương. Năm sau, bốn trấn sai sứ đến chỗ Lý Hi Liệt, thượng biểu xưng thần, khuyến tiến. Sang mùa xuân năm 784, Lý Hi Liệt xưng là hoàng đế, quốc hiệu Đại Sở.\n\nĐại tướng Lý Thịnh tìm cách cắt đường vận chuyển lương thực từ Lư Long đến Ngụy Bác, bằng việc đánh chiếm các châu Trác, Mạc, lại cùng con trai Trương Hiếu Trung là Trương Thăng Vận bao vây Dịch châu thứ sử Trịnh Cảnh Tế ở Thanh Uyển, nhưng mấy tháng chưa hạ được. Thao cử Mã Thực làm lưu thủ, đem 15000 quân cứu Thanh Uyển, Lý Thịnh bại trận phải lui về Dịch châu, Chu Thao cũng lui về Doanh châu. Về sau Lý Thịnh bệnh thậm, bèn lui quân về Định châu. Vương Vũ Tuấn lúc này sai Cấp sự trung Tống Đoan đến giục Chu Thao về Ngụy. Đoan gặp Chu Thao, nói lời không cung kính. Chu Thao tức giận, gửi thư trách móc Vũ Tuấn, Vũ Tuấn sợ phải sai sứ đến tạ lỗi, nhưng bên trong thì càng oán ông hơn, nên bí mật kết ước với Lý Bão Chân cùng chống Chu Thao.\n\nQuân triều đình lại bị Lý Hi Liệt bao vây tại Tương Thành. Trước tình hình đó, Đường Đức Tông triệu tiết độ sứ Kinh Nguyên là Diêu Lệnh Ngôn tới cứu. Ngày 2 tháng 11 năm 783, Diêu Lệnh Ngôn dẫn 5000 quân Kinh Nguyên đến Trường An, nhưng do bị tiếp đãi sơ sài, tướng sĩ Kinh Nguyên đều tức giận, cùng cùng nhau tấn công vào cung. Vua hoảng sợ, vội triệu quân cấm vệ đến hộ giá nhưng không có ai đến cả, bất đắc dĩ phải bỏ Trường An, chạy về Phụng Thiên. Quân Kinh Nguyên cướp phá hoàng cung, đón Chu Thử vào cung tôn làm chủ. Chu Thử tự xưng là hoàng đế nước Đại Tần, cải nguyên Ứng Thiên, chính thức ra mặt phản lại nhà Đường. Thử hạ chiếu lập Chu Thao làm Hoàng thái đệ, viết thư cho ông\n\nThao được tin, thông cho cho các trấn khác, đề nghị cùng giúp Chu Thử. Lúc này các cánh quân triều đình ở Hà Bắc cũng lũ lượt kéo về Phụng Thiên cứu giá, Chu Thao và Vương Vũ Tuấn cũng lui quân về trấn. Ông dự định tấn công Lạc Dương, sai người cầu viện Hồi Hột. Hồi Hột cử 3000 quân giúp Chu Thao tấn công xuống phía nam. Nhưng trong lúc này, Lý Bão Chân thuyết phục được Vương Vũ Tuấn quay lại tấn công Chu Thao, Vũ Tuấn chấp nhận, kết ước với Lý Bão Chân và Mã Toại. Từ đấy Vũ Tuấn có ý bỏ Chu Thao, quay lại với triều đình. Đức Tông sau đó cũng cử sứ đến chỗ Điền Duyệt và Lý Nạp, thuyết phục họ đầu hàng sẽ vẫn cho giữ chức cũ.\n\nNgày 27 tháng 1 năm 784, Hoàng thượng theo đề xuất của Lục Chí, ban chiếu thư tự trách mình không biết nghe lời can gián, để cho gian nhân thao túng mà nghi ngờ tướng lĩnh khiến họ nổi loạn, sau đó hạ lệnh xá tội cho tất cả những người đã tạo phản trước kia, trừ Chu Thử. Triều đình đề nghị các trấn quy thuận, hứa sẽ không can thiệp vào công việc nội bộ của họ nữa. Vương Vũ Tuấn, Điền Duyệt và Lý Nạp đều đồng ý từ bỏ vương hiệu, sai sứ dâng biểu tạ lỗi với triều đình, còn Lý Hi Liệt ỷ thế hùng cường nên quyết định tự xưng hoàng đế. Trong khi Chu Thao chưa biết về lệnh đại xá này và vẫn tiếp tục chống lại triều đình.\n\nChu Thao dẫn quân đánh chiếm Lạc Dương. Đến đất Triệu và Ngụy đều được tiếp đãi trọng hậu. Khi quân của ông đến Vĩnh Tế, sai Vương Chất gặp Điền Duyệt đề nghị hợp quân cùng vượt sông, Điền Duyệt (đã đầu hàng triều đình), kiếm cớ thoái thác. Thao giận lắm, sai Mã Thực đánh Tông Thành, Kinh Thành; Dương Quốc Vinh công Quan Thị thuộc Ngụy Bác, đều phá được, Duyệt lên thành cự thủ. Thao dẫn quân lên phía bắc bao vây Bối châu, thứ sử Tào Tuấn ra sức chống giữ. Thao để cho quân Hồi Hột và quân Phạm Dương cướp bóc chư huyện, sau đó phá Vũ Thành, thông hai châu Đức, Lệ, cử Mã Thực đem 5000 quân đóng ở Quan Thị, bức bách Ngụy châu.\n\nTrong lúc này Ngụy Bác có biến động. Binh mã sử Điền Tự là con trai của Điền Thừa Tự, nhận chức Binh mã sử, do có lỗi bị Điền Duyệt bắt giam, sinh ra oán vọng, nhân lúc say đem việc này nói với người cháu. Người cháu can ngăn, Tự giận, giết cháu đi. Khi tỉnh rượu, Tự hối hận, bảo rằng:\"Bộc xạ tất giết ta mất\". Bèn quyết định làm phản, sai quân vào tẩm điện của Điền Duyệt, giết Duyệt cùng thân mẫu, thê thiếp khoảng 10 người, giết cả Phán quan Hứa Sĩ Tắc, Đo ngu hậu Tưởng Tế..., tuyên bố Điền Duyệt bị ám sát. Điền Tự xưng là tiết độ sứ ở Ngụy Bác. Lý Bão Chân và Vương Vũ Tuấn đem quân cứu Bối châu, nghe tin Điền Duyệt chết nên dẫn quân về. Chu Thao được tin, vui mừng, sai người thuyết phục Điền Tự liên minh với mình. Nhưng Lý Bão Chân, Vương Vũ Tuấn cũng đến chỗ Điền Duyệt, hứa đem quân cứu việc, các trấn duy trì minh ước như khi Điền Duyệt còn sống. Tự chấp thuận.\n\nChu Thao nghe Điền Tự phản kháng nên dẫn binh công đánh Bối châu hơn trăm ngày, Mã Thực đánh Ngụy châu tứ tuần, chưa hạ được. Lý Bão Chân thuyết phục Vương Vũ Tuấn dẫn binh cứu Ngụy. Mã Thực nghe tin, liền giải vây Ngụy châu, hợp quân với Chu Thao. Khi Chu Thao chuẩn bị giao chiến với quân Thành Đức, Mã Thực thuyết phục ông rằng quân sĩ của mình cần được nghỉ ngơi, nhưng Chu Thao nghe lời Thường thị Dương Bố, Tướng quân Thái Hùng và tướng Hồi Hột Đạt Can, quyết định tấn công ngay. Ngày 29 tháng 5 năm 784, Vương Vũ Tuấn sai Binh mã sử Triệu Lâm dẫn 500 quân phục ở Tang Lâm, bản thân mình dẫn theo kị binh đích thân giao chiến với Hồi Hột, quân Hồi Hột thua chạy. Vũ Tuấn đem quân đuổi tiếp, Chu Thao cũng bỏ chạy, trên đường đi quân sĩ bỏ trốn dần. Khoảng 1 vạn quân Lư Long bị giết, 1 vạn quân bỏ trốn, Thao dẫn mấy nghìn quân còn lại vào doanh tự thủ, liên quân tiếp tục tấn công. Thao cho đốt doanh trại, dẫn binh chạy về Đức châu. Ông cho giết Dương Bố, Thái Hùng rồi rút về U châu. Ông lo sợ Lưu Phanh ở nhà nhân lúc ông thua trận mà chống lại, nhưng Lưu Phanh vẫn trung thành với ông, dẫn binh lính đón ông trở về, đón vào phủ. Trong lúc này Chu Thử đã bị quân Đường đánh bại và giết chết.\n\nĐường Đức Tông dùng Vương Vũ Tuấn làm Tiết độ sứ Lư Long và sai tấn công Chu Thao. Trước tình thế bị vây, ông dâng biểu xin tội, đầu hàng triều đình. Đức Tông chấp nhận cho ông đầu hàng, vẫn cho giữ nguyên chức. Sau loạn tứ trấn, đất đai Lư Long còn lại 8 châu: U, Trác, Doanh, Bình, Kế, Quy, Đàn, Mạc.\n\nNăm 785, Chu Thao lâm bệnh qua đời, thọ 40 tuổi, tướng sĩ ủng hộ em họ ông, thứ sử Trác châu cũ là Lưu Phanh làm Tri quân sự. Triều đình phong Lưu Phanh làm U châu, Lư Long tiết độ sứ, truy tặng ông chức Tư đồ, tước Thông Nghĩa vương. Cháu nội Chu Thao là Chu Khắc Dung về sau được phong làm Tiết độ sứ Lư Long năm 821.\n\n"}
{"id": "3180452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180452", "title": "Giao hưởng số 1 (Schubert)", "text": "Giao hưởng số 1 (Schubert)\n\nGiao hưởng số 1 cung Rê trưởng, D. 82 là bản giao hưởng đầu tiên của nhà soạn nhạc yểu mệnh người Áo Franz Schubert. Ông viết tác phẩm này vào năm 1813. Tác phẩm được viết cho dàn nhạc giao hưởng của chủng viện của nhà nguyện hoàng cung, nơi Schubert được tuyển vào giọng hát nhi kim vào năm 1808 và chơi violin.\n"}
{"id": "3180453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180453", "title": "The Christmas Song (EP)", "text": "The Christmas Song (EP)\n\nThe Christmas Song là EP của ca sĩ nhạc đồng quê người Mĩ Jamey Johnson. EP này phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2014. Đây cũng là sản phẩm đầu tiên mà công ty thu âm Big Gassed Records của Johnson phát hành.\n\nAlbum bao gồm bốn bản hát lại các bài hát chủ đề Giáng sinh, cộng với một bài hát gốc được sáng tác bởi Johnson, \"South Alabam Christmas\". Bài hát này là bài hát gốc mới nhất được sáng tác bởi Johnson kể từ khi album \"The Guitar Song\" phát hành năm 2010.\n\nEP này được dự định sẽ là một bước tiến sâu hơn tới những dự án âm nhạc mới của Johnson, dự kiến sẽ phát hành vào năm 2015.\n"}
{"id": "3180454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180454", "title": "Rosamunde", "text": "Rosamunde\n\nRosamunde, tên đầy đủ là Rosamunde, Fürstin von Zypern (tiếng Việt: Rosamunde, công chúa của đảo Síp) là vở kịch của nhà báo, nhà thơ, nhà soạn kịch người Đức Helmina von Chézy. Âm nhạc của vở kịch được viết bởi Franz Schubert và phần này được nhiều người biết đến (nó gồm overture, âm nhạc cho múa ballet, romance cho soprano, nhạc cho hợp xướng...). Điều thú vị là sau này Chézy viết lời cho các bản lied của chính Schubert. Một trong số đó là Người chăn cừu trên mỏm đá.\n"}
{"id": "3180459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180459", "title": "Lều bia tại Oktoberfest", "text": "Lều bia tại Oktoberfest\n\nTại Oktoberfest có một số các lều bia do các chủ lều khác nhau điều hành, một số có truyền thống lâu đời. Một số lều thuộc các hãng bia trong thành phố. Người ta đã bắt đầu dựng lều bia cách đó 3 tháng trước khi lễ hội bắt đầu.\n\nArmbrustschützenzelt (lều bắn nỏ) đã có từ 1895. Lều có 5.830 chỗ ngồi bên trong và 1.620 bên ngoài. Chủ lều là Peter Inselkammer, anh em của chủ hãng bia Aying. Tuy nhiên ở đây chỉ bán bia Paulaner Bräu, vì tại Oktoberfest chỉ được phép bán bia của các hãng trong thành phố. Mỗi năm tại đây có tổ chức giải vô địch Đức về bắn nỏ, nội dung 30 m.\n\nNăm 2014, ban Platzl Oktoberfestkapelle chơi nhạc, lúc họ giải lao thì có nhóm „Wolfsegger Buam“ thay thế.\n\nHãng bia Augustiner là hãng duy nhất ở München vẫn còn dùng các thùng bia gỗ vào dịp Oktoberfest. Lều có chỗ bên trong 6000 và bên ngoài 2500. Chủ lều Manfred và Thomas Vollmer cũng là chủ hai quan ăn lớn Augustiner ở München (Landsberger Straße và Neuhauser Straße).\n\nLều Bräurosl là lều của gia đình Heide, mà cũng điều hành quán ăn lớn Heide-Volm ở Planegg, cạnh München. Ở lều này theo truyền thống mỗi năm cứ ngày chủ nhật đầu tiên của dịp lễ dành cho các người đồng tính („Gay Sunday“) được tổ chức bởi hội „MLC Münchner Löwen Clubs e.V.“\n\nBiểu trưng cho lều Bräurosl là 2 cây tháng 5 (Maibaum) cao 20 m dựng trước lều. 2004 lều được xây hoàn toàn mới, từ năm 2010, lều Bräurosl có 6.200 chỗ bên trong và 2.200 ở ngoài vườn. Ở đây được rót bia của hãng Hacker-Pschorr.\n"}
{"id": "3180460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180460", "title": "Chức vụ Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Chức vụ Công an nhân dân Việt Nam\n\nChức vụ trong Công an nhân dân Việt Nam là cơ sở để xác định biên chế, quy hoạch, bố trí, sắp xếp, bổ nhiệm, đào tạo, bồi dưỡng cho sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ; thực hiện chế độ chính sách góp phần xây dựng nề nếp chính quy, nâng cao chất lượng công tác và sức mạnh chiến đấu của Công an.\n\nTheo Luật Công an nhân dân số 37/2018/QH14 do Chủ tịch Quốc hội ký thông qua ngày 20 tháng 11 năm 2018 và có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2019\n"}
{"id": "3180461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180461", "title": "Trường Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc", "text": "Trường Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc\n\nTrường Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc (tên tiếng Anh: National University of Defense Technology (NUDT; ) trực thuộc Quân ủy Trung ương Trung Quốc, là một trường đại học trọng điểm quốc gia Trung Quốc, chuyên đào tạo các nhà khoa học công nghệ, đội ngũ kỹ sư quân sự cho Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và các kỹ sư công nghệ cao cho sự nghiệp hiện đại hóa Trung Quốc. Trường được giám sát kép bởi Bộ Quốc phòng và Bộ Giáo dục thuộc Chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, là một trong số ít các trường đại học hàng đầu Trung Quốc thuộc 2 đề án quốc gia về đầu tư phát triển nền giáo dục bậc cao trọng điểm của Trung Quốc: đề án 211 và đề án 985.\n\nNUDY được biết đến là trung tâm phát triển các siêu máy tính nhanh nhất thế giới hiện nay - Tianhe (Thiên Hà) của Trung Quốc. Ngoài các lĩnh vực nghiên cứu chính liên quan đến việc nhận biết mục tiêu chiến tranh thông tin và chiến tranh điện tử còn có công nghệ sinh trắc học, công nghệ nano, công nghệ laser, máy tính lượng tử, toán rời rạc, kỹ thuật tính toán, cơ điện tử, tự động hóa, hàng không vũ trụ... Trường NUDT cũng được chính phủ Trung Quốc lựa chọn làm lãnh đạo chương trình nghiên cứu không gian (Chinese space program) của Trung Quốc.\n\nTrường Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc đóng một vai trò dẫn đầu trong nhiều ngành/chuyên ngành/lĩnh vực khoa học và công nghệ, trong số có 9 chuyên ngành trọng điểm quốc gia Trung Quốc. Theo hệ thống xếp hạng quốc gia của năm 2002-2004 do Bộ Giáo dục Trung Quốc tổ chức, 5 chuyên ngành về lĩnh vực Khoa học và Công nghệ máy tính của Trường xếp hạng nhất các trường đại học tại Trung Quốc.\n\nNUDT được xếp vào Top 4 các trường đại học ở Trung Quốc, một trong 4 trường đại học xếp hạng 7 sao- bao gồm: Đại học Bắc Kinh, Đại học Thanh Hoa và Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc. Năm 2015, Trường NUDT đứng thứ 2 trong số các trường đại học nguy hiểm của Trung Quốc. Từ khi được thành lập với tư cách làm một Viện Hàn lâm Quân sự cấp cao của Trung Quốc, và một biểu tượng của Khoa học và Công nghệ Quốc phòng Quốc gia Trung Quốc hiện đại, Trường đã đào tạo ra hàng loạt kỹ sư xuất sắc cho quốc gia, đóng vai trò quan trọng trong hoạt động khoa học và công nghệ lớn của Nhà nước như Dự án con người bay vào không gian vũ trụ(xem Chương trình Thần Châu). Trường cũng đã đạt được những thành tựu nghiên cứu khoa học đáng kể, nổi bật là thiết kế, chế tạo Siêu máy tính Thiên Hà 2 (xem Thiên Hà 2)\n\nCác nhà khoa học của NUDT đã sáng chế ra siêu máy tính nhanh nhất thế giới Thiên Hà-1 & Thiên Hà-2, Hệ điều hành Kylin cho máy vi tính, hệ thống laser chống vệ tinh và nhiều máy móc, trang thiết bị quân sự, vũ khí công nghệ cao hàng đầu thế giới.\n\nĐối tác thành công nhất của NUDT là Công ty Công nghệ Longson (龙芯)- nhà thiết kế chip Longson – hay còn gọi là chip Godson, khi cho kết hợp với siêu máy tính Tianhe-1A của NUDT đã trở thành một hệ thống nhanh nhất thế giới – theo đánh giá vào cuối năm 2010. Sự phát triển của hệ thống này trong cộng đồng nghiên cứu và phát triển quân sự Trung Quốc là một dấu hiệu mạnh mẽ cho thấy xu hướng ứng dụng kép này.\n\nNăm 2011, Nhà máy ô tô tự động đầu tiên của Trung Quốc hợp tác với các nhà khoa học của NUDT, đã thử nghiệm mẫu xe không người lái Hongqi HQ3 trên quãng đường 280 km với vận tốc 88 km/h trong điều kiện đường cao tốc tấp nập.\n\nHiện nay, Trường NUDT có đội ngũ cán bộ giảng dạy hùng mạnh với hơn 2.000 nhà khoa học, trong đó có 300 giảng viên đạt học hàm giáo sư Trung Quốc. Nổi tiếng nhất có lẽ là Giáo sư Fang Binxing (方 滨兴)- được biết đến như là “Cha đẻ của tường lửa Great Firewall”, đồng thời là giáo sư của Viện Công nghệ Cáp Nhĩ Tân và là thành viên điều hành của các ủy ban tư vấn về an ninh và kỹ thuật mạng máy tính quốc gia. Các nhà nghiên cứu của NUDT gần đây đã phối hợp thực hiện các hoạt động thông tin mạng cùng những học giả đến từ Đại học Thanh Hoa, Trường Đại học Công nghệ Bắc kinh, Đại học Vũ Hán, Trường Đại học Giao thông Thượng Hải, Trường Đại học Kỹ thuật Thông tin PLA, và Đơn vị 1081 của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc.\n\nNUDT cung cấp: 25 chương trình kỹ sư, cử nhân bậc đại học; 112 chương trình cao học và 69 chương trình nghiên cứu sinh tiến sĩ. Hơn nữa, Trường còn có 11 trung tâm nghiên cứu sau tiến sĩ (postdoc).\n\nHàng năm, Trường đào tạo khoảng 14.000 sinh viên và học viên hệ chính quy tập trung, trong đó:\nÔng Du Chính Thanh- nhân vật lãnh đạo số 4 Trung Quốc hiện nay (2014) Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch Chính hiệp Trung Quốc, tốt nghiệp kỹ sư quân sự khóa 11 (1963-1968), chuyên ngành kỹ thuật điều khiển tên lửa tại trường này.\n\n\n\nSau hơn 60 năm xây dựng và phát triển, hiện nay Trường Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc đã trở thành một viện đại học hoàn chỉnh bao gồm các lĩnh vực/ngành: khoa học, kỹ thuật, công nghệ quân sự, quản lý, kinh tế, triết học, văn học, giáo dục, luật học và lịch sử. Trường được tổ chức thành 10 trường đại học/học viện thành viên với hơn 40 Khoa/Bộ môn, Viện R&D và phòng thí nghiệm. Trong đó có 4 Phòng Thí nghiệm trọng điểm quốc gia Trung Quốc và 1 phòng thí nghiệm trọng điểm cấp Bộ Giáo dục Trung Quốc.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nNUDT tham gia vào quá trình toàn cầu hóa trong lĩnh vực khoa học công nghệ, đang tích cực quan hệ hợp tác quốc tế. NUDT đã thiết lập quan hệ học thuật với hàng trăm trường đại học và các viện nghiên cứu từ hơn 40 quốc gia và khu vực. Nhà trường đã ký thỏa thuận hợp tác chính thức với hơn 20 trường đại học danh tiếng tại Hàn Quốc, Mỹ, Anh, và Pháp. Mỗi năm, trường sử dụng giáo viên ngoại ngữ và các chuyên gia khoa học để giảng dạy hoặc tham gia vào các chương trình nghiên cứu chung, mời hơn 400 học giả quốc tế đến giảng dạy và hội thảo chuyên ngành, tổ chức từ năm đến mười hội thảo học thuật quốc tế quy mô lớn, cấp kinh phí cho hơn 700 giảng viên hoặc nghiên cứu viên ra nước ngoài tham dự các khoa học ngắn hạn, nghiên cứu hợp tác, hoặc tham quan học tập.\n\n\nCác hoạt động khoa học và công nghệ ngoại khoá của NUDT cung cấp cho sinh viên những cơ hội để áp dụng các kỹ năng và kiến ​​thức và khuyến khích tư duy sáng tạo.\n\nTrường đại học tổ chức các sự kiện truyền thống như Lễ hội \"Khoa học và Công nghệ Điện tử\", Liên hoan Văn hoá Máy tính \"Ánh sáng Thiên Hà\", Tháng \"Toán học và Vật lý\", Tháng \"Văn hoá Anh\" hàng năm và mở rộng nhận thức trong bầu không khí khoa học, công nghệ và văn hoá. Trường đại học khuyến khích sinh viên tham gia Cuộc thi Lập mô hình Toán học, Cuộc thi lập trình viên ACM, Cuộc thi thiết kế điện tử, Cuộc thi Thiết kế Điện tử và Cuộc thi Sáng tạo \"Cúp\" Sinh viên của Các cuộc thi công tác khoa học ngoại khoá. Kể từ Kế hoạch 5 năm lần thứ 10, sinh viên đại học NUDT đã đạt được thành tích xuất sắc trong các cuộc thi khác nhau trong và ngoài nước và đã giành tổng cộng hơn một trăm giải nhất và và giải Nhì. Trường Đại học thường xuyên tổ chức các bài giảng về công nghệ cao quân sự và sự phát triển khoa học và công nghệ mới nhất của các học giả trong nước và quốc tế như Giáo sư Zhou Guangzhao, Giáo sư Yang Fujia, Giáo sư Yang Shuzi và Roy Glauber, người đoạt giải Nobel và cha để của quang học lượng tử, gửi sinh viên tham gia các cuộc hội thảo khoa học cấp cao ở trong và ngoài nước.\n\nThông qua việc tham gia vào các hoạt động đổi mới khoa học và công nghệ ngoài giờ học, sinh viên đã cải tiến tinh thần sáng tạo và khả năng thực tiễn của họ và phát triển thực tiễn tốt trong việc tham gia vào đổi mới khoa học và công nghệ và bầu không khí tốt trong việc ủng hộ khoa học, tham gia và đổi mới \nCác hoạt động văn hoá và thể thao là một chất xúc tác cho một cuộc sống trong các khuôn viên của trường đại học. Các buổi trình diễn kịch, biểu diễn trà, các cuộc thi tài năng, pháo hoa, triển lãm nhiếp ảnh, liên hoan phim ngoài trời, và các sự kiện khác đã làm phong phú cuộc sống ngoài giảng đường. Cuộc thi giữa các khuôn viên trong mùa xuân, bóng đá, và cờ vua, là những sự kiện truyền thống của trường đại học. Trung tâm võ thuật, thể dục thể thao, âm nhạc, nhiếp ảnh, nghệ thuật biểu diễn, văn học, đội múa và hội cựu sinh viên đã phát triển thành nòng cốt của việc tổ chức các sự kiện văn hoá và thể thao.\n\n\"Hoa sen cho thấy nụ hoa.\" Trình diễn tài năng cá nhân đã trở nên khá phổ biến trong khuôn viên của trường đại học. Sinh viên của NUDT cho thấy không chỉ thông minh mà còn có năng khiếu trong âm nhạc, cờ vua, thư pháp và sơn. Tại Triển lãm Nhiếp ảnh \"Cuộc sống Campus\" có sự tham gia của nhiều giảng viên và sinh viên. Những bức ảnh di chuyển của họ đã thu hút được rất nhiều sự chú ý. Trong các cuộc thi sáng tác văn học, học sinh hoàn toàn thể hiện tài năng của mình bằng văn xuôi hoặc thơ. Các trò chơi bi-da như bóng rổ và giải bóng đá đã làm phong phú cuộc sống của sinh viên và tăng cường mối quan hệ giữa các trường đại học.\n\n...v.v.\n\n\n"}
{"id": "3180463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3180463", "title": "Chiaramonte Gulfi", "text": "Chiaramonte Gulfi\n\nChiaramonte Gulfi (tiếng Sicilia: Ciaramunti) là một thị trấn và \"comune\" thuộc tỉnh Ragusa, Sicilia, Ý. Đến năm 2007, Chiaramonte Gulfi ước tính có dân số 8.035.\n"}
