{"id": "3155189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155189", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Amy Winehouse", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Amy Winehouse\n\nAmy Winehouse là một nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Anh, nổi tiếng với chất giọng nữ trầm, cùng việc phối hợp giữa nhiều thể loại nhạc đặc trưng, có bao gồm thể loại Soul (đôi khi được ghi nhận là blue-eyed soul), rhythm and blues, jazz và reggae. Cô đã cho phát hành 2 album phòng thu, \"Frank\" và \"Back to Black\", lần lượt vào năm 2003 và 2006. Cả hai đều được giới chuyên môn đánh giá cao và là các sản phẩm đạt thành công về mặt thương mại.\n\nCùng nhiều giải thưởng và công nhận dành cho \"Frank\", Winehouse nhận giải Ivor Novello Award cho \"Bài hát đương đại xuất sắc nhất\" (\"Stronger Than Me\"), đề cử giải BRIT Award cho \"Nữ nghệ sĩ đơn ca xuất sắc nhất\", và lần xuất hiện trong quyển \"1001 Albums You Must Hear Before You Die\" của Robert Dimery vào năm 2006. Album \"Back to Black\" thu về nhiều lần đề cử, có bao gồm 2 đề cử cho giải BRIT Awards (\"Nữ nghệ sĩ đơn ca xuất sắc nhất\" và \"Album Anh Quốc xuất sắc nhất\"), 6 đề cử cho giải Grammy (thắng 5 giải), 4 đề cử cho Ivor Novello Awards, 4 đề cử cho MTV Europe Music Awards, 3 đề cử cho MTV Video Music Award, 3 đề cử cho World Music Awards, đề cử cho Mercury Prize (\"Album của Năm\") và 1 giải MOBO Awards (\"Nữ nghệ sĩ Anh Quốc xuất sắc nhất\"). Trong suốt sự nghiệp của mình, Winehouse đã thắng 23 giải trong tổng số 60 đề cử.\n\nWinehouse được xếp thứ 26 trong danh sách \"100 Nghệ sĩ nữ xuất sắc nhất làng nhạc\" do VH1 bình chọn.\n\nBRIT Awards là giải thưởng âm nhạc thường niên của British Phonographic Industry (BPI). Winehouse đã thắng một giải trong 6 đề cử được nhận.\n\nGiải Echo Music Awards là giải thưởng thường niên tại Đức do Deutsche Phono-Akademie tổ chức. Winehouse đã thắng 2 giải trong 3 đề cử được nhận.\n\nElle Style Awards là giải thưởng thường niên do tạp chí \"Elle\" trao tặng nhằm tôn vinh những thành tựu trong mảng thiết kế, phong cách và giải trí. Winehouse đã thắng 1 giải từ 1 đề cử duy nhất được nhận.\n\nGiải Grammy là một giải thưởng được tổ chức bởi Viện thu âm nghệ thuật và khoa học quốc gia của Hoa Kỳ cho những thành tựu xuất sắc trong ngành công nghiệp thu âm. Giải được coi là giải thưởng danh giá nhất trong lĩnh vực âm nhạc, tương đương với giải Oscar trong lĩnh vực điện ảnh. Winehouse đã thắng 6 giải từ 8 đề cử được nhận, với giải thưởng cuối cùng được trao khi cô đã mất.\n\nGiải Ivor Novello Awards, được đặt tên theo nhà hoạt động giải trí Ivor Novello, là giải thưởng cho giới nhạc sĩ và người sáng tác nhạc bởi British Academy of Composers and Songwriters tại Luân Đôn. Giải thưởng lần đầu được công bố vào năm 1955 và được tổ chức vào tháng 5 hàng năm. Winehouse đã giành 3 giải trong 5 đề cử được nhận.\n\nGiải Mercury Prize là giải thưởng âm nhạc thường niên cho các album xuất sắc nhất khu vực Anh Quốc và Ireland, do PI và BARD (the British Association of Record Dealers) tổ chức. Giải thưởng được công bố lần đầu vào năm 1992 và được tổ chức vào tháng 9, với phần đề cử được thông báo vào tháng 7 hàng năm. Winehouse đã nhận được 2 đề cử.\n\nMeteor Music Awards là giải thưởng âm nhạc của Ireland, được lần đầu công bố vào năm 2001 do MCD Productions tổ chức. Winehouse đã giành 1 giải từ 1 đề cử được nhận.\n\nGiải MOBO Awards (\"MOBO\" viết tắt cho \"Music of Black Origin\"), là giải thưởng được công bố từ năm 1995, nhằm tôn vinh các nghệ sĩ của bất cứ chủng tộc hay quốc tịch nào trên thế giới trình diễn nhạc của người da màu. Winehouse đã nhận 1 giải từ 6 đề cử được nhận.\n\nGiải MOJO Awards là giải thưởng được trao bởi tạp chí \"Mojo\" Anh Quốc. Winehouse đã chiến thắng 1 giải từ 3 đề cử được nhận.\n\nGiải Âm nhạc châu Âu của MTV được tổ chức lần đầu vào năm 1994 bởi MTV Networks Europe để tôn vinh những video âm nhạc xuất sắc nhất, mà ngày nay được người xem từ MTV bình chọn những tác phẩm âm nhạc xuất sắc nhất. Winehouse đã thắng 1 giải từ 4 đề cử được nhận.\n\nGiải Video âm nhạc của MTV được tổ chức lần đầu vào mùa hè năm 1984 bởi MTV để vinh danh những video âm nhạc xuất sắc nhất của năm. Winehouse đã nhận được 3 đề cử.\n\nGiải MTV Video Music Brazil (VMB) do MTV Brasil tổ chức lần đầu vào năm 1995. Amy Winehouse đã nhận 2 đề cử.\nGiải thưởng mtvU Woodie Awards do MTV Networks tổ chức. Winehouse đã được đề cử 1 lần.\n\nGiải NME Awards là giải thưởng âm nhạc thường niên của tạp chí \"NME\". Winehouse đã thắng 2 giải từ 6 đề cử được nhận.\n\nWinehouse đã được đề cử 2 lần.\n\nGiải Popjustice £20 Music Prize là giải thưởng thường niên của trang mạng Popjustice nhằm tôn vinh các đĩa đơn thuộc nghệ sĩ xuất sắc tại Anh Quốc. Winehouse đã thắng 1 giải từ 1 đề cử được nhận\n\nPremios 40 Principales là giải thưởng của kênh Los 40 Principales của Tây Ban Nha. Winehouse đã được 2 lần đề cử\n\nGiải Q Awards là giải thưởng âm nhạc thường niên của \"Tạp chí Q\". Winehouse đã nhận 1 giải thưởng từ 1 đề cử được nhận.\n\nTeen Choice Awards là giải thưởng giải trí thường niên của Fox. Giải thưởng tôn vinh các thành tựu trong các lĩnh vực âm nhạc, điện ảnh, thể thao và truyền hình, do lứa tuổi thiếu niên từ 13-19 tuổi bầu chọn. Winehouse đã từng 1 lần được đề cử\n\nGiải Urban Music Awards là giải thưởng âm nhạc Anh Quốc được tổ chức từ năm 2003. Winehouse đã giành 1 giải từ 2 đề cử\n\nGiải Vibe Awards là giải thưởng thường niên của tạp chí \"Vibe\", nhằm tôn vinh các nghệ sĩ R&B, hip-hop và giải trí khác. Winehouse đã 1 lần được đề cử.\n\nGiải Vodafone Live Music Awards là giải thưởng thường niên của tập đoàn viễn thông Vodafone. Winehouse đã thắng 1 giải từ 2 đề cử được nhận\n\nGiải World Music Awards, là giải thưởng thường niên của International Federation of the Phonographic Industry (IFPI) nhằm tôn vinh các tác phẩm âm nhạc dựa trên lượng doanh số trên toàn cầu. Winehouse đã nhận 1 giải từ 3 lần đề cử.\n\n\n"}
{"id": "3155190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155190", "title": "Bá Nhan", "text": "Bá Nhan\n\nBá Nhan có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "3155192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155192", "title": "Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5", "text": "Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5\n\nTàu điện ngầm Seoul tuyến 5 của Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Seoul, còn gọi là \"tuyến tím\", nó là một tuyến dài từ phía Tây đến phía Đông Vùng thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Tuyến 5 gồm 2 tuyến tàu điện ngầm riêng biệt ở Seoul bắt qua sông Hán (tuyến còn lại là Tuyến Bundang), hoàn tất tại 2 điểm (giữa Mapo - Yeouinaru và Gwangnaru - Cheonho). Tuyến chia thành hai nhánh khác nhau ở phía Đông.\n\nTổng độ dài của tuyến là 52.3 km và nó là tuyến tàu điện ngầm nằm hoàn toàn dưới lòng đất dài thứ 3 trên thế giới đứng sau Tàu điện ngầm Quảng Châu tuyến 3 và Tàu điện ngầm Bắc Kinh tuyến 10.\n\nTuyến được xây dựng từ 1990~1996 và là một liên kết Đông-Tây quan trọng liên kết Sân bay Gimpo, vùng doanh nghiệp Yeouido, thị trấn Seoul, và khu dân cư Gangdong.\n\nVào năm 1996 Tuyến 5 triển khai hoạt động không người lái. Tuy nhiên, người điều khiển rất cần thiết trong một số trường hợp của hệ thống tự động, do đó mỗi tàu điện ngầm phải có một người điều khiển.\n\nNó từng là tuyến tàu điện ngầm dài nhất thế giới trong 9 năm cho đến khi Tàu điện ngầm Quảng Châu tuyến 3 mở cửa vào 2005.\n\nVào tháng 12 năm 2010 tuyến lập kỷ lục là nơi có mức tiêu thụ dữ liệu WiFi cao thứ ba trong Vùng thủ đô Seoul. Trung bình 1,67 lần cao hơn 14 tuyến tàu điện ngầm khác có lắp đặt WiFi.\n\nVào tháng 1 năm 2013, Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Seoul, xuất bản sách hướng dẫn miễn phí gồm ba ngôn ngữ: Tiếng Anh, Tiếng Nhật và Tiếng Trung (giản thể và phồn thể), trong đó có tám tour du lịch cũng như đề xuất cho thuê phòng, nhà hàng và trung tâm mua sắm. Các chuyến du lịch được thiết kế với nhiều chủ đề khác nhau dọc theo tuyến tàu điện ngầm, ví dụ: Văn hóa truyền thống Hàn Quốc. Đi từ Ga Jongno 3-ga đến Ga Anguk và Ga Gyeongbokgung ở đó trưng bày cửa hàng đồ cổ và phòng trưng bày nghệ thuật của Insa-dong.\n\nSMRT hiện đang có 2 kế hoạch mở rộng từ Ga Sangil-Dong đến thành phố Hanam với tổng 5 nhà ga kéo dài 7.7 km.\n\n"}
{"id": "3155194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155194", "title": "Bá Nhan (Bát Lân bộ)", "text": "Bá Nhan (Bát Lân bộ)\n\nBá Nhan (chữ Hán: 伯颜, chữ Mông Cổ: ᠪᠠᠶᠠᠨ, chuyển ngữ Poppe: Bayan, chữ Kirin: Баян, 1236 – 11/01/1295), người Bát Lân bộ (Baarin tribe), dân tộc Mông Cổ, là tướng lĩnh nhà Nguyên trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCụ nội của Bá Nhan là Thuật Luật Ca Đồ, phụng sự Thành Cát Tư Hãn, làm Bát Lân bộ tả thiên hộ. Ông nội là A Lạt, nối chức của cha, kiêm Đoán sự quan ; bình định Hốt Thiện có công, được nhận đất phong của ông ta. Cha là Hiểu Cổ Đài lại được nối chức, theo tông vương Húc Liệt Ngột khai phá Tây Vực. Mông Cổ bí sử có chép sự tích của ông cha Bá Nhan.\n\nBá Nhan trưởng thành ở Tây Vực. Năm Chí Nguyên thứ nhất (1264), Húc Liệt Ngột sai Bá Nhan về chầu, Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt thấy ông tướng mạo khôi vĩ, lời lẽ hùng tráng, bèn nói: “Đừng làm bề tôi của chư hầu vương nữa, ở lại làm việc cho trẫm.” Bá Nhan được đứng vào nhóm đình thần bên phải, dự bàn việc nước; Thế Tổ càng yêu mến, ban sắc lấy em gái của Trung thư hữu thừa tướng An Đồng gả cho ông, còn nói: “Làm vợ của Bá Nhan, đừng làm xấu mặt dòng họ nhà ngươi.” Tháng 7 ÂL năm Chí Nguyên thứ hai (1265), được bái làm Quang lộc đại phu, Trung thư tả thừa tướng. Quan viên dưới quyền trình bày công việc, có gì khó khăn, Bá Nhan nói một hai lời là có thể quyết định. Mọi người khâm phục: “Đúng là bậc tể phụ.” Năm thứ 4 (1267), được đổi làm Trung thư hữu thừa. Năm thứ 7 (1270), được thăng Đồng tri xu mật viện sự. Mùa xuân năm thứ 10 (1273), cầm cờ tiết, trao ấn ngọc sách lập Yên vương Chân Kim làm hoàng thái tử.\n\nNăm thứ 11 (1274), quân Nguyên đánh Tống, Bá Nhan cùng Sử Thiên Trạch đều được bái làm Trung thư tả thừa tướng, Hành tỉnh Kinh Hồ. Khi ấy Kinh Hồ, Hoài Tây đều đặt hành tỉnh, Thiên Trạch nói hiệu lệnh bất nhất sẽ làm hỏng việc. Có chiếu đổi Hoài Tây hành tỉnh làm Hành xu mật viện. Thiên Trạch phát bệnh, dâng biểu xin cho Bá Nhan được chuyên nhiệm, triều đình bèn lấy ông lãnh Hành trung thư tỉnh của các lộ Hà Nam, các nơi liên quan đều nghe theo sự tiết chế của ông. Tháng 7 ÂL, mùa thu, Bá Nhan bệ kiến để từ biệt, được Thế Tổ khuyên dụ rằng: “Xưa Tào Bân bình Giang Nam không ham giết chóc, ngươi hiểu rõ tấm lòng của trẫm, hãy là Tào Bân của nước ta!”\n\nNgày giáp tuất sóc tháng 9 ÂL (2/10), quân Nguyên hội sư ở Tương Dương, chia làm 3 đạo cùng tiến. Ngày bính tuất (14/10), Bá Nhan và bình chương A Truật theo trung đạo xuôi Hán Giang đi Dĩnh Châu. Vạn hộ Vũ Tú làm tiền phong, gặp hồ nước, vì trời mưa nên mực nước dâng cao, không có thuyền khó lòng vượt qua. Bá Nhan nói: “Ta còn phải vượt qua Đại giang , mà lại sợ cái ao nhỏ này à!” Bèn triệu một tráng sĩ, vác giáp trượng, cưỡi ngựa đi trước thăm dò, rồi vẫy toàn quân theo sau. Ngày quý tị (21/10), đến Diêm Sơn, cách Dĩnh Châu 20 dặm. Dĩnh ở phía bắc Hán Thủy, lấy đá làm thành, người Tống lại đắp thành Tân Dĩnh ở phía nam Hán Thủy, giăng dây sắt, khóa chiến hạm, ngầm chôn cọc gỗ dưới nước. Ở hạ lưu có Hoàng Gia Loan bảo, cũng bày công cụ phòng ngự; phía tây có ngòi, thông ra Đằng hồ ở phía nam, hồ cách Hán giang chỉ vài dặm. Bá Nhan bèn sai tổng quản Lý Đình, Lưu Quốc Kiệt đánh Hoàng Gia Loan bảo, nhổ được, chẻ tre lót nền, đẩy thuyền từ Đằng hồ vào Hán Giang. Chư tướng đề nghị rằng: “Dĩnh thành là yết hầu của ta, không chiếm lấy, sợ sẽ là hậu hoạn.” Bá Nhan nói: “Dùng binh có hoãn có gấp, ta biết rõ. Đánh thành, hạ sách vậy; đại quân đã xuất phát, há lại chậm trễ vì một tòa thành ư!” rồi bỏ qua Dĩnh, xuôi dòng mà tiến. Bá Nhan, A Truật đoạn hậu, có không đầy trăm kỵ binh. Ngày mậu ngọ tháng 10 ÂL (15/11), quân Nguyên đang đi trong một cái chằm lớn, tướng Tống ở Dĩnh là Triệu Văn Nghĩa, Phạm Hưng đem 2000 kỵ binh đến tập kích, Bá Nhan, A Truật chưa kịp đội mũ trụ, vội quay lại đón đánh. Bá Nhan tự tay giết Văn Nghĩa, bắt Phạm Hưng giết đi, tiêu diệt 500 quân Tống, bắt sống vài mươi người.\n\nNgày giáp tý (21/11), quân Nguyên đến Sa Dương. Ngày ất sửu (22/11), Bá Nhan mệnh cho Đoán sự quan Dương Nhân Phong chiêu hàng, không được. Lại sai một tù binh đem theo bảng vàng, hịch văn, gởi kèm đầu của Triệu Văn Nghĩa vào thành, chiêu dụ tướng giữ thành là bọn Vương Hổ Thần, Vương Đại Dụng. Hổ Thần chém tù binh ấy, đốt bảng vàng. Bì tướng Phó Ích đem 17 thủy quân ra hàng, bọn Hổ Thần chém những ai muốn hàng. Bá Nhan lại mệnh cho Lữ Văn Hoán chiêu dụ, lại không được. Về chiều, gió lớn nổi lên, Bá Nhan thuận theo chiều gió mà dùng pháo bắn kim trấp, đốt nhà cửa trong thành, khói lửa rực trời, phá được thành. Vạn hộ Mang Cổ Đãi bắt bọn Hổ Thần, Đại Dụng 4 tướng, còn lại giết sạch. Ngày bính dần (23/11), đến Tân Thành, lệnh vạn hộ Thiếp Mộc Nhi, Sử Bật bày \"Quắc\" lấy được tại Sa Dương ở dưới thành , bắn bảng vàng, hịch văn vào trong thành để chiêu hàng. Tướng giữ thành là Biên Cư Nghị đòi nói chuyện với Lữ Văn Hoán. Ngày đinh mão (24/11), Văn Hoán đến dưới thành, bị tên bắn vào cánh tay phải, chạy về. Ngày mậu thìn (25/11), tổng chế Hoàng Thuận trèo thành ra hàng, lập tức được thụ chức Chiêu thảo sứ, đeo kim phù, nhận lệnh gọi quân trên thành, bộ khúc của ông ta lập tức thả dây trèo xuống; Cư Nghị đón bọn họ vào thành, đem chém cả. Ngày kỷ tị (26/11), phó đô thống chế Nhiệm Ninh ra hàng, Cư Nghị rốt cục không hàng, Bá Nhan bèn lệnh cho tổng quản Lý Đình đánh phá bảo ngoài; quân Nguyên như kiến trèo lên, chiếm được thành. Hơn 3000 quân Tống tử chiến, Cư Nghị tự thiêu cả nhà. Bá Nhan cũng giết bọn Hổ Thần 4 người.\n\nNgày bính tuất tháng 11 ÂL (13/12), quân Nguyên đến Phức Châu, Tri châu Địch Quý dâng thành đầu hàng. Chư tướng xin kiểm đếm quân đội, kho tàng, sai quan viên trấn thủ, Bá Nhan không nghe, khuyên dụ bọn họ không được vào thành, ai trái lệnh sẽ bị luận tội theo quân pháp. A Truật sai Hữu thừa A Lý Hải Nha đến hỏi thời điểm vượt Đại giang, Bá Nhan không đáp. Hôm sau lại đến, lại không đáp. A Truật bèn tự đến, Bá Nhan nói: “Việc lớn này, chúa thượng giao phó 2 người chúng ta, sao lại để cho người khác biết được?” rồi bí mật vạch cho ông ta biết. Ngày ất mùi (22/12), quân Nguyên đến Thái Điếm. Ngày đinh dậu (24/12), Bá Nhan đi quan sát hình thế Hán khẩu. Tướng Tống là bọn Hoài Tây chế trí sứ Hạ Quý đem vạn cỗ chiến hạm chia giữ những nơi yếu hại, đô thống Vương Đạt giữ Dương La bảo, Kinh Hồ tuyên phủ sứ Chu Tự đem quân du kích chẹn trung lưu. Quân Nguyên không thể tiến, thiên hộ Mã Phúc cho biết từ Luân Hà khẩu có thể thông ra Sa Vu khẩu rồi vào Đại giang. Bá Nhan sai người dò xét Sa Vu khẩu, Hạ Quý cũng đem tinh binh giữ nơi ấy. Bá Nhan bèn vây Hán Dương quân, đánh tiếng từ Hán khẩu vượt sông, Quý quả nhiên dời quân cứu viện Hán Dương.\n\nNgày bính ngọ tháng 12 ÂL (2/1/1275), quân Nguyên đến Hán khẩu. Ngày tân hợi (7/1), quân Nguyên từ Hán khẩu khơi đập, đưa thuyền vào Luân hà, Bá Nhan trước hết sai Vạn hộ A Lạt Hãn đem quân áp sát Vũ ki, dò xét Dương La bảo, đi thẳng qua Sa Vu khẩu để vào Đại giang. Ngày nhâm tý (8/1), cả vạn chiến hạm gồm nhiều loại của quân Nguyên kéo đến, Bá Nhan đem vài ngàn cỗ neo ở Luân Hà Loan khẩu, phân bố vài mươi vạn kỵ binh người Mông Cổ, Hán ở bờ bắc Đại giang. Chư tướng nói: “Chiến thuyền của họ ở bờ nam của Sa Vu, có thể đánh mà chiếm lấy.” Bá Nhan nói: “Tôi cũng biết chỗ ấy có chiếm được, lo các người tham công nhỏ, lỡ việc lớn; một khi đã vượt sông, thì có thể bắt hết bọn họ!” Bèn lệnh cho sửa sang công cụ, tiến quân đến Dương La bảo. Ngày quý sửu (9/1), sai người chiêu hàng, không được. Ngày giáp dần (10/1), lại sai người chiêu hàng, quân Tống thề chết không hàng. Bá Nhan xua quân tấn công, 3 ngày không hạ được. Có kẻ thuật giả đến nói: “Đạo trời về nam, kim, mộc phạm nhau, nếu 2 sao giao cắt, ắt có thể vượt Đại giang.” Bá Nhan đuổi đi, cấm nói như vậy nữa. Bá Nhan bèn mật mưu với A Truật rằng: “Họ cho rằng ta phải nhổ được bảo này thì mới có thể vượt sông. Bảo này rất chắc chắn, đánh sẽ vất vả. Ngươi đêm nay đem 3000 thiết kỵ, dùng thuyền đi thẳng lên thượng lưu, làm kế đánh vào chỗ hư, sáng mai vượt sông tập kích bờ nam. Qua rồi, phải nhanh chóng sai người báo cho ta biết.” Ngày ất mão (11/1), Bá Nhan chia quân cho Hữu thừa A Lý Hải Nha, sai ông ta đốc bọn Vạn hộ Trương Hoằng Phạm, Hốt Thất Hải Nha, Chiết Đích Mê Thất, trước hết đem bộ kỵ đánh Dương La bảo, Hạ Quý đến cứu. Bá Nhan bèn báo cho A Truật, để ông ta xuất kì bất ý soái 4 cánh quân của Vạn hộ Yên Triệt Nhi, Mang Cổ Đãi, Sử Cách, Giả Văn, ngược dòng tây tiến 40 dặm, ghé vào vị trí đối diện với Thanh Sơn ki. Đêm ấy có tuyết lớn, trông sang bờ nam xa xa thấy có nhiều cồn cát, A Truật lên thuyền, trỏ cho chư tướng thấy, hạ lệnh đi thẳng đến đấy, chở ngựa theo sau. Vạn hộ Sử Cách đưa quân vượt sông đầu tiên, bị tướng Tống là đô thống Trình Bằng Phi đẩy lui. A Truật tự mình xông lên, huyết chiến giữa sông, bắt được tướng Tống là bọn Cao Bang Hiển. Quân Tống chết vô số, Trình Bằng Phi bị thương bỏ chạy. Quân Nguyên bắt được hơn ngàn cỗ thuyền, lên được bờ nam. A Truật cùng bọn Trấn phủ Hà Vĩ vài mươi người, bám lấy bờ sông, đi bộ chiến đấu, tiến rồi lại lui nhiều lần. Quân Tống gây trở ngại dưới nước, quân Nguyên không thể đỗ thuyền, bèn làm cầu nổi, nhờ đó mà vượt sông. A Lý Hải Nha kế đó sai 4 cánh quân của bọn Trương Vinh Thực, Giải Nhữ Tiếp, nối thành hàng dài, đi thẳng đến chỗ Hạ Quý. Quý đem vài ngàn quân bản bộ chạy trốn đầu tiên, quân Nguyên thừa thế tấn công, quân Tống bị chém và bị đuối nước không đếm xuể, quân Nguyên đuổi theo đến cửa đông Ngạc Châu thì quay về. Ngày bính thìn (12/1), A Truật sai sứ đến báo, Bá Nhan cả mừng, xua quân đánh gấp Dương La bảo. Vương Đạt tử trận, quân Tống tan vỡ, mấy chục vạn người tử thương gần hết. Hạ Quý một mình chạy thoát, trốn đến Bạch Hổ sơn. Chư tướng cho rằng Quý là đại tướng, không thể thả cho đi, xin đuổi theo. Bá Nhan nói: “Chiến thắng Dương La, tôi muốn sai sứ đi trước thông báo cho người Tống, mà Quý chạy trốn tức làm thay sứ giả của tôi, chẳng cần đuổi theo!” Ngày đinh tị (13/1), Bá Nhan lên núi ở Vũ ki, nhìn khắp 2 bờ nam bắc của Đại giang, đều là quân Nguyên; chư tướng chúc mừng, ông khiêm tốn cảm ơn.\n\nA Truật quay lại hạ lưu vượt sông, rồi cùng bàn bạc phương hướng tiến quân, đề nghị trước hết chiếm Kỳ, Hoàng; ông ta nói: “Nếu đem quân xuôi hạ lưu, đến khi lui quân sẽ không có chỗ dừng chân; không bằng trước hết chiếm lấy Ngạc, Hán, dù chậm mất một tuần, nhưng có thể xem là kế vạn toàn.” Bá Nhan nghe theo. Ngày kỷ mùi (15/1), quân Nguyên đến Ngạc Châu, sai bọn Lữ Văn Hoán, Dương Nhân Phong dụ hàng, không được. Người Ngạc dựa cả vào Hán Dương, đến khi sắp giao chiến, quân Nguyên đốt hơn 3000 cỗ chiến hạm của quân Tống, ánh lửa rọi vào thành, cả hai nơi đều khiếp sợ. Ngày canh thân (16/1), Tri Ngạc Châu Trương Yến Nhiên, Tri Hán Dương quân Vương Nghi, Tri Đức An phủ Lai Hưng Quốc đều dâng thành đầu hàng, Trình Bằng Phi cũng đưa quân đến hàng. Ngày nhâm tuất (18/1), Bá Nhan định phẩm cấp các quan viên mới hàng, đem quân Tống chia cho chư tướng. Trước đó, quân Nguyên thả hết những cư dân vùng biên và lính thú đã bị bắt vào nước Tống, để thu dùng họ. Ngày đinh mão (23/1), Bá Nhan sai Vạn hộ Dã Đích Ca, Tổng quản Hốt Đô Đãi quay về trình tấu chiến thắng của cuộc vượt sông. Bá Nhan chia quân cho A Lạt Hãn đem quân Hoàng Đầu (tức bộ lạc Hoàng Đầu Nữ Chân) làm tiên phong chiếm lấy 40 vạn hộc lương thực ở Thọ Xương, để sung quân hướng. Bá Nhan để lại bọn Hữu thừa A Lý Hải Nha, sai họ nắm 4 vạn quân chia ra trông giữ Ngạc, đồng thời tính kế đánh lấy vùng Kinh Hồ. Ngày kỷ tị (25/1), Bá Nhan cùng A Truật đem đại quân thủy lục đông hạ, điều A Truật đi trước lấy Hoàng Châu.\n\nNgày quý dậu sóc tháng giêng ÂL năm thứ 12 (19/1/1275), quân Nguyên đến Hoàng Châu. Ngày giáp tuất (20/1), Duyên giang chế trí phó sứ, Tri Hoàng Châu Trần Dịch đầu hàng, Bá Nhan thừa chế thụ ông ta làm Duyên giang đại đô đốc. Dịch gởi thư đến Liên Thủy gọi con trai là Nham, Nham cũng hàng. Bá Nhan sai Lữ Văn Hoán, Trần Dịch đem thư chiêu hàng Kỳ Châu an phủ sứ Quản Tông Mô, lại sai A Truật đem thủy quân đến dưới Kỳ thành. Ngày quý mùi (22/1), Bá Nhan đến Kỳ Châu, Tông Mô ra hàng, lập tức thừa chế thụ ông ta làm Hoài Tây tuyên phủ sứ, để Vạn hộ Đái Tháp Nhi ở lại giữ thành. A Truật lại đem thủy quân đi trước đến Giang Châu, Binh bộ thượng thư Lữ Sư Quỳ ở Giang Châu, cùng Tri châu Tiền Chân Tôn sai người đến xin hàng. Ngày bính tuất, Bá Nhan đến Giang Châu, lập tức lấy Sư Quỳ làm Giang Châu thú. Sư Quỳ bày tiệc ở Dữu Công lâu, chọn 2 người con gái tông thất nhà Tống , ra sức hiến tặng, Bá Nhan giận nói: “Tôi phụng mệnh của thiên tử, dấy quân nhân nghĩa, hỏi tội nước Tống, sao dám đem nữ sắc làm nhụt chí tôi!” rồi đuổi 2 cô gái đi. Tri Nam Khang quân Diệp Xương đến hàng, Điện tiền đô chỉ huy sứ, Tri An Khánh phủ Phạm Văn Hổ cũng gởi thư xin nạp khoản, A Truật bèn soái thủy quân đến An Khánh, Văn Hổ ra hàng. Bá Nhan đến Hồ Khẩu, sai Thiên hộ Ninh Ngọc nối cầu nổi để vượt sông, gió lớn nước xiết, cầu làm không xong, bèn cầu đảo ở thần Đại Cô sơn; sau một lúc thì gió lặng, cầu làm xong, đại quân vượt sông. Ngày nhâm dần sóc tháng 2 ÂL (27/2), Bá Nhan đến An Khánh, thừa chế thụ Văn Hổ làm Lưỡng Chiết đại đô đốc, Văn Hổ lấy cháu trai Hữu Tín làm Tri An Khánh phủ sự, Bá Nhan mệnh cho Vạn hộ Kiều Khuê đồn thú ở đó. Ngày đinh mùi (4/3), quân Nguyên đến Trì Châu, đô thống chế Trương Lâm dâng thành đầu hàng; ngày mậu thân (5/3), Thông phán quyền châu sự Triệu Mão Phát cùng vợ tự treo cổ, Bá Nhan vào thành, trông thấy thì thương xót, hạ lệnh khâm liệm chôn cất.\n\nTể tướng Tống là Giả Tự Đạo sai Tống Kinh gởi thư, xin trả lại các châu quận đã hàng, hẹn cống nạp hằng năm. Bá Nhan sai Vũ lược tướng quân Nang Gia Đãi cùng một thành viên của sứ đoàn là Nguyễn Tư Thông báo lên triều đình, giữ Tống Kinh ở lại đợi tin; mặt khác sai sứ nói với Tự Đạo rằng: “Chưa vượt sông, còn có thể nghị hòa cống nạp; nay các quận ven Đại Giang đều xin nội phụ, muốn hòa, ắt phải đến đây gặp mặt bàn bạc mới được.” Nang Gia Đãi trở về, bèn thả Tống Kinh về. Ngày canh thân (17/3), quân Nguyên xuất phát từ Trì Châu, ngày nhâm tuất (19/3), đến Đinh Gia châu. Giả Tự Đạo làm Đô đốc của 13 vạn binh mã các lộ, phao lên trăm vạn, lấy Bộ quân chỉ huy sứ Tôn Hổ Thần làm tiền phong, Hoài Tây chế trí sứ Hạ Quý đem 2500 cỗ chiến hạm dàn ngang giữa sông, Tự Đạo nắm hậu quân. Bá Nhan mệnh cho vạn hộ ở 2 cánh trái phải soái kỵ binh men sông mà tiến, tiếng pháo vang xa trăm dặm. Quân Tống kinh động, Hạ Quý bỏ trốn đầu tiên, đem thuyền nhỏ áp sát thuyền của Tự Đạo, gọi lớn: “Giặc nhiều ta ít, thế không chống nổi!” Tự Đạo nghe vậy, hoang mang bối rối, khua chiêng thu quân, khiến toàn quân tan vỡ. Quân Nguyên kêu lớn: “Quân Tống thua rồi!” Các chiến hạm còn ở phía sau, A Truật thúc ngựa gọi họ, tự trèo lên thuyền, bẻ bánh lái xông vào thuyền địch, các chiến hạm khác cũng làm vậy, liên tục xô đẩy. A Truật đem cờ nhỏ vẫy bọn Hà Vĩ, Lý Đình đưa thuyền xông vào, Bá Nhan mệnh cho bộ kỵ trái phải đi kèm họ, đuổi giết hơn 150 dặm; quân Tống chết đuối đếm không xuể, quân Nguyên lấy được hơn 2000 chiến thuyền, cùng quân nhu binh khí, bản đồ ấn tín. Tự Đạo chạy đi Dương Châu ở phía đông, Quý chạy đi Lư Châu, Hổ Thần chạy đi Thái Châu. Ngày giáp tý (21/3), quân Nguyên đánh Thái Bình châu. Ngày đinh mão (24/3), Tri châu Mạnh Chi Tấn cùng Tri Vô Vi quân Lưu Quyền, Tri Trấn Sào quân Tào Vượng, Tri Hòa Châu Vương Hỷ đều dâng thành đầu hàng. Ngày canh ngọ (27/3), quân Nguyên đến Long loan thuộc Kiến Khang, khao thưởng tướng sĩ. Ngày quý dậu tháng 3 ÂL (30/3), Duyên giang chế trí sứ Triệu Cấn của Tống bỏ trốn, anh Cấn là Hoài khởi binh ở Lật Dương, bị quân Nguyên bắt giết. Bọn Đô thống Từ Vương Vinh, Ông Phúc dâng thành đầu hàng, Bá Nhan mệnh cho Chiêu thảo sứ Toa Đô nhận lấy. Tri Trấn Giang phủ Hồng Khởi bỏ trốn, tổng quản Thạch Tổ Trung dâng thành đầu hàng. Tri Ninh Quốc phủ Triệu Dữ Khả bỏ trốn, Tri Nhiêu Châu Đường Chấn tử tiết, các quận Giang Đông rồi đến các quận Trừ Châu thuộc Hoài Tây nối nhau đầu hàng.\n\nNgày bính tý (2/4), tín sứ Liêm Hi Hiền đến Kiến Khang, truyền chỉ lệnh cho chư tướng đều giữ doanh lũy, không được tự ý cướp bóc. Hi Hiền cùng bọn Nghiêm Trung Phạm phụng mệnh đi sứ nước Tống, xin có quân bảo vệ, Bá Nhan nói: “Sứ giả đem theo lời nói chứ không đem theo binh sĩ, có nhiều binh sĩ sẽ gây thêm việc mà thôi!” Hi Hiền cố nài, nên Bá Nhan đồng ý. Ngày bính tuất (12/4), sứ đoàn đến Độc Tùng lĩnh, quả nhiên bị người Tống giết chết. Ngày canh dần (16/5), Bá Nhan sai Tả hữu tư viên ngoại lang Thạch Thiên Lân về chầu, Thế Tổ đẹp lòng, đồng ý với mọi đề nghị của ông. Bá Nhan đem Hành trung thư tỉnh đặt ở Kiến Khang, A Tháp Hải, Đổng Văn Bỉnh đem Hành xu mật viện đặt ở Trấn Giang, A Truật phụng chiếu riêng đi đánh Dương Châu. Giang Đông mất mùa, trong dân có dịch lớn, Bá Nhan tùy cơ chẩn cứu, dân nhờ vậy mà được yên. Người Tống sai đô thống Hồng Mô gởi thư cho bọn Từ Vương Vinh, nói việc giết sứ giả Tạ thái hoàng thái hậu cùng Tống Cung đế thực sự không biết, đều là tội của biên tướng, sẽ làm án để trị tội, nay muốn nộp cống, xin được bãi binh thông hảo. Bá Nhan nói: “Bọn họ bày kế quỷ quyệt dối trá, để dò hư thực của chúng ta. Hãy chọn người đến đó, xem sự thể ra sao, rồi tuyên bố uy đức, lệnh cho bọn họ nhanh chóng đầu hàng.” Bèn mệnh cho bọn Nghị sự quan Trương Vũ đi gặp Từ Vương Vinh để trả lời thư, đến Bình Giang dịch, lại bị người Tống giết chết.\n\nNgày ất sửu tháng 4 ÂL (21/5), có chiếu cho rằng lúc này thời tiết oi bức, không tiện hành quân, đợi mùa thu lại cất quân. Bá Nhan tâu rằng: “Người Tống cậy vào sông bể, như con thú giữ chỗ hiểm yếu; nay đã chẹn họng của nó, lơi lỏng một chút thì nó sẽ chạy mất.” Thế Tổ nói nhỏ với sứ giả rằng: “Tướng tại quân, không theo trung chế, là hậu pháp vậy. Nên theo lời của thừa tướng.” Ngày đinh hợi tháng 5 ÂL (12/6), lại có Phụng ngự Ái Tiên truyền chỉ, triệu Bá Nhan về chầu, lấy A Lạt Hãn làm tham chánh, ở lại coi việc của tỉnh. Bá Nhan đến Trấn Giang, hội họp chư tướng xem xét công việc, lệnh cho họ về trấn, rồi vượt sông ra bắc, vào chầu ở Thượng đô. Ngày quý mùi tháng 7 ÂL (7/8), được tiến làm Trung thư hữu thừa tướng, nhường công cho A Truật, nên A Truật được làm Tả thừa tướng. Ngày quý mão tháng 8 ÂL (27/8), thụ mệnh trở lại hành tỉnh, đem theo chiếu thư để khuyên dụ Tống đế. Bá Nhan chọn lối Ích Đô, trên đường thị sát quân lũy các nơi thuộc Nghi Châu, điều Hoài Đông đô nguyên soái Bột Lỗ Hoan, phó đô nguyên soái A Lý Bá đem bản bộ từ lưu vực Nghi, Hoài tiến quân. Ngày mậu dần tháng 9 ÂL (1/10), quân Nguyên hội sư dưới thành Hoài An, sai quan mới hàng là Tôn Tự Vũ kêu gọi, còn bắn thư vào trong để dụ hàng, đều không được. Ngày canh thìn (3/10), Chiêu thảo sứ Biệt Cát Lý Mê Thất chặn cửa tây thành bắc, Bá Nhan cùng Bột Lỗ Hoan, A Lý Bá đích thân đến thành nam, vẫy chư tướng không ngừng xông lên, nhổ được; quân Nguyên phát hiện quân Tống muốn chạy đi thành lớn, bèn đuổi theo đến cổng, chém được vài trăm thủ cấp, rồi san bằng thành nam. Ngày bính tuất (9/10), quân Nguyên đến Bảo Ứng quân. Ngày mậu tý (11/10), đến Cao Bưu. Ngày canh tuất tháng 10 ÂL (2/11), vây Dương Châu. Bá Nhan triệu chư tướng thông báo phương lược, để lại Bột Lỗ Hoan, A Lý Bá giữ Loan Đầu Bảo mới dựng, còn lại nam hạ. Ngày nhâm tuất (14/11), đến Trấn Giang, bãi hành viện, lấy A Tháp Hải, Đổng Văn Bỉnh cùng coi việc.\n\nNgày ất hợi tháng 11 ÂL (27/11), Bá Nhan chia quân làm 3 đạo, đặt kỳ hạn hội sư ở Lâm An. Bọn Tham chánh A Lạt Hãn làm hữu quân, đem bộ kỵ từ Kiến Khang ra Tứ An, đi Độc Tùng lĩnh, bọn Tham chánh Đổng Văn Bỉnh làm tả quân, đem thủy quân từ Giang Âm men biển đi Cảm Phổ, Hoa Đình; Bá Nhan cùng Hữu thừa A Tháp Hải theo trung đạo, tiết chế các cánh quân, thủy lục cùng tiến. Ngày nhâm ngọ (4/12), quân của Bá Nhan quân đến Thường Châu. Trước đó, Thường Châu thú Vương Tông Thù bỏ trốn, Thông phán Vương Hổ Thần (cùng tên ở trên, khác người) dâng thành đầu hàng, đô thống chế Lưu Sư Dũng cùng bọn Trương Ngạn, Vương An Tiết tiếp tục kháng cự, đưa Diêu Ngân lên làm thú, giữ thành thêm được vài tháng. Bá Nhan sai người đến dưới thành, bắn thư vào thành chiêu dụ: chớ lấy việc đã hàng lại phản mà ngờ, chớ lấy việc chống cự quân ta mà sợ; đều không được. Bèn đích thân đốc Trướng tiền quân đến thành nam, bày nhiều hỏa pháo, giương cung nỏ, đêm ngày tấn công. Chiết Tây chế trí sứ Văn Thiên Tường sai Doãn Ngọc, Ma Sĩ Long đến cứu, đều chiến tử. Ngày giáp thân (6/12), Bá Nhan quát mắng thúc Trướng tiền quân trèo lên, dựng cờ đỏ trên thành, quân Nguyên trông thấy đều kêu lớn: “Thừa tướng lên rồi.” Quân Nguyên tràn lên, quân Tống tan vỡ; quân Nguyên chiếm được thành, tiến hành đồ sát, Diêu Ngân cùng bọn Thông phán Trần Chiếu tử tiết, Vương An Tiết bị bắt và bị chém đầu. Lưu Sư Dũng thay áo một mình chạy đi Bình Giang, chư tướng xin đuổi theo, Bá Nhan nói: “Chớ đuổi, Sư Dũng đi qua nơi nào, tướng giữ nơi ấy sẽ mất vía!” Lấy Hành tỉnh đô sự Mã Thứ làm Thường Châu doãn. Sai đô nguyên soái Đồ Lý Thiếp Mộc Nhi, Vạn hộ Hoài Đô đưa quân Mông Cổ đi trước chiếm cứ Vô Tích châu, Vạn hộ Mang Cổ Đãi, Yên Triệt Nhi đi tuần Thái Hồ, sai Giám chiến Diệc Khất Lý Đãi, Chiêu thảo sứ Toa Đô, Tuyên phủ sứ Du Hiển, hội sư với Đồ Lý Thiếp Mộc Nhi đi trước đến Bình Giang.\n\nNgày canh dần (12/12), Bá Nhan sai một kẻ đầu hàng vượt giới tuyến đem chiếu thư giao cho sứ giả đã ở nước Tống từ trước, tiếp tục chiêu dụ các đại thần của họ. Ngày tân sửu tháng 12 ÂL (23/12), quân Nguyên đến Vô Tích, bọn Tương tác giám Liễu Nhạc của Tống đem thư của Tống Cung đế cùng Tạ thái hoàng thái hậu và thư các đại thần gởi riêng cho Bá Nhan đến gặp ông, rơi nước mắt nói: “Thái hoàng thái hậu tuổi cao, tự quân ấu thơ, vả lại đang trong lúc mặc đồ gai. Từ xưa theo lễ không đánh nước có tang, mong được thương xót mà lui quân, nào dám mỗi năm không tiến cống để giữ hòa hảo. Việc ngày nay đến bước này, đều là do gian thần Giả Tự Đạo thất tín làm lỡ nước nhà.” Bá Nhan nói: “Buổi đầu chúa thượng lên ngôi, gởi quốc thư giữ hòa hảo, nước ngươi bắt sứ giả nước ta đã 16 năm, vì thế mới cất quân hỏi tội. Năm trước lại vô cớ giết bọn Liêm sứ giả, là tội của ai đây? Ví như muốn quân ta không tiến, sẽ bắt chước Tiền vương nạp đất ư? Lý chúa ra hàng ư? Nước Tống xưa kia được thiên hạ trong tay một đứa trẻ, ngày nay mất thiên hạ trong tay một đứa trẻ, là đạo trời to lớn vậy, không phải nhiều lời.” Nhạc dập đầu mãi không thôi, Bá Nhan sai Chiêu thảo sứ Sao Nhi Xích đem Liễu Nhạc ra ngoài chờ xử lý sau, rồi đưa quốc thư ấy về triều.\n\nTrước đó, Bình Giang thú Tiềm Thuyết Hữu bỏ trốn, bọn Thông phán Hồ Ngọc đã dâng thành đầu hàng, nhưng bị người Tống giành lại. Ngày giáp thìn (26/12), quân Nguyên đến Bình Giang, đô thống Vương Bang Kiệt, thông phán Vương Củ Chi đưa quân ra hàng. Ngày canh tuất (1/1/1276), Bá Nhan sai Nang Gia Đãi đưa Liễu Nhạc trở về Lâm An. Lấy Mang Cổ Đãi, Phạm Văn Hổ làm Hành Lưỡng Chiết đại đô đốc sự. Sai Ninh Ngọc sửa Trường Kiều ở Ngô Giang, không đầy một tuần thì xong. Ngày canh thân (11/1), Nang Gia Đãi cùng thượng thư Hạ sĩ Lâm, thị lang Lữ Sư Mạnh, Tông chánh thiếu khanh Lục Tú Phu của Tống đem thư đến, xin tôn Thế Tổ làm bác, đời đời giữ lễ con cháu, nộp cống hàng năm 25 vạn lạng bạc, 25 vạn thớt lụa. Ngày quý hợi (14/1), sai Nang Gia Đãi cùng bọn Sư Mạnh trở về Lâm An. Sai Mang Cổ Đãi, Phạm Văn Hổ hợp với A Lạt Hãn, Tích Lý Bá đánh Hồ Châu, tri châu Triệu Lương Thuần tử tiết. Ngày bính dần (17/1), Triệu Dữ Khả dâng thành đầu hàng. Bá Nhan xuất phát từ Bình Giang, để lại Du Hiển, Hoài Đô, Hốt Đô Bất Hoa đóng đồn trấn thủ. Riêng sai Ninh Ngọc giữ Trường Kiều.\n\nNgày kỷ tị tháng giêng ÂL năm thứ 13 (20/1/1276), quân Nguyên đến Gia Hưng, an phủ sứ Lưu Hán Kiệt dâng thành đầu hàng, Bá Nhan để lại bọn Vạn hộ Hốt Đô Hổ đồn thú ở đó. Ngày quý dậu (24/1), Quân khí giám Lưu Đình Thụy đem thư của tể tướng Tống là bọn Trần Nghi Trung đến, lập tức đuổi về. Ngày ất hợi (26/1), Nghi Trung sai Ngự sử Lưu Tiết đưa bản chỉnh sửa biểu văn xưng thần của Tống Cung đế cùng thư gởi Bá Nhan đến, hẹn gặp ở Trường An trấn. Ngày tân tị (1/2), quân Nguyên đến Sùng Đức. Nghi Trung lại lệnh cho đô thống Hồng Mô đem thư cùng Nang Gia Đãi đến gặp. Ngày nhâm ngọ (2/2), quân Nguyên đến Trường An trấn, bọn Nghi Trung không đến. Ngày quý mùi (3/2), tiến quân đến Lâm Bình trấn. Ngày giáp thân (4/2), quân Nguyên đến Phụ Đình sơn, Tống Cung đế sai Tri Lâm An phủ Giả Dư Khánh, cùng người tông thất là Bảo Khang quân Thừa tuyên sứ Triệu Doãn Phủ, Hòa Châu phòng ngự sứ Triệu Cát Phủ, đem Truyền quốc tỉ cùng hàng biểu đến trước cửa quân. Bá Nhan nhận xong, sai Nang Gia Đãi đem bọn Dư Khánh về Lâm An, gọi các tể tướng Tống ra bàn việc đầu hàng. Khi ấy Nghi Trung đã trốn, nhà Tống lấy Văn Thiên Tường thay làm thừa tướng, ông ta không nhận chức, tự xin đi gặp quân Nguyên. Ngày ất dậu (5/2), tiến quân đến vị trí cách Lâm An 15 dặm về phía bắc, sai Đổng Văn Bỉnh, Lữ Văn Hoán, Phạm Văn Hổ chia ra tuần thị thành bảo, phủ dụ quân dân. Nang Gia Đãi, Hồng Mô đến báo rằng Nghi Trung cùng bọn Trương Thế Kiệt, Tô Lưu Nghĩa, Lưu Sư Dũng đưa Ích vương, Quảng vương xuống Chiết Giang, theo đường biển chạy về phía nam, chỉ còn Tạ thái hậu cùng Cung đế ở trong cung. Bá Nhan gấp sai sứ truyền dụ hữu quân A Lạt Hãn, Áo Lỗ Xích, tả quân Đổng Văn Bỉnh, Phạm Văn Hổ coi giữ Chiết Giang, lấy 5000 binh mạnh đuổi theo, không kịp mà về.\n\nNgày bính tuất (6/2), cấm quân sĩ vô cớ vào thành, sai Lữ Văn Hoán treo bảng vàng khuyên dụ quân dân trong ngoài Lâm An, khiến họ an cư như cũ. Nhờ vậy, những việc cướp bóc trong lúc rối loạn chấm dứt. Ngày đinh hợi (7/2), sai bọn Trình Bằng Phi, Hồng Song Thọ vào cung, an ủi Tạ thái hoàng thái hậu. Ngày mậu tý, Tạ thái hoàng thái hậu sai thừa tướng Ngô Kiên, Văn Thiên Tường, Xu mật sứ Tạ Đường, an phủ sứ Giả Dư Khánh, nội quan Đặng Duy Thiện đến gặp, Bá Nhan úy lạo rồi cho mọi người quay về, nhưng thấy Thiên Tường có vẻ khác thường, bèn giữ một mình ông ta ở lại, lệnh cho bọn Mang Cổ Đãi, Toa Đô tiếp đãi, nhằm giam lỏng Thiên Tường. Lệnh Trình Bằng Phi, Hồng Song Thọ cùng Giả Dư Khánh sửa hàng biểu có nội dung Tống chúa xin bỏ đế hiệu. Ngày kỷ sửu (9/2), đóng quân ở chợ Hồ Châu tại phía bắc thành Lâm An. Sai bọn Thiên hộ Nang Gia Đãi đem Truyền quốc tỉ của Tống dâng lên triều đình.\n\nNgày canh dần (10/2), Bá Nhan dựng cờ trống của đại tướng, soái 2 vạn hộ làm tả hữu dực, đi tuần thành Lâm An, xem thủy triều ở Chiết Giang. Đến chiều về chợ Hồ Châu. Tông thất, đại thần của Tống đều đến gặp. Ngày tân mão (11/2), Vạn hộ Trương Hoằng Phạm, Lang trung Mạnh Kỳ cùng Trình Bằng Phi đem hàng biểu đã sửa đổi cùng chiếu thư viết tay của Tống Cung đế và Tạ thái hoàng thái hậu khuyên dụ các châu quận chưa đầu hàng đến trước cửa quân. Lệnh trấn phủ Đường Cổ Đãi bãi hơn 2 vạn nghĩa quân do Văn Thiên Tường chiêu mộ. Ngày nhâm thìn (12/2), Bá Nhan lên Sư Tử phong, xem hình thế Lâm An. Mệnh cho Toa Đô phủ dụ quân dân, sắp xếp chư tướng chia nhau giữ thành, giữ cung. Ngày quý tị (13/2), Tạ thái hoàng thái hậu lại sai sứ thăm hỏi, Bá Nhan tiếp tục dùng lời lẽ ôn tồn an ủi bà ta. Ngày giáp ngọ (14/2), phân chia binh sĩ Tống thuộc tam nha và các tư cho các cánh quân, để chờ điều động; những binh sĩ mới chiêu mộ, ai muốn thì cho về. Chia sai bọn Tiêu Úc, Vương Thế Anh chiêu dụ các châu Cù, Tín chư châu. Ngày đinh dậu tháng 2 ÂL (17/2), sai bọn Lưu Hiệt đi Hoài Tây chiêu dụ Hạ Quý, tiếp tục phái biệt tướng kêu gọi khu vực Chiết Đông –Tây, vì thế Tri Nghiêm Châu Phương Hồi, Tri Vụ Châu Lưu Di, Tri Đài Châu Dương Tất Đại, Tri Xử Châu Lương Y đều dâng thành đầu hàng.\n\nBá Nhan mệnh cho hữu thừa Trương Huệ, tham chánh A Lạt Hãn, Đổng Văn Bỉnh, Lữ Văn Hoán vào gặp Tạ thái hoàng thái hậu, tuyên bố đức ý (tâm ý thi ân bố đức), để an ủi bà ta. Ngày tân sửu (21/2), Tống Cung đế soái văn võ bá quan, hướng về Thượng Đô, quỳ lạy dâng hàng biểu. Bá Nhan thừa chế, lấy Lâm An làm Lưỡng Chiết đại đô đốc phủ, Mang Cổ Đãi, Phạm Văn Hổ vào coi phủ sự. Lại mệnh cho bọn Trương Huệ, A Lạt Hãn, Đổng Văn Bỉnh, Lữ Văn Hoán vào thành, kiểm đếm số lượng tiền bạc, lương thực của quân dân; tra xét kho tàng; thu lấy cáo mệnh, phù ấn, sổ sách của bá quan, bãi hết phủ quan Tống. Canh giữ Cung đế ở phòng riêng. Chia sai quan viên mới hàng đi chiêu dụ các châu quận chưa hàng ở Hồ Nam – Bắc, Lưỡng Quảng, Tứ Xuyên. Sắp xếp chư tướng đồn trú những nơi yếu hại, tiếp tục cấm họ xâm hại lăng mộ các hoàng đế Tống. Ngày hôm ấy, Bá Nhan tiến quân đến ven nước Chiết Giang, thủy triều 3 ngày không lên, vì thế cho rằng được trời giúp.\n\nNgày quý mão (23/2), Tạ thái hoàng thái hậu mệnh cho Ngô Kiên, Giả Dư Khánh, Tạ Đường, Gia Huyễn Ông, Lưu Tiết và Văn Thiên Tường đều làm Thỉnh (mệnh) sứ, Dương Ứng Khuê, Triệu Nhược Tú làm Phụng biểu áp (quốc) tỉ quan, đến Thượng Đô thỉnh mệnh. Bá Nhan dâng biểu chúc mừng.\n\nNgày mậu thân (28/2), bọn Ngô Kiên rời khỏi Lâm An, Tạ Đường không đi. Ngày quý sửu (4/3), Phúc vương Triệu Dữ Nhuế (cha của Tống Độ Tông, ông nội của Cung đế) dâng thư cho Bá Nhan, lời lẽ rất khẩn thiết, ông đáp: “Nước ngươi đã quy hàng, nam bắc chung một nhà, vương chớ nghi ngờ, nên nhanh chóng lên đường, cùng dự vào việc lớn.” Rồi sai người đi rước ông ta. Ngày mậu ngọ (9/3), Hạ Quý dâng Hoài Tây đầu hàng. Ngày canh thân (11/3), Thế Tổ mệnh cho Nang Gia Đãi truyền chỉ, triệu Bá Nhan cùng vua tôi nước Tống vào triều. Ngày đinh mão tháng 3 ÂL (18/3), Bá Nhan vào Lâm An, đòi lang trung Mạnh Kỳ thu lấy lễ nhạc tế khí (nhạc khí dùng trong việc cúng tế), sách bảo (văn sách và quốc tỷ), nghi trượng (vật dụng nghi thức), đồ thư (sách vở). Ngày canh ngọ (21/3), Nang Gia Đãi đến. Ngày giáp tuất (25/3), Triệu Dữ Nhuế đến. Bá Nhan bàn bạc rồi lấy A Lạt Hãn, Đổng Văn Bỉnh ở lại coi Hành tỉnh sự và kinh lược Mân, Việt; lấy Mang Cổ Đãi làm đô đốc trấn thủ Chiết Tây; lấy Toa Đô làm tuyên phủ sứ trấn thủ Chiết Đông; lấy Đường Ngột Đãi, Lý Đình hộ tống vua tôi nước Tống lên bắc. Ngày ất hợi (26/3), Bá Nhan xuất phát từ Lâm An. Ngày đinh sửu (28/3), bọn A Tháp Hải tuyên chiếu, đòi Cung đế, Toàn thái hậu đến Thượng Đô; nghe chiếu xong, hôm ấy đều rời cung, chỉ có Tạ thái hoàng thái hậu có bệnh được ở lại; Long quốc phu nhân Hoàng thị, cung nhân cùng đi có hơn trăm người; Phúc vương Triệu Dữ Nhuế, Nghi vương Triệu Nãi Du, Tạ Đường, Dương Trấn trở xuống, quan thuộc cùng đi có hơn ngàn người, học trò Tam học vài trăm người. Cung đế cầu kiến, Bá Nhan nói: “Chưa vào triều, theo lễ không thể gặp.”\n\nNgày ất mùi tháng 5 ÂL (14/6), Bá Nhan đưa Cung đế đến Thượng Đô, Thế Tổ ngự ở Đại An các cho bọn họ triều kiến. Bình được nước Tống, giành được 37 phủ, 128 châu, 2 quan giám (cửa ải), 733 huyện; Bá Nhan nhận mệnh đem cáo lên trời đất, tông miếu. Thế Tổ đại xá thiên hạ, úy lạo Bá Nhan; ông bái tạ rằng: “Nhờ bệ hạ tính toán chu toàn, A Truật dốc sức, thần có công gì đâu!” Lại được bái làm Đồng tri Xu mật viện, ban 20 bộ Chích tôn/tốn bằng lông ngân thử, thanh thử . Bá Nhan ghi công 123 người, triều đình theo đó mà thưởng bạc.\n\nTrước đó, Hải Đô uy hiếp Trung Nguyên, có chiếu lấy Hữu thừa tướng An Đồng giúp hoàng tử Bắc Bình vương Na Mộc Hãn thống lãnh quân đội ở A Lực Ma Lý phòng bị. Năm thứ 14 (1267), chư vương Tích Lý Cát làm binh biến Bắc Bình vương và An Đồng, ép các tông vương tham gia phản quân, triều đình mệnh cho Bá Nhan soái quân đánh dẹp. Đôi bên đối mặt ở Oát Lỗ Hoan hà , cách sông bày trận, giằng co đến chiều; Bá Nhan thấy phản quân có ý lười nhác không phòng bị, bèn chia quân làm 2 đội tấn công, Tích Lý Cát thua chạy rồi chết. Tháng 2 ÂL năm thứ 18 (1271), Thế Tổ mệnh cho Yên vương Chân Kim đóng quân ở biên giới phía bắc, lấy Bá Nhan đi theo, căn dặn Chân Kim rằng: “Bá Nhan tài kiêm văn võ, trung thành với nước, nên mới cho đi theo ngươi, không thể đãi ngộ như người thường!” Chân Kim mỗi khi bàn việc, đều hành lễ rất tôn kính. Năm ấy, triều đình chia thực ấp cho quần thần, có chiếu thêm cho Bá Nhan 4977 hộ ở các nơi thuộc Đằng Châu.\n\nMùa thu năm thứ 20 (1283), tông vương A Chích Cát bị Hải Đô đánh bại, có chiếu lấy Bá Nhan thay ông ta cầm quân. Trước đó, binh sĩ biên phòng thường chịu đói kém, Bá Nhan lệnh cho trong quân hái Miệt Khiếp Diệp Nhi cùng rễ Túc Đôn để trữ, mỗi người 4 hộc, gọi là hạt cỏ; vào lúc mưa tuyết rét nhất của mùa đông năm ấy, người ngựa nhờ vậy mà không bị đói. Lại lệnh binh sĩ bắt những con Tháp Lạt Bất Hoan để ăn ; lột lấy cả vạn bộ da, mọi người không hiểu tại sao. Sau đó Bá Nhan sai người chở các bộ da ấy đến kinh sư, Thế Tổ cười nói: “Bá Nhan cho rằng biên cương giá rét, binh sĩ không có áo, muốn đem đổi lấy lụa dày của tôi đấy!” Bèn ban lụa để may áo cho binh sĩ. Tháng 2 ÂL năm thứ 24 (1287), có tin báo Nãi Nhan muốn phản, Bá Nhan nhận chiếu đi dò xét; ông chở theo nhiều áo khoác lông, vào đến đất của Nãi Nhan thì lập tức đem tặng của những người làm việc tại dịch trạm. Sau khi gặp mặt, Nãi Nhan bày tiệc, tính kế bắt sống Bá Nhan, bị ông phát giác. Bá Nhan cùng tùy tùng chia 3 đường bỏ chạy, người ở dịch trạm tranh nhau tặng cho họ ngựa khỏe nên thoát được. Tháng 4 ÂL mùa hạ, Nãi Nhan làm phản, Bá Nhan theo Thế Tổ chinh phạt; ông tâu xin đem theo quân Hán của Lý Đình, Đổng Sĩ Tuyển, sử dụng chiến thuật của người Hán. Đồng Đảng của Nãi Nhan là Kim Gia Nô, Tháp Bất Đãi uy hiếp đoàn xe quân nhu, quân người Hán ra sức chiến đấu, đánh bại phản quân, bắt được Nãi Nhan. Năm thứ 26 (1289), Bá Nhan được tiến làm Kim tử quang lộc đại phu, Tri Xu mật viện sự, ra xuất trấn thủ Hòa Lâm; Hòa Lâm đặt làm Tri viện, là bắt đầu từ Bá Nhan.\n\nMùa thu năm thứ 29 (1292), tông vương Minh Lý Thiết Mộc Nhi hiệp với Hải Đô làm loạn, Bá Nhan nhận chiếu chinh thảo; giao chiến ở A Tát Hốt Ngốc lĩnh, tên bay như mưa, quân Nguyên không dám lên núi, Bá Nhan truyền lệnh rằng: “Các ngươi rét có áo ấm, các ngươi đói có lương thực, chính là dành sức lực cho lúc này vậy! Bây giờ không gắng lên, làm sao báo ơn được!?” Bá Nhan vẫy toàn quân tiến lên, ai chậm trễ bị chém, tự mình đi trước phá trận. Quân Nguyên hăng hái tấn công, đại phá phản quân, Minh Lý Thiết Mộc Nhi bỏ chạy; ông mệnh cho bọn Tốc Ca, Thê Mê Ngốc Nhi đuổi theo. Bá Nhan đưa quân về trong đêm, đến Tất Thất Ngốc lĩnh, chợt gặp phục binh; ông giữ vững trận địa không động; trời sáng, đưa quân đi. Bá Nhan đem khinh kỵ đuổi theo đến Biệt Kiệt Nhi; bọn Tốc Ca, Thê Mê Ngốc cũng đem quân đến, bèn giáp kích phản quân, chém hơn 2000 thủ cấp, bắt những kẻ còn sống đem về. Chư tướng nói muốn theo lễ xưa: cúng tế tại vùng đất mới giành được, lấy tù binh làm vật tế; Bá Nhan không cho. Trong quân bắt được gián điệp, Hãn Đô muốn giết, Bá Nhan giữ lại, thưởng hậu cho hắn, sai đem thư gởi Minh Lý Thiết Mộc Nhi, trình bày họa phúc; Minh Lý Thiết Mộc Nhi nhận thư thì cảm động rơi nước mắt, đưa quân về hàng. Chưa được bao lâu, Hải Đô lại xâm phạm biên cương, Bá Nhan ở lại kháng cự. Triều thần có lời gièm rằng Bá Nhan ở bắc biên lâu ngày, cùng Hải Đô thông hảo, nên chỉ phòng thủ, không lấy thêm được một thước một tấc đất nào; có chiếu lấy Ngự sử đại phu Ngọc Tích Thiếp Mộc Nhi thay thế ông, cho Bá Nhan ở Đại Đồng để đợi mệnh lệnh. Ngọc Tích Thiếp Mộc Nhi chưa đi qua 3 dịch trạm, gặp lúc quân của Hải Đô lại đến, Bá Nhan sai người nói với Ngọc Tích Thiếp Mộc Nhi rằng: “Ngài hãy dừng lại, đợi ta diệt bọn giặc rồi đến, chưa muộn đâu!” Bá Nhan cùng Hải Đô giao chiến, vừa đánh vừa chạy, cứ như thế trong 7 ngày, chư tướng lo sợ, phẫn nộ nói rằng: “Quả nhiên là sợ đánh, sao không giao quân đội cho đại phu!?” Bá Nhan nói: “Hải Đô đơn độc vào nước ta, đón đánh sẽ bỏ trốn ngay, nếu dụ hắn vào sâu, một trận là bắt được. Các ngươi đều muốn đánh gấp, nếu để Hải Đô chạy thoát, thì lỗi ấy là của ai đây?” Chư tướng đáp: “Chúng tôi xin nhận.” Quân Nguyên quay lại đánh bại phản quân, Hải Đô quả nhiên chạy thoát. Bá Nhan bèn vời Ngọc Tích Thiếp Mộc Nhi đến, trao ấn rồi lên đường. Khi ấy hoàng tôn Thiết Mục Nhĩ (Temür) – sau này là Nguyên Thành Tông – phụng chiếu cầm quân ở bắc biên, rót rượu đưa tiễn, nói: “Ngài đi rồi, làm sao dạy dỗ ta được nữa?” Bá Nhan đón chén rượu ấy, đáp: “Thứ phải thận trọng, chỉ có nữ sắc mà thôi. Trong quân cố nhiên phải giữ nghiêm kỷ luật, còn ân đức thì không được bỏ quên. Trú phòng các mùa đông – hạ, cứ theo lối cũ là tiện.” Thiết Mục Nhĩ đều nghe theo.\n\nTháng 12 ÂL năm thứ 30 (1293), Thế Tổ phát bệnh, triệu Bá Nhan – khi ấy đang ở Đại Đồng – về kinh sư. Tháng giêng năm sau (1294), Thế Tổ băng hà, Bá Nhan đứng đầu bá quan lo việc tang. Binh mã tư xin vào lúc mặt mọc, mặt trời lặn đều dóng chuông, để phòng biến cố, Bá Nhan kêu lên rằng: “Ngươi muốn làm loạn à! Cứ như ngày thường là được!” Có kẻ trộm bạc trong nội phủ, quan tể bắt được, muốn giết đi, Bá Nhan nói: “Thời nào không có trộm, bây giờ ai được phép giết trộm?” mọi người đều phục ông có kiến thức. Hoàng tôn Thiết Mục Nhĩ lên ngôi ở Đại An các tại Thượng Đô, tức là Nguyên Thành Tông; bởi các thân vương dị nghị, Bá Nhan nắm kiếm đứng trên thềm điện, đọc giáo huấn của tổ tông, tuyên bố cố mệnh, trình bày ý định lập Thành Tông của Thế Tổ, lời lẽ và sắc mặt đều rắn rỏi, khiến chư vương sợ run, quỳ lạy dưới điện. Tháng 5 ÂL, được bái làm Khai phủ nghi đồng tam tư, Thái phó, Lục quân quốc trọng sự, vẫn giữ chức Tri xu mật viện sự, ban vàng bạc các loại.\n\nBa tỉnh Giang Nam nhiều lần xin bãi Hành xu mật viện, Thành Tông hỏi Bá Nhan – khi ấy đã bệnh không gượng dậy nổi - ông giương mắt đáp: “Tỉnh gần, đặt các viện thì nên; tỉnh xa phân chia quân – dân để quản lý thì bất tiện.” Thành Tông cho là phải, nên 3 viện (của 3 tỉnh) đều bãi. Ngày bính thân tháng 12 ÂL (7/1/1295), mùa đông, có sao lớn rơi ở phía đông bắc. Ngày kỷ hợi (10/1), trời rét đậm, khiến nước mưa đọng trên cây đóng băng. Ngày canh tý (11/1), Bá Nhan qua đời, hưởng thọ 59 tuổi.\n\nBá Nhan tính thâm trầm, có mưu lược lại quyết đoán, cầm 20 vạn quân đánh Tống, như đem theo 1 người; được các tướng soái ngưỡng mộ như thần thánh. Xong việc về triều, hành trang mang theo chỉ có quần áo, lúc thường cũng không nhắc đến công lao. Năm Đại Đức thứ 8 (1304), được đặc tặng Tuyên Trung Tá Mệnh Khai Tể công thần, Thái sư, Khai phủ nghi đồng tam tư, truy phong Hoài An vương, thụy là Trung Vũ. Năm Chí Chánh thứ 4 (1344), được gia tặng Tuyên Trung Tá Mệnh Khai Tể Dực Đái công thần, tiến phong Hoài vương, còn lại như cũ.\n\nCác con là Mãi Đích làm đến Thiêm xu mật viện sự, Nang Gia Đãi làm đến Xu mật phó sứ.\n\nBá Nhan đánh Tống trở về, có chiếu sai bá quan ra ngoài chỗ giao đón rước, bình chương A Hợp Mã đi trước mọi người nửa xá, đợi ở bên đường; Bá Nhan bèn day thao có khóa ngọc trên mình tặng cho ông ta, nói: “Bảo ngọc của Tống tuy nhiều, tôi thật không dám lấy, đừng chê vật này nhé!” A Hợp Mã cho rằng Bá Nhan khinh mình, trong lòng cảm thấy tổn thương, bèn vu cáo ông trong khi đánh Tống chiếm đoạt Ngọc đào trản (chén); Thế Tổ mệnh cho làm án, không có kết quả; Bá Nhan được thả ra, nhiệm dụng như cũ. A Hợp Mã chết rồi, có người hiến cái chén ấy, Thế Tổ ngạc nhiên nói: “Ra là hãm hại trung lương của ta!” Biệt Cát Lý Mê Thất thường vu cho Bá Nhan đáng tội chết, chưa được bao lâu, ông ta chịu tội chết. Thế Tổ có sắc cho Bá Nhan đến xem; ông cùng Biệt Cát Lý Mê Thất uống rượu, tỏ ra thương cảm, không đợi hành hình mà bỏ về. Thế Tổ hỏi tại sao, đáp rằng: “Hắn tự gây tội, nếu thần đến xem hắn chết, thì người ta sẽ không biết là do trời làm tội hắn.”\n\nBá Nhan được sủng tín, thừa tướng Hoàn Trạch tỏ ra đố kỵ, ông nói với ông ta: “Nếu may mắn đem đến cho ta 2 bình mỹ tửu, rồi cùng chư vương uống trước cung, ngoài ra chẳng còn mong muốn gì nữa!”\n\n"}
{"id": "3155195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155195", "title": "Ga Kkachisan", "text": "Ga Kkachisan\n\nGa Kkachisan là ga của Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5, cũng như ga cuối phía Tây Bắc của chi nhánh Sinjeong của Tuyến 2. Mặc dù Seoul Metro quản lý Tuyến 2, nhưng trong trường hợp này, SMRT quản lý cả Tuyến 2 và sân ga Tuyến 5.\n\nNhà ga này nằm ở Hwagok-dong, Gangseo-gu, Seoul.\n"}
{"id": "3155196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155196", "title": "Ga Kkachiul", "text": "Ga Kkachiul\n\nGa Kkachiul là ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 7.\n"}
{"id": "3155197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155197", "title": "Sán bã trầu", "text": "Sán bã trầu\n\nFasciolopsis ( hay ) là một chi động vật. \nChỉ có một loài được công nhận: Fasciolopsis buski, trong tiếng Việt gọi là sán bã trầu.\n\nĐây là một loài ký sinh trùng đáng chú ý có tầm quan trọng về y tế ở người và tầm quan trọng thú y ở lợn. Nó là loài ký sinh trùng phổ biến ở người và lợn và là phổ biến nhất ở miền Nam và Đông Nam Á. Sán bã trầu khác với hầu hết các loài sán sống ký sinh ở các loài động vật có vú lớn ở chỗ chúng sống trong ruột chứ không phải là gan như các loài \"Fasciola\". \"Fasciolopsis buski\" thường xâm chiếm khu vực trên của ruột non, nhưng trong nhiễm nặng chúng cũng có thể được tìm thấy trong dạ dày và vùng dưới của ruột. \"Fasciolopsis buski\" là nguyên nhân của tình trạng bệnh lý bệnh sán lá ruột lợn (fasciolopsiasis).\n\nTại London, George Busk lần đầu mô tả \"Fasciolopsis buski\" vào năm 1843 sau khi tìm thấy nó trong tá tràng của một thủy thủ. Sau nhiều năm nghiên cứu và tự thử nghiệm cẩn thận, năm 1925, Claude Heman Barlow đã xác định vòng đời của chúng trong con người.\n\nSán bã trầu có tên khoa học là \"Fasiolopsis buski\". Kích thước dài 2-7,5 cm, rộng 8-20mm, dày 0,5-3mm. Đối tượng là người và lợn (ký sinh ở tá tràng người và ruột non lợn). Lây nhiễm qua đường tiêu hóa. Vật chủ trung gian là ốc gạo, ốc mút. Cơ quan sinh dục phát triển.\n\nCách tiêu diệt là uống thuốc tẩy sán.\n\nRửa rau sạch hoặc nấu chín khi ăn. Vệ sinh môi trường. Ăn chín uống sôi . \n\nVệ sinh sạch sẽ. Tẩy sán 6 tháng 1 lần.\n\n"}
{"id": "3155211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155211", "title": "Ga Sinjeong", "text": "Ga Sinjeong\n\nGa Sinjeong là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5.\n"}
{"id": "3155228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155228", "title": "The Others (phim 2001)", "text": "The Others (phim 2001)\n\nThe Others () là một bộ phim điện ảnh Mỹ thuộc thể loại kinh dị ly kỳ được phát hành vào năm 2001. Bộ phim được Alejandro Amenábar đạo diễn, viết kịch bản và đảm nhận phần âm nhạc, cùng sự góp mặt của Tom Cruise trong vai trò sản xuất. \"The Others\" xoay quanh nhân vật Grace Stewart (Nicole Kidman), một bà mẹ đơn thân sống cùng hai đứa con trong một căn nhà kỳ bí vào thời điểm hậu Chiến tranh thế giới thứ hai. Bộ phim còn có sự góp mặt của Fionnula Flanagan trong vai người quản gia của gia đình.\n\n\"The Others\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ phía các nhà chuyên môn, khi được xem như là một trong các tác phẩm kinh dị xuất sắc nhất của năm 2001 và của thập niên 2000. Nó còn được nhiều người nhìn nhận là tác phẩm được lấy ý tưởng từ quyển tiểu thuyết vào năm 1898 \"The Turn of the Screw\". Bộ phim cũng được đón nhận nồng nhiệt tại các phòng vé, khi đạt tổng doanh thu hơn 200 triệu USD trên toàn cầu.\n\n\"The Others\" được vinh danh tại nhiều hạng mục giải thưởng quốc tế, chủ yếu là cho phần diễn xuất của Kidman và Flanagan, cùng phần kịch bản của Amenábar. Đáng kể nhất trong số đó là lần đại thắng tại mùa giải Goya lần thứ 16, khi thu về 8 giải thưởng từ 15 đề cử được nhận, bao gồm một giải cho \"Phim hay nhất\", giúp bộ phim trở thành tác phẩm điện ảnh hoàn toàn bằng tiếng Anh đầu tiên trong lịch sử giải thưởng điện ảnh Tây Ban Nha này thắng giải tại hạng mục trên. Nó còn nhận được 3 giải Sao Thổ, bao gồm \"Phim kinh dị hay nhất\", \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" cho Kidman và \"Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất\" cho Flanagan. Kidman sau đó tiếp tục được vinh danh cùng đề cử cho giải Quả cầu vàng cho \"Nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất\" và giải BAFTA cho \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\".\n\nGrace Stewart (Nicole Kidman) là một bà mẹ sùng đạo Công giáo, sống cùng hai con nhỏ trong một căn biệt thự hẻo lánh tại Anh Quốc trong khoảng thời gian hậu Chiến tranh thế giới thứ hai. Hai đứa con của cô, Anne (Alakina Mann) và Nicholas (James Bentley), đều mắc chứng bệnh mẫn cảm với ánh sáng kỳ lạ, khiến cuộc sống của chúng vô cùng khó khăn khi phải tuân theo nhiều điều luật được đặt ra để bảo vệ chúng khỏi ánh sáng; chính bản thân Grace cũng phải trải qua chứng đau nửa đầu. Một ngày nọ, ba người hầu của căn nhà này đến — một người quản gia kiêm giữ trẻ là bà Bertha Mills (Fionnula Flanagan), một người làm vườn là ông Edmund Tuttle (Eric Sykes) và một cô gái trẻ bị câm điếc tên Lydia (Elaine Cassidy) — cùng nhiều hiện tượng kỳ lạ xảy ra khiến Grace tin rằng trong nhà không chỉ có họ.\n\nAnne vẽ những bức tranh gồm bốn người: một người đàn ông, một người đàn bà, một cậu bé tên Victor và một bà già, tất cả đều được cô bé khẳng định nhìn thấy trong nhà. Tiếng nhạc từ cây đàn dương cầm cũng vang lên trong một căn phòng được khóa trái cửa và không có ai ở đó. Grace sau đó tìm được một \"quyển sách chết chóc\" với nhiều tấm ảnh chân dung của những thi thể người chết được chụp từ thế kỷ 19. Những cánh cửa mà cô muốn luôn luôn đóng thì lại được mở ra. Grace cố đuổi theo một \"kẻ xâm nhập\" cùng một khẩu súng săn nhưng bất thành. Cô trách móc con gái mình vì cô bé tin vào các hồn ma — cho đến khi chính cô nghe được tiếng của chúng. Cuối cùng, Grace tin việc có một thứ gì đó kinh khủng đang hiện diện trong nhà mình và chạy đi trong làn sương mù để tìm sự giúp đỡ từ một mục sư địa phương. Trong lúc đó, các người hầu dự định giữ kín một bí mật nào đó, khi ông làm vườn Tuttle đào được một bia mộ dưới đống lá cây.\n\nGrace lạc lối trong làn sương dày đặc nhưng sau đó cô gặp được chồng mình, Charles (Christopher Eccleston), một cách phi thường, khi cô nghĩ anh đã chết ngoài chiến trận và đưa anh về nhà. Charles tỏ ra lạnh nhạt trong ngày đầu tiên về nhà. Grace sau đó thấy một bà già ăn mặc giống như con gái cô, khiến cô phải hét lên \"ngươi không phải con gái ta!\" và tấn công bà ta. Tuy nhiên, sau đó cô nhận ra mình đã tấn công chính con gái mình. Anne từ chối lại gần mẹ mình, khi Grace thề rằng chính mắt cô đã thấy bà già kia. Bà Mills nói với Anne rằng chính bà cũng nhìn thấy nhiều người trong nhà nhưng chưa kể với mẹ cô bé vì Grace vẫn chưa sẵn sàng chấp nhận mọi thứ. Charles bất ngờ khi Anne kể cho anh nghe về những điều mà Grace làm với cô bé. Charles bảo phải trở lại quân ngũ và biến mất một cách kỳ lạ. Sau khi Charles rời đi, Anne tiếp tục nhìn thấy nhiều điều kỳ lạ, bao gồm cả gia đình của Victor và một bà già bí ẩn.\n\nMột sáng nọ, Grace thức dậy khi nghe tiếng các con mình la hét vì tất cả rèm trong nhà đã biến mất. Khi các người hầu từ chối giúp Grace tìm kiếm, cô nhận ra rằng họ có liên quan đến chuyện này. Sau khi cho các con mình tránh khỏi ánh sáng, cô đuổi các người hầu ra khỏi nhà. Tối hôm đó, Anne và Nicholas trốn ra ngoài, vô tình tìm thấy những bia mộ được che giấu và biết được chúng là của các người hầu. Cùng lúc đó, Grace vô cùng hoảng hốt khi tìm được một tấm ảnh của \"quyển sách chết chóc\" mà cô tin là của một trong các người hầu. Ba người hầu xuất hiện và đuổi theo bọn trẻ về nhà, nơi Grace ngăn chặn họ bằng khẩu súng săn.\n\nCác người hầu tiết lộ việc họ đã chết vì bệnh lao hơn 50 năm trước cho Grace nghe. Bọn trẻ chạy lên lầu và trốn trong phòng ngủ nhưng bị một bà già tìm thấy, khi bà ta đang cùng bố mẹ của Victor thực hiện nghi thức gọi hồn. Sau đó, phim tiết lộ sự thật ba mẹ con Grace chính là ma, năm xưa Grace vì nhớ chồng mà đã phát điên, dùng gối đè chết hai đứa con mình và tự tử bằng súng. Grace nổi giận và tấn công những người khách kia, nhưng cô nhận ra mình chỉ là ma. Grace sau đó ngồi xuống bên các con mình và nhớ lại những gì đã xảy ra trước khi các người hầu của họ trở lại.\n\nGrace và các con cô cũng biết được Charles đã chết ngoài chiến trận và họ cùng bà Mills sống với nhau. Từ khi bọn trẻ không còn cơ thể sống như trước, chúng không còn nhạy cảm với ánh sáng nữa. Những người khách không thể đuổi hồn ma Grace và các con cô đi nên họ phải dọn đi chỗ khác, hồn ma Grace nhìn theo họ từ cửa sổ trên lầu. Tấm biển bán nhà cũng được treo trước cổng.\n\n\nBộ phim được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2001 tại 1,678 rạp chiếu tại Hoa Kỳ và Canada và đạt được 14 triệu USD doanh thu trong cuối tuần phát hành, đứng thứ 4 tại các phòng vé. Nó tiếp tục giữ vững vị trí này trong 3 tuần kế tiếp, cùng việc được công chiếu rộng rãi hơn. Trong cuối tuần ngày 21-23 tháng 9, nó vuơn lên tới hạng 2 tại các phòng vé khi tăng thêm 5 triệu USD nữa tại 2,801 rạp chiếu.\n\nBộ phim, với kinh phí 17 triệu USD, cuối cùng đạt doanh thu 96.5 triệu USD tại Hoa Kỳ và Canada, cùng 113.4 triệu USD tại các quốc gia khác, đưa tổng doanh thu trên toàn cầu đạt 209,947,037 USD.\n\nĐoàn làm phim đến thăm Penshurst Place tại Kent để ghi hình Lime Walk tại các khu vườn. The Lime Walk được sử dụng trong cảnh Grace đi tìm vị mục sư trong làn sương và gặp lại chồng mình.\n\nTrên trang mạng đánh giá Rotten Tomatoes có 83% đánh giá tích cực cho \"The Others\", dựa trên 148 bài nhận xét. Trên Metacritic, bộ phim nhận được lượng điểm 74/100, dựa trên 29 bài đánh giá. Roger Ebert cho bộ phim này 2 sao rưỡi trên 4 sao, khi đề cao việc \"...Alejandro Amenábar đủ kiên nhẫn để sáng tạo một không gian u ám và mộng mị, cùng việc Nicole Kidman thành công trong việc thuyết phục chúng ta khi cô đang là một người bình thường trước nhiều tình huống kinh khủng mà cô gặp phải\".\n\n\n"}
{"id": "3155233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155233", "title": "Pula (định hướng)", "text": "Pula (định hướng)\n\nPula là một danh từ riêng có thể là:\n"}
{"id": "3155236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155236", "title": "Công quốc Sorrento", "text": "Công quốc Sorrento\n\nCông quốc Sorrento là một thân vương quốc ở bán đảo nhỏ vào đầu thời Trung Cổ tập trung vào thành phố Sorrento của Ý.\n\nBan đầu, Sorrento là một phần của Công quốc Napoli thuộc Byzantine trong thời kỳ Tăm tối, nhưng vào thế kỷ IX, cùng với Amalfi và Gaeta thì Sorrento đã tách ra khỏi người Napoli để sáng lập \"ducatus\" (hay nền cộng hòa) của riêng mình. Tuy nhiên, công quốc chủ yếu vẫn nằm dưới quyền Amalfi và chỉ có một công tước độc lập được biết đến từ thời kỳ này, một Sergius vào cuối thế kỷ IX.\n\nNăm 1035, công quốc bị chinh phục bởi người Lombard dưới thời Guaimar IV xứ Salerno và ban cho hoàng đệ của ông là Guy, người cai trị xứ này cho đến tận những năm 1070. Ít lâu sau đó thì bị người Norman sáp nhập vào lãnh địa của họ.\n\nNăm 1119, một Sergius nào đó ký tên dưới văn kiện chính thức của William II, Công tước xứ Apulia, như là \"Thân vương xứ Sorrento.\"\n\n"}
{"id": "3155237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155237", "title": "Pula", "text": "Pula\n\nPula hay Pola ( ; tiếng Ý và Istria-Rôman: \"Pola\"; ; Slovene và Chakavia: \"Pulj\", Hungary: \"Póla\", , tiếng Hy Lạp cổ đại: Πόλαι, \"Polae\") là thành phô lớn nhất hạt Istria, Croatia và thành phố lớn thứ tám của quốc gia này, với vị trí nằm trên bán đảo Istria và dân số 57.460 vào năm 2011. thành phố nổi tiếng nhờ các công trình từ thời La Mã cổ đại, trong đó có Đấu trường Pula, và bờ biển đẹp. Thành phố có truyền thống làm rượu vang, đánh bắt cá, đóng tàu, và du lịch. Đây là trung tâm hành chính của Istria từ thời La Mã cổ đại.\n\n\n\n"}
{"id": "3155245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155245", "title": "Pula, Hungary", "text": "Pula, Hungary\n\nPula là một thị trấn thuộc hạt Veszprém, Hungary. Thị trấn này có diện tích 14,64 km², dân số năm 2010 là 196 người, mật độ 71 người/km².\n"}
{"id": "3155263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155263", "title": "Ga Godeok", "text": "Ga Godeok\n\nGa Godeok là ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5. Nó dẫn đến trường cao trung Baejae, Myungil, Gwangmun, Hanyoung, và Trường ngoại ngữ cao trung Hanyoung.\n"}
{"id": "3155264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155264", "title": "Tàu điện ngầm Gwangju tuyến 1", "text": "Tàu điện ngầm Gwangju tuyến 1\n\nTàu điện ngầm Gwangju tuyến 1 là tuyến vận chuyển nhanh ở Gwangju, Hàn Quốc, quản lý bởi Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Gwangju (GRTC, hoặc Gwangju Metro). Nó nối Ga Nokdong ở Dong-gu tại ga cuối phía Đông đến Ga Pyeongdong ở Gwangsan-gu ở phía Tây, đi qua trung tâm quân doanh nghiệp và Sân bay Gwangju. Trên bản đồ, nó được thiết kế có màu xanh đậm (●).\n\nTuyến bắt đầu vận hành vào 2004, Gwangju là thành phố thứ 5 ở Hàn Quốc có hệ thống vận chuyển nhanh.\n\n\nTính đến 2012 Tuyến 1 tổng cộng có 12 ga.\n\nChính phủ thành phố Gwangju có kế hoạch mở rộng phía Nam Tuyến 1 từ Hwasun và phía Bắc Naju. Hiện nay, Chủ tịch Ủy ban về phát triển cân bằng quốc gia hứa hẹn bao gồm mở rộng Tuyến 1 theo dự án '5+2 mở rộng khu kinh tế'.\n\n\n"}
{"id": "3155267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155267", "title": "Ga Nokdong", "text": "Ga Nokdong\n\nGa Nokdong là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Gwangju tuyến 1 ở Nokdong, Hàn Quốc.\n"}
{"id": "3155282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155282", "title": "Ga Juyeop", "text": "Ga Juyeop\n\nGa Juyeop là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3.\n"}
{"id": "3155283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155283", "title": "Ga Madu", "text": "Ga Madu\n\nGa Madu là nhà ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3 ở Ilsan, Hàn Quốc. Nó nằm khá gần với E-Mart.\n"}
{"id": "3155284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155284", "title": "Ga Samsong", "text": "Ga Samsong\n\nGa Samsong là ga tàu điện ngầm trên Tuyến 3 của Tàu điện ngầm Seoul. Nó còn có tên là Đại học NH.\n"}
{"id": "3155285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155285", "title": "Ga Nokbeon", "text": "Ga Nokbeon\n\nGa Nokbeon là nhà ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3.\n"}
{"id": "3155293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155293", "title": "Kim Yo-jong", "text": "Kim Yo-jong\n\nKim Yo-jong (), âm Hán Việt là Kim Dữ Chính (金與正), sinh ngày 26 tháng 9 năm 1987 , là một chính trị gia Triều Tiên, hiện đang giữ chức Phó Chủ nhiệm thứ nhất Bộ Tuyên truyền & Cổ động của Đảng Lao động Triều Tiên (WPK) kể từ năm 2014. Cô cũng là Ủy viên Dự khuyết của Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên.\n\nYo-jong là con gái út của cựu lãnh đạo tối cao Kim Jong-il. Anh trai cô là Kim Jong-un, nhà lãnh đạo tối cao hiện tại.\n\nKim Yo-jong được sinh ngày 26 tháng 9 năm 1987 với cha Kim Jong-il và mẹ Ko Yong-hui. Cô và anh trai của mình, Kim Jong-un, được cho là có mối quan hệ thân thiết, do đã chia sẻ những năm tháng cô lập khi hai anh em học cùng nhau ở Thụy Sĩ từ 1996 đến 2000, và ở Bắc Triều Tiên, \"nơi mà sự cô lập về mặt xã hội và cảm xúc có vẻ như là một yếu tố quyết định trong cuộc sống ban đầu của họ \", có thể là vì cha của họ Kim Jong-Il muốn đưa họ ra khỏi tầm ảnh hưởng của cha mình, Kim Nhật Thành. Cô có thể đã học tại Đại học quân sự Kim Nhật Thành sau khi trở về nước. Cô cũng học ngành khoa học máy tính tại Đại học Kim Nhật Thành, nơi cô được cho là đã học với Kim Eun-gyong, con gái của người Nhật Bản bị bắt cóc Megumi Yokota.\n\nBắt đầu từ tháng 3 năm 2009, cô tham gia một nhóm các trợ lý thân cận và các thành viên gia đình xuất hiện bên cạnh cha cô trong các lần xuất hiện trước công chúng của ông. Nhưng sự hiện diện của cô hiếm khi được ghi nhận cho đến tháng 9 năm 2010, khi cô được xác định trong số những người tham gia .\n\nKim Yo-jong đã được báo chí nhắc đến nhiều trong lễ tang cho Kim Jong-il vào tháng 12 năm 2011, khi cô xuất hiện nhiều lần cùng với anh trai Kim Jong-un hoặc đám tang của các quan chức trung ương, mặc dù không phải là thành viên ủy ban tang lễ, và cô không bao giờ được nêu tên. Sau đó, cô đã được trao một vị trí trong Ủy ban Quốc phòng vào đầu năm 2012 với tư cách là người quản lý di chuyển cho Kim Jong-un, nhưng không xuất hiện trong các bản tin ngoại giao trừ tháng 11 năm 2012, khi Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên cho thấy cô đi cùng Kim Jong-un tại một địa điểm quân sự. Cô được chính thức nhắc đến lần đầu tiên vào ngày 9 tháng 3 năm 2014, khi cô đi cùng anh trai mình bỏ phiếu cho Hội đồng Nhân dân Tối cao. Kim Yo-jong được xác định là \"quan chức cao cấp\" của Ủy ban Trung ương Đảng.\n\nVào tháng 10 năm 2014, cô được báo cáo là có thể đảm nhận nhiệm vụ nhà nước cho người anh trai ốm yếu của mình trong khi Kim Jong-un trải qua điều trị y tế.\n\nVào tháng 11 năm 2014, cô đã được báo cáo là Phó Chủ nhiệm thứ nhất của Bộ Tuyên truyền & Cổ động của Đảng Lao Động Triều Tiên. Vào tháng 7 năm 2015, các báo cáo đã thấy cô có thể đóng vai trò là người lãnh đạo thực tế của Bộ, với người đứng đầu trên danh nghĩa Kim Ki-nam trong một vai trò hỗ trợ. Cô cũng giữ một chức vụ thứ trưởng, nhưng hồ sơ của cô không được biết đến. Cô thường xuyên đồng hành cùng Kim Jong-un trong các chuyến đi \"hướng dẫn thực địa\" của anh mình. \n\nCô được cho là động lực thúc đẩy sự phát triển sùng bái lãnh tụ của anh trai mình, được mô phỏng theo sự sùng bái ông nội Kim Nhật Thành của họ. Điều này sẽ giúp giải thích những thay đổi trong cách các chính sách của nhà nước được mô tả trên các phương tiện truyền thông, cũng như sự khác biệt trong báo cáo. Thae Yong-ho, một người đào thoát khỏi Bắc Triều Tiên và cựu quan chức ngoại giao của nước này, cho biết vào năm 2017 rằng Kim Yo-jong đã tổ chức tất cả các sự kiện công cộng lớn ở Bắc Triều Tiên. Kim Yo-jong được cho là đã khuyến khích anh trai cô trình bày một hình ảnh của một \"người đàn ông của nhân dân\", ví dụ, chơi các trò chơi tại các điểm tham quan hội chợ và tình bạn của Kim với ngôi sao bóng rổ Mỹ Dennis Rodman.\n\nVào tháng 1 năm 2017, cô đã được đưa vào Danh sách những người được chỉ định đặc biệt của Kho bạc Hoa Kỳ để đối phó với các vi phạm nhân quyền ở Bắc Triều Tiên.\n\nNăm 2017, Kim Yo-jong đã trở thành Ủy viên Dự khuyết của Bộ Chính trị, là người phụ nữ thứ hai được bổ nhiệm vào cơ quan ra quyết định này. Như đã được suy đoán trước đây, sự thăng tiến của cô vào cơ quan quản lý tối cao của đất nước có thể chỉ ra rằng cô là người Kim Jong-un chỉ định thay thế cho dì của mình, Kim Kyong-hui (người mà có mối quan hệ tốt với Kim Yo-jong), và không đóng vai trò tích cực trong chế độ Bắc Triều Tiên. Vị trí mới được giao của cô cũng là một gợi ý rằng cô sẽ được giao phụ trách Bộ An ninh Nhà nước.\n\nVào ngày 9 tháng 2 năm 2018, Yo-jong đã tham dự lễ khai mạc Thế vận hội mùa đông 2018 tại Pyeongchang, Hàn Quốc. Đây là lần đầu tiên một thành viên của triều đại cầm quyền họ Kim đến thăm Hàn Quốc kể từ sau Chiến tranh Triều Tiên. Cô đã tham dự cuộc họp với Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in vào ngày 10 tháng 2 và tiết lộ rằng cô được phái đi như một đặc phái viên của Kim Jong-un và đã gửi một lá thư cá nhân của Kim cho Moon. Cô sau đó là một phần trong phái đoàn của anh trai cô tham dự Hội nghị thượng đỉnh Bắc Triều Tiên-Hoa Kỳ Singapore 2018 và Hội nghị thượng đỉnh Bắc Triều Tiên-Hoa Kỳ Hà Nội 2019. Sự tham gia của cô vào các vấn đề ngoại giao vẫn tiếp tục khi cô đưa ra một tuyên bố chính thức vào tháng 3 năm 2020 với tư cách là Phó Chủ nhiệm thứ nhất Bộ Tuyên truyền & Cổ động của đảng.\n"}
{"id": "3155298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155298", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao châu Á 2014 - Nam", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao châu Á 2014 - Nam\n\nBóng đá nam tại Đại hội Thể thao châu Á 2014 là một sự kiện liên tục được tổ chức tại Incheon, Hàn Quốc từ ngày 14 tháng 9 - 3 tháng 10 năm 2014. Trận đấu khai mạc đã được diễn ra trước ngày khai mạc Đại hội Thể thao châu Á 5 ngày. Trong giải đấu này, 29 đội bóng đá nam tham gia tranh tài.\n\nGiới hạn tuổi cho các đội tuyển nam Olympic quốc gia là dưới 23; giống như giới hạn tuổi tác trong thi đấu bóng đá ở Olympic Mùa hè và có tối đa ba cầu thủ ngoài độ tuổi trên được phép tham gia trong mỗi đội bóng.\n\nLễ bốc thăm cho giải đấu được tổ chức vào ngày 21 tháng 8 năm 2014.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3155463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155463", "title": "Ga Hongje", "text": "Ga Hongje\n\nGa Hongje là ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3.\n"}
{"id": "3155489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155489", "title": "Ga Muakjae", "text": "Ga Muakjae\n\nGa Muakjae là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3.\n"}
{"id": "3155492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155492", "title": "Ga Dongnimmun", "text": "Ga Dongnimmun\n\nGa Dongnimmun là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3. Nó có tên là do nó nằm gần Cổng Độc Lập.\n\n"}
{"id": "3155508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155508", "title": "Mino (rapper)", "text": "Mino (rapper)\n\nSong Min-ho (, sinh ngày 30 tháng 3 năm 1993) là một nam ca sĩ người Hàn Quốc kiêm nhạc sĩ, đồng thời là rapper và thành viên nhóm nhạc Winner.\n\nSong Mino bắt đầu sự nghiệp ca hát trong giới underground. Anh là rapper trong một khoảng thời gian cùng với Pyo Jihoon (P.O BLOCK B), Woo Jiho (Zico BLOCK B), Woo Jiseok (Taewoon SPEED), Sim Jongsu (SIMS M.I.B), Scotch VIP, và Roydo. Song Minho lấy nghệ danh là Mino hay là Hugeboy Mino, anh đã gia nhập vào Royal Class – một nhóm underground. Mino đã sáng tác và sản xuất nhiều bài hát/rap của riêng mình và nhiều bản mixtape khác. Anh cũng đã từng hợp tác với nhiều nghệ sĩ underground nổi tiếng khác.\n\nSau đó, Song Minho bắt đầu làm thực tập sinh cho công ty Brand New Stardom (hiện giờ chia thành Stardom Entertainment và Brand New Entertainment) cùng với Park Kyung, Zico, và Hanhae. Minho đã được xét vào danh sách các thành viên sẽ được debut với tên BLOCK B (cùng với Zico, U Kwon, Hanhae nhóm PHANTOM, và Park Kyung) nhưng anh đã ra khỏi nhóm vào phút cuối mà không có lý do chính thức.\n\nSau này lại trở thành thực tập sinh cho công ty Y2Y Contents Company Entertainment, với vai trò là rapper chính cho nhóm nhạc B.O.M và debut với biệt hiệu là 타군 (Tagoon). Minho tham gia diễn xuất lần đầu tiên vào tháng 3 năm 2012. Anh đã đóng vai Park Kibum trong bộ phim K-POP The Ultimate Survival. Vào đầu năm 2013, công ty tuyên bố B.O.M chính thức tan rã vì. Y2Y Contents Company cho biết, Minho đã và đang hoạt động rất tốt ở một công ty khác, và dường như anh sắp phát hành album riêng. Trong khoảng thời gian B.O.M hoạt động mờ nhạt và trước khi công ty tuyên bố nhóm tan rã, Minho đã là thực tập sinh của YGE.\n\nMinho là một ngôi sao trong chương trình thực tế của YGE mang tên Who Is Next. Chương trình là cuộc chiến sống còn của 11 thực tập sinh được tuyển chọn và chia thành 2 nhóm A và B. Hai nhóm sẽ thi đấu với nhau và nhóm chiến thắng thông qua lượng bình chọn của khán giả sẽ được chính thức debut. Nhóm chiến thắng sẽ mang tên WINNER và chính thức được debut sau khi chương trình kết thúc cũng như chính thức được đi quảng bá. Nhóm thua sẽ bị tan rã. Song Minho được xếp vào TEAM A, một nhóm gồm 5 thành viên, gồm anh, Kim Jinwoo, Lee Seunghoon, Kang Seungyoon, Nam Taehyun. Song Minho là thành viên cuối cùng tham gia vào nhóm.\n\nTrong tập đầu tiên của Who Is Next, YG đã chọn Song Minho làm nhóm trưởng TEAM A. Tuy nhiên, sau này Minho bị chấn thương, YG đã thu hồi lại chức vụ đó và trao nó cho Kang Seungyoon. Trong tập phát sóng cuối của Who Is Next, TEAM A thắng TEAM B và trở thành WINNER.\n\nGiữa năm 2015, anh tham gia cuộc thi \"Show me the money\" season 4 thu hút sự chú ý của cộng đồng KPop. Ngay từ đầu chương trình, anh đã trở thành mục tiêu chỉ trích của hàng loạt thí sinh khác vì xuất thân thần tượng. Thậm chí, thí sinh Black Nut còn từng rap: “Kẻ thắng cuộc dù sao cũng sẽ là Song Mino”, ám chỉ thành viên WINNER sẽ trở thành quán quân nhờ sự hỗ trợ của YG, trong cuộc thi anh đã bị chỉ trích vì rap xúc phạm phụ nữ và cho rằng anh được vào chung kết là nhờ sự hỗ trợ từ YG. Dù vậy, Mino vẫn luôn nỗ lực thể hiện năng lực của bản thân trong những tiết mục dự thi. tuy không giành được chức quán quân do khá nhiều định kiến về rapper idol, nhưng anh đã để lại dấu ấn sâu sắc với khán giả qua hàng loạt những hit với sự hỗ trợ của Zico (Block B) cũng là producer của SMTM4... Những bài hát của anh đều được xếp hạng cao trên các BXH lớn: Money flow, Okey dokey, Victim và đặc biệt là \"Fear\" với sự kết hợp của Taeyang (BIGBANG). Fear là bài hát nói về những gì mà Mino đã phải trải qua để có được như ngày hôm nay, với nội dung ý nghĩa và giai điệu da diết nên dù nhận không ít ý kiến trái chiều nhưng Fear vẫn liên tục all kill trên các BXH âm nhạc và nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nghệ sĩ lớn. Qua cuộc thi Mino đã phần nào khẳng định được tài năng của mình mặc dù chỉ giành chức á quân.\n"}
{"id": "3155515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155515", "title": "Andrea del Verrocchio", "text": "Andrea del Verrocchio\n\nAndrea del Verrochio (1435-1488) là họa sĩ người Ý. Ông là một nghệ nhân hàng đầu trong nghề kim hoàn và điêu khắc ở Florence giữa thế kỷ XVI. Ông chính là người nhận ra tài năng đặc biệt của Leonardo da Vinci.\n"}
{"id": "3155780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155780", "title": "Ga Biên Hòa", "text": "Ga Biên Hòa\n\nGa Biên Hòa là ga đường sắt nằm trên tuyến đường sắt Bắc Nam ở trung tâm thành phố Biên Hòa, Đồng Nai.\n\n\n"}
{"id": "3155821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155821", "title": "Ga Yaksu", "text": "Ga Yaksu\n\nGa Yaksu là ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3 và Tuyến 6.\n\nVùng Yaksu phần lớn là các khu dân cư. Xung quanh nhà ga, có nhiều cửa hàng như Dunkin' Donuts, STCO (cửa hàng bán đồ nam) và cà phê. Một số cửa hàng tạp hóa và bưu điện Yaksu cũng gần đó. Nó còn nằm gần Ga đại học Dongguk và trường học.\n"}
{"id": "3155855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155855", "title": "Ga Sinsa", "text": "Ga Sinsa\n\nGa Sinsa là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3.\n\nNó nằm ở Sinsa-dong, Gangnam-gu, Seoul.\n\nNăm 2018 nó sẽ trao đổi với Tuyến Shinbundang.\n"}
{"id": "3155856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155856", "title": "Ga Jamwon", "text": "Ga Jamwon\n\nGa Jamwon là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3.\nNó nằm ở Jamwon-dong, Seocho-gu, Seoul.\n\n"}
{"id": "3155857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155857", "title": "Nguyễn Thành Cung (thượng tướng)", "text": "Nguyễn Thành Cung (thượng tướng)\n\nNguyễn Thành Cung (sinh năm 1953) là một chính khách và tướng lĩnh cấp cao của Quân đội nhân dân Việt Nam, mang quân hàm Thượng tướng. Ông nguyên là Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương, nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam (2011—2016), Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị (2010—2011).\n\nNguyễn Thành Cung sinh ngày 15 tháng 7 năm 1953 tại xã Lộc Hưng, huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh.\n\nNăm 2004, được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 7, đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.﻿\n\nNăm 2008, thăng quân hàm Trung tướng﻿.\n\nNăm 2010, được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy Cơ quan, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 2011, được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Quốc phòng﻿.\n\nNgày 05 tháng 12 năm 2011, Thay mặt Đảng và Nhà nước, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã trao quyết định thăng quân hàm từ trung tướng lên thượng tướng cho Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Nguyễn Thành Cung.\n\n﻿Năm 2016, Nguyễn Thành Cung nghỉ chờ hưu.﻿\n"}
{"id": "3155860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155860", "title": "Cheonggu-dong", "text": "Cheonggu-dong\n\nCheonggu-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3155862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155862", "title": "Hardwell", "text": "Hardwell\n\nRobbert van de Corput (sinh ngày 7/1/1988 tại Breda, Hà Lan), vốn được biết đến bởi nghệ danh Hardwell, là một DJ ,nhà từ thiện, nhà sản xuất nhạc Progressive House và Electro House ở vị trí #1 Thế giới vào năm 2013 và năm 2014, #2 vào năm 2015 và #3 vào năm 2016 theo bảng xếp hạng top 100 DJ của tạp chí DJ Magazine. Hardwell còn nổi tiếng bởi những buổi festival âm nhạc trực tiếp cực \"khủng\" như Tomorrowland hay Ultra Music Festival. Những kênh trực tiếp các buổi lễ hội âm nhạc này trên Youtube đã thu hút hơn 80 triệu lượt theo dõi. \n\nHardwell lần đầu tiên đạt sự ghi nhận của công chúng vào năm 2009 cho bản bootleg \"Show Me Love vs. Be\". Anh thành lập hãng thu âm Revealed Recordings vào năm 2010 và chương trình radio & podcast mang tên Hardwell On Air vào năm 2011. Từ đó đến nay, Hardwell đã cho ra mắt 7 album tổng hợp cũng như bộ phim tài liệu về bản thân. Album studio đầu tiên của anh ấy, United We Are, được ra mắt vào ngày 23 tháng 1 năm 2015.\n\nTuy nhiên, Vào ngày 7 tháng 9 năm 2018, Hardwell đã tuyên bố ngưng lưu diễn vô thời hạn. Thay vào đó anh muốn tập trung nhiều hơn vào cuộc sống cá nhân, gia đình.\n\nRobbert van de Corput sinh vào ngày 7 tháng 1, năm 1988 tại Breda, Hà Lan.Năm 4 tuổi, Anh bắt đầu tập luyện piano và đi học tại Nhạc viện. Nguồn cảm hứng đầu tiên trong việc trở thành DJ của Robbert bắt đầu từ việc anh ấy đã xem một bộ phim tài liệu về các DJ trên kênh MTV của Hà Lan. Anh ấy ký hợp đồng với hãng thu âm đầu tiên trong đời và bắt đầu trình diễn ở những câu lạc bộ nổi tiếng khắp Hà Lan. Anh ấy nhập học vào một trường định hướng âm nhạc và học viện Rock. Sau 3 tháng ở học viện Rock, Robbert được khuyên nên rời khỏi trường, tiếp tục theo đuổi sự nghiệp âm nhạc. Ngay sau đó, Robbert lấy nghệ danh cho mình là Hardwell. Anh ấy thường được tán dương bởi người đồng hương ở Breda, Tiësto với tư cách là nguồn cảm hứng của Robbert và là người có nhiều kinh nghiệm. \n\nVào 2009, anh ta được lần đầu ghi nhận với bản hit \"Show Me Love vs. Be\". Đây là bản mashup bài hát \"Show Me Love\" của Robin.S và bản không lời của \"Be\" của Steve Angello và Laidback Luke.\n\nVào năm 2010, Hardwell đã thành lập hãng thu âm riêng mình mang tên Revealed Recordings. Không lâu kể từ sau khi ra mắt, Hardwell bắt đầu cho ra mắt đĩa Hardwell presents Revealed, là album tổng hợp được ra mắt hằng năm bao gồm những bản hit lớn nhất trong năm của hãng. \n\nVào tháng 3/2011, Hardwell phát sóng chương trình radio Hardwell On Air của riêng mình, được phát sóng tại khá nhiều đài phát thanh quốc tế. Thêm vào đó, chương trình đã chiếm được vị trí đáng kể tại top 10 Podcasts của iTunes thuộc nhiều quốc gia. Sự kết hợp của Hardwell với Tiesto trong đĩa đơn \"Zero 76\" là một trong những bản hit lớn nhất trong năm và cũng là đĩa đơn đầu tiên của Hardwell chiếm được vị trí cao nhất trên Beatport và bảng xếp hạng nhạc Dance của iTunes. Sau đó anh tiến vào bảng xếp hạng Top 100 DJs hằng năm của tạp chí DJ Magazine ở vị trí #24, ra mắt thêm những bản hit khác cùng năm 2011 bao gồm \"Encoded\" và \"Cobra\". \n\nVào năm 2012, tác phẩm lớn nhất của anh được ra đời, chính là bản solo \"Spaceman\". Nó được trở thành một big hit khi bán được hơn 500 nghìn bản ở Mĩ. Đây cũng là bản được chơi nhiều nhất cũng như được mix nhiều nhất so với các tác phẩm trước của Hardwell. Vào tháng 7 năm đó, Hardwell tiếp tục xuất hiện tại Sân khấu Chính của Tomorrowland. Vào tháng 3/2014, buổi trình diễn này thu hút hơn 28 triệu lượt view trên Youtube và trở thành chương trình DJ trực tiếp được xem trực tuyến nhiều nhất trong năm. Bên cạnh những tên tuổi khác như Alesso, Nicky Romero và R3hab, Hardwell được mệnh danh là một tay chơi nhạc EDM đáng xem do MTV bình chọn vào năm 2012. Cùng năm đó, anh ta tiến lên vị trí thứ #6 trong bảng xếp hạng Top 100 DJ của tạp chí DJ Magazine. \n\nHardwell mở màn cho năm 2013 với bản tour trong nước \"Hardwell presents Revealed: Canadian Bus Tour\" với sự tham gia của những đồng nghiệp như Dyro hay Dannic. Sau đó anh tiếp tục với tour diễn \"Go Hardwell Or Go Home\" diễn ra tại các đại lộ Hoa Kỳ. Vào tháng 3/ 2013, dù xuất hiện lần đầu tiên trên sân khấu chính của lễ hội Ultra Music Festival vào năm 2012 trước, lần trở lại lần này của anh tại Miami đã thu hút hơn 22 triệu lượt view, là chương trình DJ trực tiếp được xem trực tuyến nhiều nhất cũng như vào tháng 2/2014, vượt qua chương trình Hardwell's 2012 Tomorrowland. Buỗi diễn của Hardwell đã phá vỡ mọi kỉ lục về lễ hội âm nhạc Ultra phát sóng trực tiếp với hơn 80,000 người xem trực tuyến.\n\nVào tháng 4/2013, Hardwell ra mắt tour \"I Am Hardwell\" vòng quanh các nước trên Thế giới. Điểm đến của giai đoạn đầu tour diễn là Jakarta, Singapore, Bangalore, Mumbai, Lisbon, London... Tiếp theo phần trình diễn tại Tomorrowland 2012, anh ta đã trở lại sân khấu chính của lễ hội âm nhạc này vào 2013. Lần này buổi phát sóng trực tiếp trên Youtube đã đạt được 1 triệu view chỉ trong vài ngày và tăng lên hơn 19 triệu cho đến tháng 4/2014.\n\nXuyên suốt sự kiện Amsterdam Dance (ADE) vào tháng 10/2013, Hardwell đã tổ chức công chiếu Thế giới bộ phim tài liệu I Am Hardwell tại rạp chiếu phim Tuschinski, Amsterdam. Bộ phim tài liệu này được quay bởi Robin Piree đã mang đến một cái nhìn rõ nét và sâu hơn về sự nghiệp của Hardwell trong suốt những năm vừa qua. Buổi công chiếu đã có sự tham gia của nhiều DJ nổi tiếng Thế giới như Armin van Buuren hay Tiesto. Không lâu sau đó, Hardwell đã tiến lên vị trí #1 của bảng xếp hạng Top 100 DJ của tạp chí DJ Magazine, khiến anh ta trở thành DJ trẻ tuổi nhất đứng vị trí #1 (đã bị phá vỡ bởi Martin Garrix vào năm 2016, 20 tuổi). Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí DJ Magazine, Hardwell cho biết anh ta đang gấp rút thực hiện album studio ra mắt, dự kiến được đưa lên kệ vào năm 2014.\n\nVào năm 2013, Hardwell đã đạt vị trí #1 trong bảng xếp hạng Top 100 DJs của tạp chí DJ Magazine.\n\nVào tháng 9 năm 2014, việc phát hành album studio của anh đã được hoãn lại cho đến đầu năm 2015.Một tour diễn vòng quanh thế giới đã được công bố vào thời gian sau ngày phát hành. Đồng thời, bản phát hành single chính thức thứ ba xuất hiện trong album\n\nVào tháng 10/2014, Hardwell cho ra mắt bài hát \"Young Again\" cùng với giọng ca của Chris Jones, sau đó được xuất hiện trở lại trong album phòng thu đầu tiên của mình: \"United We Are\" (2015).\n\nTháng 11 năm 2014, Hardwell trình làng đĩa đơn \"Do not Stop the Madness\" với W & W và rapper người Mỹ Fatman Scoop là đĩa đơn phát hành album thứ ba của mình\n\nTháng 12 năm 2014, Hardwell công bố danh sách bài hát chính thức và bìa album. Anh hợp tác với các DJ như Tiësto hay Headhunterz và các ca sĩ như Andreas Moe hay Mr. Probz. Ngoài ra, anh phát hành những bản preview đầu tiên của một số bài hát, bao gồm track \"Follow Me\", được thu âm cùng với ca sĩ Jason Derulo của R & B. Đồng thời, anh đã công bố chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới thứ hai của mình mang tên \"I Am Hardwell - United We Are\". Vào cuối năm 2014, một minimix của album đã vô tình thành công trên Internet và đã được phát tán cực kì rộng rãi.\n\nVới sự xuất sắc của mình, anh lại tiếp tục đạt vị trí #1 trong danh sách Top 100 DJ của tạp chí DJ Magazine lần thứ 2 liên tiếp.\n\nTrong \"Ultra Music Festival\" năm 2015, Hardwell trình bày nhiều bài hát chưa được xuất bản khác như \"Mad World\" với ca sĩ Jake Reese, \"Survivors\" cùng Dannic & Haris, \"Off the Hook\" cùng với Armin Van Buuren, và nhiều bài hát từ các nghệ sĩ đã ký hợp đồng với Revealed Recordings hiệu của mình. Ngoài ra còn có các buổi diễn ở \"Tomorrowland Brazil\" và \"Tomorrowland\". Cùng với DJs như Dannic, Dyro, W & W, Kill the Buzz, Headhunterz và Newcomer Julian Calor, anh đã tự tổ chức \"Revealed Stage\", được đặt tên theo nhãn hiệu của anh. Vào tháng 9 năm 2015, Hardwell cũng có một buổi biểu diễn tại lễ hội TomorrowWorld ở Mỹ.\n\nVào ngày 12 tháng 10, năm 2015, Hardwell ra mắt single thứ 200 của hãng thu âm Revealed Recordings: \"Mad World\" cùng với Jake Reese. Vào ngày 25 tháng 6, Hardwell ra mắt single mới cùng với sự hợp tác của Afrojack: \"Hollywood\" qua hãng Revealed Recordings.\n\nVào ngày 13 tháng 12 năm 2015, Hardwell đã tổ chức một buổi hòa nhạc miễn phí mang tựa đề \"Lễ hội có số lượng khách mời lớn nhất\" ở Mumbai. Với màn trình diễn này, anh đã có một kỷ lục thế giới cùng tên. Anh đã quyên góp tất cả số tiền thu được từ lễ hội cũng như của những người hâm mộ cho dự án Magic Bus từ thiện, giúp trẻ em có hoàn cảnh khó khăn để đạt được nền giáo dục tốt hơn với sự cộng tác của \"United We Are Foundation\" và \"Guestlis\n\nVào ngày 29 tháng 2, năm 2016, Hardwell ra mắt bài hát mới cùng với Jake Reese: \"Run Wild\".\n\nVào ngày 28 tháng 3, năm 2016, Hardwell ra mắt bài hát mới cùng KURA với tựa đề \"Calavera\" qua hãng Revealed Recordings.\n\nVào ngày 24 tháng 6 năm 2016 Hardwell xuất bản phần thứ bảy của bản mashup \"Hardwell-presents-Revealed\". Trong quá trình phát hành này, cũng xuất hiện các phiên bản studio xuất hiện lần đầu tiên của anh với phong cách hardstyle \"Wake Up Call\" và tiêu đề \"Going Crazy\", Mash-Up với \"Apollo\". \"Wake Up Call\" tiếp tục được phát hành vào ngày 3 tháng 8 năm 2016 và được tải miễn phí. Vào ngày 29 tháng 8 năm 2016, anh đã phát hành \"Going Crazy\", sự hợp tác thứ hai của anh với Blasterjaxx trên Beatport.\n\nTrong cuộc trình diễn tại BigCityBeats World Club Dome, Hardwell đã thông báo rằng chương trình cuối cùng của anh về chuyến lưu diễn thế giới \"I Am Hardwell - United We Are\" sẽ diễn ra vào ngày 27 tháng 8 tại Hockenheimring ở Baden-Württemberg, Đức. Cùng với Big City Beats, hệ thống chiếu sáng lớn nhất ở Đức đã được lên kế hoạch để được tạo ra. Ngoài ra, chương trình chiếu sáng và thiết kế của Mainstage được mô tả là cực kì hấp dẫn. Anh đã đưa ca sĩ Haris lên sân khấu cho single sắp tới của mình \"What We Need\" cùng DJ Atmozfears vì sự cộng tác từ lâu của họ.\n\nĐồng thời, Ultra Europe 2016 của Hardwell nhận được rất nhiều đánh giá tích cực.\n\nHardwell đã kỉ niệm tập 300 của bộ podcast Hardwell On Air\n\nVào ngày 10 tháng 2 năm 2017, bài hát \"Go Down Low\" của Badd Dimes được trình chiếu ở \"Hardwell on Air\" lần thứ 300. Tiêu đề bài hát của single là một dạng remixed của bài hát, được thực hiện bởi Hardwell. Song song đó. Tiêu đề của bài hát được cho là \"Once Again\". Vào mùa xuân năm 2017,phiên bản phát hành bài hát \"We Are Legends\" đã được sửa lại. Anh đã làm việc lần thứ hai chính thức với DJ và nhà sản xuất Kaaze. Kể từ tháng 1 năm 2017, giọng ca của Jonathan Mendelsohn được thêm vào.\n\nVào 27 tháng 3, năm 2017, Hardwell đã có một mainstage cực kì thành công cho UMF và đã được đánh giá là một trong những mainstage xuất sắc nhất từng có. Đồng thời anh cũng ra mắt nhiều bản thu âm mới tại show đó cũng như các bản mix, mash up... trong đó có Hardwell feat. Austin Mahone - Creatures Of The Night và Hardwell & KAAZE feat. Jonathan Mendelsohn - We Are Legends. Phong cách hardstyle của Hardwell cũng đang dần xuất hiện nhiều hơn trước.\n\nUnited We Are (2015)\n\n= Đến Việt Nam =\n"}
{"id": "3155884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155884", "title": "Nokia Lumia 930", "text": "Nokia Lumia 930\n\nNokia Lumia 930 là chiếc điện thoại thông minh được thiết kế bởi Nokia chạy hệ điều hành Windows Phone 8.1 của Microsoft. Nó đã được ra mắt vào 2 tháng 4 năm 2014 tại Hội nghị Microsoft Build 2014 và được dự định phát hành vào tháng 6 năm 2014. Thiết bị này được nhằm là người kế nhiệm của dòng Lumia 92x của dòng điện thoại Nokia Lumia. Lumia 930 cơ bản là một phiên bản khác của Nokia Lumia Icon chỉ có ở thị trường Mĩ. Hai phiên bản này đều có cùng kiểu dáng và thông số, điểm khác biệt duy nhất là 930 được cài sẵn Windows Phone 8.1 hơn bản Windows Phone 8 trên Icon.\n\nMột số điện thoại gặp hiện tượng nóng máy và hao pin nhanh.\n\nMột số thiết bị không thể đặt Google làm trình tìm kiếm mặc định.\n\n\n"}
{"id": "3155886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155886", "title": "Nokia Lumia 730", "text": "Nokia Lumia 730\n\nNokia Lumia 730 là một chiếc điện thoại thông minh được thiết kế bởi Microsoft Mobile chạy hệ điều hành Windows Phone 8.1. Nó đã được giới thiệu vào 4 tháng 9 năm 2014 tại IFA Berlin. Thiết bị này hướng tới người dùng tầm trung và có sở thích chụp \"ảnh tự sướng\" với máy ảnh trước lên tới 5 megapixel cùng với góc chụp rộng. Chiếc điện thoại này sẽ được ra mắt với phiên bản 2 SIM 3G và phiên bản 1 SIM 4G có tên là Nokia Lumia 735.\n\nLumia 730 có thiết kế vỏ có thể tháo rời, cùng với chất liệu polycarbonate. Trên máy không còn phím chụp ảnh chuyên biệt như Lumia 720. Với độ dày 8,7 mm, Lumia 730 là chiếc điện thoại mỏng nhất của Microsoft. Như những chiếc Lumia trước, 730 cũng có nhiều màu sắc cho khách hàng chọn lựa: đen, xanh lá cây, cam và trắng.\nNokia Lumia 730 sử dụng vi xử lý Qualcomm Snapdragon 400 1,2 GHz với 1GB RAM - gấp đôi so với người tiền nhiệm Lumia 720. Ngoài ra nó còn có 8GB bộ nhớ trong, khe cắm thẻ nhớ lên tới 128GB và 15GB lưu trữ miễn phí trên OneDrive giúp mở rộng bộ nhớ.\nLumia 730 sử dụng màn hình AMOLED 4,7 inch với độ phân giải HD 1280 x 720. Màn hình còn được trang bị kính cường lực Corning® Gorilla® 3, trong khi Lumia 720 chỉ có Gorilla® Glass 2. Một số tính năng khác cũng giống như Lumia 720 như: công nghệ ClearBlack cải tiến hiển thị ngoài trời; công nghệ cảm ứng siêu nhạy.\nLumia 730 đặc biệt ấn tượng với máy ảnh trước có độ phân giải lên tới 5 megapixel, thích hợp cho những người thích chụp hình \"tự sướng\". Ngoài ra, 730 còn được trang bị máy ảnh sau có độ phân giải 6.7 megapixel, cùng với ống kính Carl Zeiss và đèn flash LED.\nLumia 730 sử dụng pin Li-Ion 2200 mAh không được tích hợp khả năng sạc không dây như người anh em Lumia 735.\nLumia 730 sử dụng hệ điều hành Windows Phone 8.1 với nhiều tính năng mới so với Windows Phone 8 như: trung tâm thông báo \"Action Center\"; tuỳ chỉnh màn hình khoá, Cortana...\n\nNgoài những tính năng trên, Nokia còn thêm vào các ứng độc quyền của họ để phân biệt với các hãng điện thoại Windows Phone khác.\n\nLumia 730 cũng đã tích hợp sẵn bản cập nhật \"Denim\" bao gồm bản cập nhật 1 của Windows Phone 8.1 và một số tính năng độc quyền của Nokia như: Live Folder, Apps Corner...\n"}
{"id": "3155888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155888", "title": "Đồi Cư H’Lăm", "text": "Đồi Cư H’Lăm\n\nĐồi Cư H’Lăm nằm cách trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột khoảng 15 km, thuộc km 14 tỉnh lộ 8, địa phận huyện Cư M’gar, tỉnh Đắk Lắk. Thuộc quản lý của Công ty TNHH MTV cà phê Ea Pôk.\n\nNgày 24/9/2009 UBND tỉnh Đắk Lắk đã ra quyết định công nhận đồi Cư H’Lăm là \"Di tích danh lam thắng cảnh\" cấp tỉnh.\n\nĐồi Cư H'Lăm là ngọn đồi duy nhất có rừng nguyên sinh còn lại tại trung tâm thị trấn Ea Pôk huyện Cư M'gar tỉnh Đắk Lắk. Có tọa độ địa lý được xác định bởi 12°46′47″2 đến 12°46′51″7 vĩ độ Bắc và 108°6′31″5 đến 108°6′36″2 kinh độ Đông. Toàn bộ khu đồi có diện tích khoảng 18,4863 ha rừng, có địa hình tương đối bằng phẳng, có suối, ao hồ, đồi..., nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới có những đặc trưng như: lượng mưa trung bình từ 1.400mm đến 1.600mm. Mỗi năm có 2 mùa rõ rệt: mùa mưa từ tháng 4 đến tháng 10, mưa nhiều nhất từ tháng 6 đến tháng 8, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 sang năm. Tổng số giờ nắng trong năm 2.600h/năm, nhiệt độ trung bình năm từ 22-24 °C, chỉ số ẩm ướt đạt từ 0,5 - 1. Thổ nhưỡng ở đây thuộc loại Feralit nâu đỏ trên Bazan và túp. Độ cao so với mặt biển ở nơi cao nhất (trên đỉnh) là 524m, nơi thấp nhất (dưới chân) là 470m, độ dốc bình quân 15°.\n\nCư H’Lăm là tên gọi theo tiếng của người Êđê ở Đắk Lắk. “Cư” có nghĩa là núi, còn “H’Lăm” là để chỉ tội loạn luân, hôn nhân trái đạo đức giữa những người họ hàng gần. Đồi Cư H’Lăm được dân làng ở đây coi là một ngọn núi thiêng với truyền thuyết hấp dẫn tồn tại từ đời này sang đời khác.\n\nGià làng Y’ Ruê Mlô ở buôn EMăp, thị trấn Êa Pôk, huyện Cư M’gar, tỉnh Đắk Lắk kể lại rằng ngọn đồi này đã có từ lúc nào không ai biết, thuở ấy cũng chưa có tên gọi; trên đồi rừng cây rậm rạp và có rất nhiều loài thú dữ. Dưới chân đồi, ở buôn nọ có hai anh em ruột họ Niê tên là Y Đin và H’Hoan yêu nhau, nguyện cùng nhau xây dựng hạnh phúc cho đến ngày đầu bạc, răng long. Theo luật tục của người Êđê, anh em họ hàng gần không được lấy nhau, bởi đó là sự loạn luân, tội lỗi không thể tha thứ, ai vi phạm sẽ bị cả buôn bắt tội. Nếu tội nặng thì phải cúng thần đất một con trâu trắng, còn nhẹ hơn thì phải cúng một con heo trắng. Vì nhà nghèo  không có đủ tiền mua trâu trắng nên họ cúng heo trắng. Heo trắng bị rạch bụng lấy bộ lòng làm sạch cúng lên thần linh, còn đầu và đuôi được quấn chặt bằng lá cây cho khỏi bị cháy khi nướng trên bếp lửa.Nhưng kỳ lạ thay, khi đang làm lễ xin tha tội thì bỗng nhiên con heo trắng đang đặt trên bàn cúng vùng dậy chạy quanh buôn, nó chạy đến đâu thì đất nứt dần đến đó làm dân làng nháo nhào bỏ chạy, sau đó đất sụp xuống, nước dâng lên, tất cả đều bị chôn vùi. Từ đó, tạo thành bãi sình lầy hoang hóa người ta gọi là Sình Đỉa, còn khu rừng nguyên sinh không tên sau đó được đổi thành đồi Cư H’Lăm (rừng loạn luân).\n\nĐây là một truyền thuyết đầy tính nhân văn và rất có ý nghĩa trong cuộc sống. Cứ thế câu chuyện được truyền miệng từ thế hệ này sang thế hệ khác, khu rừng nhờ vậy vẫn được bảo tồn khá nguyên vẹn cho đến ngày \n\nCâu chuyện ấy được lưu truyền qua nhiều thế hệ cùng với lời nguyền, mỗi khi tự ý vào rừng vô tình nhắc đến tên hai anh em Y Đin và H’Hoan thì tự nhiên không biết đường về. Già làng Y Ruê Mlô kể rằng, bất cứ ai có ý đồ đen tối, nhằm trục lợi từ đồi Cư H’Lăm đều phải đền tội. Nếu ai lên đồi chặt cây dù lớn hay nhỏ về làm nhà thì chỉ được ít hôm, ngôi nhà tự nhiên cháy rụi hoặc chẳng hiểu lý do vì sao mà bị sập lún. Người nào săn bắn thú hoang trong rừng về nhà không gặp tai nạn cũng bị ốm liệt giường.\n\nGià làng lấy dẫn chứng là một thanh niên trong buôn đi lên đồi tìm măng. Anh cứ đi mải miết trong rừng mà không ra được. Đến chiều tối chạng vạng, người nhà không thấy anh về thì đổ xô đi tìm. Họ tìm và gọi mãi mà vẫn bặt vô âm tín. Từ trong lòng đồi, người thanh niên nhìn thấy tất cả và nghe rõ tiếng gọi nhưng anh gọi lại thì lại chẳng có ai nghe. Anh quay cuồng trong đó cảm giác như có một thế lực nào đó cản mắt, kéo chân và làm lu mờ tâm trí. Sau đó, người nhà làm lễ cúng thần giải thoát cho anh rồi anh tự tìm thấy đường về nhà. Già làng Y Ruê Mlô nói thêm, người đi rừng có thể tự giải thoát cho mình bằng cách xé rách một mảnh vải trên người, buộc vào cành cây trong rừng rồi nhận tội với thần rừng.\n\nToàn bộ ngọn đồi có diện tích mặt bằng là 18,4863 ha, trong đó rừng nguyên sinh chiếm 15,65 ha. Rừng ở đồi Cư H’Lăm thuộc kiểu rừng rậm nhiệt đới nửa rụng lá, một số cây ở tầng trên rụng lá vào mùa khô trong khi ở tầng dưới lá thường xanh. Theo kết quả điều tra bước đầu của Hạt kiểm lâm Cư M’gar tạm thời đã xác định được ở khu rừng này có 112 loài cây nằm trong 38 họ trên tổng 3000 loài thực vật có được ở Đắk Lắk, động vật còn lại chủ yếu là các loài bò sát như chim, chồn, nhím, cù lần… Bên cạnh đó vừa qua Hạt kiểm lâm có thả thêm một số loài như khỉ, trăn, rắn, kỳ đà, trút, các loài chim, ba ba…\n\nRừng có cấu trúc 5 tầng: 3 tầng cây gỗ, 1 tầng cây bụi tái sinh và 1 tầng thảm cỏ. Trong các tầng cây gỗ vai trò quan trọng thuộc về các loài của họ Bàng (Combretaceae), Đậu (Fabaceae), Tử vi (Lythraceae), Xoan (Meliaceae), Điều (Anacadiaceae). Những loài rụng lá có Mít nài (Artocarpusmeli – noxyla), Muồng đen (\"Senna siamea\"), Gõ mật (Sin dorasia mensis), các loài họ Bằng lăng (Lagerstroemia sp)… Tầng bụi tái sinh có các loài thuộc họ Na (\"Annonaceae\"), Thầu dầu (Euphorbiaceae)… Tầng thảm cỏ có các loài thuộc họ Lúa (Poaceae), Gừng (Zingiberaceae), Ô rô (Acanthaceae)… Ngoài ra còn một số loài dây leo thân gỗ thuộc các họ Đậu (Fabaceae).\n\nMặc dù rừng đã bị mất đi một số cây gỗ quý hiếm nhưng cấu trúc của loại rừng hỗn giao khác tuổi còn tương đối ổn định. Mật độ bình quân 210 cây/ha; thuộc vào dạng rừng giàu, phẩm chất tốt. Trữ lượng bình quân 390 m/ha, trữ lượng rừng tập trung ở các nhóm gỗ 4, 5, 6 chiểm 61%, các loài gỗ quý hiếm chiếm 13%. Đồng thời trữ lượng này tập trung ở dạng có cấp kính thành thục (tức số cây có đường kính trên 50 cm chiếm 71% trong toàn bộ khu rừng).\n\nRừng Cư H’Lăm là một trong những khu rừng phòng hộ đầu nguồn và là rừng giàu của huyện Cư M’gar nói riêng và Đắk Lắk nói chung, có ý nghĩa to lớn trong việc bảo vệ nguồn nước, đất đai, môi trường, khí hậu, cảnh quan trong khu vực. Góp một tế bào làm phong phú thêm cho “lá phổi xanh – mái nhà chung” Tây Nguyên.\n\nCư H'Lăm thuộc khu vực quản lý hành chính của nông trường Ea Pôk. Hạt kiểm lâm chịu trách nhiệm về chuyên môn lâm nghiệp. Hạt đã ban hành lệnh cấm vi phạm khu rừng dưới mọi hình thức, ai vi phạm đều bị xử phạt theo Pháp luật tùy theo mức độ phạm tội. Hàng năm tổ chức phát dây leo, bụi rậm, cỏ dại, trồng thêm cây mới nhằm chăm sóc tu bổ làm giàu rừng ở đây. Hạt đã kết hợp với khoa lâm nghiệp trường đại học Tây Nguyên tiến hành điều tra cụ thể về khu rừng tự nhiên Cư H'Lăm, bước đầu đã định danh được một số loài cây, xác định trữ lượng, số lượng, thành phần cấu trúc, mật độ, giá trị kinh tế...của khu rừng. Nếu được sự quan tâm đầu tư xây dựng đúng mục đích thì Cư H'Lăm trong tương lai sẽ là một địa điểm du lịch sinh thái - một bảo tàng thiên nhiên...hấp dẫn và thu hút không nhỏ du khách khi đến với Đắk Lắk, đến với cao nguyên đất đỏ này. Và trên hết bảo vệ khu rừng vì mục đích cao cả có thể nói là \"sống còn\" của xã hội dù nó chỉ trong một phạm vi nhỏ, đó là góp phần bảo vệ môi trường, chức năng điều hòa và cân bằng sinh thái, bảo vệ nguồn nước, đất đai, cảnh quan khu vực...Đây là rừng phòng hộ đầu nguồn của huyện Cư M'gar, của ngõ phía bắc của Buôn Ma Thuột.\n\nNgoài ra có thể kể đến một số phương thức bảo vệ khá \"độc đáo\" đó là bằng truyền thuyết dân gian! Đồng bào các dân tộc xung quanh vẫn lưu truyền những truyền thuyết về khu đồi thiêng. Có thể đây cũng chỉ là một cách lý giải cho sự tồn tại của khu rừng vì những giá trị to lớn thiết thực với đời sống cộng đồng, đối với con người khu vực này.\n\nPhỏng vấn già làng về truyền thuyết đồi Cư H'Lăm\n\nĐồi Cư H'Lăm\n"}
{"id": "3155924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155924", "title": "Pin nguyên tử", "text": "Pin nguyên tử\n\nPin nguyên tử (tiếng Anh: Atomic battery, hay còn gọi là \"pin tritium\") là loại pin sử dụng nguồn năng lượng từ phóng xạ của một đồng vị phóng xạ để sinh ra điện. Quá trình này giống lò phản ứng hạt nhân sinh ra điện năng từ năng lượng nguyên tử, nhưng điểm khác là nó không sử dụng phản ứng dây chuyền nguyên tử. So với các loại pin khác, pin nguyên tử có giá thành rất cao nhưng có tuổi thọ rất lâu và nguồn năng lượng cao, chúng thường được sử dụng cho các thiết bị cần hoạt động trong thời gian dài như các thiết bị vũ trụ, hệ thống dưới nước, trạm nghiên cứu ở những nơi hẻo lánh trên thế giới.\n\nThành phần hoạt chất trong pin nguyên tử là tritium. Bức xạ gây ra do sự phân hủy tritium , được coi là an toàn, và không làm hại ngay cả những lớp trên cùng của da. Các nhà sản xuất cam kết pin này có thể chịu được nhiệt độ từ -50 độ C đến 150 độ C và điện áp hoàn toàn ổn định trong bất cứ điều kiện nào cũng không thay đổi. Chiếc pin nguyên tử để sạc điện thoại một thành công lớn của kỹ thuật nano. Đây là loại pin thông dụng dùng trong các đồ điện tử có khả năng cung cấp nguồn điện 50 đến 300 nA và sử dụng liên tục trong 20 năm.\n\n"}
{"id": "3155936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155936", "title": "Ga Maebong", "text": "Ga Maebong\n\nGa Maebong là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3.\n\nNó nằm ở Dogok-dong, Gangnam-gu, Seoul.\n\n"}
{"id": "3155954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155954", "title": "Ga Daechi", "text": "Ga Daechi\n\nGa Daechi là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3. Nó nằm trên Daechi-dong, Gangnam-gu, Seoul.\n\n"}
{"id": "3155956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155956", "title": "Ga Hangnyeoul", "text": "Ga Hangnyeoul\n\nGa Hangnyeoul là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3. Nhà ga chỉ có một lối thoát nối trực tiếp đến SETEC (Trung tâm triển lãm thương mại & Hội nghị Seoul). Nhà ga này có số lượt khách thấp nhất trong các nhà ga của Tuyến 3 ở Seoul.\n\nNó nằm ở Daechi-dong, Gangnam-gu, Seoul.\n\n"}
{"id": "3155960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155960", "title": "Ga Daecheong", "text": "Ga Daecheong\n\nGa Daecheong là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3. Nó nằm ở Irwon-dong, Gangnam-gu, Seoul.\n"}
{"id": "3155961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155961", "title": "Dasan-dong", "text": "Dasan-dong\n\nDasan-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3155962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155962", "title": "Donghwa-dong", "text": "Donghwa-dong\n\nDonghwa-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3155963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155963", "title": "Euljiro-dong", "text": "Euljiro-dong\n\nEuljiro-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3155965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155965", "title": "Bangsan-dong", "text": "Bangsan-dong\n\nBangsan-dong là một \"dong\" pháp lý, phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và nó quản lý bởi dong hành chính, Euljiro 3, 4, 5ga-dong\n\n\n\n"}
{"id": "3155968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155968", "title": "Cho-dong", "text": "Cho-dong\n\nCho-dong là \"dong\" pháp lý, phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và quản lý bởi dong hành chính, Euljiro 3, 4, 5-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3155969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155969", "title": "Gwanghui-dong", "text": "Gwanghui-dong\n\nGwanghui-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3155970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155970", "title": "Hoehyeon-dong", "text": "Hoehyeon-dong\n\nHoehyeon-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3155971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155971", "title": "Hwanghak-dong", "text": "Hwanghak-dong\n\nHwanghak-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3155972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155972", "title": "Jungnim-dong", "text": "Jungnim-dong\n\nJungnim-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3155978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155978", "title": "Quốc lộ Hàn Quốc", "text": "Quốc lộ Hàn Quốc\n\nHàn Quốc có một hệ thống đường quốc lộ ( \"Ilban Gukdo\") khác biệt với đường cao tốc. Bộ nhà đất, hạ tầng & giao thông vận tải và các cơ quan ngoài chính phủ quản lý các tuyến quốc lộ.\n"}
{"id": "3155981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155981", "title": "Wada (công cụ tìm kiếm)", "text": "Wada (công cụ tìm kiếm)\n\nWada! là một công cụ tìm kiếm thuần Việt, hỗ trợ tìm kiếm web, hình ảnh, video, hình ảnh và địa điểm. Thành lập năm 2012, Wada! do Công ty Cổ phần Tầm Nhìn Mới đến từ Nga phát triển và được hỗ trợ từ Yandex. Dù là trang tìm kiếm thông tin, tuy nhiên Wada không tuyên chiến với Google.\n\nCông cụ tìm kiếm Wada! có những tính năng sau:\n\n- Có thể tìm kiếm bằng tiếng Việt, Anh, Đức và Nga...\n\n- Bộ lọc nội dung người lớn\n\n- Hỗ trợ tìm kiếm web, hình ảnh, video...\n\n- Danh bạ web Việt Nam\n\n- Hỗ trợ tìm kiếm địa điểm\n"}
{"id": "3155983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155983", "title": "Trần Nguyệt Nghi", "text": "Trần Nguyệt Nghi\n\nTrần Nguyệt Nghi (chữ Hán: 陳月儀; 565-650) là phi tần, và là một trong bốn hoàng hậu không chính thống của Bắc Chu Tuyên Đế Vũ Văn Uân trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần Nguyệt Nghi là con gái thứ 8 của Trần San Đề (陳山提). Trần San Đề phục vụ dưới trướng của đại tướng Bắc Ngụy Nhĩ Chu Triệu. Sau khi Cao Hoan đánh bại gia tộc Nhĩ Chu thì chuyển sang phục vụ dưới trướng Cao. Ông tiếp tục làm tướng lĩnh dưới triều đại Bắc Tề. Đến khi Bắc Chu Vũ Đế tiêu diệt Bắc Tề năm 577, ông tiếp tục làm tướng lĩnh dưới triều Bắc Chu.\n\nMùa xuân năm 579, Trần Nguyệt Nghi được tuyển vào hậu cung của Bắc Chu Tuyên Đế, một quân chủ thất thường và hoang phí, được phong làm \"Đức phi\" (德妃).\n\n1 tháng sau, Tuyên Đế nhường ngôi cho con trai là Vũ Văn Xiển, tức Bắc Chu Tĩnh Đế, Tuyên Đế xưng làm \"Thiên nguyên hoàng đế\" (天元皇帝), thay vì Thái thượng hoàng.\n\nVào mùa thu năm đó, trong một hành động rất không chính thống, Tuyên Đế đã phong thêm 3 vị hoàng hậu nữa. Trần Nguyệt Nghi trở thành \"Thiên tả hoàng hậu\" (天左皇后). Tuy nhiên đến mùa xuân năm 580 đổi thành \"Thiên tả đại hoàng hậu\" (天左大皇后).\n\nTuyên Đế lại muốn sắc phong thêm 1 hoàng hậu nữa nên phong hiệu của bà lại đổi thành \"Thiên trung đại hoàng hậu\" (天中大皇后). Còn phong hiệu \"Thiên tả đại hoàng hậu\" được chuyển sang cho Uất Trì Sí Phồn. Giữa các hoàng hậu, Trần Nguyệt Nghi thân thiết hơn cả với Nguyên Lạc Thượng. Bởi vì 2 người trạc tuổi, nhập cung cùng thời điểm, và đều được Tuyên Đế sủng ái.\n\nMùa hè năm 580, Tuyên Đế đột nhiên lâm bệnh và băng hà. Phụ thân của hoàng hậu Dương Lệ Hoa là Dương Kiên nhiếp chính. Trong vòng một năm, Dương Kiên đã đoạt lấy ngai vàng, chấm dứt triều Bắc Chu và thiết lập triều Tùy. Trần Nguyệt Nghi xuất gia tu hành với pháp hiệu Hoa Quang (華光) và tiếp tục sống rất thọ đến triều đại Đường Thái Tông (626-649).\n\n"}
{"id": "3155986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155986", "title": "Nguyên Lạc Thượng", "text": "Nguyên Lạc Thượng\n\nNguyên Lạc Thượng (chữ Hán: 元樂尚; 565 - ?) là phi tần, và là một trong bốn hoàng hậu không chính thống của Bắc Chu Tuyên Đế Vũ Văn Uân trong lịch sử Trung Quốc.\n\nPhụ thân Nguyên Lạc Thượng là Nguyên Thịnh (元晟), hậu duệ hoàng tộc Bắc Ngụy.\n\nMùa xuân năm 579, Nguyên Lạc Thượng được tuyển vào hậu cung của Bắc Chu Tuyên Đế, một quân chủ thất thường và hoang phí, được phong làm \"Quý phi\" (德妃).\n\n1 tháng sau, Tuyên Đế nhường ngôi cho con trai là Vũ Văn Xiển, tức Bắc Chu Tĩnh Đế, Tuyên Đế xưng làm \"Thiên nguyên hoàng đế\" (天元皇帝), thay vì Thái thượng hoàng.\n\nVào mùa thu năm đó, trong một hành động rất không chính thống, Tuyên Đế đã phong thêm 3 vị hoàng hậu nữa. Nguyên Lạc Thượng trở thành \"Thiên hữu hoàng hậu\" (天右皇后). Tuy nhiên đến mùa xuân năm 580 đổi thành \"Thiên hữu đại hoàng hậu\" (天右大皇后).\n\nGiữa các hoàng hậu, Nguyên Lạc Thượng thân thiết hơn cả với Trần Nguyệt Nghi. Bởi vì 2 người trạc tuổi, nhập cung cùng thời điểm, và đều được Tuyên Đế sủng ái.\n\nMùa hè năm 580, Tuyên Đế đột nhiên lâm bệnh và băng hà. Phụ thân của hoàng hậu Dương Lệ Hoa là Dương Kiên nhiếp chính. Trong vòng một năm, Dương Kiên đã đoạt lấy ngai vàng, chấm dứt triều Bắc Chu và thiết lập triều Tùy. Nguyên Lạc Thượng xuất gia tu hành với pháp hiệu Hoa Thắng (華勝) và tiếp tục sống rất thọ đến triều đại Đường Thái Tông (626-649).\n\n"}
{"id": "3155990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155990", "title": "Nhảy cầu tại Đại hội Thể thao châu Á 2014", "text": "Nhảy cầu tại Đại hội Thể thao châu Á 2014\n\nNhảy cầu tại Đại hội Thể thao châu Á 2014 được tổ chức tại Incheon, Hàn Quốc từ ngày 29 tháng 9 - 3 tháng 10 năm 2014. 10 giải cuộc thi được tổ chức trong cả hai đội nam và nữ. Tất cả đối thủ cạnh tranh đang diễn ra tại Trung tâm dưới nước Park Tae-hwan Munhak.\n\nTổng cộng có 62 vận động viên từ 10 quốc gia đang cạnh tranh trong nhảy cầu tại Đại hội Thể thao châu Á 2014:\n\n"}
{"id": "3155996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155996", "title": "Bơi lội tại Đại hội Thể thao châu Á 2014", "text": "Bơi lội tại Đại hội Thể thao châu Á 2014\n\nBơi lội tại Đại hội Thể thao châu Á 2014 được tổ chức tại Trung tâm dưới nước Park Tae-hwan Munhak ở Incheon, Hàn Quốc từ ngày 21 đến ngày 26 tháng 9 năm 2014. \n\n\n\nTổng cộng có 331 vận động viên từ 34 quốc gia tranh tài ở môn bơi lội tại Đại hội Thể thao châu Á 2014:\n\n"}
{"id": "3155999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3155999", "title": "Bơi nghệ thuật tại Đại hội Thể thao châu Á 2014", "text": "Bơi nghệ thuật tại Đại hội Thể thao châu Á 2014\n\nBơi nghệ thuật tại Đại hội Thể thao châu Á 2014 được tổ chức tại Trung tâm dưới nước Park Tae-hwan Munhak, Incheon, Hàn Quốc từ ngày 20 đến ngày 23 tháng 9 năm 2014. Chỉ có các sự kiện của phụ nữ đã được tổ chức trong ba cuộc thi.\n\nTổng cộng có 76 vận động viên từ 9 quốc gia đã thi đấu trong bơi nghệ thuật tại Đại hội Thể thao châu Á 2014:\n\n"}
{"id": "3156001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156001", "title": "Mặt trận Nhân dân về Nhân quyền", "text": "Mặt trận Nhân dân về Nhân quyền\n\nMặt trận Nhân dân về Nhân quyền (; ) (CHRF) là một tổ chức mà tập trung về những vấn đề chính trị và đời sống ở Hồng Kông, liên kết hầu như tất cả các phe nhóm dân chủ ở Hồng Kông. Cho tới tháng 1 năm 2006 mặt trận này có 48 thành viên là các tổ chức phi chính phủ và các nhóm chính trị. Một sự kiên nổi tiếng nhất mà được tổ chức bởi CHRF là cuộc diễn hành 1 tháng 7 năm 2003 ở Hồng Kông, mà có đến 500 ngàn người tham dự.\n\nMặt trận Nhân dân về Nhân quyền được thành lập vào ngày 13 tháng 9 năm 2002, với mục đích cung cấp một chỗ đứng tập trung các tiếng nói và thế lực từ các nhóm khác nhau cũng như các tầng lớp của xã hội để mà có thể đạt được những tiến bộ trong việc phát triển những phong trào về nhân quyền và dân quyền.\n\nMục đích ban đầu là tập trung đối phó với việc ban hành điều luật 23 của Luật Cơ bản Hồng Kông gây nhiều tranh cãi, mà bị cho là sẽ làm cản trở tự do ngôn luận. Sau cuộc phản đối năm 2003, tổ chức này mở rộng môi trường, bao gồm cả những vấn đề như công bằng xã hội và quyền hạn của cảnh sát Hồng Kông.\n"}
{"id": "3156005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156005", "title": "Sông Chanh", "text": "Sông Chanh\n\nSông Chanh - Tên một số con sông thuộc các tỉnh Hưng Yên, Nam Định và Ninh Bình, Hải Dương, Quảng Ninh... thuộc Bắc Bộ.\n\nSông Chanh ở Hưng Yên dài 34 Km từ Cống Chanh huyện Ân Thi qua cầu Tràng đến Cống Vàng – huyện Phù Cừ và nhánh ngã 3 Tam Đô đến cầu Ngói.\n\nThông số:\n\nSông Chanh ở Nam Định chảy theo hướng chính Bắc - Nam, khởi đầu từ xã Đại An (Vụ Bản) xuyên qua các xã Liên Bảo, Thành Lợi, Liên Minh, Vĩnh Hào, Yên Phúc và kết thúc ở ranh giới 2 xã Yên Phúc và Yên Lộc (Ý Yên) trên sông Đào Nam Định.\n\nTừ cửa sông Chanh Nam Định dọc theo sông Đào, sông Đáy, sông Hoàng Long để đến điểm đầu của sông Chanh Ninh Bình.\n\nThông số:\n\nSông Chanh Ninh Bình rút nước sông Hoàng Long tại Tụ An (xã Trường Yên), chảy qua các xã Ninh Giang, Ninh Hòa, Ninh Mỹ, Ninh Nhất, Ninh Tiến, Ninh Phong và kết thúc trên sông Vân.\n\nSông Chanh Ninh Bình nằm sát tuyến quốc lộ 1A đoạn tránh thành phố Ninh Bình mới được xây dựng. Sông Chanh là ranh giới phía đông của quần thể di sản thế giới Tràng An.\n\nThông số:\n\nSông Chanh - Hải Dương nhánh sông hồng chảy từ Hưng Yên xuống TT Ninh Giang (Hải Dương) Tại đây phân hai nhánh 1 chảy về Thái Bình chia đất hai tỉnh Thái Bình (Tên khác là sông Hóa) và Hải Phòng. Một nhánh ngược hướng Đông bắc đổ hợp lưu với hệ thống sông Thái Bình chia đất Hải Phòng và Hải Dương (tên khác là sông Luộc). Tại ngã ba Thị trấn Ninh Giang, sông chia hai nhánh có Bến đò Chanh, Cầu Chanh và Đền Tranh rất nổi tiếng.\n\nThông số:\n\n\n"}
{"id": "3156008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156008", "title": "HMS Onslow", "text": "HMS Onslow\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS \"Onslow\":\n\n\n"}
{"id": "3156009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156009", "title": "HMS Onslow (G17)", "text": "HMS Onslow (G17)\n\nHMS \"Onslow\" (G98) là một soái hạm khu trục dẫn đầu lớp tàu khu trục O được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào năm 1939 do Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được cho xuất biên chế vào năm 1947, rồi được Hải quân Pakistan mua lại năm 1949 như là chiếc PNS \"Tippu Sultan\" và phục vụ cho đến năm 1979.\n\n\"Onslow\" được đặt hàng trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh cho hãng John Brown & Company tại Clydebank, Glasgow, Scotland vào ngày 3 tháng 9 năm 1939. Con tàu được đặt lườn vào ngày 1 tháng 7 năm 1940 và hạ thủy vào ngày 31 tháng 3 năm 1941. Nó được hoàn tất vào ngày 8 tháng 10 năm 1941 với chi phí 416.942 Bảng Anh.\n\nĐược phân về Hạm đội Nhà, \"Onslow\" phục vụ chủ yếu như một tàu hộ tống cho các chuyến Vận tải Bắc Cực. Nó cũng được biệt phái sang Địa Trung Hải trong Chiến dịch Harpoon vào năm 1942 và tại eo biển Manche trước và sau cuộc Đổ bộ Normandy vào giữa năm 1944. Hoạt động nổi bật nhất của nó trong chiến tranh và trong Trận chiến biển Barents vào năm 1942 trong khi hộ tống Đoàn tàu JW 51B đi sang Nga. Các tàu hộ tống đã chống cự lại cuộc tấn công do tàu tuần dương hạng nặng Đức \"Admiral Hipper\" dẫn đầu, khi \"Onslow\" bị hư hại nặng và Hạm trưởng của nó Robert St Vincent Sherbrooke bị thương nặng.\n\nĐược cho xuất biên chế vào năm 1947, con tàu được Hải quân Pakistan mua lại vào năm 1949 và đổi tên thành PNS \"Tippu Sultan\". Nó phục vụ cùng Pakistan cho đến năm 1979, ngoại trừ một giai đoạn xuất biên chế ngắn từ năm 1957 đến năm 1960, và bị tháo dỡ vào năm 1980.\n\n"}
{"id": "3156010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156010", "title": "PNS Tippu Sultan", "text": "PNS Tippu Sultan\n\nBa tàu chiến của Hải quân Pakistan từng được đặt cái tên PNS \"Tippu Sultan\":\n\n"}
{"id": "3156014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156014", "title": "HMS Offa (G29)", "text": "HMS Offa (G29)\n\nHMS \"Offa\" (G29) là một tàu khu trục lớp O được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào năm 1939 do Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được được Hải quân Pakistan mua lại năm 1949 như là chiếc PNS \"Tariq\" và phục vụ cho đến năm 1959.\n\n\"Offa\" được đặt hàng trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh cho hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company, tại Govan, Scotland vào ngày 3 tháng 9 năm 1939. Con tàu được đặt lườn vào ngày 15 tháng 1 năm 1940 và hạ thủy vào ngày 11 tháng 3 năm 1941. Nó được nhập biên chế cùng Hải quân Anh vào ngày 20 tháng 9 năm 1941.\n\nVào tháng 11 năm 1941, \"Offa\" nằm trong thành phần Đoàn tàu PQ-4, chuyến Vận tải Bắc Cực thứ năm đi sang Nga. Đoàn tàu khởi hành từ Hvalfjord, Iceland vào ngày 17 tháng 11 và đi đến Arkhangelsk vào ngày 28 tháng 11.\n\nVào ngày 14 tháng 9 năm 1942, \"Offa\" đã cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu chở dầu Anh MV \"Atheltemplar\" bị hư hại do trúng ngư lôi từ tàu ngầm Đức \"U-457\" về phía Tây Nam đảo Bear. Đến ngày 26 tháng 1 năm 1944, nó cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu buôn Anh \"Fort Bellingham\" vốn bị đắm do trúng ngư lôi từ tàyu ngầm Đức \"U-957\" trong biển Barents về phía Bắc mũi North.\n\nVào ngày 30 tháng 11 năm 1949, \"Offa\" được chuyển cho Hải quân Pakistan và được đổi tên thành PNS \"Tariq\". Nó bị tháo dỡ tại Sunderland vào ngày 13 tháng 10 năm 1959.\n\n"}
{"id": "3156015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156015", "title": "HMS Offa", "text": "HMS Offa\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS \"Offa\", cùng một chiếc thứ ba được đổi tên trước khi hạ thủy:\n\n"}
{"id": "3156018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156018", "title": "HMS Oribi (G66)", "text": "HMS Oribi (G66)\n\nHMS \"Oribi\" (G66) là một tàu khu trục lớp O được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào năm 1939 do Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ mua lại năm 1946 như là chiếc Gayret và phục vụ cho đến năm 1965.\n\n\"Oribi\" được đặt hàng trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh cho hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company, tại Govan, Scotland vào ngày 3 tháng 9 năm 1939. Nguyên được dự định mang tên HMS \"Observer\", nó được đổi tên thành HMS \"Oribi\" do một nguyên nhân không rõ. Con tàu được đặt lườn vào ngày 15 tháng 1 năm 1940 và hạ thủy vào ngày 14 tháng 1 năm 1941. Nó được nhập biên chế cùng Hải quân Anh vào ngày 5 tháng 7 năm 1941.\n\n\"Oribi\" là một trong số các tàu khu trục đã hỗ trợ cho Chiến dịch Claymore, cuộc đột kích của lực lượng Commando lên đảo Lofoten vào tháng 3 năm 1941 khi đã bắn phá hòn đảo và tấn công tàu bè Đức trong nơi neo đậu ẩn nấp. Nó cũng giúp di tản công dân Na Uy sau cuộc đột kích để tránh sự chiếm đóng của Đức Quốc xã.\n\n\"Oribi\" đã hoạt động rộng rãi trong việc hộ tống bảo vệ các Đoàn tàu vận tải Bắc Cực và Bắc Đại Tây Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Chúng bao gồm Đoàn tàu ONS 5 vào tháng 5 năm 1943, vốn được xem là một bước ngoặt quyết định suốt trong Trận Đại Tây Dương.\nSau chiến tranh, nó được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ mua lại năm 1946, đổi tên thành \"Gayret\" và phục vụ cho đến năm 1965.\n\n"}
{"id": "3156020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156020", "title": "HMS Obdurate (G39)", "text": "HMS Obdurate (G39)\n\nHMS \"Obdurate\" (G39) là một tàu khu trục lớp O được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào năm 1939 do Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động và bị tháo dỡ vào năm 1964.\n\n\"Obdurate\" được đặt hàng trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh cho hãng William Denny and Brothers tại Dumbarton vào ngày 3 tháng 9 năm 1939. Con tàu được đặt lườn tại xưởng tàu River Clyde vào ngày 25 tháng 4 năm 1940 và hạ thủy vào ngày 19 tháng 2 năm 1942 và được nhập biên chế cùng Hải quân Anh vào ngày 3 tháng 9 năm 1942.\n\nTrong Chiến tranh Thế giới thứ hai, \"Obdurate\" đã hộ tống bảo vệ các Đoàn tàu vận tải Bắc Cực vào các năm 1942 và 1944 cũng như các đoàn tàu vượt Bắc Đại Tây Dương vào năm 1943, tham gia Trận chiến biển Barents vào năm 1942.\n\nVào tháng 12 năm 1942, đang khi hộ tống Đoàn tàu JW 51B, nó bị tấn công và bị hư hại bởi chiếc tàu tuần dương hạng nặng Đức \"Admiral Hipper\". Vào ngày 25 tháng 1 năm 1944, đang khi hộ tống Đoàn tàu JW 56A, nó bị hư hại do trúng ngư lôi dò âm GNAT phóng từ tàu ngầm Đức \"U-360\" về phía Đông Nam đảo Bear.\n\nVào lúc chiến tranh kết thúc, \"Obdurate\" hộ tống cho tàu tuần dương đưa Vua Haakon VII quay trở về Na Uy, tiếp nối với các hoạt động sau chiến tranh tại vùng biển Đức. Vào ngày 14 tháng 7 năm 1945, Tổng thống Hoa Kỳ Harry Truman đã chuyển từ tàu tuần dương hạng nhẹ sang \"Obdurate\" tại eo biển Manche cho chặng cuối cùng trong hành trình tham dự Hội nghị Potsdam. Nó trải qua những năm cuối cùng trong thành phần dự bị tại Portsmouth và Chatham; và vào năm 1953 đã tham gia buổi Duyệt binh Hạm đội chào mừng Lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II. Nó cuối cùng được cho xuất biên chế vào năm 1964 và bị bán để tháo dỡ vào cuối năm đó.\n\n\n"}
{"id": "3156021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156021", "title": "HMS Obdurate", "text": "HMS Obdurate\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS \"Obdurate\":\n\n"}
{"id": "3156024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156024", "title": "HMS Opportune (G80)", "text": "HMS Opportune (G80)\n\nHMS \"Opportune\" (G80) là một tàu khu trục lớp O được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào năm 1939 do Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó tiếp tục phục vụ một thời gian rồi đưa về lực lượng dự bị, cho đến khi bị bán để tháo dỡ vào năm 1955.\n\n\"Opportune\" được đặt hàng trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh cho hãng John I. Thornycroft & Company tại Woolston vào ngày 3 tháng 9 năm 1939. Con tàu được đặt lườn vào ngày 28 tháng 3 năm 1940 và hạ thủy vào ngày 21 tháng 2 năm 1942. Các hoạt động đánh phá của đối phương đã ảnh hưởng con tàu ngay trước khi nó được hạ thủy, khi các cuộc ném bom của Không quân Đức vào năm 1940 đã làm hư hại xưởng tàu và trì hoãn việc chuyển giao thiết bị. Nó cuối cùng được nhập biên chế cùng Hải quân Anh vào ngày 14 tháng 8 năm 1942.\n\nKhi đưa vào hoạt động, \"Opportune\" được biên chế cùng Chi hạm đội Khu trục 17 trực thuộc Hạm đội Nhà. Trong quá trình chạy thử máy, nó đã giúp hộ tống cho Đoàn tàu PW-202 đi đến Bristol. Nhiệm vụ thực sự đầu tiên của nó là hộ tống Đoàn tàu Bắc Cực PQ-18 đi đến cảng Murmansk thuộc Liên Xô. Vào ngày 20 tháng 9, nó được lệnh đi đến trợ giúp cho chiếc vốn đã trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức \"U-703\". Cho dù con tàu gặp nạn đã được trợ giúp, cũng như các tàu khu trục , và tàu đánh cá hải quân cũng có mặt để hỗ trợ, gió giật và biển động mạnh đã khiến \"Somali\" bị đắm vào ngày 24 tháng 9; \"Opportune\" đã giúp đưa một số người sống sót quay trở về Scapa Flow.\n\nVào tháng 10 năm 1942, đã hộ tống cho Thủy sư đô đốc Sir Andrew Cunningham trên tàu tuần dương đi Gibraltar nhằm chuẩn bị cho Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Bắc Phi. Để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ, nó trải qua ba ngày tuần tra chống tàu ngầm trong Địa Trung Hải; và vào chính ngày đổ bộ, nó được bố trí trong thành phần hộ tống cho Lực lượng H và hỗ trợ cho đơn vị này trong chiến dịch.\n\nMười ngày sau, \"Opportune\" quay trở về vùng biển nhà hộ tống thiết giáp hạm và tàu sân bay đi đến Scapa Flow. Trên đường đi, máy bay Fairey Swordfish và Fairey Albacore cất cánh từ tàu sân bay \"Victorious\" đã tấn công tàu ngầm U-boat \"U-517\", khiến nó bị hư hại và phải nổi lên mặt nước. Thủy thủ đoàn của chiếc tàu ngầm bị \"Opportune\" bắt giữ, và nó đắm sau đó; 52 người sống sót trong tổng số 53 thủy thủ đoàn được đưa đến Greenock và gửi vào trại tù binh chiến tranh. Sau khi đi đến Scapa Flow, nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải Bắc Cực từ tháng 12 năm 1942 đến tháng 3 năm 1943. Trong giai đoạn này, nó đã hộ tống Đoàn tàu JW-53 và đã cứu hộ được chiếc tàu buôn \"John H. B. Latrobe\" khỏi một bãi mìn của quân Đức.\n\nVào tháng 3, \"Opportune\" được điều động về Đội hỗ trợ 5 bảo vệ các đoàn tàu vượt Đại Tây Dương. Chỉ một tháng sau khi được bố trí lại, vào ngày 25 tháng 4, nó đã cùng và máy bay của tàu sân bay hộ tống đánh chìm tàu ngầm U-boat \"U-203\". Sang ngày 12 tháng 5, nó lại một lần nữa tấn công một chiếc U-boat, lần này là chiếc \"U-456\" vốn không bao giờ còn được nhìn thấy và được cho là đã bị đánh chìm. Nó tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải Đại Tây Dương và hạm đội tại Khu vực Tiếp cận Tây Bắc trong vài tháng; bao gồm nhiệm vụ vào ngày 14 tháng 9 hộ tống cho Thủ tướng Winston Churchill đi Canada tham dự Hội nghị Québec năm 1943. Đến tháng 10 năm 1943, nó tham gia Chiến dịch Leader, hộ tống nhiều tàu chiến Hải quân Hoàng gia và tàu sân bay Hoa Kỳ tấn công các vị trí của quân Đức tại Bodø, Na Uy.\n\nVào tháng 12, \"Opportune\" một lần nữa hộ tống các đoàn tàu vận tải đi sang Liên Xô trong những đêm dài Bắc Cực. Vào ngày 25 tháng 12, khi thiết giáp hạm Đức \"Scharnhorst\" được tung ra để tấn công Đoàn tàu JW-55B trong khuôn khổ chiến dịch Ostfront, \"Opportune\" được bố trí tham gia chiến trận. Nó đã có mặt trong Trận chiến mũi North, khi \"Scharnhorst\" chịu đựng hỏa lực của nhiều tàu chiến Hải quân Hoàng gia. Con tàu Đức tỏ ra là một đối thủ vững vàng, và do dù bị áp đảo về số lượng và hỏa lực, bị mù do bị bắn trúng dàn radar, nó vẫn xoay xở lẩn tránh được những kẻ săn đuổi trong nhiều giờ. Hầu hết các tàu chiến chủ lực Anh đã tiêu phí hết số ngư lôi mang theo, nên các tàu khu trục \"Opportune\", , và đã tiếp cận và phóng tổng cộng 19 quả ngư lôi vào nó, với sáu quả trúng đích. Con tàu cuối cùng lật nghiêng và chìm. Sự kháng cự không ngừng nghỉ của \"Scharnhorst\" được các sĩ quan chỉ huy Anh ghi nhận và tán dương.\n\nSang năm mới 1944, \"Opportune\" một lần nữa lại làm nhiệm vụ hộ tống vận tải Bắc Cực cho đến tháng 3, khi nó được huy động để đối phó những hoạt động của các tàu phóng lôi E-boat Đức nhằm chuẩn bị cho cuộc Đổ bộ Normandy, vốn sẽ diễn ra vài tháng sau đó. Chiếc tàu khu trục vẫn hộ tống vận tải, nhưng được chuẩn bị cho cuộc tấn công; và vào tháng 4 nó được tẩy sạch nồi hơi cùng các sửa chữa nhỏ trước khi được chính thức điều động sang Lực lượng Đặc nhiệm 27 tại eo biển Manche.\n\nTrong cuộc thực tập Exercise, cuộc tổng dượt quy mô lớn mô phỏng cuộc đổ bộ lên bãi Utah vào ngày 28 tháng 4, tám tàu đổ bộ Hoa Kỳ trên đường đi đến Slapton Sands đã bị các tàu E-boat Đức tấn công. \"Opportune\" đã tấn công các tàu tàu E-boat, buộc chúng phải rút lui sau khi thả một màn khói ngụy trang; tuy nhiên, hơn 638 binh lính Mỹ đã thiệt mạng trong cuộc tấn công, nhiều người chưa được huấn luyện thích đáng và gặp khó khăn với áo phao và các thiết bị khác trong lúc chờ đợi được cứu vớt. Tai họa này suýt nữa đã đưa đến việc hủy bỏ cuộc đổ bộ, vì người ta sợ khoảng mười binh lính biết được chi tiết của Chiến dịch Overlord có thể đã bị phía Đức bắt làm tù binh. Việc tìm thấy thi thể của họ đã cứu vãn toàn bộ kế hoạch.\n\nCuộc đổ bộ thực sự vào ngày 5 tháng 6 diễn ra an lành hơn, khi \"Opportune\" tuần tra về phía Đông eo biển Manche đề phòng một cuộc tấn công của hải quân Đức. Không có tàu chiến đối phương nào xuất hiện, nhưng nó lại đụng độ với những chiếc E-boat trong tháng 7 và tháng 8, khi nó hỗ trợ các chiến dịch tại Pháp. Sau khi cuộc đổ bộ diễn ra thành công, nó quay trở lại hộ tống các đoàn tàu Bắc Cực và rải mìn, thỉnh thoảng được bố trí cùng Lực lượng 3 trong các hoạt động ngoài khơi Na Uy. Những nhiệm vụ này tiếp tục cho đến năm 1945 và cho đến khi chiến tranh kết thúc.\n\n\"Opportune\" tiếp tục phục vụ cho đến khi Nhật Bản đầu hàng, được bố trí tại Portsmouth để huấn luyện tàu ngầm và các hoạt động tại chỗ cho đến năm 1950. Nó được tái trang bị, rồi được điều động về Bộ chỉ huy Nore. Nó được đưa về lực lượng dự bị tại Xưởng tàu Chatham vào tháng 11 năm 1952, chuyển sang vào tháng 7 năm 1953 rồi được đưa vào danh sách loại bỏ một năm sau đó. Sau khi được bán cho hãng BISCO vào tháng 11 năm 1955, con tàu được kéo đến Milford Haven vào ngày 25 tháng 11, rồi được tháo dỡ tại xưởng tàu TW Ward.\n\n\n"}
{"id": "3156025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156025", "title": "HMS Opportune", "text": "HMS Opportune\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS \"Opportune\":\n\n"}
{"id": "3156028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156028", "title": "HMS Orwell (G98)", "text": "HMS Orwell (G98)\n\nHMS \"Orwell\" (G98) là một tàu khu trục lớp O được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào năm 1939 do Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ. Sống sót qua cuộc chiến tranh, nó tiếp tục phục vụ trước khi được cải biến thành một tàu frigate Kiểu 16 năm 1952, và cuối cùng bị tháo dỡ vào năm 1965.\n\n\"Orwell\" được đặt hàng trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh cho hãng John I. Thornycroft & Company tại Southampton vào ngày 3 tháng 9 năm 1939. Con tàu được đặt lườn vào ngày 20 tháng 5 năm 1940 và hạ thủy vào ngày 2 tháng 4 năm 1942. Nó được nhập biên chế cùng Hải quân Anh vào ngày 17 tháng 10 năm 1942.\n\n\"Orwell\" đã tham gia hoạt động trong Trận chiến biển Barents, cũng như đã nằm trong thành phần hộ tống vận tải trong Trận chiến mũi North.\n\nVào năm 1952, \"Orwell\" được cải biến thành một tàu frigate Kiểu 16. Đến năm 1953, nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội chào mừng lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II. Từ năm 1953 đến năm 1958, nó là soái hạm lực lượng khu trục tại Plymouth.\n\n\"Orwell\" bị tháo dỡ vào tháng 6 năm 1965.\n\n"}
{"id": "3156029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156029", "title": "HMS Orwell", "text": "HMS Orwell\n\nBốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Orwell\", theo tên sông Orwell ở Suffolk, Anh\n\n"}
{"id": "3156057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156057", "title": "Phổ nhạc", "text": "Phổ nhạc\n\nPhổ nhạc là nghệ thuật dựa theo lời và ý của bài thơ mà viết thành bài nhạc.\n\nTrên thế giới, từ thời âm nhạc phục hưng, Rondeau cùng với \"ballade\" và \"virelai\" là ba hình thức thơ Pháp phổ nhạc vào cuối thế kỷ 13 cho đến thế kỷ 15.\n\nTrong tiếng Việt vốn giàu nhạc tính với âm thanh trầm bổng nên lẩn trong thơ là nhạc. Các loại văn vần trong văn chương Việt Nam như lục bát, song thất lục bát, hát nói đều đi đôi với ngâm vịnh, xướng hát. Những điệu dân ca như hát ru, hò cũng hay mượn ca dao làm lời.\n\nTrong tân nhạc Việt Nam, nghệ thuật đem ý lời thơ lồng vào nốt nhạc để hát lên là \"phổ nhạc\". Việc chuyển từ thơ thành nhạc có thể chỉ dùng ý để gợi lên những hình ảnh trong ca khúc, nhưng cũng có khi theo sát lấy câu thơ làm ca từ. Trong một bài thơ có khi bài nhạc chỉ rút một đoạn mà không đụng đến những đoạn kia, hay hoán chuyển tự sự nên việc phổ nhạc có thể chỉ là phỏng theo. Có người nhận xét thì thơ phổ nhạc là sự đồng cảm, đồng điệu giữa nhà thơ và nhạc sĩ. Phong cách này phổ biến trong dòng nhạc tiền chiến và sau đó được nhiều nhạc sĩ Việt Nam áp dụng suốt thế kỷ 20. Bài thơ được chọn phổ nhạc thường có nội dung phi thời gian. Khuynh hướng gần đây thì có nguồn bình luận rằng từ thập niên 1990 trở đi, âm nhạc Việt Nam không còn nhiều những bài thơ phổ nhạc như trước, phần vì thời cuộc và tính trữ tình cổ điển trong cuộc sống ngày càng thưa thớt.\n\nKhi thơ đã phổ nhạc thì không ít trường hợp tên nhạc sĩ được gắn liền với bài hát mà nổi tiếng trong khi tên tuổi người sáng tác lời thơ thì chìm vào bóng tối. Có khi nhạc sĩ nghiễm nhiên lấy luôn bài thơ mà không tri ân nguyên tác. Theo luật pháp ngày nay thì việc bản quyền cũng được áp dụng với tác giả bài thơ. Theo VCPMC thì nhà thơ được 30% tiền lợi nhuận.\n\nNhìn lại tân nhạc Việt Nam thì thi sĩ Du Tử Lê là người có hơn 300 bài thơ đã được nhiều nhạc sĩ phổ nhạc.\n\n\n\n"}
{"id": "3156093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156093", "title": "Paddy McNair", "text": "Paddy McNair\n\nPatrick\"Paddy\"McNair (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Bắc Ireland hiện đang chơi cho Middlesbrough và đội tuyển bóng đá quốc gia Bắc Ireland. Anh là một cầu thủ đa năng, thi đấu được ở cả vị trí hậu vệ lẫn tiền vệ.\n\nMcNair ký hợp đồng với Manchester United vào năm 2011 và có trận chuyên nghiệp đầu tiên vào tháng 9 năm 2014. Tháng 8 năm 2016, McNair gia nhập Sunderland với Donald Love trong một hợp đồng chuyển nhượng chung với giá 5,5 triệu bảng. Hai năm sau, anh chuyển sang thi đấu cho Middlesbrough.\n\nMcNair từng đại diện cho Bắc Ireland ở các cấp độ U17, U19 và U21 trước khi có trận ra mắt đội tuyển quốc gia vào tháng 3 năm 2015. Anh cũng là thành viên tuyển Bắc Ireland tham dự Euro 2016, giải đấu họ lọt vào vòng 16 đội.\n\nMcNair lần đầu tiên được phát hiện bởi câu lạc bộ Manchester United ở Bắc Ireland dựa trên chuyến trinh sát của Tony Coulter khi McNair mới 12 tuổi, và bắt đầu đi đào tạo tại nước Mỹ trong những ngày nghỉ học. Cuối cùng, anh ký hợp đồng với Manchester United vào năm 2011, các tuyển trạch viên câu lạc bộ ấn tượng trong vị trí tiền vệ của anh bởi Ballyclare Colts, nhưng sau đó đã chuyển thành một hậu vệ của HLV đội trẻ United là Paul McGuinness. Trong khi việc chuyển từ tiền vệ phòng thủ, McNair được so sánh với Michael Carrick bởi McGuinness.\n\nAnh đã có màn ra mắt ấn tượng của mình cho United vào ngày 27 tháng 9 năm 2014 với West Ham United trong chiến thắng 2-1 ở Premier League tại Old Trafford, Anh bắt đầu chơi vị trí trung vệ do một cuộc khủng hoảng chấn thương ở hàng phòng ngự của các trụ cột. McNair đã được ca ngợi bởi người hâm mộ và Huấn luyện viên Louis Van Gaal cho vị trí trung vệ phải, Anh mới chỉ 19 tuổi nhưng những pha phá bóng, kèm người và cả pha đánh đầu phá bóng rất quan trọng để giúp United giành thắng lợi. Trong khi United đã bị chấn thương đến 10 cầu thủ quan trọng.\n\nNgày 11 tháng 8 năm 2016, McNair cùng với người đồng đội của anh là Donald Love gia nhập Sunderland với mức phí chuyển nhượng vào khoảng 5,5 triệu bảng. Hai ngày sau, anh ra mắt trong trận đấu với Manchester City, vào sân ở phút thứ 83 thay cho Jermain Defoe. Trận đấu kết thúc với tỷ số 2-1 nghiêng về Manchester City, khi McNair đá phản lưới nhà trong pha nỗ lực cản phá đường chuyền của Jesús Navas. McNair lập cú đúp cho Sunderland trong trận thắng 2-1 trước Queens Park Rangers tại vòng 3 Cúp EFL vào ngày 21 tháng 9, đây là 2 bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên của anh.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 2018, McNair ký hợp đồng 4 năm với câu lạc bộ Middlesbrough của Championship, với mức phí có thể lớn hơn 5 triệu bảng. Anh ra mắt trong trận đầu tiên của mùa giải, chiến thắng 3–0 trước Sheffield United vào ngày 7 tháng 8, anh vào sân ở phút 71 thay cho Jonathan Howson. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Middlesbrough trong trận hòa 1-1 với Millwall vào ngày 24 tháng 8.\n\n"}
{"id": "3156110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156110", "title": "Tom Thorpe", "text": "Tom Thorpe\n\nThomas Joseph \"Tom\" Thorpe (sinh 13 tháng 1 năm 1993) là cầu thủ bóng đá người Anh chơi vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ bóng đá Manchester United.\n\nThorpe đã đại diện cho nước Anh thi đấu trong đội U16 đến U21.\n\n"}
{"id": "3156120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156120", "title": "Giống cây trồng", "text": "Giống cây trồng\n\nMột giống cây trồng hay giống trồng trọt (tiếng Anh: cultivar) là một nhóm thực vật được chọn lọc theo những đặc điểm mong muốn mà có thể duy trì bằng việc nhân giống. Đa số các giống cây trồng phát sinh từ canh tác nhưng cũng có một số ít phát sinh từ sự chọn lọc đặc biệt trong tự nhiên. Các cây cảnh trong vườn như hoa hồng, trà, thủy tiên, hay đỗ quyên thuộc các giống trồng trọt được tạo ra bằng cách gây giống và chọn lọc cẩn thận theo hình dạng và màu sắc hoa. Tương tự như thế, các cây lương thực trong nông nghiệp trên thế giới hầu như chỉ thuộc các giống trồng trọt đã được lựa chọn vì các đặc tính như năng suất cải tiến, mùi vị và khả năng kháng bệnh; ngày nay có rất ít cây dại được dùng làm nguồn thực phẩm. Cây sử dụng trong lâm nghiệp cũng thuộc các giống trồng trọt được chọn lọc đặc biệt để cho năng suất và chất lượng gỗ nâng cao.\n\n\"Cultivar\" là một phần quan trọng trong khái niệm phân loại rộng hơn của Liberty Hyde Bailey là cultigen, được định nghĩa là một thực vật có nguồn gốc hay được chọn lọc chủ yếu do hoạt động có chủ ý của con người. Thuật từ \"cultivar\" được Bailey đặt ra và người ta thường cho rằng nó là một từ kết hợp bởi \"cultivated\" và \"variety\", hoặc cũng có thể là bởi \"cultigen\" và \"variety\". Một giống trồng trọt không nhất thiết trùng khớp với một giống theo thực vật học; có nhiều sự khác biệt trong các quy tắc tạo lập và sử dụng tên gọi cho các giống thực vật học và giống trồng trọt. Gần đây việc đặt tên cho các giống trồng trọt trở nên phức tạp do việc sử dụng các tên gọi trong bằng sáng chế thực vật và quyền của người gây giống thực vật theo luật định.\n\n"}
{"id": "3156141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156141", "title": "Vệ sĩ", "text": "Vệ sĩ\n\nVệ sĩ (tiếng Anh: \"bodyguard\") chỉ người làm công việc bảo vệ thân thể cho các thân chủ của mình khỏi các nguy hiểm như ám sát, bắt cóc, trộm cắp đồ đạc, đầu độc, cưỡng hiếp hay các hình thức phạm tội khác. Những thân chủ này thường là người của công chúng, giàu có hay có chức vị xã hội, chính trị quan trọng.\n\n"}
{"id": "3156150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156150", "title": "Pil-dong", "text": "Pil-dong\n\nPil-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3156151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156151", "title": "Sindang-dong", "text": "Sindang-dong\n\nSindang-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\nPhường nằm gần Ga Sindang và lối thoát số 8. Đây là khu vực mua sắm nổi tiếng với nhiều loại thức ăn, và chuyên về các món ăn nhẹ như Ddeokbokki. Nó còn được biết đến như Thị trấn Ddeokbokki.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3156152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156152", "title": "Sindang 5-dong", "text": "Sindang 5-dong\n\nSindang 5-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3156153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156153", "title": "Sogong-dong", "text": "Sogong-dong\n\nSogong-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\nAll Nippon Airways điều hành Văn phòng Seoul ở phòng 1501 tầng 15 của Center Building ở Sogong-dong. Hainan Airlines điều hành Văn phòng Hàn Quốc trong Suite 1501 của Tòa nhà Samyoung ở Sogong-dong.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3156182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156182", "title": "Yaksu-dong", "text": "Yaksu-dong\n\nYaksu-dong là một \"dong\", phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3156226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156226", "title": "Ga Junghwa", "text": "Ga Junghwa\n\nGa Junghwa là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 7.\n\nNhà ga nằm ở Junghwa-dong, Jungnang-gu, trên một trục đường chính rộng rãi từ Bắc vào Nam đi qua cạnh sườn phía Tây của ngọn núi Bonghwasan. Trường trung học Joong Rang (đôi khi viết là \"Jungnang\") và trường cao trung Junghwa cũng nằm gần đây.\n"}
{"id": "3156240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156240", "title": "Ga Meokgol", "text": "Ga Meokgol\n\nGa Meokgol là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 7. Tên nhà ga có nghĩa là \"Làng Inkstick\" trong tiếng Hàn.\n"}
{"id": "3156258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156258", "title": "Inhyeon-dong", "text": "Inhyeon-dong\n\nInhyeon-dong là một \"dong\" pháp lý, phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và quản lý dong hành chính, Gwanghui-dong và Euljiro 3, 4, 5ga-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156259", "title": "Ipjeong-dong", "text": "Ipjeong-dong\n\nIpjeong-dong là một \"dong\" pháp lý, phường của Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và quản lý bởi dong hành chính, Euljiro 3, 4, 5ga-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156260", "title": "Jeo-dong", "text": "Jeo-dong\n\nJeo-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong và Euljiro 3, 4, 5ga-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156261", "title": "Jugyo-dong", "text": "Jugyo-dong\n\nJugyo-dong là một \"dong\", hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và quản lý bởi dong hành chính, Euljiro 3, 4, 5ga-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156262", "title": "Sallim-dong", "text": "Sallim-dong\n\nSallim-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Eujiro 3, 4, 5ga-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156265", "title": "Intercity (Đức)", "text": "Intercity (Đức)\n\nIntercity (viết tắt \"IC\"; trước đây \"InterCity\") là một loại xe lửa cao tốc, chạy đường xa chỉ nối các thành phố lớn. Ở Đức loại xe này được điều hành bởi hãng \"DB Fernverkehr AG\", một chi nhánh của Deutsche Bahn AG với trụ sở ở Frankfurt am Main. Nó hầu như chỉ chạy trong nước Đức, ngoài nước Đức là loại xe EuroCity.\n\nTừ năm 1985, Intercity-Express (ICE) là loại xe lửa mới , dần dần thay thế cho loại InterCity (IC).\n\nTuyến giao thông Intercity có từ ngày 26 tháng 9 năm 1971. Nó nối liền các trung tâm kinh tế quan trọng nhất của Cộng hòa Liên bang Đức ngày xưa (Hamburg, Hannover, Rhein/Ruhr, Rhein/Main, Rhein/Neckar, München) và Basel với nhau. Theo DB hệ thống InterCity Đức là hệ thống xe lửa cao tốc đầu tiên trên thế giới, mà chạy cứ mỗi 2 tiếng một lần.\n\n"}
{"id": "3156273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156273", "title": "Intercity-Express", "text": "Intercity-Express\n\nIntercity-Express (\"Liên thành phố - Tốc hành\", ICE) là loại xe cao tốc chạy nhanh nhất của Deutsche Bahn AG. \nIntercity-Express là loại xe lửa mới thay thế cho loại InterCity (IC), từ năm 1985. Nó nối liền 180 nhà ga ICE ở Đức và 6 nước lân cận (Áo, Thụy Sĩ, Pháp, Bỉ, Hà Lan và Đan Mạch).\n\nNó chạy khi chở hành khách với tốc độ nhanh nhất từ 200 cho tới 300 km/h (ở Pháp đến 320 km/h) (Tài liệu tháng 5 năm 2011).\n\nRiêng năm 2012 nó đã chuyên chở 76,6 triệu hành khách, khoảng 58% tuyến đường xa của Deutsche Bahn. Năm 2013 số hànhh khách là 81 triệu.\n\nDeutsche Bundesbahn bắt đầu một loạt các thử nghiệm vào năm 1985 bằng cách sử dụng tàu thử nghiệm InterCityExperimental (còn gọi là ICE-V). IC Experimental đã được sử dụng làm tàu giới thiệu và cho các thử nghiệm tốc độ cao, thiết lập kỷ lục tốc độ thế giới mới ở mức 406,9 km/h (253 dặm/giờ) vào ngày 1 tháng 5 năm 1988. Đoàn tàu đã nghỉ hưu năm 1996 và được thay thế bằng một đơn vị thử nghiệm mới, được gọi là ICE S.\n\nSau khi thảo luận rộng rãi giữa Bundesbahn và Bộ Giao thông vận tải về thiết bị trên tàu, chiều dài và chiều rộng của tàu và số lượng tàu cần thiết, đợt đầu tiên trong số 41 đơn vị đã được đặt hàng vào năm 1988. Đơn đặt hàng đã được mở rộng đến 60 đơn vị vào năm 1990, trong tâm trí thống nhất nước Đức. Tuy nhiên, không phải tất cả các chuyến tàu có thể được giao kịp thời.\n\nMạng ICE chính thức được khánh thành vào ngày 29 tháng 5 năm 1991 với một số phương tiện hội tụ tại nhà ga mới được xây dựng Kassel-Wilhelmshöhe từ các hướng khác nhau.\n"}
{"id": "3156287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156287", "title": "Nữ quyền", "text": "Nữ quyền\n\nNữ quyền, tức quyền nữ giới hay quyền phụ nữ, là các quyền lợi bình đẳng giới được khẳng định là dành cho phụ nữ và trẻ em gái trong nhiều xã hội trên thế giới. Tại một số nơi, những quyền này được định chế hóa hoặc hỗ trợ bởi luật pháp, phong tục và tập quán địa phương, trong khi tại một số nơi khác, chúng bị phớt lờ hoặc hạn chế. Các quyền này khác biệt với các khái niệm rộng hơn về quyền con người thông qua các nhận định về thành kiến truyền thống và lịch sử cố hữu chống lại việc thực hiện quyền của phụ nữ và trẻ em gái trong khi thiên vị nam giới và trẻ em trai (\"trọng nam khinh nữ\").\n\nCác vấn đề thường liên quan tới khái niệm về quyền nữ giới gồm các quyền: toàn vẹn và tự chủ thân thể, bỏ phiếu (bầu cử), nắm giữ chức vụ công, làm việc, nhận mức lương bình đẳng hoặc công bằng, nắm giữ tài sản riêng, được giáo dục, phục vụ trong quân ngũ, ký kết hợp đồng pháp lý, và các quyền trong hôn nhân.\n\nPhụ nữ trong Sumer cổ đại có thể mua, sở hữu, bán và thừa kế tài sản. Họ có thể tham gia vào thương mại và làm chứng trước tòa với tư cách là nhân chứng. Tuy nhiên, chồng của họ có thể ly dị họ vì những vi phạm nhẹ, và người chồng đã ly hôn có thể dễ dàng tái hôn với một người phụ nữ khác, miễn là người vợ đầu tiên của anh ta không sinh ra anh ta. Các vị thần nữ, chẳng hạn như Inanna, được tôn thờ rộng rãi. Nữ thi sĩ người Akkadian Enheduanna, nữ tư tế của Inanna và con gái của Sargon, là nhà thơ được biết đến sớm nhất có tên đã được ghi lại. Các bộ luật cổ của Babylon cho phép người chồng ly hôn với vợ trong bất kỳ hoàn cảnh nào, nhưng làm như vậy anh ta phải trả lại tất cả tài sản của cô ấy và đôi khi phải trả tiền phạt cho cô ấy. Hầu hết các bộ luật đều cấm người phụ nữ yêu cầu chồng ly hôn và áp dụng các hình phạt tương tự đối với người phụ nữ yêu cầu ly hôn như đối với người phụ nữ bị bắt quả tang ngoại tình. Tuy nhiên, một số luật của Babylon và Assyria dành cho phụ nữ quyền được ly hôn như nam giới, yêu cầu họ phải nộp phạt giống hệt nhau. Phần lớn các vị thần Đông Semitic là nam giới. \n\nỞ Ai Cập cổ đại, phụ nữ được hưởng các quyền theo luật pháp như đàn ông, tuy nhiên các quyền hợp pháp phụ thuộc vào tầng lớp xã hội. Tài sản đất đai thuộc dòng dõi phụ nữ từ mẹ sang con gái, và phụ nữ được quyền quản lý tài sản riêng của mình. Phụ nữ ở Ai Cập cổ đại có thể mua, bán, trở thành đối tác trong các hợp đồng pháp lý, là người thi hành di chúc và làm chứng cho các văn bản pháp lý, khởi kiện ra tòa và nhận con nuôi.\n\nPhụ nữ trong thời kỳ đầu Vệ Đà được hưởng địa vị bình đẳng với nam giới trong mọi khía cạnh của cuộc sống. Các tác phẩm của các nhà ngữ pháp Ấn Độ cổ đại như Patanjali và Katyayana cho rằng phụ nữ được giáo dục vào thời kỳ đầu của thời kỳ Vệ Đà. Những câu thơ cổ điển gợi ý rằng phụ nữ kết hôn ở độ tuổi trưởng thành và có thể được tự do lựa chọn chồng cho mình trong một thực hành gọi là swayamvar hoặc quan hệ chung sống được gọi là hôn nhân Gandharva.\n\nMặc dù hầu hết phụ nữ không có quyền bình đẳng và chính trị ở các thành phố của Hy Lạp cổ đại, họ được hưởng quyền tự do đi lại nhất định cho đến thời đại Cổ xưa. Cũng có ghi chép về việc phụ nữ ở Delphi, Gortyn, Thessaly, Megara, và Sparta sở hữu đất đai, hình thức sở hữu tư nhân danh giá nhất vào thời điểm đó. Tuy nhiên, sau thời đại Cổ xưa, các nhà lập pháp bắt đầu ban hành luật thực thi phân biệt giới tính, dẫn đến giảm bớt quyền phụ nữ.\n\nPhụ nữ ở Athens Cổ đại không có tư cách pháp nhân và được cho là một phần của \"oikos\" do các \"kyrios\" nam đứng đầu. Cho đến khi kết hôn, phụ nữ phải chịu sự giám hộ của cha hoặc người thân nam khác. Sau khi kết hôn, người chồng trở thành \"kyrios\" của phụ nữ. Vì phụ nữ bị cấm tiến hành các thủ tục pháp lý, các \"kyrios\" sẽ thay mặt họ làm điều đó. Phụ nữ Athen chỉ có thể có được quyền đối với tài sản thông qua quà tặng, của hồi môn và thừa kế, mặc dù các \"kyrios\" của cô ấy có quyền định đoạt tài sản của phụ nữ. Phụ nữ Athen chỉ có thể tham gia vào một hợp đồng có giá trị thấp hơn giá trị của \" \"medimnos\" of barley\" (một đơn vị đo hạt), cho phép phụ nữ tham gia vào các hoạt động buôn bán lặt vặt. Phụ nữ bị loại trừ khỏi nền dân chủ Athen cổ đại, cả về nguyên tắc và thực tế. Nô lệ có thể trở thành công dân Athen sau khi được tự do, nhưng không một phụ nữ nào có được quyền công dân ở Athens cổ đại. Ở Athens cổ điển, phụ nữ cũng bị cấm trở thành nhà thơ, học giả, chính trị gia hoặc nghệ sĩ. Trong thời kỳ Hy Lạp hóa ở Athens, nhà triết học Aristotle nghĩ rằng phụ nữ sẽ mang đến sự rối loạn và xấu xa, do đó tốt nhất là giữ phụ nữ tách biệt với phần còn lại của xã hội. Sự tách biệt này đòi hỏi phải sống trong một căn phòng được gọi là phòng tập thể \"dục\", trong khi trông nom các nhiệm vụ trong nhà và có rất ít tiếp xúc với thế giới nam giới. Điều này cũng nhằm đảm bảo rằng những người vợ chỉ có những đứa con hợp pháp từ chồng của họ. Phụ nữ Athen được giáo dục rất ít, ngoại trừ việc được dạy kèm tại nhà cho các kỹ năng cơ bản như quay sợi, dệt vải, nấu ăn và một số kiến thức về tiền bạc.\n\nMặc dù phụ nữ Spartan chính thức bị loại khỏi đời sống quân sự và chính trị, nhưng họ được hưởng địa vị đáng kể với tư cách là mẹ của các chiến binh Sparta. Khi nam giới tham gia hoạt động quân sự, phụ nữ chịu trách nhiệm điều hành các điền trang. Sau cuộc chiến kéo dài trong thế kỷ thứ 4 TCN phụ nữ Sparta sở hữu khoảng từ 35% đến 40% tất cả đất đai và tài sản của Sparta. Vào thời kỳ Hy Lạp hóa, một số người Sparta giàu có nhất là phụ nữ. Phụ nữ Spartan kiểm soát tài sản của chính họ, cũng như tài sản của những người thân nam đi lính. Trẻ em gái, cũng như trẻ em trai, được giáo dục. Nhưng mặc dù phụ nữ Sparta tự do đi lại tương đối nhiều hơn, vai trò của họ trong chính trị cũng giống như phụ nữ Athen.\n\nPlato thừa nhận rằng việc mở rộng các quyền dân sự và chính trị cho phụ nữ sẽ làm thay đổi cơ bản bản chất của hộ gia đình và nhà nước. Aristotle, người đã được Plato dạy, đã phủ nhận việc phụ nữ là nô lệ hoặc là đối tượng của tài sản, cho rằng \"thiên nhiên đã phân biệt giữa phụ nữ và nô lệ\", nhưng ông coi những người vợ là \"mua\". Ông cho rằng hoạt động kinh tế chính của phụ nữ là hoạt động bảo vệ tài sản gia đình do nam giới tạo ra. Theo Aristotle, lao động của phụ nữ không có giá trị gì thêm bởi vì \"nghệ thuật quản lý gia đình không đồng nhất với nghệ thuật làm giàu, vì người này sử dụng nguyên liệu mà người kia cung cấp\". Trái ngược với những quan điểm này, các nhà triết học Khắc kỷ lập luận về sự bình đẳng giữa các giới, bất bình đẳng giới tính theo quan điểm của họ là trái với quy luật tự nhiên. Khi làm như vậy, họ tuân theo những người theo chủ nghĩa hoài nghi, những người lập luận rằng đàn ông và phụ nữ nên mặc quần áo giống nhau và nhận được sự giáo dục như nhau. Họ cũng coi hôn nhân như một sự đồng hành đạo đức giữa bình đẳng hơn là một nhu cầu sinh học hoặc xã hội và thực hành những quan điểm này trong cuộc sống cũng như những lời dạy của họ. Những người theo chủ nghĩa Khắc kỷ đã áp dụng quan điểm của những người theo chủ nghĩa hoài nghi và thêm chúng vào các lý thuyết của riêng họ về bản chất con người, do đó đặt chủ nghĩa quân bình về tình dục của họ trên cơ sở triết học mạnh mẽ.\n\nLuật La Mã, tương tự như luật Athen, được tạo ra bởi những người đàn ông có lợi cho nam giới. Phụ nữ không có tiếng nói trước công chúng và không có vai trò trước công chúng, điều này chỉ được cải thiện sau thế kỷ 1 đến thế kỷ 6 trước Công nguyên. Phụ nữ sinh tự do của La Mã cổ đại là những công dân được hưởng những đặc quyền và sự bảo vệ hợp pháp không áp dụng cho những người không phải là công dân hoặc nô lệ. Tuy nhiên, xã hội La Mã theo chế độ phụ hệ, và phụ nữ không được bầu cử, giữ chức vụ công hay phục vụ trong quân đội. Phụ nữ thuộc tầng lớp trên thực hiện ảnh hưởng chính trị thông qua hôn nhân và làm mẹ. Trong thời Cộng hòa La Mã, mẹ của anh em nhà Gracchus và của Julius Caesar được ghi nhận là những người phụ nữ mẫu mực đã nâng cao sự nghiệp của các con trai họ. Trong thời kỳ Đế quốc, phụ nữ trong gia đình hoàng đế có thể có được quyền lực chính trị đáng kể và thường xuyên được miêu tả trong nghệ thuật chính thức và trên tiền đúc.\n\nCốt lõi trung tâm của xã hội La Mã là các \"gia đình phụ hệ\" hoặc chủ \"gia đình\" là nam giới, người thực thi quyền lực của mình đối với tất cả con cái, người hầu và vợ của mình. Con gái có quyền thừa kế như nhau với con trai nếu cha mất mà không để lại di chúc. Tương tự như phụ nữ Athen, phụ nữ La Mã có một người giám hộ hay người ta gọi là \"gia sư\", người quản lý và giám sát mọi hoạt động của cô ấy. Công việc gia sư này có giới hạn hoạt động của phụ nữ nhưng vào thế kỷ thứ nhất đến thế kỷ thứ sáu trước Công nguyên, nghề gia sư trở nên rất thoải mái và phụ nữ được chấp nhận tham gia vào các vai trò công cộng hơn như sở hữu hoặc quản lý tài sản và hoặc đóng vai trò là người bảo trợ thành phố cho các trò chơi đấu sĩ và các hoạt động giải trí khác Sinh đẻ được nhà nước khuyến khích. Đến ngày 27–14 TCN, \"ius tritium liberorum\" (\"quyền hợp pháp của ba đứa con\") đã trao những danh hiệu tượng trưng và đặc quyền hợp pháp cho một phụ nữ đã sinh ba đứa con và giải phóng cô ấy khỏi sự giám hộ của nam giới.\n\nVào thời kỳ đầu tiên của Cộng hòa La Mã, một cô dâu đã chuyển từ quyền kiểm soát của cha mình vào \"tay\" \"(manus)\" của chồng. Sau đó, cô trở thành đối tượng để \"potestas\" của chồng, mặc dù ở một mức độ thấp hơn so với con cái của họ. Đây là hình thức cổ xưa của hôn nhân \"Manus\" đã được phần lớn bị bỏ rơi bởi thời điểm Julius Caesar, khi một người phụ nữ vẫn thuộc thẩm quyền của cha cô của pháp luật ngay cả khi cô di chuyển vào nhà chồng. Sự sắp xếp này là một trong những yếu tố khiến phụ nữ La Mã được hưởng sự độc lập. Mặc dù phụ nữ phải trả lời cha mình trong các vấn đề pháp lý, nhưng họ không bị ông giám sát trực tiếp trong cuộc sống hàng ngày của cô, và chồng cô không có quyền lực hợp pháp đối với cô. Khi cha cô qua đời, cô được giải phóng hợp pháp \"(sui iuris)\". Một người phụ nữ đã kết hôn giữ quyền sở hữu bất kỳ tài sản nào mà cô ấy mang theo trong cuộc hôn nhân. Con gái có quyền thừa kế như nhau với con trai nếu cha mất mà không để lại di chúc. Theo luật La Mã cổ điển, người chồng không có quyền lạm dụng thể xác hoặc ép buộc cô ấy quan hệ tình dục. Việc chồng đánh vợ là đủ căn cứ để ly hôn hoặc khởi kiện chồng.\n\nDo tư cách công dân hợp pháp và mức độ họ có thể được giải phóng, phụ nữ ở La Mã cổ đại có thể sở hữu tài sản, ký hợp đồng và tham gia kinh doanh. Một số được mua lại và xử lý của những tài sản lớn, và được ghi lại trong bia ký với tư cách là những nhà hảo tâm tài trợ cho các công trình công cộng lớn. Phụ nữ La Mã có thể hầu tòa và tranh luận các vụ án, mặc dù theo phong tục, họ được một người đàn ông đại diện. Họ đồng thời bị chê bai là quá thiếu hiểu biết và yếu kém trong việc hành nghề luật, cũng như quá năng động và có ảnh hưởng trong các vấn đề pháp lý - dẫn đến một sắc lệnh hạn chế phụ nữ tiến hành các vụ án thay cho họ thay vì người khác. Nhưng ngay cả sau khi hạn chế này được đưa ra, vẫn có rất nhiều ví dụ về việc phụ nữ thực hiện các hành động sáng suốt trong các vấn đề pháp lý, bao gồm việc đưa ra chiến lược pháp lý cho những người ủng hộ nam giới của họ.\n\nLuật La Mã công nhận hiếp dâm là một tội mà nạn nhân không có tội và là một tội ác. Vụ cưỡng hiếp một phụ nữ được coi là một cuộc tấn công vào danh dự của gia đình và cha cô ấy, và những nạn nhân bị hãm hiếp bị xấu hổ vì đã để cho danh dự của cha cô ấy bị bôi xấu. Theo quy định của pháp luật, hiếp dâm chỉ có thể được thực hiện đối với một công dân có tư cách tốt. Việc cưỡng hiếp một nô lệ chỉ có thể bị truy tố vì gây thiệt hại cho tài sản của chủ nhân.\n\nVị hoàng đế La Mã đầu tiên, Augustus, coi việc lên nắm quyền duy nhất của mình như một sự trở lại với đạo đức truyền thống, và cố gắng điều chỉnh hành vi của phụ nữ thông qua luật pháp đạo đức. Ngoại tình, vốn là vấn đề riêng tư của gia đình dưới thời Cộng hòa, đã bị hình sự hóa, và được định nghĩa rộng rãi là hành vi quan hệ tình dục bất hợp pháp \"(stuprum)\" xảy ra giữa một công dân nam và một phụ nữ đã kết hôn, hoặc giữa một phụ nữ đã kết hôn và bất kỳ người đàn ông nào khác hơn chồng. Vì vậy, một người phụ nữ đã kết hôn chỉ được quan hệ tình dục với chồng mình, nhưng một người đàn ông đã kết hôn không được ngoại tình khi anh ta quan hệ với gái điếm, nô lệ, hoặc người có thân phận thấp kém \"(ô nhục)\". Hầu hết gái mại dâm ở La Mã cổ đại đều là nô lệ, mặc dù một số nô lệ được bảo vệ khỏi nạn mại dâm cưỡng bức bằng một điều khoản trong hợp đồng mua bán của họ. Một phụ nữ tự do làm gái mại dâm hoặc nghệ sĩ giải trí đã đánh mất vị thế xã hội và trở thành \"kẻ\" ô nhục, \"đáng khinh\"; bằng cách công khai cơ thể của mình, trên thực tế, cô ấy đã từ bỏ quyền được bảo vệ khỏi lạm dụng tình dục hoặc bạo lực thể chất.\n\nCác triết học khắc kỷ đã ảnh hưởng đến sự phát triển của luật La Mã. Các nhà khắc kỷ của thời kỳ Đế quốc như Seneca và Musonius Rufus đã phát triển các lý thuyết về mối quan hệ công bằng. Mặc dù không ủng hộ sự bình đẳng trong xã hội hoặc theo luật pháp, nhưng họ cho rằng thiên nhiên ban cho nam giới và phụ nữ có năng lực đạo đức ngang nhau và nghĩa vụ bình đẳng để hành động có đạo đức, và do đó nam giới và phụ nữ có nhu cầu bình đẳng về giáo dục triết học. Những xu hướng triết học này trong giới tinh hoa cầm quyền được cho là đã giúp cải thiện địa vị của phụ nữ dưới thời Đế quốc. Rome không có hệ thống giáo dục do nhà nước hỗ trợ, và giáo dục chỉ dành cho những người có khả năng chi trả. Con gái của các thượng nghị sĩ và hiệp sĩ dường như thường xuyên được học tiểu học (từ 7 đến 12 tuổi). Không phân biệt giới tính, rất ít người được giáo dục vượt mức đó. Những cô gái có xuất thân khiêm tốn có thể được đi học để giúp đỡ công việc kinh doanh của gia đình hoặc để có được các kỹ năng đọc viết giúp họ có thể làm việc như một người ghi chép và thư ký. Người phụ nữ đạt được sự nổi tiếng lớn nhất trong thế giới cổ đại về học tập của mình là Hypatia of Alexandria, người đã dạy các khóa học nâng cao cho những người đàn ông trẻ tuổi và cố vấn cho thống đốc La Mã của Ai Cập về chính trị. Ảnh hưởng của cô khiến cô xung đột với giám mục của Alexandria, Cyril, người có thể liên quan đến cái chết bạo lực của cô vào năm 415 dưới tay của một đám đông Cơ đốc giáo.\nVì luật Byzantine về cơ bản dựa trên luật La Mã, địa vị pháp lý của phụ nữ không thay đổi đáng kể so với tập quán của thế kỷ thứ 6. Nhưng sự hạn chế truyền thống của phụ nữ trong cuộc sống công cộng cũng như sự thù địch chống lại phụ nữ độc lập vẫn tiếp tục. Ảnh hưởng ngày càng lớn của văn hóa Hy Lạp góp phần tạo ra thái độ khắt khe về việc phụ nữ phải ở trong gia đình thay vì ở nơi công cộng. Cũng có xu hướng ngày càng tăng phụ nữ không phải gái mại dâm, nô lệ hay hoạt động giải trí phải che mặt hoàn toàn. Giống như luật La Mã trước đây, phụ nữ không thể là nhân chứng hợp pháp, nắm giữ cơ quan hành chính hoặc điều hành ngân hàng nhưng họ vẫn có thể thừa kế tài sản và sở hữu đất đai.\n\nTheo quy định, ảnh hưởng của nhà thờ được thực hiện để ủng hộ việc xóa bỏ những khuyết tật do luật cũ áp đặt về tình trạng độc thân và không có con, tăng cường cơ sở vật chất để bước vào đời sống tôn giáo được tuyên xưng, và sự chu cấp thích đáng cho người vợ. Nhà thờ cũng ủng hộ quyền lực chính trị của những người thân thiện với giới tăng lữ. Justinian đã thông qua việc chỉ định những người mẹ và bà làm gia sư.\n\nCác hạn chế về hôn nhân của các thượng nghị sĩ và những người đàn ông khác ở cấp cao với phụ nữ ở cấp thấp đã được Constantine mở rộng, nhưng hầu như đã bị Justinian loại bỏ hoàn toàn. Các cuộc hôn nhân thứ hai không được khuyến khích, đặc biệt là bằng cách làm hợp pháp để áp đặt điều kiện rằng quyền sở hữu tài sản của một góa phụ phải chấm dứt khi tái hôn, và Hiến pháp Leonine vào cuối thế kỷ thứ 9 đã quy định các cuộc hôn nhân thứ ba bị trừng phạt. Các hiến pháp tương tự đã làm cho việc ban phúc của một linh mục trở thành một phần cần thiết của nghi lễ kết hôn.\n\nPhụ nữ trong suốt lịch sử và cổ đại Trung Quốc bị coi là thấp kém hơn và có địa vị pháp lý thấp hơn dựa trên luật Nho giáo. Ở Đế quốc Trung Hoa, \" Tam giáo \" đề cao con gái vâng lời cha, vợ vâng lời chồng, góa phụ vâng lời con trai. Phụ nữ không thể thừa kế doanh nghiệp hoặc của cải và đàn ông phải nhận con trai vì mục đích tài chính như vậy. Luật triều đình muộn cũng nêu ra bảy loại ly hôn khác nhau. Người vợ có thể bị truất phế nếu không sinh được con trai, ngoại tình, không vâng lời cha mẹ chồng, nói quá mức, ăn trộm, ghen tuông hoặc mắc một chứng bệnh hoặc rối loạn không thể chữa khỏi. Nhưng cũng có những giới hạn đối với người chồng - ví dụ, anh ta không thể ly hôn nếu cô ấy đã từng để tang cho cha mẹ chồng, nếu cô ấy không có gia đình để trở về, hoặc nếu gia đình chồng từng nghèo khó và sau đó trở nên giàu hơn.\n\nĐịa vị của phụ nữ ở Trung Quốc cũng thấp, phần lớn là do tục bó chân. Khoảng 45% phụ nữ Trung Quốc bị bó chân vào thế kỷ 19. Đối với các tầng lớp trên, nó gần như là 100%. Năm 1912, chính phủ Trung Quốc ra lệnh chấm dứt tục bó chân. Việc bó chân liên quan đến việc thay đổi cấu trúc xương để bàn chân chỉ dài khoảng 4 inch. Đôi bàn chân bị bó cứng gây khó khăn trong vận động nên hạn chế rất nhiều trong sinh hoạt của chị em.\n\nDo tập quán xã hội nam nữ không được ở gần nhau, phụ nữ Trung Quốc đã miễn cưỡng khi được các bác sĩ Tây y chữa bệnh. Điều này dẫn đến nhu cầu rất lớn về nữ bác sĩ Tây y ở Trung Quốc. Vì vậy, nữ nhà truyền giáo y khoa, Tiến sĩ Mary H. Fulton (1854–1927) đã được Ban truyền giáo nước ngoài của Giáo hội Trưởng lão (Hoa Kỳ) cử đến để thành lập trường cao đẳng y khoa đầu tiên dành cho phụ nữ ở Trung Quốc. Được biết đến với tên gọi Cao đẳng Y tế Hackett dành cho Phụ nữ (夏葛 女子 醫學院), trường được thành lập tại Quảng Châu, Trung Quốc, nhờ một khoản tài trợ lớn từ Edward AK Hackett (1851–1916) ở Indiana, Hoa Kỳ. Trường này nhằm mục đích truyền bá đạo Cơ đốc và y học hiện đại và nâng cao địa vị xã hội của phụ nữ Trung Quốc.\n\nTrong thời Trung Hoa Dân Quốc (1912–49) và các chính phủ Trung Quốc trước đó, phụ nữ bị mua và bán làm nô lệ một cách hợp pháp dưới vỏ bọc của những người giúp việc gia đình. Những người phụ nữ này được gọi là Mui Tsai. Cuộc đời của Mui Tsai đã được nhà nữ quyền người Mỹ Agnes Smedley ghi lại trong cuốn sách Chân dung phụ nữ Trung Quốc trong Cách mạng.\n\nTuy nhiên, vào năm 1949, Trung Hoa Dân Quốc bị quân du kích cộng sản do Mao Trạch Đông lãnh đạo lật đổ, và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập cùng năm. Tháng 5 năm 1950 , Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ban hành Luật Hôn nhân Mới để giải quyết việc bán phụ nữ làm nô lệ. Cuộc hôn nhân ngoài vòng pháp luật này được ủy quyền và làm cho hôn nhân hợp pháp miễn là cả hai bên đồng ý. Luật Hôn nhân mới đã nâng độ tuổi kết hôn hợp pháp lên 20 đối với nam và 18 đối với nữ. Đây là một phần thiết yếu của cải cách ruộng đất ở nông thôn vì phụ nữ không thể bị bán cho địa chủ một cách hợp pháp nữa. Khẩu hiệu chính thức là \"Đàn ông và phụ nữ bình đẳng; mọi người đều đáng giá\".\n\nCả trước và trong thời Kinh thánh, vai trò của phụ nữ trong xã hội đều bị hạn chế nghiêm trọng. Tuy nhiên, trong Kinh thánh, phụ nữ được mô tả là có quyền tự đại diện trước tòa, khả năng lập hợp đồng, và các quyền mua, sở hữu, bán và thừa kế tài sản. Kinh thánh bảo đảm cho phụ nữ quyền quan hệ tình dục với chồng và ra lệnh cho chồng phải cho vợ ăn và mặc quần áo. Việc một người đàn ông đa thê vi phạm các quyền này trong Cựu ước đã tạo cho người phụ nữ lý do để ly dị: “Nếu anh ta kết hôn với một người phụ nữ khác, anh ta không được tước đoạt quyền ăn, quần áo và hôn nhân của người đầu tiên. Nếu anh ta không chu cấp cho cô ấy ba điều này, cô ấy sẽ được ra đi tự do, không phải trả tiền ”().\n\nKinh Qur'an, tiết lộ với Muhammad trong suốt 23 năm, đã cung cấp hướng dẫn cho cộng đồng Hồi giáo và sửa đổi các phong tục hiện có trong xã hội Ả Rập. Từ năm 610 và 661, được gọi là những cải cách ban đầu dưới thời Hồi giáo, Qur'an đã đưa ra những cải cách cơ bản đối với luật tục và đưa ra các quyền cho phụ nữ trong việc kết hôn, ly hôn và thừa kế. Bằng cách quy định rằng người vợ, không phải gia đình của cô ấy, sẽ nhận được của hồi môn từ người chồng, mà cô ấy có thể quản lý như tài sản cá nhân của mình, Qur'an đã đưa phụ nữ trở thành một bên hợp pháp của hợp đồng hôn nhân.\n\nTrong khi luật tục, thừa kế chỉ giới hạn ở con cháu nam giới, Qur'an đã đưa ra các quy tắc về thừa kế với một số cổ phần cố định được phân phối cho những người thừa kế được chỉ định, đầu tiên là những người thân là phụ nữ gần nhất và sau đó là những người thân là nam giới gần nhất. Theo Annemarie Schimmel \"so với vị trí tiền Hồi giáo của phụ nữ, luật pháp Hồi giáo có nghĩa là một tiến bộ to lớn; người phụ nữ có quyền, ít nhất là theo văn bản của luật, quản lý của cải mà cô ấy đã mang vào gia đình hoặc có. kiếm được bằng chính công việc của cô ấy. \" \n\nSự cải thiện chung về địa vị của phụ nữ Ả Rập bao gồm việc cấm sát hại phụ nữ và công nhận quyền con người đầy đủ của phụ nữ. Phụ nữ nói chung đạt được nhiều quyền hơn phụ nữ ở Ả Rập tiền Hồi giáo và châu Âu thời trung cổ. Phụ nữ không được chấp nhận địa vị pháp lý như vậy ở các nền văn hóa khác cho đến nhiều thế kỷ sau. Theo Giáo sư William Montgomery Watt, khi nhìn trong bối cảnh lịch sử như vậy, Muhammad \"có thể được coi là một nhân vật đã làm chứng thay mặt cho quyền phụ nữ.\" \n\nQuyền của phụ nữ đã được bảo vệ bởi Giáo hội Cơ đốc giáo thời Trung cổ ban đầu: một trong những quy định pháp lý chính thức đầu tiên về quyền của người vợ được ban hành bởi hội đồng Adge vào năm 506, trong Giáo luật XVI quy định rằng nếu một người đàn ông trẻ đã kết hôn muốn được chuyển sang làm linh mục, cần phải được sự đồng ý của vợ.\n\nNhà thờ và văn hóa Anh thời Trung cổ coi phụ nữ là những người yếu đuối, phi lý trí và dễ bị cám dỗ, những người luôn cần được kiểm soát.   Điều này đã được phản ánh trong văn hóa Cơ đốc giáo ở Anh qua câu chuyện của Adam và Eve, nơi mà Eve rơi vào sự cám dỗ của Satan và dẫn Adam ăn quả táo. St.Paul tin rằng sự đau đớn khi sinh con là hình phạt cho hành động này đã khiến loài người bị trục xuất khỏi Vườn Địa đàng. Sự thấp kém của phụ nữ cũng xuất hiện trong nhiều tác phẩm thời Trung cổ, chẳng hạn như nhà thần học Jacques de Vitry năm 1200 sau Công nguyên (người khá thông cảm với phụ nữ hơn những người khác) nhấn mạnh về sự phục tùng của phụ nữ đối với người đàn ông của họ và thể hiện phụ nữ là trơn, yếu đuối, không đáng tin cậy, quanh co, lừa dối và bướng bỉnh.. Nhà thờ cũng đề cao Đức Trinh nữ Maria như một hình mẫu để phụ nữ noi theo bằng cách vô tội trong tình dục của mình, kết hôn với một người chồng và cuối cùng trở thành một người mẹ. Đó là mục đích cốt lõi được đặt ra cả về mặt văn hóa và tôn giáo trên khắp Châu Âu thời Trung Cổ. Ở Anh thời trung cổ, hiếp dâm cũng được coi là tội ác đối với cha hoặc chồng và vi phạm quyền bảo vệ và giám hộ của họ đối với những người phụ nữ mà họ trông nom trong gia đình. Bản sắc của phụ nữ trong thời Trung cổ cũng được đề cập đến qua các mối quan hệ của cô với những người đàn ông mà cô gắn liền với ví dụ như \"Con gái của anh ấy\" hoặc \"Vợ của So and so\". Mặc dù vậy, Giáo hội vẫn nhấn mạnh tầm quan trọng của tình yêu và sự tư vấn lẫn nhau trong hôn nhân và nghiêm cấm mọi hình thức ly hôn để người vợ phải có người chăm sóc mình.\n\nNhìn chung ở châu Âu trong thời Trung cổ, phụ nữ thấp hơn đàn ông về địa vị pháp lý. Trên khắp châu Âu thời Trung cổ, phụ nữ bị áp lực buộc phải không tham dự các phiên tòa và giao mọi công việc kinh doanh hợp pháp cho chồng của họ. Trong hệ thống pháp luật, phụ nữ được coi là tài sản của nam giới nên bất kỳ mối đe dọa hoặc thương tích nào đối với họ đều thuộc trách nhiệm của người giám hộ nam.\n\nTrong luật pháp Ireland, phụ nữ bị cấm làm nhân chứng trước tòa. Trong luật pháp xứ Wales, lời khai của phụ nữ có thể được chấp nhận đối với phụ nữ khác nhưng không chống lại người đàn ông khác, nhưng luật pháp của xứ Wales, cụ thể là Luật của Hywel Dda cũng phản ánh trách nhiệm giải trình đối với việc nam giới phải trả tiền nuôi con cho những đứa trẻ sinh ra ngoài giá thú, điều này giúp phụ nữ có quyền yêu cầu chính đáng thanh toán. Ở Pháp, lời khai của phụ nữ phải chứng thực bằng các tài khoản khác nếu không sẽ không được chấp nhận. Mặc dù phụ nữ được cho là sẽ không tham dự các phiên tòa, tuy nhiên điều này không phải lúc nào cũng đúng. Đôi khi không phụ lòng mong đợi, phụ nữ đã tham gia và tham dự các phiên tòa và phiên họp của tòa án. Nhưng phụ nữ không thể đóng vai trò là thẩm phán tại tòa án, là luật sư, họ không thể là thành viên của bồi thẩm đoàn và họ không thể buộc tội người khác về trọng tội trừ khi đó là tội giết chồng của cô ấy. Phần lớn, điều tốt nhất mà một phụ nữ có thể làm tại các tòa án thời Trung cổ là quan sát các thủ tục pháp lý đang diễn ra.\n\nLuật pháp Thụy Điển đã bảo vệ phụ nữ khỏi quyền lực của chồng họ bằng cách chuyển giao quyền lực cho người thân nam giới của họ. Tài sản và đất đai của người vợ cũng không thể được lấy bởi người chồng nếu không có sự đồng ý của gia đình, nhưng người vợ cũng không thể làm điều tương tự. Điều này có nghĩa là một người phụ nữ không thể chuyển tài sản của mình cho chồng mà không có sự đồng ý của gia đình hoặc bà con họ hàng. Theo luật Thụy Điển, phụ nữ cũng chỉ được hưởng một nửa số tài sản thừa kế của anh trai cô ấy. Bất chấp những vấn đề pháp lý này, Thụy Điển phần lớn đi trước và vượt trội hơn nhiều trong cách đối xử với phụ nữ so với hầu hết các nước châu Âu.\n\nCác cuộc hôn nhân thời Trung cổ giữa giới tinh hoa được sắp xếp theo cách đáp ứng lợi ích của cả gia đình. Về mặt lý thuyết, một người phụ nữ cần phải đồng ý trước khi hôn nhân diễn ra và Giáo hội khuyến khích sự đồng ý này được thể hiện ở thì hiện tại chứ không phải tương lai. Hôn nhân cũng có thể diễn ra ở bất cứ đâu và độ tuổi tối thiểu đối với trẻ em gái phải là 12 trong khi đối với trẻ em trai là 14 tuổi.\n\nTỷ lệ của Wergild cho rằng phụ nữ trong những xã hội này được coi trọng chủ yếu vì mục đích chăn nuôi của họ. Wergild của phụ nữ cao gấp đôi so với một người đàn ông có cùng địa vị trong các bộ luật pháp lý của Aleman và Bavaria. Trong khi đó, Wergild của một người phụ nữ cao gấp ba lần của một người đàn ông có cùng địa vị trong các quy tắc pháp lý của Salic và Repuarian dành cho phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, được cấu thành từ 12–40 tuổi. Một trong những bộ luật Đức nhất từ truyền thống Lombard, đã quy định rằng phụ nữ phải chịu sự kiểm soát của một nam \"thần mundoald\". Một người phụ nữ cần sự cho phép của mundold để quản lý tài sản nhưng vẫn có thể sở hữu đất đai và hàng hóa của riêng mình. Một số khu vực có luật thừa kế Visgothic cho đến thế kỷ thứ 7 là thuận lợi cho phụ nữ trong khi tất cả các luật khác thì không. Trước khi Cơ đốc giáo hóa châu Âu, có rất ít không gian cho sự đồng ý của phụ nữ đối với hôn nhân và kết hôn thông qua mua bán (hoặc \"Kaufehe\") thực sự là chuẩn mực dân sự trái ngược với hôn nhân thay thế thông qua bắt giữ (hoặc \"Raubehe\"). Tuy nhiên, Cơ đốc giáo đã chậm đến các khu vực Baltic và Scandinavia khác và nó chỉ đến được với Vua Harald Bluetooth của Đan Mạch vào năm 950 sau Công nguyên. Những người sống theo luật của Na Uy và Iceland thường sử dụng hôn nhân để tạo liên minh hoặc tạo hòa bình mà không cần sự đồng ý của phụ nữ. Tuy nhiên, quyền ly hôn được cho phép đối với phụ nữ bị lạm dụng thể xác nhưng không được bảo vệ khỏi bị tổn hại đối với những phụ nữ bị gọi là \"khốn khổ\" như ăn xin, người hầu và phụ nữ nô lệ. Quan hệ tình dục với họ bằng vũ lực hoặc không có sự đồng ý thường không có hậu quả pháp lý hoặc hình phạt.\n\nTrong Thời đại Viking, phụ nữ đã có một tình trạng tương đối tự do ở các nước Bắc Âu của Thụy Điển, Đan Mạch và Na Uy, được minh họa trong Iceland Grágás và Na Uy Frostating luật và Gulating luật. Dì, cháu gái và cháu gái của bố, được gọi là \"odalkvinna\", đều có quyền thừa kế tài sản từ một người đàn ông đã qua đời. Trong trường hợp không có người thân là nam giới, một phụ nữ chưa kết hôn và không có con trai, hơn thế nữa, không chỉ được thừa kế tài sản mà còn cả vị trí chủ gia đình từ người cha hoặc anh trai đã qua đời: một phụ nữ có địa vị như vậy được gọi là \"ringkvinna\", và cô ấy thực hiện tất cả các quyền dành cho người đứng đầu một gia tộc, chẳng hạn như quyền yêu cầu và nhận tiền phạt khi tàn sát một thành viên trong gia đình, trừ khi cô ấy kết hôn, theo đó các quyền của cô ấy được chuyển giao cho chồng. Sau 20 tuổi, một phụ nữ chưa kết hôn, được gọi là \"maer\" and \"mey\", đạt đa số hợp pháp và có quyền quyết định nơi cư trú của mình và được coi là người của chính mình trước pháp luật. Một ngoại lệ đối với sự độc lập của cô ấy là quyền chọn bạn đời, vì hôn nhân thường do thị tộc sắp đặt. Các góa phụ được hưởng địa vị độc lập như phụ nữ chưa kết hôn. Phụ nữ có thẩm quyền tôn giáo và hoạt động tích cực với tư cách nữ tu sĩ (\"gydja\") và \"thánh thần\" (\"sejdkvinna\"); họ hoạt động nghệ thuật với tư cách là nhà thơ (\"skalder\") và bậc thầy rune, cũng như thương nhân và phụ nữ y học. Họ cũng có thể đã hoạt động trong văn phòng quân đội: những câu chuyện về các thiếu nữ khiên chưa được xác nhận, nhưng một số phát hiện khảo cổ học như nữ chiến binh Viking Birka có thể chỉ ra rằng có ít nhất một số phụ nữ trong quân đội tồn tại. Một người phụ nữ đã có gia đình có thể ly dị chồng và tái hôn. Đây cũng là xã hội chấp nhận cho một người phụ nữ tự do đồng trú với một người đàn ông và có con với anh ta mà không kết hôn với anh ấy, ngay cả khi người đàn ông đó là lập gia đình: một người phụ nữ ở một vị trí như vậy được gọi là \"frilla.\" Không có sự phân biệt nào giữa con cái sinh ra trong hay ngoài hôn nhân: cả hai đều có quyền thừa kế tài sản theo cha mẹ, và không có con \"hợp pháp\" hay \"con ngoài giá thú\". Những quyền tự do này dần dần biến mất khỏi sự thay đổi sau sự du nhập của Cơ đốc giáo, và từ cuối thế kỷ 13, chúng không còn được nhắc đến nữa. Trong thời Trung cổ Cơ đốc giáo, luật Scandinavia thời Trung cổ áp dụng các luật khác nhau tùy thuộc vào luật của hạt địa phương, cho thấy địa vị của phụ nữ có thể thay đổi tùy thuộc vào hạt mà cô ấy đang sống.\n\nThế kỷ 16 và 17 chứng kiến nhiều phiên tòa xét xử phù thủy khiến hàng nghìn người trên khắp châu Âu bị hành quyết, trong đó 75-95% là phụ nữ (tùy theo thời gian và địa điểm). Các vụ hành quyết chủ yếu diễn ra ở các vùng đất nói tiếng Đức, và trong thế kỷ 15, thuật ngữ \"phù thủy\" chắc chắn được xem như một thứ gì đó nữ tính trái ngược với những năm trước. Các sách hướng dẫn về phù thủy nổi tiếng như \"Malleus Maleficarum\" và \"Summis Desiderantes\" mô tả các phù thủy là những kẻ âm mưu ma quỷ, những người tôn thờ quỷ Satan và chủ yếu là phụ nữ. Văn hóa và nghệ thuật vào thời điểm đó mô tả những phù thủy này là quyến rũ và xấu xa, càng làm tăng thêm sự hoảng loạn về đạo đức khi kết hợp với những lời hùng biện từ Nhà thờ.\n\nNguồn gốc của câu chuyện thần thoại về nữ \"phù thủy\" bắt nguồn từ những sinh vật bóng đêm thần thoại La Mã được biết đến với cái tên Strix, người được cho là xuất hiện và biến mất bí ẩn trong đêm. Nhiều người cũng tin rằng họ là của những phụ nữ đã biến đổi nhờ sức mạnh siêu nhiên của chính họ. Bản thân câu chuyện thần thoại La Mã này được cho là bắt nguồn từ ngày Sa-bát của người Do Thái mô tả những người phụ nữ phi siêu nhiên, những người nghi ngờ sẽ rời đi và trở về nhà nhanh chóng trong đêm. Các tác giả của \"Malleus Maleficarum\" đã thiết lập mạnh mẽ mối liên hệ giữa phù thủy và phụ nữ bằng cách tuyên bố nhiều khả năng phụ nữ bị nghiện \"ma quỷ\". Các tác giả và nhà điều tra Heinrich Kramer và Jacob Sprengerh đã biện minh cho những niềm tin này bằng cách khẳng định phụ nữ có độ tin cậy cao hơn, dễ gây ấn tượng, trí óc yếu ớt, cơ thể yếu ớt, bốc đồng và bản chất xác thịt vốn là những khiếm khuyết dễ mắc phải hành vi \"xấu xa\" và phép thuật phù thủy. Những loại tín ngưỡng này vào thời điểm đó có thể đưa các nữ ẩn sĩ hoặc người ăn xin đến các thử nghiệm chỉ để đưa ra các phương thuốc hoặc thuốc thảo dược. Những câu chuyện thần thoại được phát triển này cuối cùng dẫn đến các cuộc xét xử phù thủy ở thế kỷ 16-17, với hàng nghìn phụ nữ bị thiêu sống.\n\nĐến năm 1500, châu Âu được chia thành hai loại luật thế tục. Một là luật tục chiếm ưu thế ở miền bắc nước Pháp, Anh và Scandinavia, và luật kia là luật thành văn dựa trên La Mã chủ yếu ở miền nam nước Pháp, Ý, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.\n\nLuật tục ủng hộ nam giới hơn nữ giới. Ví dụ, quyền thừa kế của giới tinh hoa ở Ý, Anh, Scandinavia và Pháp được truyền cho người thừa kế nam giới. Ở tất cả các khu vực, luật pháp cũng trao cho nam giới quyền lực đáng kể đối với tính mạng, tài sản và thân thể của vợ mình. Tuy nhiên, phụ nữ đã có một số cải tiến trái ngược với phong tục cổ xưa, chẳng hạn như họ có thể thừa kế khi không có anh em trai, làm một số ngành nghề mà không có chồng và góa phụ để nhận của phụ.\n\nTrong các khu vực được điều chỉnh bởi luật thành văn dựa trên La Mã, phụ nữ chịu sự giám hộ của nam giới trong các vấn đề liên quan đến tài sản và luật pháp, người cha giám sát con gái, người chồng giám sát vợ và chú hoặc họ hàng nam giám sát người vợ góa.\n\nTrên khắp châu Âu, địa vị pháp lý của phụ nữ tập trung vào tình trạng hôn nhân của cô ấy trong khi hôn nhân chính là yếu tố lớn nhất trong việc hạn chế quyền tự chủ của phụ nữ. Phong tục, tượng và thực hành không chỉ làm giảm các quyền và tự do của phụ nữ mà còn ngăn cản những phụ nữ độc thân hoặc góa bụa giữ chức vụ công với lý do rằng một ngày nào đó họ có thể kết hôn.\n\nTheo Luật chung của Anh, được phát triển từ thế kỷ 12 trở đi, tất cả tài sản mà người vợ nắm giữ vào thời điểm kết hôn đều trở thành tài sản của người chồng. Cuối cùng, các tòa án Anh đã cấm người chồng chuyển nhượng tài sản mà không có sự đồng ý của vợ, nhưng anh ta vẫn giữ quyền quản lý và nhận số tiền mà nó tạo ra. Phụ nữ Pháp đã kết hôn phải chịu những hạn chế về năng lực pháp lý của họ chỉ bị loại bỏ vào năm 1965. Vào thế kỷ 16, cuộc Cải cách ở châu Âu đã cho phép nhiều phụ nữ thêm giọng nói của họ, bao gồm các nhà văn người Anh Jane Anger, Aemilia Lanyer và nữ tiên tri Anna Trapnell. Người Anh và người Mỹ Quakers tin rằng nam và nữ bình đẳng. Nhiều phụ nữ Quaker là những nhà thuyết giáo. Mặc dù có quyền tự do tương đối lớn hơn cho phụ nữ Anglo-Saxon, cho đến giữa thế kỷ 19, các nhà văn chủ yếu cho rằng trật tự phụ hệ là một trật tự tự nhiên luôn tồn tại. Nhận thức này không bị thách thức nghiêm trọng cho đến thế kỷ 18 khi các nhà truyền giáo Dòng Tên tìm thấy chế độ mẫu hệ ở các dân tộc bản địa Bắc Mỹ.\n\nNhà triết học John Locke phản đối tình trạng bất bình đẳng trong hôn nhân và sự ngược đãi phụ nữ trong thời gian này. Ông nổi tiếng vì ủng hộ bình đẳng hôn nhân giữa các giới trong công việc của mình trong suốt thế kỷ 17. Theo một nghiên cứu được công bố trên \"Tạp chí Các vấn đề Xã hội & Nhân văn Hoa Kỳ,\" tình trạng của phụ nữ thời Locke như được trích dẫn:\n\n\nCác triết gia khác cũng đã đưa ra những tuyên bố liên quan đến quyền của phụ nữ trong thời gian này. Ví dụ, Thomas Paine đã viết trong \"Một bức thư thỉnh thoảng về giới tính nữ năm 1775\", nơi ông nói (như trích dẫn):\n\n\"Nếu chúng ta thực hiện một cuộc khảo sát về độ tuổi và quốc gia, chúng ta sẽ thấy những người phụ nữ, hầu như không có ngoại lệ... được tôn thờ và áp bức... họ... bị luật pháp cướp đi tự do ý chí... Tuy nhiên, tôi rất tiếc phải nói rằng, có rất nhiều phụ nữ trên toàn thế giới. Đàn ông đối với họ, là một người chồng vô tâm hoặc một kẻ áp bức. \" \n\nMột xã hội phụ hệ có thể thích coi quyền của phụ nữ là nghĩa vụ của đàn ông, chẳng hạn như theo thông luật Anh, các ông chồng phải bảo vệ vợ. Nghĩa vụ này đã được bãi bỏ vào năm 2010.\n\nBắt đầu từ cuối thế kỷ 18 và trong suốt thế kỷ 19   thế kỷ, quyền, như một khái niệm và yêu sách, ngày càng có tầm quan trọng về chính trị, xã hội và triết học ở Châu Âu. Các phong trào nổi lên đòi tự do tôn giáo, xóa bỏ chế độ nô lệ, quyền cho phụ nữ, quyền cho những người không sở hữu tài sản và quyền phổ thông đầu phiếu. Vào cuối thế kỷ 18, câu hỏi về quyền của phụ nữ trở thành trọng tâm trong các cuộc tranh luận chính trị ở cả Pháp và Anh. Vào thời điểm đó, một số nhà tư tưởng vĩ đại nhất của thời Khai sáng, người bảo vệ các nguyên tắc dân chủ về bình đẳng và thách thức quan điểm rằng một số ít đặc quyền sẽ thống trị đại đa số dân chúng, tin rằng những nguyên tắc này chỉ nên được áp dụng cho giới tính của họ và của chính họ. cuộc đua. Ví dụ, nhà triết học Jean-Jacques Rousseau nghĩ rằng việc phụ nữ tuân theo đàn ông là mệnh lệnh tự nhiên. Ông viết \"Phụ nữ làm sai để phàn nàn về sự bất bình đẳng của luật nhân tạo\" và tuyên bố rằng \"khi cô ấy cố gắng chiếm đoạt quyền của chúng tôi, cô ấy là người thấp kém hơn chúng tôi\".\n\nNăm 1754, Dorothea Erxleben trở thành người phụ nữ Đức đầu tiên nhận bằng MD (Đại học Halle) \n\nNăm 1791, nhà hoạt động chính trị và nhà viết kịch người Pháp Olympe de Gouges xuất bản \"Tuyên ngôn về Quyền của Phụ nữ và Công dân Nữ\", dựa trên Tuyên ngôn về Quyền của Con người và Công dân năm 1789. Tuyên ngôn này thật mỉa mai trong việc xây dựng và vạch trần sự thất bại của Cách mạng Pháp, vốn được dành cho sự bình đẳng. Nó tuyên bố rằng: \"Cuộc cách mạng này sẽ chỉ có hiệu lực khi tất cả phụ nữ nhận thức được đầy đủ về tình trạng tồi tệ của họ, và về các quyền mà họ đã mất trong xã hội\". Tuyên ngôn về Quyền của Phụ nữ và Công dân Nữ tuân theo mười bảy điều của Tuyên ngôn về Quyền của Con người và Công dân và được Camille Naish mô tả là \"gần như là một sự nhại lại... của tài liệu gốc\". Điều đầu tiên của Tuyên ngôn về quyền của con người và của công dân tuyên bố rằng “Nam giới sinh ra vẫn được tự do và bình đẳng về quyền. Sự phân biệt xã hội có thể chỉ dựa trên tiện ích chung. \" Bài báo đầu tiên của Tuyên ngôn về Quyền của Phụ nữ và Công dân của Nữ giới đã trả lời: “Người phụ nữ được sinh ra tự do và vẫn bình đẳng với con người về các quyền. Sự phân biệt xã hội có thể chỉ dựa trên tiện ích chung ”. De Gouges mở rộng điều thứ sáu của Tuyên ngôn về quyền của con người và của công dân, trong đó tuyên bố các quyền của công dân tham gia vào việc hình thành luật, để:\n\n\"Mọi công dân kể cả phụ nữ đều được thừa nhận bình đẳng đối với tất cả các phẩm giá, chức vụ và công việc công, tùy theo năng lực của họ và không có sự phân biệt nào khác ngoài phẩm chất và tài năng của họ\".\n\nDe Gouges cũng thu hút sự chú ý của thực tế rằng theo luật pháp của Pháp, phụ nữ hoàn toàn có thể bị trừng phạt, nhưng bị từ chối quyền bình đẳng.\n\nMary Wollstonecraft, một nhà văn và nhà triết học người Anh, xuất bản cuốn \"A Vindication of the Rights of Woman\" vào năm 1792, cho rằng chính sự giáo dục và nuôi dạy của phụ nữ đã tạo ra những kỳ vọng hạn chế. Wollstonecraft tấn công đàn áp giới, thúc đẩy cơ hội giáo dục bình đẳng và yêu cầu \"công lý!\" và \"quyền đối với con người\" cho tất cả mọi người. Wollstonecraft, cùng với những người Anh cùng thời là Damaris Cudworth và Catharine Macaulay bắt đầu sử dụng ngôn ngữ về quyền trong mối quan hệ với phụ nữ, cho rằng phụ nữ nên có nhiều cơ hội hơn vì giống như nam giới, họ là những sinh vật có đạo đức và lý trí.\n\nTrong bài luận năm 1869 \" Sự khuất phục của phụ nữ \", nhà triết học và lý thuyết chính trị người Anh John Stuart Mill đã mô tả tình trạng của phụ nữ ở Anh như sau:\n\n\"Chúng tôi liên tục được thông báo rằng nền văn minh và Cơ đốc giáo đã khôi phục cho người phụ nữ những quyền chính đáng của cô ấy. Trong khi đó, người vợ là người có liên quan thực tế của chồng; không kém gì các nghĩa vụ pháp lý so với nô lệ\".\n\nSau đó, một thành viên của quốc hội, Mill lập luận rằng phụ nữ xứng đáng có quyền bầu cử, mặc dù đề xuất của ông về việc thay thế thuật ngữ \"đàn ông\" bằng \"người\" trong Dự luật Cải cách lần thứ hai năm 1867 đã được chào đón trong tiếng cười ở Hạ viện và bị 76 đánh bại.   đến   196 phiếu bầu. Những lập luận của ông giành được ít sự ủng hộ của những người đương thời nhưng nỗ lực của ông để sửa đổi dự luật cải cách đã tạo ra sự chú ý lớn hơn đối với vấn đề quyền bầu cử của phụ nữ ở Anh. Ban đầu chỉ là một trong một số chiến dịch bảo vệ quyền phụ nữ, quyền bầu cử đã trở thành nguyên nhân chính của phong trào phụ nữ Anh vào đầu thế kỷ 20. Vào thời điểm đó, khả năng bỏ phiếu bị hạn chế đối với những chủ sở hữu bất động sản giàu có trong phạm vi pháp lý của Anh. Sự sắp xếp này đã ngầm loại trừ phụ nữ vì luật tài sản và luật hôn nhân đã trao cho nam giới quyền sở hữu khi kết hôn hoặc thừa kế cho đến ngày 19   thế kỷ. Mặc dù quyền bầu cử của nam giới đã mở rộng trong suốt thế kỷ, nhưng phụ nữ đã bị cấm bỏ phiếu toàn quốc và địa phương vào những năm 1830 bởi Đạo luật Cải cách 1832 và Đạo luật Công ty thành phố 1835. Millicent Fawcett và Emmeline Pankhurst dẫn đầu chiến dịch công khai về quyền bầu cử của phụ nữ và vào năm 1918, một dự luật đã được thông qua cho phép phụ nữ trên 30 tuổi bỏ phiếu.\n\nĐến những năm 1860, chính trị tình dục kinh tế của phụ nữ trung lưu ở Anh và các nước Tây Âu lân cận được dẫn dắt bởi các yếu tố như sự phát triển của văn hóa tiêu dùng thế kỷ 19, bao gồm sự xuất hiện của cửa hàng bách hóa và các lĩnh vực riêng biệt. Trong \"Come Buy, Come Buy: Mua sắm và Văn hóa Tiêu dùng trong Văn học của Phụ nữ thời Victoria, bài\" phân tích văn học của Krista Lysack về văn học đương đại thế kỷ 19 khẳng định thông qua sự phản ánh nguồn tài nguyên của cô về các chuẩn mực thông thường đương thời, \"Tính nữ thời Victoria được đặc trưng bởi sự từ bỏ bản thân và các quy định thèm ăn. \" Và trong khi phụ nữ, đặc biệt là những người thuộc tầng lớp trung lưu, có khả năng kiểm soát chi tiêu hàng ngày một cách khiêm tốn và có khả năng ra khỏi nhà, tham dự các sự kiện xã hội và mua sắm các vật dụng cá nhân và gia dụng trong các cửa hàng bách hóa khác nhau phát triển vào cuối thế kỷ 19 ở Châu Âu, Môi trường kinh tế xã hội của châu Âu lan tràn tư tưởng rằng phụ nữ không hoàn toàn kiểm soát được việc họ thôi thúc chi tiêu (giả sử) tiền lương của chồng hoặc cha họ. Kết quả là, nhiều quảng cáo cho hàng hóa 'nữ tính' trong xã hội xoay quanh sự tiến bộ xã hội đi lên, những điều kỳ lạ từ Phương Đông và tăng thêm hiệu quả cho các vai trò gia đình mà phụ nữ được coi là đảm nhiệm, chẳng hạn như dọn dẹp, chăm sóc trẻ em và nấu ăn.\n\nTheo luật lệ và phong tục, Muscovite Russia là một xã hội phụ hệ, phụ nữ phụ thuộc vào nam giới và thanh niên đối với người lớn tuổi của họ. Peter Đại đế đã nới lỏng phong tục thứ hai, nhưng không phải là phụ nữ. Một sắc lệnh năm 1722 nghiêm cấm mọi cuộc hôn nhân ép buộc bằng cách yêu cầu cả cô dâu và chú rể đồng ý, trong khi sự cho phép của cha mẹ vẫn là một yêu cầu. Nhưng dưới triều đại của Peter, chỉ có người đàn ông mới có thể tống khứ vợ mình bằng cách đưa cô vào một nữ tu viện.\n\nVề mặt luật pháp, đã có tiêu chuẩn kép đối với phụ nữ. Những người vợ ngoại tình bị kết án lao động cưỡng bức, trong khi những người đàn ông giết vợ họ chỉ đơn thuần bị quất roi. Sau khi Peter Đại đế qua đời, các luật lệ và phong tục liên quan đến thẩm quyền hôn nhân của đàn ông đối với vợ của họ đã tăng lên. Năm 1782, luật dân sự tăng cường trách nhiệm phục tùng chồng của phụ nữ. Đến năm 1832, Digest of law đã thay đổi nghĩa vụ này thành \"sự tuân theo không giới hạn\".\n\nVào thế kỷ 18, nhà thờ chính thống của Nga tiếp tục có thẩm quyền đối với hôn nhân và cấm các linh mục cho phép ly hôn, ngay cả đối với những người vợ bị bạo hành nghiêm trọng. Đến năm 1818, Thượng viện Nga cũng cấm các cặp vợ chồng ly thân.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ nhất, việc chăm sóc con cái ngày càng khó khăn đối với phụ nữ, nhiều người trong số họ không thể tự nuôi sống bản thân và chồng đã chết hoặc đang chiến đấu trong chiến tranh. Nhiều phụ nữ đã phải bỏ con của họ cho những ngôi nhà trẻ em khét tiếng vì bị lạm dụng và bỏ rơi. Những ngôi nhà dành cho trẻ em này được mệnh danh không chính thức là \"nhà máy thiên thần\". Sau Cách mạng Tháng Mười, những người Bolshevik đã đóng cửa một nhà máy thiên thần khét tiếng được gọi là 'Viện Nikolaev' nằm gần Kênh Moika. Những người Bolshevik sau đó đã thay thế Viện Nikolaev bằng một nhà hộ sinh hiện đại được gọi là 'Cung điện cho bà mẹ và trẻ sơ sinh'. Nhà hộ sinh này đã được những người Bolshevik sử dụng làm hình mẫu cho các bệnh viện phụ sản trong tương lai. Nữ bá tước điều hành Viện cũ đã được chuyển sang một cánh phụ, tuy nhiên bà đã lan truyền tin đồn rằng những người Bolshevik đã xóa các bức tranh thiêng liêng và các y tá đã lăng nhăng với các thủy thủ. Bệnh viện phụ sản đã bị cháy hàng giờ trước khi dự kiến mở cửa và nữ bá tước bị nghi ngờ là người chịu trách nhiệm.\n\nPhụ nữ Nga bị hạn chế sở hữu tài sản cho đến giữa thế kỷ 18. Quyền của phụ nữ đã được cải thiện sau khi Liên Xô nổi lên dưới thời những người Bolshevik.\n\nDưới thời những người Bolshevik, Nga trở thành quốc gia đầu tiên trong lịch sử nhân loại cung cấp dịch vụ phá thai miễn phí cho phụ nữ tại các bệnh viện do nhà nước quản lý.\n\nNgày 26 tháng 9 năm 2011, một nghiên cứu của tạp chí Newsweek được xuất bản dựa trên các quyền và chất lượng cuộc sống của phụ nữ ở các nước trên thế giới. Các yếu tố được đưa xét là công lý, sức khỏe và chăm sóc sức khỏe, giáo dục, cơ hội kinh tế và quyền lực chính trị. Bảng xếp hạng được xác định bởi Lauren Streib theo các tiêu chí đồng nhất và thống kê đã có. Theo nghiên cứu, là tốt nhất và tồi tệ nhất là:\n\n"}
{"id": "3156359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156359", "title": "Chu Mãn Nguyệt", "text": "Chu Mãn Nguyệt\n\nChu Mãn Nguyệt (chữ Hán: 朱滿月; 547 – 586), là một phi tần và là một trong bốn Hoàng hậu của Bắc Chu Tuyên Đế Vũ Văn Uân trong lịch sử Trung Quốc.\n\nChu Mãn Nguyệt nguyên quán ở Giang Tô. Gia đình bà phạm tội, bà phải nhập cung làm nô tỳ hầu hạ Thái tử Vũ Văn Uân. Bà phục vụ áo mũ cho thái tử, lúc đó Chu Mãn Nguyệt hơn Vũ Văn Uân đến 12 tuổi. Vào một dịp, bà được thái tử sủng hạnh. Mùa hè năm 573, bà hạ sinh con trai đầu lòng là Vũ Văn Diễn (宇文衍), về sau đổi tên là Vũ Văn Xiển.\n\nMùa hè năm 578, Vũ Đế qua đời. Vũ Văn Uân lên ngôi, tức Bắc Chu Tuyên Đế. Mùa xuân năm 579, Tuyên Đế đã phong người con trai cả mới 6 tuổi là Vũ Văn Xiển làm Hoàng thái tử. Chưa đầy một tháng sau khi lập Vũ Văn Xiển làm Hoàng thái tử, Tuyên Đế đã truyền ngôi cho Vũ Văn Xiển, tức Bắc Chu Tĩnh Đế. Tuyên Đế xưng làm Thiên Nguyên hoàng đế (天元皇帝), thay vì Thái thượng hoàng. Chu Mãn Nguyệt được phong làm Thiên Nguyên Đế Hậu (天元帝后).\n\nMùa hè năm 579, Tuyên Đế phong mẹ đẻ của Tĩnh Đế là Chu Mãn Nguyệt làm Thiên Nguyên hoàng hậu (天元皇后). Mùa thu, trong một hành động rất không chính thống, Tuyên Đế đã phong thêm hai hoàng hậu nữa. Cải phong Chu Mãn Nguyệt là Thiên hoàng hậu (天皇后). Đến năm 580, lại đổi thành Thiên Đại hoàng hậu (天大皇后).\n\nMùa hè năm 580, Tuyên Đế đột nhiên lâm bệnh và băng hà. Cha của hoàng hậu Dương Lệ Hoa là Dương Kiên nhiếp chính. Trong lúc 3 hoàng hậu của Tuyên Đế là Trần Nguyệt Nghi, Nguyên Lạc Thượng và Uất Trì Sí Phồn đã xuất gia tu hành thì Chu Mãn Nguyệt được phong thành Đế thái hậu (帝太后) dưới triều con trai mình là Tĩnh Đế.\n\nTrong vòng một năm, Dương Kiên đã đoạt lấy ngai vàng, chấm dứt triều Bắc Chu và thiết lập triều Tùy. Tĩnh Đế và cả hoàng tộc Bắc Chu bị thảm sát. Chu Mãn Nguyệt xuất gia tu hành với pháp hiệu Pháp Tịnh (法淨). Bà qua đời năm 586 và an táng với lễ nghi Phật tử ở phía đông Trường An.\n\n"}
{"id": "3156370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156370", "title": "Uất Trì Sí Phồn", "text": "Uất Trì Sí Phồn\n\nUất Trì Sí Phồn (chữ Hán: 尉遲熾繁) hay Uất Trì Phồn Sí (chữ Hán: 尉遲繁熾) (566–595) là phi tần, và là một trong bốn hoàng hậu không chính thống của Bắc Chu Tuyên Đế Vũ Văn Uân trong lịch sử Trung Quốc.\n\nUất Trì Sí Phồn có ông nội là đại tướng Uất Trì Huýnh.\n\nBan đầu bà kết hôn với Tây Dương quận công Vũ Văn Ôn (宇文溫), con trai của người anh em Tuyên Đế là Kỉ quốc công Vũ Văn Lượng. Bà được mô tả là cực kỳ xinh đẹp.\n\nVào mùa thu năm 579, trong một hành động rất không chính thống, Tuyên Đế đã phong thêm hai hoàng hậu nữa. Cũng trong khoảng thời gian này, khi Uất Trì Sí Phồn vào cung thỉnh an ông, ông đã cưỡng hiếp bà.\n\nMùa xuân năm 580, Tuyên Đế giết chết cháu mình Vũ Văn Ôn (宇文溫), và sau đó đưa Uất Trì công phu nhân về làm phi tần, phong \"Trường quý phi\" (長貴妃). Sau đó, chống lại lời phản đối rằng ông đã có quá nhiều hoàng hậu, ông đã phong Uất Trì Sí Phồn làm \"\"Thiên tả đại hoàng hậu\"\" (天左大皇后).\n\nMùa hè năm 580, Tuyên Đế đột nhiên lâm bệnh và băng hà. Phụ thân của hoàng hậu Dương Lệ Hoa là Dương Kiên nhiếp chính. Uất Trì Sí Phồn xuất gia tu hành với pháp hiệu Hoa Thủ (華首). Ông nội bà là Uất Trì Huýnh nổi dậy chống lại Dương Kiên nhưng bị đánh bại và phải tự sát. Cả gia tộc Uất Trì bị xử tử, riêng Uất Trì Sí Phồn thoát nạn.\n\nTrong vòng một năm, Dương Kiên đã đoạt lấy ngai vàng, chấm dứt triều Bắc Chu và thiết lập triều Tùy. Tĩnh Đế và cả hoàng tộc Bắc Chu bị thảm sát. Bà qua đời năm 595 dưới triều Tùy Văn Đế.\n\n"}
{"id": "3156381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156381", "title": "Annabelle (phim)", "text": "Annabelle (phim)\n\nAnnabelle là một bộ phim theo thể loại kinh dị siêu nhiên được Hoa Kỳ sản xuất vào năm 2014. Phim do John R. Leonetti đạo diễn, cùng phần sản xuất và viết kịch bản lần lượt được thực hiện bởi James Wan, và Gary Dauberman. Đây vừa là phần tiếp theo, vừa là bộ phim nhỏ trích từ \"The Conjuring\" (2013). Bộ phim có sự góp mặt của Annabelle Wallis, Ward Horton, và Alfre Woodard.\n\n\"Annabelle\" được chọn công chiếu tại TCL Chinese Theatre, Hollywood, Los Angeles vào ngày 29 tháng 9, trước khi được phát hành chính thức vào ngày 3 tháng 10 năm 2014. Tuy bộ phim nhận được những đánh gia đa phần là tiêu cực từ phía các nhà phê bình, nhưng nó là một thành công lớn về mặt thương mại, khi đã đạt tổng doanh thu hơn 200 triệu đô-la Mỹ so với kinh phí làm phim chỉ 6.5 triệu đô-la Mỹ. Một bản prequel, có tiêu đề \"\" đã được phát hành vào ngày 11 tháng 8 năm 2017.\n\nBộ phim bắt đầu với cảnh đầu tiên từ \"The Conjuring\", với hai người phụ nữ và một người đàn ông vào năm 1968 đang kể với Ed và Lorraine về trải nghiệm của họ với con búp bê mà họ nghĩ đã bị ám, với cái tên Annabelle.\n\nVào năm 1967, John Form (Ward Horton) cùng vợ là Mia (Annabelle Wallis) đang chuẩn bị chào đón đứa con đầu lòng. Một đêm nọ, sau khi trở về từ nhà thờ, John tặng Mia một con búp bê mà cô đã tìm kiếm bấy lâu cho bộ sưu tập của mình.\n\nMột đêm khác, Mia tỉnh dậy sau khi nghe tiếng thét vang từ nhà Higgins và John đã đến đó tìm hiểu. Khi trở về nhà và gọi cấp cứu theo lời chồng mình dặn, Mia bị tấn công bởi một người đàn ông và một người phụ nữ lạ mặt. Người đàn ông kịp đâm vào bụng của Mia trước khi John đến. Sau cùng, ông ta bị bắn chết bởi cảnh sát, người phụ nữ kia nấp vào một căn phòng và tự sát khi trong tay vẫn còn cầm con búp bê còn mới của Mia. Trên tường, bà ta đã dùng chính máu của mình để viết nhiều ký tự nguệch ngoạc và một giọt máu đã vô tình rơi vào và chảy vào trong mắt của con búp bê. Ở bệnh viện, bác sĩ đã bảo cô chỉ bị thương nhẹ ở cổ tử cung mà không có thương tích gì với đứa bé trong bụng. Mọi chuyện sáng tỏ dần, khi người đàn bà kia chính là con gái của nhà Higgins, Annabelle (Tree O'Toole), cùng bạn trai của mình, họ đều là người cùng trong một giáo phái tôn sùng quỷ Satan.\n\nKhi họ đang cố gắng trở lại cuộc sống bình thường, Mia lại tiếp tục may vá còn John thì tiếp tục đi làm; họ lại bắt đầu trải qua nhiều sự việc kì lạ trong nhà của mình. Mia tin rằng tất cả mọi chuyện đều do con búp bê và John đã ném nó ra ngoài thùng rác. Một ngày nọ, khi Mia đang may, chiếc bếp tự động bật lên và bắt lửa, khiến cô phải bỏ chạy nhưng lại vấp ngã xuống đất. Lúc cô đang cố trườn đi, một thế lực vô hình kéo lê cô trên sàn, nhưng lại buông tha cho cô khi một toán người đến giúp đỡ. Cũng trong lần tai nạn đó, cô hạ sinh một bé gái tên là Lea. Do Mia cảm thấy không thoải mái khi về đó nữa, họ nhanh chóng dọn đến một căn chung cư. Khi dọn dẹp đồ, Mia lại tìm thấy con búp bê nằm dưới đáy hộp, và để lại nó trong chiếc kệ cùng với bộ sưu tập búp bê của mình. Mọi chuyện từ đó lại trở nên bình thường, cho đến một hôm, khi Mia lại ở một mình trong nhà, cô bị những thế lực siêu nhiên làm phiền nhiễu. Cô bước vào phòng khi nghe thấy thứ gì đó phát ra từ cửa sổ và bị làm cho hoảng sợ bởi một bé gái mặc áo trắng đứng cạnh phòng. Khi cánh cửa phòng bắt đầu khép lại, cô bé đã chạy đến và Annabelle xuất hiện với mình đầy máu, rồi biến mất.\n\nMia sau đó đã tìm hiểu và biết được ở giáo phái đó, để triệu hồi quỷ dữ, họ phải hiến tế bằng một linh hồn. Biết được Annabelle mong muốn tước đi linh hồn của con gái mình, Mia cùng John liên lạc đến một linh mục tại nhà thờ, Cha Perez (Tony Amendola), để đề nghị giúp đỡ. Khi Cha mang con búp bê đến nhà thờ, ông nhìn thấy hồn ma của Annabelle đứng sau mình, và khi ông cố gắng chạy vào trong, một thế lực vô hình tấn công ông, khiến ông bị thương trầm trọng. Hồn ma của Annabelle sau đó đã mang con búp bê đi. Tại bệnh viện, John cố gọi cho Mia để cảnh báo cho cô nhưng bất thành.\n\nKhi Mia đang ở nhà cùng Evelyn (Alfre Woodard), họ chạm trán với một thế lực siêu nhiên. Evelyn cố gắng lôi Mia ra khỏi căn hộ, nhưng chính cô đã bị quỷ dữ đuổi ra khỏi đó, để lại Mia đang tìm con mình trong căn hộ. Khi nhìn thấy con búp bê đang nằm trong nôi của Lea, Mia đã giận dữ đập nó trên thành nôi. Khi John về đến nhà, anh và Evelyn nhìn thấy Mia đang đứng trên cửa sổ, tay cầm con búp bê và định nhảy. Họ cố gọi cô xuống, nhưng Mia muốn tự vẫn để ác quỷ bắt cô đi và buông tha cho con gái mình. Khi cô định nhảy, John kéo cô vào lại trong nhà. Một lúc sau, cả hai đã nhìn thấy Evelyn đang đứng trên cửa sổ cùng con búp bê, khi cô định tự vẫn để cứu con gái của họ, vì không thể cứu lấy con gái của mình đã mất vì tai nạn xe trước đây. Cô lập tức nhảy và đáp xuống lề đường bên ngoài căn hộ cùng với Annabelle. Lea sau đó đã trở lại an toàn trong nôi.\n\n6 tháng sau, trong một lần Mia, John và Lea rời khỏi nhà thờ, họ chia sẻ việc không còn nhìn thấy Annabelle từ sau vụ tai nạn trước đây nữa. Bộ phim sau đó đã chuyển hướng về một cửa tiệm, nơi một người đàn bà đến và mua Annabelle để tặng cho con gái mình. Bộ phim sau cùng đã cho thấy Annabelle đang ngồi trong khung kính, hệt như cảnh của \"The Conjuring\".\n\n\nVào ngày 8 tháng 11 năm 2013, hãng Warner Bros. và New Line Cinema xác nhận về một bộ phim phụ có sự xuất hiện của búp bê Annabelle trích từ \"The Conjuring\". Nó cũng được dựa trên câu chuyện thực do Ed và Lorraine Warren điều tra và vụ việc của Annabelle được xuất hiện trong chương ba của cuốn \"The Demonologist: The Extraordinary Career of Ed and Lorraine Warren\" bởi Gerard Brittle. Bộ phim do Peter Safran và James Wan sản xuất, cùng việc đạo diễn và viết kịch bản lần lượt do John R. Leonetti và Gary Dauberman đảm nhận.\n\nChính Leonetti khẳng định việc phim trường có ma ám trong phim trường làm phim, khi anh cho rằng có bụi của \"3 ngón tay quỷ\" hằn lên cửa sổ, trùng với số ngón tay và móng vuốt của con quỷ trong phim. Đồng thời, một chùm đèn kính rơi xuống đầu của người gác phim trường, trùng với kịch bản khi con quỷ giết một người canh gác ở hành lang\nVào ngày 15 tháng 1 năm 2014, Annabelle Wallis và Ward Horton được xác nhận việc tham gia vai chính của phim. Ba diễn viên khác là Eric Ladin, Brian Howe và Alfre Woodard cũng lần lượt xác nhận tham gia phim.\n\nBộ phim chính thức bấm máy từ ngày 27 tháng 1 năm 2014 tại The Book Shop, Covina. Vào ngày 25 tháng 2 năm 2014, bộ phim tiếp tục ghi hình tại South Normandie Avenue, nơi đoàn làm phim gồm 55 người tiếp tục quay phim trong nhiều ngày.\n\n\"Annabelle\" được chọn công chiếu tại TCL Chinese Theatre, Hollywood, Los Angeles vào ngày 29 tháng 9, trước khi phát hành chính thức vào ngày 3 tháng 10 năm 2014, với hơn 52 thị trường lớn nhỏ trên khắp thế giới.\n\nTính đến ngày 2 tháng 11 năm 2014, phim đã đạt doanh thu 82,500,000 đô-la Mỹ tại khu vực nội địa, cùng 149,000,000 đô-la Mỹ từ thị trường quốc tế, nâng tổng doanh thu của phim trên toàn cầu đạt 231,500,000 đô-la Mỹ.\nTheo các phân tích ban đầu, \"Annabelle\" có thể đạt từ 25 đến 27 triệu đô-la Mỹ trong tuần đầu phát hành, nhưng theo ước lượng vào cuối tuần công chiếu, người ta dự đoán phim chỉ có thể đạt từ 20 đến 22 triệu đô-la Mỹ. Khi \"Annabelle\" được phát hành chính thức vào ngày 3 tháng 10 năm 2014 tại 3,185 rạp chiếu tại khu vực Bắc Mỹ, nó thu về 2.1 triệu đô-la Mỹ trong đêm công chiếu đầu tiên vào ngày thứ Năm, vượt mặt đối thủ là \"Gone Girl\" với lượng doanh thu trong ngày đầu chỉ đạt 1.25 triệu đô-la Mỹ, nhưng vẫn chưa thể vượt qua phần gốc của nó, khi hơn 1 năm trước, \"Conjuring\" đã thu về 3.3 triệu đô-la Mỹ trong đêm công chiếu vào thứ Năm.\n\nCho đến cuối tuần, phim bị \"Gone Girl\" truất ngôi và rơi xuống vị trí thứ hai, với lượng doanh thu trong tuần đầu công chiếu đạt 37,200,000 đô-la Mỹ từ 3,185 rạp chiếu (thu về khoảng 11,659 đô-la Mỹ ở mỗi rạp), cách biệt chỉ xấp xỉ 400.000 đô-la Mỹ so với \"Gone Girl\". Đây là phim có doanh thu cao thứ 11 trong tháng 10, và là phim có doanh thu cao nhất thuộc thể loại kinh dị trong năm 2014, vượt mặt \"\" với doanh thu trong tuần đầu là 28.9 triệu đô-la Mỹ. Đây là lần thứ hai mà một cuối tuần trong tháng 10 có 2 hay nhiều phim đạt doanh thu từ 30 triệu đô-la Mỹ, khi vào năm 2008, \"High School Musical 3\" (42 triệu đô-la Mỹ) và \"Saw V\" (31 triệu đô-la Mỹ) đã đạt được thành công này. Theo Rentrak, trong tuần đầu công chiếu, lượng khán giả của phim chia làm hai nhóm: nữ (51%) và dưới 25 tuổi (54%). Phim nhận được điểm B từ Cinemascore, thấp hơn so với điểm A- từ \"The Conjuring\".\n\nTrong tuần lễ thứ hai, phim đem về 16.3 triệu đô-la Mỹ (giảm 56%). Ở tuần lễ thứ 3, phim đem về 7.925 triệu đô-la Mỹ (giảm 50%), nâng tổng doanh thu trong 17 ngày là 74.127 triệu đô-la Mỹ. Trước đó, \"The Conjuring\" đạt 107 triệu đô-la Mỹ tổng lợi nhuận trong 17 ngày. Phim tiếp tục thu về 3.3 triệu đô-la Mỹ trong tuần lễ thứ 4 (giảm 58%) và đạt tổng doanh thu 79.48 triệu đô-la Mỹ trong 4 tuần công chiếu. Trong tuần lễ phát hành cuối cùng, phim mang về 2 triệu đô-la Mỹ (giảm 20%), nâng tổng doanh thu trong khu vực nội địa lên 82.5 triệu đô-la Mỹ.\n\nPhim được phát hành tại Nga vào ngày 26 tháng 9 năm 2014, sớm hơn 1 tuần trước ngày phát hành chính thức, đạt 2,1 triệu đô-la Mỹ trong tuần đầu công chiếu tại 793 rạp, mở đầu tại vị trí thứ 3 tại các phòng vé Nga. Doanh thu tuần đầu công chiếu của phim tại khu vực hải ngoại đạt 23,6 triệu đô-la Mỹ từ gần 3,300 rạp chiếu và từ 39 thị trường khác nhau với tổng cộng 60,8 triệu đô-la Mỹ.\n\nTrong tuần lễ thứ hai, \"Annabelle\" thu về 28,1 triệu đô-la Mỹ từ 5,020 rạp chiếu trên 44 thị trường nước ngoài, nâng tổng doanh thu quốc tế lên 62 triệu đô-la Mỹ và tổng doanh thu trên toàn cầu lên 122,4 triệu đô-la Mỹ. Phim đứng ngôi đầu bảng tại Pháp (3,4 triệu đô-la Mỹ từ 219 rạp chiếu) và Brazil (3 triệu đô-la Mỹ từ 366 rạp chiếu) và ở vị trí thứ 2 tại Anh Quốc (3.1 triệu đô-la Mỹ). Bộ phim còn mở màn thành công tại Tây Ban Nha (1,45 triệu đô-la Mỹ từ 228 rạp chiếu) và tại Đức (1,14 triệu đô-la Mỹ từ 188 rạp chiếu). Tại Ấn Độ, \"Annabelle\" đứng ở vị trí thứ 2 (1,3 triệu đô-la Mỹ từ 218 218 rạp chiếu), đứng sau bom tấn Bollywood \"Bang Bang\".\n\nTính đến ngày 13 tháng 10 năm 2014, \"Annabelle\" là phim mang thể loại kinh dị có doanh thu cao nhất tại Philippines, khi đem về 121.33 triệu Peso chỉ sau 12 ngày phát hành. Phim vượt mặt kỷ lục trước đây của \"\" (113 million triệu Peso).\n\nTrong tuần lễ thứ ba, phim thu về 19,2 triệu đô-la Mỹ từ 4,395 rạp chiếu trên 51 thị trường quốc tế, nâng tổng doanh thu từ nước ngoài lên 92 triệu đô-la Mỹ. Trong tuần lễ thứ 4, \"Annabelle\" tiếp tục thu về 26.5 triệu đô-la Mỹ từ hơn 6,900 rạp chiếu từ 62 thị trường quốc tế, nâng tổng doanh thu tại nước ngoài lên 126.7 triệu đô-la Mỹ và đạt 206.2 triệu đô-la Mỹ tổng doanh thu toàn cầu. Bộ phim đứng đầu tại Argentina (1.2 triệu đô-la Mỹ từ 180 rạp chiếu) và phá vỡ kỉ lục mở màn thành công nhất của thể loại phim kinh dị tại Peru với 1,34 triệu đô-la Mỹ, đồng thời cũng là cú mở màn lớn thứ hai của hãng Warner Bros. tại đó. Phim cũng phá vỡ kỉ lục tương tự tại Mexico khi thu về thêm 11.2 triệu đô-la Mỹ. Đây còn là phim có doanh thu mở đầu cao thứ 3 trong năm 2014, chỉ đứng sau The Amazing Spider-Man 2 và tại đó, chiếm 59% thị trường. Tại Li-băng, đây là phim kinh dị có doanh thu cao nhất khi giữ vững ngôi đầu trong 2 tuần liền.\n\nTrong tuần lễ thứ 5, phim mang về thêm 13,5 triệu đô-la Mỹ từ gần 6,000 rạp chiếu ở 62 thị trường. Tại Mexico, phim giữ ngôi đầu bảng trong tuần lễ thứ hai, với 3.4 triệu đô-la Mỹ từ 2,082 rạp chiếu, nâng tổng doanh thu lên 16 triệu đô-la Mỹ. Tại Peru, phim đem về thêm 739,000 đô-la Mỹ và tiếp tục đứng tại ngôi cao nhất trong tuần lễ thứ hai, đồng thời lập kỷ lục cho phim kinh dị có doanh thu tuần thứ hai cao nhất và của hãng New Line Cinema. Trong tuần lễ thứ sáu, Annabelle tiếp tục mang về 6.7 triệu đô-la Mỹ từ 58 thị trường.\n\n\"Annabelle\" nhận hầu hết là các đánh giá tiêu cực từ phía các nhà phê bình. Trên trang tổng hợp Rotten Tomatoes, bộ phim giữ lượng đánh giá chỉ 30%, dựa trên 71 bài nhận xét, cùng lượng điểm trung bình là 4.5/10, với nhận xét chung, \"\"Annabelle\" lấy ý tưởng từ các phim kinh dị khác mà không nao núng, với nội dung gồm nhiều chiêu trò rẻ tiền, khiến phim không thể gầy dựng lại những gì mà \"The Conjuring\" đã có.\" Trên trang Metacritic, phim giữ 38/100 điểm, dựa trên 25 bài nhận xét, đồng nghĩa với mức đánh giá tiêu cực.\n\nScott Foundas từ \"Variety\" cho bộ phim một đánh giá tích cực, khi gọi nó \"đầy cảm hứng\" nhưng rẻ tiền một cách định kì. Anh cũng cho rằng phim \"tạo dựng những hiệu ứng bất ngờ sơ sài, trong khi kịch bản, không khí và các yếu tố khác đều nhạt nhòa\". Pete Hammond từ \"Deadline\" cho một đánh giá tích cực và cho rằng bộ phim này làm anh gợi nhớ đến nhân vật Chucky từ loạt phim \"Child's Play\", đồng thời khẳng định \"\"Annabelle\" có lẽ vẫn đủ sức để thỏa lòng người hâm mộ phim kinh dị trong tháng Halloween này.\"\n\n\"\" đã được phát hành vào ngày 11 tháng 8 năm 2017.\nAnnabella:Annabelle has come(phần 3) ra mắt năm 2019\n\n"}
{"id": "3156389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156389", "title": "Got7", "text": "Got7\n\nGot7 (cách điệu: Got7, , ) là một nhóm nhạc nam đa quốc tịch của Hàn Quốc được thành lập bởi công ty JYP Entertaiment. Nhóm gồm 7 thành viên: Mark, JayB, Jackson, Jinyoung, Youngjae, BamBam và Yugyeom.\n\nGot7 chính thức ra mắt vào ngày 16 tháng 1 năm 2014 với mini album \"Got It?\", đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart và đứng số một trên bảng xếp hạng World Albums Chart của Billboard. Nhóm thu hút sự chú ý khi biểu diễn trên sân khấu nhờ kỹ năng martial arts tricking.\n\nCuối năm 2014, Got7 đã ký hợp đồng với Sony Music Entertainment Japan và mạo hiểm xâm nhập vào thị trường Nhật Bản để phát hành đĩa đơn tiếng Nhật \"Around the World\". Họ trở lại Hàn Quốc sau một tháng sau để phát hành album phòng thu đầu tiên là \"Identify\", đứng đầu bảng xếp hạng trong nước. Năm 2015, Got7 phát hành mini album \"Just Right and Mad\", \"Just Right\" được xem là single mang lại thành công nhất về mặt thương mại. Năm 2016, nhóm phát hành album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên \"Moriagatteyo\", ra mắt ở vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng Oricon Albums. Sau đó, nhóm phát hành mini album thứ năm \"Flight Log: Departure\" và album phòng thu thứ hai \"\", đều là hai album đứng đầu bảng xếp hạng. Năm 2017, Got7 phát hành mini album thứ 6 \"Flight Log: Arrival\", với single \"Never Ever\". Album là phần ba và cũng là phần cuối của seri \"Flight Log\" của nhóm và trở thành album bán chạy nhất của nhóm với hơn 300.000 bản được bán ra.\n\nVào ngày 20 tháng 4 năm 2020, Got7 phát hành đĩa mở rộng thứ mười một của họ, \"Dye\", cùng với đĩa đơn chủ đạo, \"Not By the Moon\". Họ đã bán được 159.098 bản trong ngày đầu tiên và 281.791 bản trong tuần đầu tiên, phá kỷ lục cá nhân của họ về doanh số ngày đầu tiên và tuần đầu tiên. Đĩa đơn cũng ra mắt trên \"bảng xếp hạng Billboard\" World Albums ở vị trí thứ 4. Nó đã bán được hơn 450.000 bản, trở thành album bán chạy nhất của họ cho đến nay.\n\nTheo tiết lộ của JYP Entertainment, số 7 là con số may mắn và Got7 có nghĩa là – \"\"7 people that\"s got luck\"\" – \"\"7 thành viên may mắn\"\".\n\nNgày 9 tháng 5 năm 2014, JYP Entertainment tung một đoạn video các thành viên giới thiệu và công bố tên fan club chính thức cho Got7. Người hâm mộ của Got7 sẽ được gọi là IGot7 hay Ahgase. Ah-Ga-Se là những từ đầu tiên trong cụm IGot7 viết theo tiếng Hàn (Ai-Gat-Seven/ 아이갓세븐). Ahgase còn có nghĩa là chim non. Thành viên Jackson giải thích: \"\"Số 7 là con số may mắn. I Got7 có nghĩa là fan đã 'có được' chúng tôi\".\"\n\nNgày 23 tháng 4 năm 2016 JYP Entertainment tung một đoạn video các thành viên giới thiệu và công bố lightstick chính thức cho Got7. Lightstick có hình chú chim \"non\" màu xanh lá bao bọc biểu tượng Got7 bên trong. Được biết chim non chính là biểu tượng cho IGot7 hay còn được gọi với cái tên thân mật \"Ahgase\".\n\nNăm 2009, JayB và Jinyoung gia nhập vào JYP Entertainment sau khi đạt buổi thử giọng của công ty. Năm 2010, Mark và BamBam được tìm thấy bởi chuyên viên của JYP tại Los Angeles, Mỹ và Bangkok, Thái Lan. Cùng năm đó, Yugyeom trở thành thực tập sinh của JYP sau khi anh nhận được một cơ hội tại trường dạy nhảy của mình. Tháng 12, Jackson đậu cuộc thi thử giọng ở nước ngoài của JYP tại Hồng Kông, nhưng đến mùa hè năm 2011, anh mới bắt đầu được đào tạo.\n\nJayB và Jinyoung, nghệ danh lúc bấy giờ là Junior, đã xuất hiện với vai trò diễn viên khách mời trong bộ phim truyền hình Dream High 2 năm 2012. Tháng 5, cả hai đã ra mắt với tư cách là bộ đôi JJ Project với single \"Bounce\". Bộ đôi này đã xuất hiện trở lại với vai trò diễn viên cho bộ phim \"Khi người đàn ông yêu\" năm 2013.\n\nTrong khi đó, Mark, Jackson, BamBam và Yugyeom được xem là một nhóm chuẩn bị ra mắt. Cả bốn lần đầu xuất hiện trên truyền hình vào tập 4 của chương trình sống còn \"Who is Next: WIN\" của Mnet, phát sóng vào ngày 6 tháng 9 năm 2013. Thành viên thứ bảy và cũng là cuối cùng tham gia vào nhóm là Youngjae, anh là thực tập sinh được đào tạo ngắn nhất, chỉ trong bảy tháng.\n\nJYP Entertainment công bố Got7 vào ngày 1 tháng 1 năm 2014. Đây là nhóm nhạc nam của JYP sau 2PM năm 2008. Got7 được miêu tả như là một nhóm nhạc hip-hop kết hợp phong cách martial arts tricking và b-boying. Phong cách này được so sánh với nhóm nhạc tiền bối của họ, 2PM, nhóm đã nổi tiếng với những điệu nhảy nhào lộn của họ. Nhóm phát hành EP đầu tiên \"Got It?\" vào ngày 20 tháng 1 năm 2014. Album này đã đứng ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Albums của Billboard và đứng vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Gaon. Got7 ra mắt chính thức qua chương trình âm nhạc M Countdown của Mnet vào ngày 16 tháng 1 năm 2014, họ đã biểu diễn single đầu tay \"Girls Girls Girls\". Ngay sau khi ra mắt, nhóm đã ký hợp đồng với Sony Music Entertainment của Nhật Bản và mở một showcase tại Nhật với 9.000 fan hâm mộ.\n\nNgày 23 tháng 6, Got7 phát hành EP thứ hai Got Love với bài hát chủ đề \"A\", do chính J.Y. Park sản xuất. Trong EP mới này, nhóm đã cho thấy hình ảnh tươi sáng và nhiều màu sắc hơn so với phong cách chủ đạo martial arts và b-boy lúc ra mắt. Tháng 11 năm 2014, nhóm phát hành album phòng thu đầu tiên Identify, cùng video âm nhạc cho ca khúc chủ đề \"Stop Stop It\". Identify đứng đầu bảng xếp hạng Album bán chạy hàng tuần của Gaon ở tuần đầu phát hành và \"Stop Stop It\" với thứ hạng cao nhất là vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng World Digital Songs của Billboard. Vào tháng 10, Got7 đã tổ chức chuyến lưu diễn đầu tiên tại Nhật Bản \"Got7 1st Japan Tour 2014\", và ra mắt tại Nhật vào ngày 22 tháng 10 cùng với single \"Around the World\". Đĩa đơn này bao gồm ca khúc hip-hop \"So Lucky\", do Jun. K nhóm 2PM sáng tác.\n\nTháng 1, Got7 đoạt giải thưởng \"Nghệ sĩ mới xuất sắc\" tại lễ trao giải Golden Disc Awards lần thứ 29 và Seoul Music Awards lần thứ 24. Cũng trong tháng đó, Got7 đã tham gia bộ phim web Dream Knight của nhóm, do Youku Tudou và JYP Pictures đồng sản xuất, và nữ diễn viên Song Ha-yoon trong vai nữ chính. Bộ phim nói về một cô gái chia sẻ những ước mơ, tình yêu và tình bạn với một nhóm chàng trai bí ẩn, bộ phim đem về tổng cộng gần 13 triệu lượt truy cập. Bộ phim này đã đạt được giải \"Best Drama Award\", \"Best Director Award\" và \"Rising Star Award\" tại K-Web Fest vào tháng 7.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 2015, nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai \"Love Train\", ra mắt ở vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Oricon Singles. Single này chứa một \"Love Train\", là một bản gốc tiếng Nhật của O.M.G. và hai ca khúc khác. Nhóm phát hành EP thứ ba Just Right vào ngày 13 tháng 7 năm 2015. Ca khúc chủ đề \"Just Right\" đứng ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng World Digital Songs của Billboard, nó đã nằm ở vị trí thứ ba trong hai tuần liên tiếp.\n\nGot7 đã phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ ba \"Laugh Laugh Laugh\" với ca khúc phụ \"Be My Girl\" vào ngày 23 tháng 9. Đĩa đươn này đã bán ra 35.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành và đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn của Oricon.\n\nNhóm phát hành EP thứ tư Mad, và video âm nhạc cho ca khúc chủ đề \"If You Do\" vào ngày 29 tháng 9. Nhóm tiếp tục phát hành tái bản của album này là Mad: Winter Edition vào ngày 23 tháng 11, với ba bài hát bổ sung: \"Confession Song\", \"Everyday\" và \"Farewell\".\n\nNgày 15 tháng 2 năm 2016, Got7 cùng với Twice đã được xác nhận là đại sứ thương hiệu quần áo mới cho NBA Style Korea. Ngày 21 tháng 3 năm 2016, EP thứ năm của Got7, Flight Log: Departure, và ca khúc chủ đề \"Fly\" được phát hành. Ngày 31 tháng 3, Got7 trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên có tên trên bảng xếp hạng Artist Hot 100 của Billboard kể từ sau Psy (đứng ở vị trí 88), nhóm gia nhập bảng xếp hạng này ở vị trí #45. Ngày 9 tháng 4 năm 2016, Got7 bước vào bảng xếp hạng Billboard Artist 100 ở vị trí 45, trở thành nghệ sĩ K-pop thứ hai xuất hiện trong bảng xếp hạng này. \"Flight Log: Departure\" ra mắt ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Billboard Heatseekers Album Chart và Billboard World Albums Chart. Ngày 12 tháng 4, Got7 đã phát hành bản nhạc số \"Home Run\", ca khúc chủ đề thứ hai của album \"Flight Log: Departure\" - trưởng nhóm JayB đã tham gia viết lời và sáng tác bài hát này.\n\nGot7 đã tổ chức solo concert đầu tiên của họ, \"Fly Tour\", từ ngày 29 đến 30 tháng 4 tại Seoul, tour diễn trải dài ở Trung Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Singapore và Hoa Kỳ trong suốt mùa hè.\n\nTrong nửa đầu năm này, nhóm đã trở thành người mẫu thương hiệu cho IT'S SKIN, thương hiệu nhãn khoa BAUSCH + LOMB và Est Cola ở Thái Lan. Đối với BAUSCH + LOMB, Mark, BamBam và Jinyoung đóng vai chính trong một bộ phim ngắn mang tên Sanctuary, được phát hành vào ngày 11 tháng 5, với ba diễn viên người Thái.\n\nNgày 27 tháng 9, Got7 phát hành album phòng thu thứ hai , bao gồm 13 bài hát với ca khúc chủ đề \"Hard Carry\". Các thành viên đã góp phần sáng tác và viết lời bài hát cho 11 ca khúc trong album. Album bán ra 200.000 bản ở Hàn Quốc và ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Albums của Billboard, bán ra 2.000 bản tại Mỹ.\n\nFly xếp vị trí thứ 15 trên bảng xếp hạng Album World cuối năm của Billboard, đánh dấu cho lần xuất hiện đầu tiên của Got7 trên bảng xếp hạng này và nhóm cũng đứng vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng World Albums Artists cuối năm của Billboard, đưa nhóm trở thành nghệ sĩ xếp hạng cao nhất trên BTS. Cho đến nay, chỉ có G-Dragon, Shinee, 2NE1 và EXO đã đổ bộ lên bảng xếp hạng này.\n\nTháng 2 năm 2017, khu vực quyên góp G+ Star Zone được trang trí với bức ảnh của Got7 nhằm gây quỹ dưới tên của họ để giúp thanh thiếu niên bị thiệt thòi về tài chính.\n\nVào ngày 13 tháng 3, album thứ ba của loạt album Flight Log, \"Flight Log: Arrival\" được phát hành. Album đã bán được 220.000 bản chỉ trong đơn đặt hàng trước, và với 310.000 bản được bán vào ngày 14 tháng 4, nó đã vượt quá tổng doanh số 230.000 bản của \"Flight Log: Turbulence\" . Hơn nữa, \"Flight Log: Arrival\" đứng đầu bảng xếp hạng album của Gaon và Hanteo vào tháng 3, đứng đầu bảng xếp hạng Album của Billboard.\n\nNgày 24 tháng 5, nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Nhật \"My Swagger\". Đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng single Nhật Bản của Billboard, và đứng ở vị trí thứ hai trên Oricon trong ngày đầu phát hành.\n\nNgày 10 tháng 10, nhóm phát hành EP thứ bảy \"7 for 7\". Ca khúc \"You Are\" do trưởng nhóm JayB đồng sáng tác và viết lời, trong album cũng có các bài hát được viết và sáng tác bởi các thành viên. Sau khi phát hành album, ca khúc chủ đề \"You Are\" đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc real-time ở Hàn Quốc.\n\nNgày 15 tháng 11, nhóm phát hành EP tiếng Nhật thứ hai \"Turn Up\". Đồng thời nhóm tổ chức tour lưu diễn \"Got7 Japan Tour 2017: Turn Up\" tại Nhật Bản. Đây là album và tour diễn mà thành viên Jackson đã không tham gia được vì lý do sức khoẻ và trái lịch trình, đã dẫn đến việc phải dừng lại tất cả các lịch trình tại Nhật Bản ngoại trừ những dịp đặc biệt.\n\nVào ngày 9 tháng 3, Got7 được bổ nhiệm làm đại sứ danh dự cho Cơ quan cứu hỏa quốc gia Hàn Quốc.\n\nVào ngày 12 tháng 3, nhóm trở lại với EP thứ tám của họ mang tên \"Eyes On You\". Ca khúc chủ đề \"Look\" được JayB đồng sáng tác, các thành viên khác cũng tham gia đóng góp cho album. Sau khi phát hành album, \"Look\" đã đứng đầu các bảng xếp hạng tại Hàn Quốc, trở thành ca khúc thành công nhất của họ trên các bảng xếp hạng âm nhạc kể từ khi ra mắt. Album cũng đứng đầu bảng xếp hạng album quốc tế iTunes ở hai mươi quốc gia và bảng xếp hạng hàng ngày của Hanteo vào ngày 12 tháng 3 về doanh số. Album cũng có mặt trên Bảng xếp hạng Billboard ở vị trí số 2. Album đã bán được hơn 300.000 bản tại Hàn Quốc và được chứng nhận bạch kim bởi Bảng xếp hạng Gaon và Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc (KMCA).\n\nVào ngày 4 tháng 5, Got7 đã bắt đầu Chuyến lưu diễn thế giới \"Eyes On You 2018\" bằng buổi diễn tại Seoul. Nhóm biểu diễn trong suốt mùa hè ở các chương trình ở Châu Á, Châu Âu, Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Khi lưu diễn tại Hoa Kỳ, Got7 đã trở thành nhóm nhạc K-pop đầu tiên biểu diễn tại Trung tâm Barclays của Brooklyn.\n\nTrong suốt tháng 5 và tháng 6, Got7 đã tổ chức một tour diễn tại Nhật Bản cùng lúc với tour diễn vòng quanh thế giới của họ mang tên \"Got7 Japan Fan Connection Hall Tour 2018: The New Era\" để quảng bá cho đĩa đơn tiếng Nhật \"The New Era\", được phát hành vào ngày 20 tháng 6. Đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng Oricon, đứng số một trên bảng xếp hạng hàng ngày và trên Billboard Nhật Bản.\n\nVào ngày 17 tháng 9, Got7 đã phát hành album phòng thu thứ ba của họ mang tên \"Present: You.\" Sau khi phát hành, ca khúc chủ đề \"Lullaby\" đã đứng đầu các bảng xếp hạng tại Hàn Quốc. Album cũng xếp số 1 ở 25 quốc gia trên bảng xếp hạng album iTunes.\n\nVào ngày 30 tháng 1, Got7 đã phát hành đĩa mở rộng thứ ba tại Nhật Bản, \"I Won't Let You Go,\" ra mắt ở vị trí số 1 trên Bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon với doanh số ước tính là 22.948 bản.\n\nVào ngày 13 tháng 2, JYP Entertainment đã tiết lộ thông tin về nhóm nhỏ thứ hai của Got7 mang tên Jus2, gồm hai thành viên JayB và Yugyeom. Họ đã phát hành video âm nhạc mang tên \"Focus on Me\" vào ngày 4 tháng 3 năm 2019 và sau đó phát hành album đầu tay, \"Focus\" vào ngày hôm sau. Họ cũng đã có chuyến lưu diễn tại một số thành phố châu Á như Macau, Tokyo, Đài Bắc...\n\nNhóm đã phát hành đĩa mở rộng thứ 9, \"Spinning Top: Between Security & Insecurity\", vào ngày 20 tháng 5 năm 2019. Sau đó, nhóm bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới từ ngày 15 tháng 6 đến 26 tháng 10. Họ đã bán được 64.148 bản vào ngày đầu tiên và 214.125 bản trong tuần đầu tiên, trở thành nhóm nhạc đầu tiên của JYP Entertainment bán được 2 triệu album kể từ khi ra mắt. EP ra mắt trên \"bảng xếp hạng Billboard\" World Albums ở vị trí thứ 5, đồng thời đứng ở vị trí thứ 9 trên \"bảng xếp hạng\" Heatseekers Albums của Billboard. Sau đó, họ bắt đầu chuyến lưu diễn thế giới thứ ba từ ngày 15 tháng 6 đến ngày 26 tháng 10, mang tên Got7 2019 World Tour 'Keep Spinning'. Họ dừng chân ở 12 quốc gia ở Bắc Mỹ, Nam Mỹ và Châu Âu, trong đó có Úc và Philippines. Trong chặng dừng chân ở Bắc Mỹ, Got7 đã xuất hiện trên \"Today Show\" vào ngày 26 tháng 6 và trở thành nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên biểu diễn trong chương trình.\n\nVào ngày 31 tháng 7 năm 2019, Got7 đã phát hành đĩa mở rộng thứ tư tại Nhật Bản, \"Love Loop\" và đã ra mắt ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon với doanh số ước tính là 15,257 bản, nâng lên vị trí số 1 vào ngày 3 tháng 8. Để kỷ niệm việc phát hành, một cửa hàng pop-up đặc biệt với thực đơn dành riêng đã được mở tại Tokyo và Osaka từ ngày 30 tháng 7 đến ngày 12 tháng 8. Nhóm đã tổ chức Our Loop Tour từ ngày 30 tháng 7 đến ngày 18 tháng 8. Vào tháng 9, các ngày bổ sung cho Keep Spinning World Tour đã được thêm vào, cho thấy họ sẽ tiếp tục chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới vào năm 2020 và dừng lại ở 5 quốc gia châu Á khác nhau.\n\nVào ngày 4 tháng 11 năm 2019, nhóm đã phát hành đĩa mở rộng thứ 10 mang tên \"Call My Name\". Họ đã bán được 100.341 bản trong ngày đầu tiên và 224.459 bản trong tuần đầu tiên, và trở thành nghệ sĩ đầu tiên của JYP Entertainment bán được hơn 100.000 bản trong ngày đầu tiên. EP ra mắt trên \"bảng xếp hạng Billboard\" World Albums ở vị trí thứ 5, và cũng đứng đầu Bảng xếp hạng hàng tuần của Gaon và Bảng xếp hạng hàng tuần của Hanteo.\n\nVào cuối năm, họ đã giành được Giải thưởng lớn đầu tiên (daesang) tại Asia Artist Awards lần thứ 4 với hạng mục \"Màn trình diễn của năm\". Họ cũng kết thúc năm với vị trí thứ 4 trên BXH Social 50 Artists \"Billboard\". Vào tháng 12, vé đã được phát hành cho chặng Bangkok của Keep Spinning World Tour tại Sân vận động Quốc gia Rajamangala, và bán hết trong vòng hai giờ. Do nhu cầu cao, họ đã thông báo về một ngày hòa nhạc bổ sung và sẽ trở thành nhóm nhạc K-pop thứ hai biểu diễn hai chương trình tại địa điểm này.\n\nVào ngày 20 tháng 4 năm 2020, Got7 phát hành đĩa mở rộng thứ mười một của họ, \"Dye\", cùng với đĩa đơn chủ đạo, \"Not By the Moon\". Họ đã bán được 159.098 bản trong ngày đầu tiên và 281.791 bản trong tuần đầu tiên, phá kỷ lục cá nhân của họ về doanh số ngày đầu tiên và tuần đầu tiên. Đĩa đơn cũng ra mắt trên \"bảng xếp hạng Billboard\" World Albums ở vị trí thứ 4. Nó đã bán được hơn 450.000 bản, trở thành album bán chạy nhất của họ cho đến nay.\n\nVào ngày 30 tháng 11 năm 2020, Got7 đã phát hành album phòng thu thứ tư của họ, \"Breath of Love: Last Piece\", cùng với đĩa đơn chủ đạo, \"Last Piece\". Trước đó, vào ngày 23 tháng 11, một đĩa đơn khác với tên gọi \"Breath\" đã được phát hành.\n\nVào ngày 10 tháng 1 năm 2021, tại ngày thứ 2 lễ trao giải Golden Disc Awards, Got7 đã nhận được giải Bonsang cho \"Dye\" ở hạng mục đĩa cứng, tức lượng album bán ra. Nhóm cũng đã có buổi trình diễn tại \"GDAs\" 2021. Vì lệnh giãn cách xã hội do dịch COVID-19 nên buổi biểu diễn đã diễn ra mà không có khán giả.\n\nNgày 11/1, đại diện JYP đã đưa ra thông báo chính thức với truyền thông và người hâm mộ việc nhóm sẽ rời khỏi công ty. Toàn văn nội dung thông báo như sau: \"\"Xin chào, chúng tôi là JYP Entertainment. JYP đã trao đổi kỹ lưỡng với các thành viên GOT7 về đường hướng tương lai của họ trước khi hợp đồng giữa hai bên hết hiệu lực vào 19/1. Kết quả, hai bên đi đến quyết định không gia hạn hợp đồng. GOT7 đã luôn nỗ lực với tư cách một nhóm nhạc đại diện cho làn sóng Kpop trên toàn thế giới kể từ ngày ra mắt 16/1/2014. Chúng tôi chân thành cảm ơn GOT7 vì đã hiện diện và đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng Kpop cũng như JYP Entertainment. Xin gửi lời cảm ơn tới cộng đồng người hâm mộ IGOT7 vì đã là hậu phương vững chắc cho nhóm suốt thời gian qua.\"\n\n\"Mối quan hệ giữa chúng tôi với tư cách công ty quản lý và nghệ sĩ đã kết thúc, nhưng JYP sẽ tiếp tục hỗ trợ các thành viên GOT7 trong những dự định tương lai của họ. Xin cảm ơn”.\"\n\nVào ngày 15 tháng 1, nhân kỷ niệm 7 năm ra mắt của Got7, JYP vẫn tung ra đoạn video kỷ niệm đầy cảm xúc trên kênh youtube chính thức của nhóm. Đoạn clip đặc biệt ghi lại 7 năm quảng bá và gặp gỡ người hâm mộ của Got7.\n\nVào ngày 19 tháng 1, nhóm đã đăng tải trên Instagram cá nhân bức thư tay do cả nhóm cùng viết, thông báo đã có một cuộc chia tay tốt đẹp với JYP. Got7 chia sẻ trong thời gian qua nhóm đã cùng JYP nỗ lực đến cùng, tạo nên nhiều thành quả tốt đẹp. Hai bên đã kết thúc hợp đồng và tiếp tục ủng hộ nhau trên con đường tương lai. Cùng với đó, các thành viên cho biết họ sẽ cùng nhau có trách nhiệm về tương lai của mỗi thành viên để tiếp tục một khởi đầu mới cùng những người luôn ủng hộ nhóm. Got7 cũng không quên gửi lời cảm ơn chân thành và sâu sắc với fandom “I got 7”. Cuối cùng, 7 thành viên của nhóm cam kết sẽ trưởng thành hơn, cho thấy một hình ảnh tốt đẹp hơn trong tương lai, với hy vọng sẽ sớm tới ngày được gặp lại người hâm mộ.\n\nSau khi rời JYP, nhóm đã thành lập một kênh youtube mới cũng như thiết kế một logo mới để đánh dấu sự đổi mới của cả nhóm. Vào ngày 19 tháng 2 , tròn một tháng sau khi cả nhóm rời JYP, Got7 bất ngờ phát hành một teaser MV cho đĩa đơn sắp tới mang tên \"Encore\" trên kênh youtube mới của nhóm như một món quà dành tặng người hâm mộ. MV sẽ được phát hành vào ngày 20 tháng 2 . Thành viên Mark sẽ đóng vai trò là giám đốc sản xuất cho MV lần này. Các thành viên cũng thông báo trên instagram với người hâm mộ rằng nhóm sẽ không tan rã giống như lời hứa trước đó và sẽ tiếp tục hoạt động cùng nhau cho dù tất cả thành viên đều đã rời khỏi JYP.\n\nNhóm ra mắt bài hát \"Encore\" vào 20 tháng 2, trong MV, các thành viên GOT7 vào phòng thu, dùng bữa cùng nhau trong quá trình ghi hình và gửi lời chào đến người hâm mộ bằng một lời nhắn bất ngờ. Được biết, \"\"Encore\"\" truyền tải nội dung về việc hy vọng ai đó sẽ ở bên bạn cho đến cuối cùng. Theo truyền thông Hàn Quốc, đây là bài hát đầu tiên của nhóm dưới sự quản lý của Warner Music Korea.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3156397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156397", "title": "Tafuchi", "text": "Tafuchi\n"}
{"id": "3156406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156406", "title": "Đường Hải Phòng, Hồng Kông", "text": "Đường Hải Phòng, Hồng Kông\n\nĐường Hải Phòng (tiếng Anh: Haiphong Road) là một con đường ở phía nam Công viên Cửu Long, Tiêm Sa Chủy, quận Du Tiêm Vượng, Hồng Kông. Đường Hải Phòng nối từ đường Quảng Đông đến đường Nathan.\n\nĐược xây dựng từ năm 1865, đường Hải Phòng cùng đường Nathan là hai con đường đầu tiên ở Tiêm Sa Chủy. Con đường ban đầu mang tên Elgin nhưng đến năm 1909 đã đổi thành Hải Phòng, được đặt tên theo thành phố cảng ở Việt Nam để tránh nhầm lẫn với Đường Elgin trên Đảo Hồng Kông. Trong lần đổi tên này nhiều con đường được đặt tên theo các thành phố có buôn bán với Hồng Kông, trong đó có hai con đường khác được đặt tên theo các địa danh Việt Nam là Hà Nội và Sài Gòn. Đây là một trong những đường duy nhất ở Hồng Kông không được đặt tên theo các địa danh ở Trung Quốc hay Anh quốc. Trong thập niên 1920, nhiều thương gia Ấn Độ, hầu hết từ tỉnh Sindh, bắt đầu mở nhiều tiệm trên đường, phục vụ hàng hóa Ấn Độ cho lính đang đóng quân tại Doanh trại Whitfield ở gần đó (nay là Công viên Cửu Long).\n\nTrong thế kỷ đầu tiên sau khi xây dựng, con đường ít được sử dụng, và mãi đến thập niên 1960 nó mới trở nên sầm uất. Một số tòa nhà từ những ngày đầu vẫn còn tồn tại như đền thờ thổ địa và trại lính, nhưng số nhà còn lại được xây sau Thế chiến thứ hai.\n\nĐường Hải Phòng và đường Bắc Kinh là hai con đường đi bộ chính ở Tiêm Sa Chủy, với lượng người vào lúc cao điểm là 10.000 người mỗi giờ. Những địa điểm đáng chú ý trên con đường gồm có Đền Phúc Đức, một đền thờ thổ địa tồn tại hơn một thế kỷ từng được xem là \"trung tâm thờ cúng của người dân Cửu Long\", Trung tâm Hồi giáo Cửu Long, và Chợ tạm thời Đường Hải Phòng, được cho là chợ tạm thời lâu năm nhất tại Hồng Kông. Ở đường Hải Phòng không có dấu hiệu gì liên quan đến thành phố Hải Phòng của Việt Nam.\n\nNăm 1978, chính quyền dự định phá hủy đền thờ Phúc Đức nhưng nhận nhiều ý kiến phản đối của người dân. Do đó, chính quyền dành riêng một khoảnh đất kế bên Chợ tạm thời để xây dựng một đền thờ mới.\n\nChợ tạm thời đường Hải Phòng được xây dựng năm 1978 để có chỗ cho những người bán hàng rong ở đường Quảng Đông trong lúc chưa có một ngôi chợ cố định. Cho đến nay vẫn chưa có chợ cố định cho nên chợ tạm thời vẫn còn tồn tại. Do khu vực này có nhiều người nhập cư từ tỉnh Sindh của thuộc địa Ấn Độ (ngày nay là Pakistan), ngôi chợ đặc điểm là có bán thịt được chế biến theo phương pháp hợp cho người theo Hồi giáo (halal) và các quán bán mì.\n\n\n"}
{"id": "3156412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156412", "title": "Ballade", "text": "Ballade\n\nBallade (; đừng nhầm với ballad) là một thể loại thơ ca thời Trung cổ và Phục hưng của Pháp và là loại hình âm nhạc chanson tương ứng. Đây là một trong ba thể loại thơ \"cố định của Pháp\" (hai thể loại còn lại là rondeau và virelai) và là một trong những thể thơ thường được phổ nhạc nhất ở Pháp trong khoảng từ cuối thế kỷ 13 đến thế kỷ 15.\n\nBallade dưới dạng các câu thơ thường bao gồm ba khổ thơ tám dòng, các câu thơ trong khổ vần với nhau và mỗi khổ đều có một vần điệu riêng. Dòng cuối cùng trong mỗi khổ là một câu thơ điệp lại trong mọi khổ. Cuối bài là một khổ thơ kết thúc dài bốn dòng, thường nói về một hoàng tử. Do đó vần điệu thường có dạng 'ababbcbC ababbcbC ababbcbC bcbC', trong đó chữ cái 'C' biểu thị câu điệp.\n"}
{"id": "3156413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156413", "title": "Fermion Majorana", "text": "Fermion Majorana\n\nFermion Majorana, còn được gọi hạt Majorana, là một fermion cũng là phản hạt của chính nó. Nó được miêu tả trong một giả thuyết của Ettore Majorana năm 1937. Người ta đôi khi coi nó là hạt đối lập của fermion Dirac, tức các fermion không phải là phản hạt của chính nó.\n\nTất cả những fermion theo mô hình chuẩn ngoại trừ neutrino hoạt động giống fermion Dirac với năng lượng thấp (sau sự phá vỡ đối xứng điện-yếu), nhưng bản chất của neutrino chưa rõ và nó có thể thuộc loại Dirac hoặc Majorana. Trong vật lý vật chất ngưng tụ, các fermion Majorana tồn tại dưới dạng kích thích chuẩn hạt trong các chất siêu dẫn và có thể được sử dụng để hình thành các trạng thái liên kết Majorana có thống kê không giao hoán (\"\").\n"}
{"id": "3156416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156416", "title": "Hiếu Đoan Văn Hoàng hậu", "text": "Hiếu Đoan Văn Hoàng hậu\n\nHiếu Đoan Văn Hoàng hậu (chữ Hán: 孝端文皇后, ; 13 tháng 5 năm 1600 – 17 tháng 5 năm 1649), là Hoàng hậu tại vị duy nhất của Thanh Thái Tông Hoàng Thái Cực. Bà là cô ruột của hai cung tần khác của Hoàng Thái Cực là Mẫn Huệ Cung Hoà Nguyên phi và Hiếu Trang Văn Hoàng hậu - sinh mẫu của Thuận Trị Đế.\n\nHiếu Đoan Văn Hoàng hậu có tên thật là Triết Triết (哲哲; ), sinh ngày 19 tháng 4 (âm lịch) năm thứ 27 niên hiệu Vạn Lịch triều Minh (1599), xuất thân quý tộc Khoa Nhĩ Thấm của Mông Cổ, hậu duệ của Chuyết Xích Cáp Tát Nhi - em trai ruột của Thành Cát Tư Hãn. Vào đầu thời nhà Thanh, ghi chép không thật sự đủ đầy, theo nhiều nhìn nhận thì dòng dõi của Hiếu Đoan Văn hoàng hậu có thể là một phân nhánh của Khoa Nhĩ Thẩm khi ấy.\n\nTổ phụ của Hiếu Đoan Văn hoàng hậu tên gọi Nạp Mục Tắc (纳穆塞), có tước Bối lặc truyền đời. Thân phụ Mãng Cổ Tư (莽古斯), con trai của Nạp Mục Tắc, được kế vị tước hiệu Bối lặc Khoa Nhĩ Thấm. Về sau ông được nhà Thanh truy phong làm Hòa Thạc Phúc Thân vương (和硕福亲王). mẹ bà, đương thời xưng tôn Khoa Nhĩ Thấm Đại phi, được truy tặng làm Hòa Thạc Phúc phi (和硕福妃). Một em gái cùng mẹ, Bác Nhĩ Tế Cát Đặc thị, là chính thê của Đa Nhĩ Cổn.\n\nVào cuối đời nhà Minh, Mãng Cổ Tư cùng em trai đã đi theo các tộc trưởng nhánh lớn của Khoa Nhĩ Thẩm tham dự vào một chiến dịch quân sự gọi là [Cửu bộ liên quân; 九部联军] để thảo phạt Nỗ Nhĩ Cáp Xích của dòng Ái Tân Giác La đang rất lớn mạnh. Chiến sự thất bại, hai bên nghị hòa, Mãng Cổ Tư chấp nhận sự lôi kéo của Nỗ Nhĩ Cáp Xích mà thường xuyên qua lại, cả hai bên đều nhận thấy giải pháp tốt nhất chính là liên hôn. Mãng Cổ Tư có con trai, trong đó có Trại Tang (寨桑) kế vị Bối lặc của bộ tộc. Ông còn một người con gái, chính là Hiếu Đoan Văn Hoàng hậu.\n\nNăm Vạn Lịch thứ 42 (1614), Triết Triết được gả cho bối lặc Hoàng Thái Cực, Đại hãn tương lai của Đại Kim, trở thành Phúc tấn. Hoàng Thái Cực khi đó phái thân quân từ Hách Đồ A Lạp thành (赫图阿拉城; nay thuộc tỉnh Liêu Ninh) xuất phát, hơn trăm dặm đến Hỗ Nhỹ Kỳ Sơn thành (扈尔奇山城) thuộc Huy Phát, tiến hành lễ đón dâu cùng lễ thành hôn long trọng. Năm đó Triết Triết 16 tuổi, còn Hoàng Thái Cực 22 tuổi.\n\nTrong nhiều năm bà không thể sinh nở, điều này khiến anh trai của Triết Triết là Trại Tang (寨桑), Bối lặc của Khoa Nhĩ Thấm vào năm Thiên Mệnh thứ 10 (1625) đề xuất Hoàng Thái Cực cho con gái là Bố Mộc Bố Thái nhập cung làm Phúc tấn, để sinh được con trai nối dõi có dòng máu Ái Tân Giác La và Bác Nhĩ Tề Cát Đặc. Sau vài năm, chị gái của Bố Mộc Bố Thái là Hải Lan Châu cũng vào cung, trở thành phúc tấn của Hoàng Thái Cực.\n\nNăm Thiên Mệnh thứ 11 (1626), Hoàng Thái Cực kế thừa Hãn vị. 6 năm sau, Hoàng Thái Cực sắc lập Trung cung Phúc tấn cùng Tây cung Phúc tấn, rất có khả năng Triết Triết chính là Trung cung Phúc tấn.\n\nNăm Thiên Thông thứ 6 (1632), Hoàng Thái Cực bắt đầu sử dụng các nguyên lý Trung hoa, hủy bỏ chế độ [\"\"Tứ đại Bối lặc đồng tọa\"\"], bắt đầu chính sách [\"\"Nam diện độc tọa\"\"], do đó địa vị Hậu cung của các Phúc tấn cũng được thay đổi. Triết Triết được phong làm [Trung cung Đại Phúc tấn; 中宫大福晋].\n\nNăm Sùng Đức nguyên niên (1636), tháng 4, Hoàng Thái Cực xưng Hoàng đế, chính thức lập ra nhà Thanh. Án theo chế độ Trung nguyên, Trung cung Đại Phúc tấn Triết Triết được mệnh làm [Trung cung Quốc quân Phúc tấn; 中宮國君福晉], cũng xưng gọi Hoàng hậu và cư ngụ tại Thanh Ninh cung (清寧宮). Hai người cháu gái gọi bà là cô, bao gồm sủng phi Hải Lan Châu được phong [Quan Thư cung Thần phi], và Bố Mộc Bố Thái được phong [Vĩnh Phúc cung Trang phi].\n\nTại sách phong đại điển, Hoàng Thái Cực thụ cho bà những vật tượng trưng cho địa vị cấp bậc, gồm: sách văn, kim ấn, cùng với nghi thức loan giá. Sách văn năm đó như sau:\nNăm Sùng Đức thứ 2 (1637), mẹ của Triết Triết là Khoa Nhĩ Thấm Đại phi đến triều, Hoàng Thái Cực cho bày yến đại tiệc thiết đãi, đem Quý phi cùng Trang phi đón tiếp Đại phi. Sau đó, Hoàng Thái Cực liền đối với Khoa Nhĩ Thấm bộ tiến hành phong tặng, truy phong cha của Triết Triết là Bối lặc Mãng Cổ Tư làm [Hòa Thạc Phúc Thân vương], Đại phi do đó trở thành [Hòa Thạc Phúc phi]. Hoàng Thái Cực còn sai người đến Khoa Nhĩ Thấm tiến hành lễ ban đặc ấn, cũng thiết trí cho lập bia thờ.\n\nHoàng Thái Cực tại vị 17 năm, Trung cung Quốc quân Phúc tấn Triết Triết thống lĩnh nội cung, thực đến được Hoàng Thái Cực yên tâm. Mỗi khi chư bộ Mông Cổ từ xa xôi đến Thịnh Kinh làm lễ triều hạ, thì Triết Triết đều suất chúng hậu phi tự mình tổ chức yến hội, thập phần long trọng. Cũng bởi vì Triết Triết có địa vị cao quý, nên Khoa Nhĩ Thấm bộ cũng được coi trọng, mỗi khi Hòa Thạc Phúc phi đến triều, Hoàng Thái Cực đều đặc biệt dùng đại lễ đón tiếp, không hề qua loa.\n\nNăm Thuận Trị nguyên niên (1643), Thanh Thái Tông băng hà. Hoàng cửu tử Phúc Lâm, Hoàng tử của cháu gái bà là Vĩnh Phúc cung Trang phi lên kế vị, tức Thuận Trị Đế. Trung cung Quốc quân Phúc tấn Triết Triết của Tiên đế trở thành Hoàng thái hậu, còn Trang phi là mẹ của Thuận Trị Đế chỉ xưng gọi Thánh Mẫu (聖母), mà không phải Hoàng thái hậu, nói cách khác Triết Triết là Hoàng thái hậu duy nhất khi đó của Đại Thanh.\n\nNăm Thuận Trị thứ 6 (1649), ngày 16 tháng 4 (tức ngày 27 tháng 5 dương lịch), Hoàng thái hậu Bát Nhĩ Tế Cát Đặc thị giá băng, thọ 51 tuổi. Sang năm sau (1650), Hoàng đế thân dâng tôn thụy hiệu rằng Hiếu Đoan Chính Kính Nhân Ý Trang Mẫn Phụ Thiên Hiệp Thánh Văn Hoàng hậu (孝端正敬仁懿莊敏輔天協聖文皇后). Sách thụy viết:\nNăm Thuận Trị thứ 7 (1650), tháng 2, kim quan của Hiếu Đoan Văn Hoàng hậu được an táng tại Chiêu lăng (昭陵) ở Thẩm Dương.\n\nVề sau, các con cháu Ung Chính và Càn Long thêm tự vào thụy hiệu của bà đầy đủ là Hiếu Đoan Chính Kính Nhân Ý Triết Thuận Từ Hi Trang Mẫn Phụ Thiên Hiệp Thánh Văn Hoàng hậu (孝端正敬仁懿哲順慈僖庄敏輔天協聖文皇后).\n\nHiếu Đoan Văn Hoàng hậu hạ sinh 3 Công chúa là:\n\n\n"}
{"id": "3156419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156419", "title": "Intabulation", "text": "Intabulation\n\nIntabulation là một dạng sắp xếp giọng điệu, âm thanh cho lời hát hoặc bản hòa nhạc dành cho nhạc cụ phím và đàn luýt, hoặc dây, phổ biến từ thế kỷ 14 đến 16.\n"}
{"id": "3156420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156420", "title": "Tiêu Tứ Xuyên", "text": "Tiêu Tứ Xuyên\n\nTiêu Tứ Xuyên, một loại gia vị phổ biến trong nhiều nền ẩm thực châu Á, bao gồm ít nhất hai loài trong Chi Sẻn, bao gồm \"Z. simulans\" và \"Z. bungeanum.\" Chi Sẻn thuộc họ cửu lý hương hoặc cam quýt, và dù tên gọi có chữ \"tiêu\", nó không có mối liên hệ gần gũi với hồ tiêu.\n\nPhần vỏ ngoài của hạt tiêu được dùng phổ biến trong ẩm thực Tứ Xuyên, hoặc xay thành bột để trộn thành ngũ vị hương. Phần vỏ còn là một vị thuốc trong Đông y. Ngoài phần vỏ được sử dụng phổ biến, lá tiêu còn được dùng ở một số vùng tại Trung Quốc.\n\nMột loài khác trong Chi Sẻn chỉ trồng được ở Trung Quốc, \"Z. schinifolium\", được gọi là 香椒子 (\"hương tiêu tử\", \"hạt tiêu thơm\") hay 青花椒 (\"thanh hoa tiêu\", \"tiêu hoa xanh lục\"), được dùng làm gia vị ở Hà Bắc, Trung Quốc. Một loài khác của \"Chi Sẻn\" là gia vị \"urazi\" ở châu Phi.\n\nTại Việt Nam, Tiêu Tứ Xuyên cũng được biết đến với tên gọi Mắc khén, \"Z. rhetsa,\" một loài khác cũng thuộc Chi Sẻn mọc hoang dã ở vùng núi Tây Bắc. Mắc khén được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực của cộng đồng dân tộc thiểu số ở khu vực này.\n\nTuy vị và thành phần chính xác của các loài trong Chi Sẻn có khác nhau, những đặc tính chính đều giống nhau ở đa số các loài. Do đó, tuy từ \"tiêu Tứ Xuyên\" hay \"tiêu Nhật\" là dùng để chỉ cụ thể lần lượt loài \"Z. simulans\" và \"Z. piperitum\", hai từ này thường được dùng thay thế cho nhau.\n\n"}
{"id": "3156421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156421", "title": "Intermedio", "text": "Intermedio\n\nIntermedio (hay còn gọi là intromessa, introdutto, tramessa, tramezzo, intermezzo) là màn trình diễn với âm nhạc và khiêu vũ trong thời kỳ Phục hưng Ý, đây là một trong các tiền thân của opera và ảnh hưởng đến các hình thức khác như masque.\n\nIntermedio được viết và trình diễn từ cuối thế kỷ 15 qua đến thế kỷ 17, mặc dù sự phát triển đỉnh cao của nó vào khoảng cuối thế kỷ 16. Sau năm 1600, hình thức này sáp nhập với opera với hầu hết các phần diễn, Intermedio đã tiếp tục được sử dụng trong các vở kịch không nhạc ở một số bối cảnh (ví dụ ở các học viện) và cũng được dùng giữa các cảnh diễn của các vở opera.\n\nIntermedio phát triển trước tiên không phải ở Florence mà tại Ferrara vào cuối thế kỷ 15. Nó xuất hiện giữa năm cảnh diễn của các vở kịch bởi của tác giả cổ điển như Plautus và Terence.\n\nMột hình thức tương tự được phát triển ở Pháp cùng thời điểm này là intermède; hình thức này phụ thuộc vào vũ đạo hơn phiên bản Ý.\n\n\n"}
{"id": "3156424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156424", "title": "Dầu mè", "text": "Dầu mè\n\nDầu mè hay dầu vừng là một loại dầu thực vật ăn được chiết xuất từ hạt vừng. Ngoài công dụng làm dầu để nấu ăn ở Nam Ấn Độ, nó thường được dùng làm gia vị trong ẩm thực Trung Hoa, Nhật Bản, Trung Đông, Triều Tiên, và Đông Nam Á.\n\nDầu chiết xuất từ hạt mè giàu chất dinh dưỡng còn được dùng phổ biến trong y học thay thế – như mát xa cổ truyền. Phương pháp chữa bệnh cổ truyền Ayurveda của Ấn Độ sử dụng dầu mè.\n\nDầu mè phổ biến ở châu Á và cũng là một trong những loại dầu từ cây tự trồng sớm nhất từng được biết đến, nhưng sản lượng dầu mè không bao giờ dồi dào ngay cả ngày nay do quá trình thu hoạch thủ công kém hiệu quả để chiết xuất dầu.\n\n"}
{"id": "3156433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156433", "title": "Nguyễn Tiến Bình (Hà Nội)", "text": "Nguyễn Tiến Bình (Hà Nội)\n\nNguyễn Tiến Bình là Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Giáo sư, Tiến sĩ, Thầy thuốc Nhân dân Việt Nam. Ông từng là giám đốc Học viện Quân Y Việt Nam, ông cũng là nhà văn có nhiều tác phẩm được xuất bản, đoạt giải thưởng. Ngoài ra, ông còn là một họa sĩ với nhiều tác phẩm triển lãm được công chúng biết đến.\n\nNguyễn Tiến Bình có biệt danh là \"Bình xương\". Ông sinh ngày 10 tháng 10 năm 1954 tại Hà Nội .\n\nÔng tốt nghiệp Đại học Y Hà Nội chuyên ngành chấn thương chỉnh hình và được điều về công tác tại Viện quân y 109. \nNguyễn Tiến Bình là một trong những chuyên gia đầu ngành về xương khớp tại Việt Nam.\n\nTừ năm 1979 – 1986 ông tham gia tại chiến trường Campuchia và biên giới phía Bắc.\n\nNăm 1986, Nguyễn Tiến Bình theo học và nghiên cứu chương trình chuyên khoa phẫu thuật chính hình, tại Viện Hàn lâm Y học quân sự Cộng hòa Dân chủ Đức.\n\nNăm 1991, Nguyễn Tiến Bình công tác tại bệnh viện Trung ương Quân đội 108 với nhiều chức vụ: Chủ nhiệm khoa chấn thương chỉnh hình, Phó giám đốc bệnh viện kiêm giám đốc trung tâm chấn thương chỉnh hình, kiêm Phó chủ tịch Hội chấn thương chỉnh hình Việt Nam.\n\nNăm 2005, Nguyễn Tiến Bình đảm nhận chức vụ phó giám đốc Học viện quân y cho đến đến năm 2007 là giám đốc của học viện này.\n\nNguyễn Tiến Bình đã có 96 đề tài, công trình nghiên cứu khoa học được công bố trên các tạp chí chuyên ngành y học trong và ngoài Việt Nam. Ông là chủ nhiệm hay tham gia nhiều đề tài nghiên cứu cấp quốc gia và ở Bộ quốc phòng. Ông nghiên cứu chủ yếu về xương khớp với các đề tài như:\n\nNguyễn Tiến Bình thường được gọi vui là \"ngũ sĩ\" (Chiến sĩ, Tiến sĩ, Bác sĩ, Văn sĩ và Họa sĩ)\n\nNguyễn Tiến Bình viết nhiều truyện, thơ được đăng trên Tạp chí Văn nghệ Quân đội. Một số tác phẩm đã đoạt giải trong các cuộc thi văn chương của Tuần báo Văn nghệ, Hội Nhà văn Việt Nam.\n\nÔng cũng rất đam mê vẽ với hơn trăm bức tranh, chủ yếu là sơn dầu. Ngày 04 tháng 10 năm 2014, Nguyễn Tiến Bình tổ chức cuộc triển lãm tranh \"Nguyễn Tiến Bình và chuỗi ký ức\" tại Học viện Quân y ở Hà Đông, Hà Nội. Toàn bộ số tiền bán tranh tại triển lãm sẽ được ông dành tặng học viện nhằm gây quỹ khích lệ học viên giỏi do ông khởi xướng tại Học viện Quân y.\n\n\nTại triển lãm tranh \"Nguyễn Tiến Bình và chuỗi ký ức\", ông đã giới thiệu 42 bức tranh sơn dầu. Trong số đó, có 36 bức tranh cùng mang tên \"Ký ức\" đánh số theo thứ tự. Theo ông, đó là kết quả của những thời kỳ ông cảm nhận sau nhiều năm làm việc tại các chiến trường và nhiều miền ở Việt Nam.\n\n\nNguyễn Tiến Bình là chủ biên và đồng tác giả các sách đã xuất bản:\n\n\n"}
{"id": "3156437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156437", "title": "Thẩm Diệu Dung", "text": "Thẩm Diệu Dung\n\nThẩm Diệu Dung (chữ Hán: 沈妙容) là hoàng hậu của Trần Văn Đế (陳文帝) Trần Thiến (陈蒨) thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nThẩm Diệu Dung nguyên quán ở Ngô Hưng (吳興, nay gần tương ứng với Hồ Châu, Chiết Giang). Cha bà là Thẩm Pháp Thâm (沈法深), phục vụ trong quân đội nhà Lương. Mẹ bà tên là Cao, không rõ họ. Thẩm Diệu Dung kết hôn với Trần Thiến vào những năm Đại Đồng (大同 - 535-546) triều Lương Vũ Đế.\n\nNăm 549, tướng Hầu Cảnh chống lại nhà Lương, tấn công và bao vây kinh đô Kiến Khang, bắt giữ Trần Thiến và Thẩm Diệu Dung. Năm 552, Hầu Cảnh bị cha của Trần Thiến là Trần Bá Tiên đánh bại.\n\nNăm 557, Trần Bá Tiên buộc Lương Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho mình, lập ra triều Trần, tức là Trần Vũ Đế. Trần Thiến được phong làm Lâm Xuyên vương. Thẩm Diệu Dung trở thành Lâm Xuyên vương phi.\n\nMùa hè năm 559, Vũ Đế lâm bệnh qua đời. Trần Thiến nối ngôi, tức Trần Văn Đế. Thẩm Diệu Dung được lập làm hoàng hậu và con bà là Trần Bá Tông được lập làm thái tử. Con trai thứ hai của bà là Trần Bá Mậu (陳伯茂), được phong là Thủy Hưng vương. Văn Đế truy tôn cha bà là Thẩm Pháp Thâm là Kiến Thành hầu, mẹ bà là Tùy An hầu phu nhân.\n\nNăm 566, Văn Đế qua đời. Trần Bá Tông kế vị, tức là Trần Phế Đế. Vua con tôn bà Thẩm hoàng hậu làm thái hậu. Bà ở An Đức cung (安德宮).\n\nTheo sự sắp xếp từ trước của Trần Văn Đế, thoạt đầu một nhóm người nắm quyền kiểm soát triều chính trên thực tế. Tuy nhiên, đến mùa xuân năm 567, các hạ thần trong triều phần lớn đã hợp thành hai phe, một phe do Đáo Trọng Cử và Lưu Sư Tri lãnh đạo, phe còn lại do Trần Húc lãnh đạo. Ba người này đã vào ở trong cung và xử lý hầu hết các vấn đề có tầm ảnh hưởng lớn. Đến mùa xuân năm 567, Lưu Sư Tri đã cố gắng loại bỏ Trần Húc bằng cách lệnh cho Ân Bất Nịnh (殷不佞) thông báo với Trần Húc rằng Trần Húc nên rời khỏi cung đến xử lý công việc của Dương châu (揚州)- châu bao gồm kinh thành mà Trần Húc làm thứ sử. Khi Trần Húc định làm vậy, Mao Hỉ (毛喜) và Ngô Minh Triệt (吳明徹) đã thuyết phục Trần Húc nên ở lại trong cung. Do đó, Trần Húc đã mời Lưu Sư Tri đến một cuộc hội họp. Trong khi cuộc họp vẫn đang tiến hành, Trần Húc đã lệnh cho Mao Hỉ đi chứng thực rằng Thẩm thái hậu và Trần Bá Tông không lệnh bắt Trần Húc phải rời cung. Khi Mao Hỉ chứng thực được chuyện này, Trần Húc đã bắt Lưu Sư Tri và buộc người này phải tự sát, trong khi biếm chức Đáo Trọng Cử. Từ thời điểm này trở đi, triều đình do Trần Húc kiểm soát.\n\nThẩm thái hậu không hài lòng, chỉ thị cho người đến bảo Trương An Quốc (張安國) khởi binh từ Kiến An nhưng Trương bị phát giác và bị tiêu diệt. Thái hậu đã cho giết những ai biết kế hoạch.\n\nMùa đông năm 568, Trần Húc đã ban một chiếu chỉ nhân danh Chương thái hoàng thái hậu, vu cáo và phế truất Trần Bá Tông. Đến mùa xuân năm 569, hơn một tháng sau khi phế truất Trấn Bá Tông, Trần Húc đăng cơ kế vị, tức Trần Tuyên Đế. Thẩm thái hậu được tôn là Hoàng tẩu Văn hoàng hậu.\n\nNăm 589, nhà Trần bị nhà Tùy diệt. Bà và hoàng tộc nhà Trần bị áp giải đến Trường An. Thẩm Diệu Dung quay lại lãnh thổ cũ của nhà Trần vào thời Tùy Dạng Đế (605-617) và qua đời trong khoảng thời gian này.\n\n"}
{"id": "3156441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156441", "title": "Madrigal", "text": "Madrigal\n\nMadrigal là một thể loại thanh nhạc thế tục phát triển vào thời kỳ phục hưng đến thời kỳ đầu ba rốc.. Madrigal bắt nguồn ở Ý vào năm 1520. \"Madrigal\" có nguồn gốc một phần từ frottola, một phần đến từ sự hồi sinh thơ tiếng địa phương Ý và cũng từ ảnh hưởng của chanson Pháp và phong cách đa âm sắc của bài thánh ca được viết bởi nhà soạn nhạc Pháp-Flemish những người đã nhập quốc tịch Ý trong giai đoạn này. Ở Ý, các madrigal là hình thức thế tục quan trọng nhất. Madrigal đạt tới đỉnh cao chính thức và lịch sử của nó vào nửa cuối của thế kỷ 16.\n\n\n"}
{"id": "3156444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156444", "title": "Madrigal comedy", "text": "Madrigal comedy\n\nMadrigal comedy là một loại âm nhạc giải trí ở Ý vào thế kỷ 16, nội dung thường là một cốt truyện. Đây là một yếu tố quan trọng trong nguồn gốc của opera, các hình thức đã được phổ biến đặc biệt là trong thập niên 1590 và vài năm sau 1600.\n\n\n"}
{"id": "3156493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156493", "title": "Motet-chanson", "text": "Motet-chanson\n\nMotet-chanson là một hình thức âm nhạc thời kỳ Phục hưng, phát triển ở Milan trong thập niên 1470 và 1480.\n\n\n"}
{"id": "3156543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156543", "title": "Megalania", "text": "Megalania\n\nMegalania (\"Megalania prisca\" hay \"Varanus priscus\") là một loài kỳ đà lớn tuyệt chủng. Chúng là một phần của các động vật lớn sống ở miền nam Úc vào thế Pleistocene. Chúng biến mất vào khoảng 40,000 đến 30,000 năm trước. Các thổ dân đầu tiên đến Úc có thể đã chạm trán với \"Megalania\".\n\nViệc thiếu gần như toàn bộ bộ xương hóa thạch kiến khóa ước tính kích thước chính xác megalania. Các ước lượng đầu tiên cho rằng chúng dài , với căn nặng tối đa khoảng . Tuy nhiên, nhiều kết quả mới hơn cho kết quả rất khác nhau.\n\nNăm 2002, Stephen Wroe cho rằng chúng có chiều dài tối đa và khối lượng , trong khi chiều dài trung bình khoảng , với cơ thể nặng . Wroe quả quyết rằng các ước tính mà chiều dài bằng hay hơn và cân nặng nhiều tấn bị thổi phồng do sai lầm. Một nghiên cứu phát hành năm 2009 dựa trên ước tính của Wroe và phân tích 18 loài thằn lằn họ hàng ước tính tốc độ chạy nước rút là khoảng . Kích thước này được so sanh với loài cá sấu mũi dài (\"Crocodylus johnstoni\").\n\nTuy nhiên, Ralph Molnar năm 2004 công bố kích thước của megalania, theo thang tỷ lệ của đốt sống lưng. Nó có một cái đuôi dài hẹp như \"Varanus varius\", nó có thể đạt chiều dài , nếu cân xứng đuôi-thân của chúng giống với rồng Komodo (\"Varanus komodoensis\"), thì chiều dài có lẽ đúng hơn. Với chiều dài tối đa , Molnar ước tính cân nặng , với khối lượng trung bình .\n"}
{"id": "3156572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156572", "title": "Thomas Hunt Morgan", "text": "Thomas Hunt Morgan\n\nThomas Hunt Morgan (1866-1945) là nhà Di truyền học người Mỹ, thường được nhắc đến do các khám phá về vai trò của nhiễm sắc thể trong quá trình di truyền của sinh vật, về sự phân bố các gen (thời đó gọi là \"nhân tố Menđen\") thành dãy lô-cut trên nhiễm sắc thể và đóng vai trò hoàn thiện học thuyết di truyền nhiễm sắc thể. Ông được trao Giải Nobel Sinh lý và Y học vào năm 1933.\n\nThomas Hunt Morgan tốt nghiệp đại học University of Kentucky vào loại xuất sắc khi mới có 20 tuổi (năm 1886). Năm 24 tuổi (1890), Morgan được nhận bằng tiến sĩ tại Johns Hopkins University, và năm sau đã được phong phó giáo sư (\"Associate Professor\"). Ông là một nhà phôi học, giảng dạy tại trường Đại học Columbia. Ông quyết định nghiên cứu di truyền học, khi đó ngành khoa học này còn non trẻ.\n\nLúc đầu, Morgan không tán thành các quy luật di truyền mà Gregor Mendel đã xây dựng và thuyết di truyền nhiễm sắc thể. Ông dự trù kinh phí xin tiến hành thí nghiệm lai ở thỏ, nhưng không được chấp nhận vì kinh phí quá lớn. Sau đó, ông đã chọn được một đối tượng độc đáo và thuận lợi cho nghiên cứu là ruồi giấm. Phòng thí nghiệm của Morgan về sau được gọi là \"phòng thí nghiệm ruồi\". Tham gia nghiên cứu cùng ông có ba học trò Alfred Sturtevant, Hermann Muller và Calvin Bridges. Nhóm nghiên cứu này đã chứng minh các nhân tố di truyền của Mendel nằm trên nhiễm sắc thể và hoàn chỉnh thuyết di truyền nhiễm sắc thể. Thuyết di truyền nhiễm sắc thể xác nhận tính đúng đắn của thuyết di truyền về gene (nhân tố di truyền), cho thấy các gene phân bố theo chiều dọc nhiễm sắc thể tạo thành nhóm liên kết.\n\nKhi cho lai ruồi cái có tính trạng trội (thân xám, cánh dài) với ruồi đực có tính trạng lặn (thân đen, cánh cụt), Thomas Hunt Morgan đã thu được toàn bộ ở đời con thứ nhất thân xám cánh dài. Lai tiếp ở đời này thụ tinh với nhau (lần này con đực là thân xám cánh dài), Morgan thu được kết quả là 2 kiểu hình thân xám, cánh dài và thân đen, cánh cụt với tỉ lệ 1:1. Ông đã giải thích rằng các gene cùng trên một nhiễm sắc thể đã di truyền cùng nhau. Hiện tượng đó được gọi là liên kết gene.\nTiếp tục thí nghiệm trên ruồi giấm với giống cái có tính trạng trội và giống đực có tính trạng lặn, Morgan thu được ở đời con thứ nhất kết quả như trên. Tiếp theo, ông cho đảo ngược vị trí của các đời con thứ nhất và lai, tức là ông cho con cái tiếp tục là thân xám cánh dài và con đực là thân đen, cánh cụt (khác với thí nghiệm trên), ông thu được tỉ lệ kiểu hình là 41% thân xám; 41% thân đen, cánh cụt; 9% thân xám, cánh cụt; 9% thân đen, cánh dài. Để giải thích vấn đề, Morgan đã cho rằng các gene quy định màu thân và hình dạng cánh đều nằm trên một nhiễm sắc thể. Do vậy, trong quá trình giảm phân, chúng thường đi cùng nhau (giống như liên kết gene). Vì vậy, đời con có kiểu hình phần lớn giống bố hoặc giống mẹ. Tuy nhiên, trong quá trình giảm phân hình thành giao tử cái, ở một số tế bào, khi các nhiễm sắc thể tương đồng tiếp hợp với nhau, chúng có sự trao đổi đoạn nhiễm sắc thể (được gọi là trao đổi chéo). Kết quả là các gene có thể đổi vị trí cho nhau, từ đó các tổ hợp gene mới xuất hiện. Đó chính là hiện tượng hoán vị gene.\n\nTrong khi làm thí nghiệm ở ruồi giấm, Morgan tình cờ phát hiện thấy một số ruồi đực mắt trắng. Ông đã làm 1 thí nghiệm sau:\n\nMorgan giải thích rằng: gene quy định màu mắt chỉ có trên nhiễm sắc thể X mà không có trên nhiễm sắc thể Y. Vì vậy, cá thể có kiểu gene XY (con đực), chỉ cần 1 alen lặn trên X đã biểu hiện ra kiểu hình.\n\nDo những cống hiến cho khoa học, Morgan được nhận Giải Nobel vào năm 1933. Tên tuổi của ông đi liền với tên tuổi của Mendel, những người mở đầu cho di truyền học.\n\nTên của Morgan được đặt cho đơn vị đo khoảng cách tương đối giữa các gene dưa trên tần số hoán vị gene. 1% hoán vị gene tương ứng với 1 cM (đọc là centimorgan).\n\n"}
{"id": "3156574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156574", "title": "Ojang-dong", "text": "Ojang-dong\n\nOjang-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Gwanghui-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156575", "title": "Ssangnim-dong", "text": "Ssangnim-dong\n\nSsangnim-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Gwanghui-dong.\n\nTrụ sở chính của công ty thực phẩm Hàn Quốc CJ Cheil Jedang nằm trong tòa nhà the CJ Cheiljedang nằm gần Ga công viên lịch sử & văn hóa Dongdaemun.\n\n\n\n"}
{"id": "3156576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156576", "title": "Yegwan-dong", "text": "Yegwan-dong\n\nYegwan-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Gwanghui-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156577", "title": "Namchang-dong", "text": "Namchang-dong\n\nNamchang-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Hoehyeon-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156584", "title": "Đỗ Viết Toản", "text": "Đỗ Viết Toản\n\nĐỗ Viết Toản (sinh 1963) là một sĩ quan cấp cao của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, Phó Giáo sư, Tiến sĩ, hiện là Phó Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Trường Đại học Trần Quốc Tuấn, nguyên Sư đoàn trưởng Sư đoàn 312, Quân đoàn 1 (2012–2013).\n\nÔng sinh năm 1963 quê tại Đội 10, thôn Mạn Xuyên, xã Tứ Dân, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên.\n\nNăm 1981, Thi đỗ Trường Sĩ quan Lục quân 1\n\nNăm 1985, Tốt nghiệp Trường Sĩ quan Lục quân 1, hàm Trung úy\n\nNăm 1985, đi biên giới chiến tranh xung đột với Trung Quốc.\n\nNăm 1986, được điều động biên chế vào Sư đoàn 312 giữ chức vụ Đại đội trưởng\n\nNăm 1988, được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tiểu đoàn trưởng\n\nNăm 1991, được bổ nhiệm giữ chức vụ Tiểu đoàn trưởng\n\nNăm 1995, được bổ nhiệm giữ chức vụ Trợ lý Ban Tác chiến, Phòng Tham mưu, Sư đoàn 312\n\nNăm 1997, được bổ nhiệm giữ chức vụ Trưởng ban tác chiến, Phòng Tham mưu, Sư đoàn 312.\n\nNăm 2000, đi học chỉ huy tham mưu cấp Trung, Sư đoàn tại Học viện Lục quân\n\nNăm 2003, học xong giữ lại làm giảng viên tại Học viện Lục quân\n\nNăm 2009, bổ nhiệm giữ chức vụ Sư đoàn phó Sư đoàn 312, Quân đoàn 1.\n\nNăm 2012, bổ nhiệm giữ chức Sư đoàn trưởng Sư đoàn 312, Quân đoàn 1.\n\nNăm 2013, được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng Trường Đại học Trần Quốc Tuấn, Phó Bí thư Đảng ủy Nhà trường\n\nThiếu tướng (2013), Trung tướng (2017)\n"}
{"id": "3156588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156588", "title": "Concertato", "text": "Concertato\n\nConcertato hoặc là một thể loại hoặc một phong cách âm nhạc trong đó các nhóm khí nhạc hoặc thanh nhạc hòa những giai điệu, thường thay đổi luân phiên và hầu như luôn luôn trên một basso continuo. Thuật ngữ \"concerto\" này xuất phát từ tiếng Ý có nghĩa là \"chơi với nhau\", do đó \"concertato\" có nghĩa là \"trong phong cách của một bản concerto\".\n\nKhác biệt giữa \"concertato\" và \"concerto\" là phong cách \"concertato\" liên quan đến sự tương phản giữa các nhóm đối lập của thanh nhạc và khí nhạc; phong cách \"concerto\" liên quan đến sự tương phản giữa các nhóm lớn và nhỏ.\n\nPhong cách phát triển ở Venice vào cuối thế kỷ 16, chủ yếu thông qua tác phẩm của Andrea Gabrieli và Giovanni Gabrieli, những người đã làm việc trong không gian âm thanh độc đáo của Vương cung thánh đường Thánh Máccô sau đó nhanh chóng lan đến những nơi khác và trở nên phổ biến ở châu Âu.\n\n\n"}
{"id": "3156589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156589", "title": "Lý Nga Tư", "text": "Lý Nga Tư\n\nLý Nga Tư (chữ Hán: 李娥姿; 536–588) là phi tần của Bắc Chu Vũ Đế và hoàng thái hậu dưới triều Bắc Chu Tuyên Đế trong lịch sử Trung Quốc. \n\nLý Nga Tư sinh năm 536, tại Giang Lăng, dưới triều Lương.\n\nNăm 554, tướng Tây Ngụy là Vu Cẩn (于謹) tấn công Giang Lăng sau đó kinh đô Lương quốc, giết Lương Nguyên Đế. Đưa người cháu của Nguyên Đế là Tiêu Sát kế vị, thiết lập chính quyền Tây Lương. Trong trận chiến, Vu bắt giữ nhiều người tại Giang Lăng trong có Lý Nga Tư làm chiến lợi phẩm. Tướng Tây Ngụy là Vũ Văn Thái thưởng Lý Nga Tư cho con trai là Vũ Văn Ung làm phi thiếp. Lý Nga Tư lớn hơn Vũ Văn Ung chừng 7 tuổi.\n\nNăm 557, nhà Bắc Chu được thiết lập. Năm 559, bà hạ sinh con trai lớn là Vũ Văn Uân. Con trai thứ hai của bà là Vũ Văn Tán (宇文贊), không rõ ngày sinh.\n\nNăm 560, Vũ Văn Ung trở thành hoàng đế, tức Bắc Chu Vũ Đế. Lý phu nhân không được phong làm hoàng hậu do Vũ Đế đã kết hôn với A Sử Na hoàng hậu, nữ nhi của Mộc Hãn khả hãn A Sử Na Sĩ Cân của Đột Quyết. Tuy nhiên, hoàng hậu không sinh được con trai nên vào năm 572, con trai bà là Vũ Văn Uân được lập làm thái tử.\n\nMùa hè năm 578, Vũ Đế đột ngột lâm bệnh và băng hà trong khi đang chuẩn bị tiến hành một chiến dịch chống Đột Quyết. Vũ Văn Uân lên ngôi, tức Bắc Chu Tuyên Đế. Tuyên Đế đã tôn phong A Sử Na hoàng hậu là \"hoàng thái hậu\" và mẹ đẻ Lý Nga Tư làm \"\"Đế thái hậu\"\" (帝太后) để phân biệt với nhau.\n\nMùa xuân năm 579, Tuyên Đế nhường ngôi cho con trai là Vũ Văn Xiển, tức Bắc Chu Tĩnh Đế, Tuyên Đế xưng làm \"\"Thiên nguyên hoàng đế\"\" (天元皇帝), thay vì Thái thượng hoàng.\n\nPhong hiệu của Lý Nga Tư được đổi thành \"Thiên Nguyên Đế thái hậu\" (天元帝太后). Đến mùa hè cùng năm lại đổi thành \"Thiên hoàng thái hậu\" (天皇太后). Đến mùa xuân năm 580, lại đổi thành \"Thiên Nguyên Thánh hoàng thái hậu\" (天元圣皇太后).\n\nMùa hè năm 580, Thiên nguyên hoàng đế qua đời. Bắc Chu Tĩnh Đế nối ngôi. Nhạc phụ của Thiên nguyên hoàng đế là Dương Kiên nhanh chóng nắm giữ quyền lực và trở thành đại thần phụ chính. Tĩnh Đế đã tôn phong A Sử Na thái hậu là \"Thái hoàng thái hậu\" và bà nội Lý Nga Tư làm \"\"Thái đế thái hậu\"\" (太帝太后) để phân biệt với nhau.\n\nNăm 581, Dương Kiên buộc Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho mình, chấm dứt triều Bắc Chu và khởi đầu triều Tùy. Tĩnh Đế và hoàng tộc Bắc Chu đều bị thảm sát. Lý Nga Tư xuất gia tu hành với pháp hiệu \"Thường Bi\" (常悲). Bà qua đời năm 588 và được an táng với lễ nghi phật tử phía nam Trường An.\n\n"}
{"id": "3156592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156592", "title": "Concerto grosso", "text": "Concerto grosso\n\nConcerto grosso là một hình thức âm nhạc baroque, trong đó âm nhạc được chơi truyền giữa một nhóm nhỏ các nghệ sĩ độc tấu và dàn nhạc đầy đủ.\n\nCác hình thức phát triển vào cuối thế kỷ XVII, mặc dù tên gọi này đã không được sử dụng lần đầu tiên. Alessandro Stradella dường như là người tiên phong trong phong cách này. Người đầu tiên sử dụng tên gọi này là Arcangelo Corelli và ông đã ảnh hưởng rất nhiều đến các nhà soạn nhạc thế hệ sau.\n\n\n"}
{"id": "3156593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156593", "title": "Chọi chó", "text": "Chọi chó\n\nChọi chó hay đấu chó là một loại hình thể thao máu me theo đó người ta cho hai con chó (gọi là chó chọi hay đấu khuyển) cắn xé với nhau trong một không gian nhất định (trước đây ở Anh người ta cho xuống một cái hố) nhằm mục đích giải trí đem lại sự hài lòng cho khán giả, thậm chí còn có yếu tố cá độ điều này dẫn đến thực tế chọi chó cũng giống như chọi gà. Là những hình thức giải trí phản ánh tính hiếu võ và chiến tranh của con người.\n\nChó là loài hung dữ và hiếu chiến. Vì vậy,những trận đấu chó thường diễn ra rất khốc liệt, để phục vụ cho thú vui của đám đông,người điều khiển trận đấu chó cũng thường không có hành động nào để ngăn chặn những con vật khỏi chết hoặc bị thương. Vì lý do này,đấu chó bị nhiều người lên án là dã man và phi nhân tính.\n\nCâu hỏi đặt ra là làm thế nào để bảo tồn một nét đặc trưng văn hóa mà không biến nó trở thành một tệ nạn,đồng thời bảo vệ những chú chó chiến khỏi bị thương và ngược đãi.\n\nChọi chó thường kéo dài cho đến khi một con chó được tuyên bố là kẻ chiến thắng, điều xảy ra khi một con chó không còn kháng cự, một con chó bị giết chết, hoặc một con chó nhảy ra khỏi hố hoặc tuông chạy trốn. Ở Anh, Mỹ nếu con chó thua trận không bị giết chết trong cuộc chiến, thường bị giết bởi chủ sở hữu thông qua một khẩu súng, đánh đập, hoặc bị tra tấn. Kết quả dù thua hay thắng, cả hai chú chú đều mang đầy thương tích, con nhẹ thì gãy răng, đứt môi, tai, nặng thì có thể mất mạng.\n\nChủ mua về sẽ nuôi và huấn luyện chó bằng nhiều bài cho đến khi vật nuôi đạt độ trưởng thành và hung dữ, đủ để xung trận. Những cảnh tượng chọi chó tàn bạo khiến nhiều người xem khiếp đảm, phẫn nộ. Người tham gia cá độ thì hồ hởi chia tiền sau mỗi trận thắng, bên cạnh vật nuôi đang bị vết thương hành hạ đau đớn. Để huấn luyện được một con chó chọi tốt, người chủ nuôi phải kích động thái độ hung dữ của vật nuôi bằng số động vật nhỏ như mèo... để nó làm quen và trở lên ngày càng dữ tợn. Hơn nữa, sau khi chó đã trải qua các cuộc chọi, bản thân con chó đấy sẽ trở nên hung dữ rất nguy hiểm cho xã hội. Đã có rất nhiều trường hợp ở nước ngoài, chó tham gia chọi chó bất ngờ tấn công trẻ em hoặc cả người lớn.\n\nNgày nay pháp luật nhiều nước nghiêm cấm trò này nhưng chúng vẫn được diễn ra lén lút thậm chí công khai. Bang California thuộc Mỹ có quy định rằng nếu như mà người nào thực hiện một trong số các hành vi sau đây sẽ bị phạt 16 tháng tù, hoặc từ 2-3 năm tù, hoặc bị phạt không quá năm mươi nghìn đô la (50.000 USD), hoặc áp dụng cả hai hình thức phạt tiền và tù giam nếu: Một là, sở hữu, giữ hoặc huấn luyện chó với mục đích sẽ sử dụng chúng để cho đánh nhau với một con chó khác. Hai là sử dụng chó làm trò giải trí, hoặc vì mục đích tư lợi mà khiến bất kỳ một con chó nào phải đánh nhau với một con chó khác hoặc khiến một con chó gây tổn thương cho một con chó khác. Và ba là, cho phép hoạt động (1) hoặc (2) xảy ra ở địa bàn quản lý của mình hoặc hỗ trợ hay tiếp tay cho hoạt động đó.\n\nỞ Anh trước đây ở nông thôn, chọi chó thường được tổ chức tại nhà kho hoặc hố ngoài trời, ở các khu vực đô thị, trò chọi chó có thể xảy ra trong nhà để xe, tầng hầm, nhà kho, các tòa nhà bị bỏ hoang, những con hẻm, sân chơi khu phố, hoặc trên đường phố.\n\nỞ Trung Quốc, trước khi trận đấu bắt đầu, những chú chó sẽ được cân và tắm rửa. Để chó chiến đấu hung dữ, mạnh mẽ hơn, nhiều người thậm chí còn tiêm thuốc kích thích cho chó trước khi tham gia. Kết thúc những màn chọi chó này thường là cảnh con nhẹ thì rách da, gãy răng, nặng thì có thể mất mạng. Những trận chọi chó thu hút sự chú ý lớn của người dân. Nhiều người hò reo, cổ vũ theo nhịp độ liên tiếp, gay cấn của trận đấu. Không chỉ có người lớn mà rất nhiều trẻ nhỏ cũng hào hứng chứng kiến. Bên cạnh việc chứng kiến, nhiều người còn tận dụng cơ hội này để cá cược với số tiền lớn.\n\nỞ Việt Nam, Thông thường giống chó được chọn là chó chiến binh Pit bull, một trận chọi chó thường kéo dài nhiều hiệp, mỗi hiệp khoảng 10 phút, chọi đến khi nào có một con thua do chấn thương hoặc chết mới dừng lại. Những chú chó lao vào cắn xé nhau đến bị thương hoặc chết nhằm phục vụ cho nhu cầu cờ bạc, cá độ của con người. Những trận chiến tàn bạo kiểu này đã và đang diễn ra ngấm ngầm hoặc công khai trong một thời gian khá dài ở nơi này hoặc nơi khác, chủ yếu là các thành phố lớn.\n"}
{"id": "3156595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156595", "title": "Fantasia", "text": "Fantasia\n\nFantasia là một tác phẩm âm nhạc có nguồn gốc từ nghệ thuật ngẫu hứng vì vậy hiếm khi có các quy tắc chặt chẽ.\n\nThuật ngữ này lần đầu tiên được áp dụng cho âm nhạc trong suốt thế kỷ 16, ban đầu để đề cập đến vở nhạc kịch \"ý tưởng\" giàu trí tưởng tượng chứ không phải là một thể loại thành phần cụ thể. Việc sử dụng sớm nhất của nó như là một tiêu đề là trong bản thảo về nhạc cụ phím tiếng Đức từ trước 1520 và 1536 được tìm thấy trong các bản in từ Tây Ban Nha, Ý, Đức và Pháp. Ngay từ đầu, \"fantasia\" được sáng tác đặc biệt cho đàn luýt hay vihuela của Francesco Canova da Milano và Luis de Milán.\n\n\n\n"}
{"id": "3156598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156598", "title": "HMS Porcupine (G93)", "text": "HMS Porcupine (G93)\n\nHMS \"Porcupine\" (G93) là một tàu khu trục lớp P được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được đưa vào hoạt động năm 1942, nó chỉ có quãng đời phục vụ ngắn ngủi, khi hầu như bị cắt làm đôi do trúng ngư lôi từ tàu ngầm U-boat Đức \"U-602\" vào ngày 9 tháng 12 năm 1942 tại Địa Trung Hải. Được xem như tổn thất toàn bộ, nó được kéo trở về Anh, được cắt làm đôi thành hai lườn tàu HMS \"Pork\" và HMS \"Pine\", và được sử dụng như những trại lính nổi cho đến khi chiến tranh kết thúc.\n\n\"Porcupine\" được đặt hàng cho xưởng tàu của hãng Vickers Armstrong tại River Tyne vào ngày 2 tháng 10 năm 1939, như một phần của Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh. Nó được đặt lườn vào ngày 26 tháng 12 năm 1939, được hạ thủy vào ngày 10 tháng 6 năm 1941 và nhập biên chế cùng hạm đội vào ngày 31 tháng 8 năm 1942.\n\nVào ngày 11 tháng 11 năm 1942, \"Porcupine\" đã cùng với chiếc HrMs \"Isaac Sweers\" của Hải quân Hoàng gia Hà Lan giúp cứu vớt 241 người từ chiếc tàu chở quân Hà Lan \"Nieuw Zeeland\"vốn bị trúng ngư lôi từ tàu ngầm U-boat Đức \"U-380\" tại tọa độ , khoảng 80 hải lý về phía Đông Gibraltar, trong Địa Trung Hải.\n\n\"Porcupine\" đang dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân George Scott Stewart khi nó trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức \"U-602\", đang khi nó làm nhiệm vụ hộ tống cho chiếc tàu kho chứa đi từ Gibraltar đến Algiers vào ngày 9 tháng 12 năm 1942. \"U-602\" đã phóng bốn quả ngư lôi nhắm vào \"Maidstone\"; một quả đã trúng vào \"Porcupine\" trong khi ba quả kia trượt cả hai con tàu Anh. Cuộc tấn công đã làm thiệt mạng bảy người, nhưng hầu như con tàu vẫn nguyên vẹn ngoại trừ chỗ đánh trúng giữa tàu hầu như làm cắt đôi con tàu. cứu vớt toàn bộ thủy thủ đoàn ngoại trừ một thành phần cốt lõi. Sau khi phóng bỏ nhiều vật nặng bên trên để giảm nhẹ độ nghiêng ngày càng gia tăng, kéo nó đi; và sang ngày hôm sau, một tàu kéo Pháp đến thay phiên và kéo \"Porcupine\" đi đến Arzew, Algeria.\n\nVào tháng 3 năm 1943, \"Porcupine\" được kéo đến Oran nơi nó được tuyên bố là một tổn thất toàn bộ. Công nhân Pháp của xưởng tàu sau đó đã cắt con tàu làm đôi trước khi có quyết định tháo dỡ mọi vũ khí, đạn dược, thiết bị và dự trữ, rồi kéo nó quay trở về Anh. Hai phần của con tàu được dằn và đưa đến Portsmouth vào tháng 6.\n\nKhi về đến Portsmouth, phần nữa trước của con tàu được gọi không chính thức là HMS \"Pork\", còn phần nữa sau là HMS \"Pine\". Được cấu trúc lại như những lườn tàu để nghỉ ngơi, hai phần nữa của con tàu được nhập biên chế vào ngày 14 tháng 1 năm 1944 với những cái tên như vậy tại Portsmouth, Chúng cuối cùng bị loại bỏ vào ngày 1 tháng 3 năm 1946, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 5 năm 1946. Chúng bị tháo dỡ trong năm 1947 ở đâu đó thuộc bờ biển miền Nam nước Anh, có thể là Plymouth, Portsmouth hay Southampton.\n\n \n"}
{"id": "3156602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156602", "title": "Gavotte", "text": "Gavotte\n\nGavotte (\"gavot\" hay \"gavote\") là một điệu nhảy dân gian Pháp. Nhịp gavotte ở 4/4 và 2/2, minh họa: \n\nÂm nhạc gavotte cho cung đình trước đó được mô tả lần đầu tiên bởi Thoinot Arbeau năm 1589,\n\nGavotte được mô tả lần đầu tiên vào những năm cuối thế kỷ 16. Gavotte trở nên phổ biến trong triều đình vua Louis XIV nơi Jean-Baptiste Lully là nhà soạn nhạc hàng đầu. Do đó nhiều nhà soạn nhạc khác của thời kỳ Baroque kết hợp khiêu vũ thành các tổ khúc cho nhạc cụ.\n\n"}
{"id": "3156606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156606", "title": "Nguyễn Trọng Nghĩa", "text": "Nguyễn Trọng Nghĩa\n\nNguyễn Trọng Nghĩa (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1962) là một chính trị gia và sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông hiện là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 thuộc Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Tiền Giang. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông là Bí thư Trung ương Đảng khoá XIII, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, từng là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12, Ủy viên Quân ủy Trung ương.\n\nNguyễn Trọng Nghĩa có tên gọi khác là Sáu Nghĩa quê tại huyện Gò Công, tỉnh Tiền Giang. Ông sinh ra trong một gia đình có bảy người con và là con thứ năm nên có tên là Sáu Nghĩa (vì ở miền nam con đầu được gọi là Hai, do vậy con thứ năm được gọi là Sáu). Gia đình ông tham gia kháng chiến cả trong chiến tranh Đông Dương và chiến tranh Việt Nam, là cơ sở cách mạng nuôi giấu cán bộ, tổ chức mạng lưới giao liên hoạt động ngầm trong vùng do Việt Nam Cộng hòa kiểm soát. Khi ông được 4 tuổi thì cơ sở cách mạng nuôi giấu cán bộ của gia đình ông ở trong rừng bị lộ vì bị chỉ điểm. Trong lúc bị đối phương bao vây, cha ông tử trận. Mẹ ông lúc đó đang mang thai con út. 5 năm sau, cơ sở cách mạng lại bị lộ. Mẹ ông bị giết để lại 7 người con đều đang tuổi vị thành niên. Họ hàng quyết định nuôi anh em ông. Ông được người cô nuôi dưỡng. Hoàn cảnh gia đình khó khăn, cô ông vừa bí mật tham gia hoạt động cách mạng, vừa làm đủ mọi nghề để nuôi nấng, dạy dỗ các cháu. 9 năm sau ngày mẹ mất, ông 17 tuổi và nhập ngũ chiến đấu ở biên giới phía Bắc.\n\nNgày 19 tháng 2 năm 2021, ông được Bộ Chính trị phân công giữ chức vụ Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương thay cho ông Võ Văn Thưởng ( người trước đó được phân công giữ chức vụ Thường trực Ban Bí thư)\n\nNgày 19/02/2021, Bộ Chính trị phân công Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương.\n\nVợ ông hiện đang công tác tại Ban Tài chính Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. Con gái Nguyễn Lê Huỳnh Trúc là thạc sĩ du học tại Mỹ hiện đang là giảng viên khoa Quản trị kinh doanh Trường Đại học Mở Thành phố Hồ Chí Minh.\n"}
{"id": "3156625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156625", "title": "Trương Đình Thanh", "text": "Trương Đình Thanh\n\nTrương Đình Thanh (1944-2005) là một sĩ quan cấp cao của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Tư lệnh Quân khu 4 (2002–2005).\n\nÔng sinh ngày 08 tháng 12 năm 1944 tại xã Hiền Ninh, Quảng Ninh, Quảng Bình. Ông nhập ngũ tháng 2 năm 1961, được kết nạp vào Đảng tháng 10 năm 1964. \n\nNăm 1961, đào tạo tại trường Quân sự Quân khu 4.\n\n1962 - 1975, lần lượt giữ các chức vụ tiểu đội trưởng, trung đội trưởng, đại đội trưởng, tiểu đoàn trưởng, trung đoàn phó, trung đoàn trưởng Trung đoàn 6 Phú Xuân trực thuộc Quân khu Trị Thiên Huế.\n\n1976 - 1980, được cử đi đào tạo tại Học viện Lục quân rồi Học viện Quốc phòng\n\n1981 - 1984, lần lượt giữ các chức vụ Sư đoàn phó Sư đoàn 342, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 342 của Quân khu 4\n\nNăm 1985, tiếp tục được cử đi đào tạo tại Học viện Quân sự Frunze của Liên Xô\n\n1986 - 1994, Tham mưu phó rồi Tham mưu trưởng Quân khu 4\n\nNăm 1995, được cử đi học lớp lý luận chính trị cao cấp tại Học viện Chính trị Quân sự\n\nTháng 7 năm 1995, Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng rồi Phó Tư lệnh Quân khu 4\n\nTháng 2 năm 2002 Tư lệnh Quân khu 4\n\nNgày 26 tháng 1 năm 2005, ông tử nạn do máy bay bị rơi.\n\nThiếu tướng (1992), Trung tướng (2003).\n\nHuân chương Ðộc lập hạng Ba\n\nHuân chương Quân công hạng Ba\n\nHuân chương chiến công (hạng Nhất, Nhì, Ba)\n\nHuân chương Chiến công Giải phóng (hạng Nhì, Ba)\n\nHuân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Nhì\n\nHuân chương Chiến sĩ vẻ vang (hạng Nhất, Nhì, Ba)\n\nHuân chương Chiến sĩ Giải phóng (hạng Nhất, Nhì, Ba)\n\nHuy chương Quân kỳ Quyết thắng\n"}
{"id": "3156633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156633", "title": "Đoàn Sinh Hưởng", "text": "Đoàn Sinh Hưởng\n\nĐoàn Sinh Hưởng (sinh 1949) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, là tiến sĩ Khoa học quân sự, Anh hùng LLVTND, nguyên Tư lệnh Binh chủng Tăng - Thiết giáp, nguyên Tư lệnh Quân khu 4 (2005–2008).\n\nÔng sinh năm 1949, tại phường Bình Ngọc, thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, nhập ngũ ngày 28 tháng 9 năm 1966.\n\nNăm 1968, trong chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh, Đoàn Sinh Hưởng là Tiểu đội trưởng kiêm Trung đội phó Đại đội súng cối 82 ly thuộc Trung đoàn 88. Ông đã trực tiếp chiến đấu 4 trận, đánh sập 5 lô cốt, phá hủy 1 đại liên, tiêu diệt 15 lính Mỹ, được tặng danh hiệu “Dũng sỹ diệt Mỹ”, \"Dũng sĩ diệt xe cơ giới\", “Chiến sỹ thi đua”. Ông được phong tặng danh hiệu \"Dũng sĩ diệt Mỹ\" và được kết nạp Đảng ngay tại trận địa khi mới 19 tuổi. Sau đó, ông được điều về hậu phương để đào tạo thành lính xe tăng.\n\nTháng 5-1974, trong trận tiến công cụm cứ điểm Đăk Pét ở Bắc Tây Nguyên, Đoàn Sinh Hưởng là Đại đội trưởng đại đội xe tăng số 9, ông đã chỉ huy đơn vị yểm trợ đắc lực cho bộ binh tiêu diệt địch. Xe tăng T-54 mang số hiệu 980 của ông đã diệt 10 lô cốt, 1 khẩu pháo 105mm, bắt sống 10 lính.\n\nTrong chiến dịch Tây Nguyên tháng 3-1975, Đoàn Sinh Hưởng dẫn đầu đơn vị thọc sâu, tiến công mãnh liệt vào Sư đoàn 23 địch giữa ban ngày, tạo thuận lợi cho bộ binh tiêu diệt căn cứ địch, bắt sống Tỉnh trưởng tỉnh Đăk Lắk. Xe tăng của ông đã tiêu diệt hàng chục bộ binh địch, bắn cháy 2 xe bọc thép M113, 1 xe tăng M41, 5 xe quân sự. Tiếp đó Đoàn Sinh Hưởng chỉ huy đơn vị đánh vào thị xã Cheo Reo, lấy xe địch đánh địch, góp phần cùng bộ binh tiêu diệt toàn bộ quân địch rút chạy trên đường số 7. Trong trận này ông diệt 10 xe vận tải và 2 xe tăng.\n\nNgày 1/4/1975, Đoàn Sinh Hưởng cùng đơn vị tiến vào giải phóng thị xã Tuy Hòa, thị trấn Tuy An, sân bay Đông Tác (Phú Yên). Xe tăng của ông đã dùng 4 quả pháo đánh tan 1 trận địa pháo 105mm gồm 4 khẩu, bắn cháy 1 tàu chiến và 1 xuồng chiến đấu tại cửa biển Tuy Hòa.\n\nTrong chiến dịch Hồ Chí Minh, Đoàn Sinh Hưởng chỉ huy Đại đội xe tăng 9 trong đội hình thọc sâu của Quân đoàn 3 tiến vào nội đô Sài Gòn. Sáng ngày 29/4/1975, đội hình 4 xe tăng do Đoàn Sinh Hưởng chỉ huy gặp đoàn 24 xe tăng, thiết giáp của địch. Phân đội xe tăng do Đoàn Sinh Hưởng chỉ huy sau ít phút chiến đấu đã tiêu diệt 12 chiếc, 12 chiếc còn lại bị bị bắt sống.\n\nTừ năm 1968 đến mùa Xuân năm 1975, Đoàn Sinh Hưởng tham gia nhiều chiến dịch lớn, tiêu biểu là: Đường 9 - Khe Sanh (Quảng Trị), Tây Nguyên, Trung Trung Bộ và Chiến dịch Hồ Chí Minh. Ông được tặng thưởng 2 Huân chương Chiến công hạng Nhì, 2 Huân chương chiến công hạng Ba, 2 lần là “Chiến sỹ thi đua” và nhiều phần thưởng khác. Năm 1975, ông được Đảng và Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng LLVTND (tháng 9-1975), khi vừa tròn 26 tuổi.\n\n\nÔng có mối tình đầu với cô Liễm, người cùng quê hương. Hôm ông lên đường nhập ngũ ở bến đò ngang (ngày 28/9/1966), cô Liễm cũng ra đưa tiễn. Suốt gần 10 năm ông chiến đấu ở mặt trận, cô Liễm ở quê nhà chờ đợi ông. Sau ngày chiến thắng, ông về quê và 2 người kết hôn.\n\nÔng đã viết bài thơ \"Quê tôi\" để nhớ về kỷ niệm mối tình ngày ấy: \"\"Nhớ ngày trên bến đò ngang/ Em đưa anh xuống sang trang cuộc đời/ Chiến trường khắp chốn cùng nơi/ Vẫn đôi chân bước cuộc đời xông pha/ Tình non nước, nghĩa quê nhà/ Gian nan mà chẳng phôi pha lời thề/ Cả cuộc đời, mối tình quê/ Ngàn năm giữ lấy lời thề chẳng phai\"\"\n\nÔng có con trai là Thượng tá Đoàn Sinh Hòa (sinh năm 1978) hiện là Phó Chỉ huy trưởng kiêm Tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh Quảng Bình, nguyên Phó Hiệu trưởng về Đào tạo Trường Quân sự Quân khu 4, nguyên Phó Tham mưu trưởng Sư đoàn 324.\n\n\n"}
{"id": "3156696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156696", "title": "Ánh sáng cho mọi quốc gia", "text": "Ánh sáng cho mọi quốc gia\n\nÁnh sáng cho mọi quốc gia (tiếng Hebrew:אור לגויים hay LaGoyim, hay còn gọi là \"ánh sáng cho mọi dân tộc\", \"ánh sáng cho chư dân\", \"ánh sáng cho muôn dân\") là một câu nói có nguồn gốc từ tiên tri Isaiah diễn đạt nghĩa vụ dành cho Vương Quốc Tư tế của Thiên Chúa là một người hướng dẫn tâm linh và đạo đức cho toàn thế giới và nhân loại.\n\nCâu nói Ánh Sáng Cho Mọi Dân tộc có nguồn gốc trong cuốn sách của Isaiah:\n\nTầm nhìn Israel \"Ánh Sáng Cho Mọi Quốc gia\" đã được phản ánh trong những lời phát biểu của Thủ tướng Israel Bibi Benjamin Netanyahu tại Hội nghị Herzliya năm 2010 :\n\n\"Bạn đang đối phó với số phận người dân của chúng tôi bởi vì ngày hôm nay rõ ràng rằng số phận của những người Do Thái là số phận của nhà nước Do Thái. Không có sự tồn tại của dân số hay thiết thực đối với người Do Thái mà không có một quốc gia Do Thái. Điều này không có nghĩa là Nhà nước Do Thái không phải đối mặt với những thách thức to lớn, nhưng sự tồn tại của chúng tôi, tương lai của chúng tôi, là ở đây. Sự thay đổi lớn nhất đi kèm với việc thành lập nhà nước Do Thái là người Do Thái đã trở thành không chỉ là một nhóm tập hợp của các cá nhân, cộng đồng và các mảnh vỡ của cộng đồng. Họ đã trở thành một tập thể có chủ quyền trong lãnh thổ của mình. Khả năng của chúng tôi là một tập thể quyết định vận mệnh của chúng tôi là những gì ban cho chúng tôi những công cụ để định hình tương lai của chúng tôi -. không còn là một người bị cai trị, bị đánh bại và bị bắt bớ, nhưng là một người tự hào với một đất nước tuyệt vời và một trong đó những điều đó là luôn luôn mong muốn phục vụ như là Ánh Sáng Cho Mọi Quốc gia \"\n\n\"You are dealing with our people's fate because it is clear today that the fate of the Jewish people is the fate of the Jewish state. There is no demographic or practical existence for the Jewish people without a Jewish state. This doesn't mean that the Jewish state does not face tremendous challenges, but our existence, our future, is here. The greatest change that came with the establishment of the Jewish state was that Jews became more than just a collection of individuals, communities and fragments of communities. They became a sovereign collective in their own territory. Our ability as a collective to determine our own destiny is what grants us the tools to shape our future - no longer as a ruled people, defeated and persecuted, but as a proud people with a magnificent country and one which always aspires to serve as \"a light unto the nations.\"\n"}
{"id": "3156962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156962", "title": "Tiétar", "text": "Tiétar\n\nTiétar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 948 người.\n"}
{"id": "3156968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156968", "title": "Jackson Wang", "text": "Jackson Wang\n\nVương Gia Nhĩ (Tiếng Hàn: ), sinh ngày 28 tháng 03 năm 1994 tại Hồng Kông, thường được biết đến với nghệ danh Jackson (잭슨) hay Jackson Wang (왕 잭슨) là ca sĩ thần tượng, vũ công, rapper và thành viên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc GOT7 ra mắt vào 16 tháng 1 năm 2014 trực thuộc JYP Entertainment\n\nAnh đảm nhiệm về rap, võ thuật và anh còn được biết đến với hình ảnh wild&sexy. Trước khi gia nhập vào GOT7, Jackson là cựu thành viên đấu kiếm quốc gia của đội đấu kiếm Hồng Kông. Anh xếp hạng thứ 11 tại Thế vận hội trẻ 2010 và cuối cùng anh đoạt giải nhất tại Asian Junior và Cadet Fencing Championship vào năm 2011.\n\nJackson sinh ra tại Hồng Kông vào 28 tháng 3 năm 1994 trong một gia đình thể thao.\n\nJackson bắt đầu sự nghiệp đấu kiếm của mình lúc 10 tuổi. Lần đầu tiên cha anh đưa anh đến xem một trận đấu, Jackson ngay lập tức có tình cảm với môn đấu kiếm và tự tin nói rằng đó là môn thể thao trong cuộc đời mình. Kể từ đó anh được đào tạo bởi chính ba của mình cũng như các huấn luyện viên chuyên nghiệp khác và đạt được nhiều giải thưởng, giành chiến thắng cho đội đấu kiếm quốc gia Hồng Kông.\n\nJackson được phát hiện bởi JYP Entertainment trong số 2000 thí sinh khác vào năm 2010. Anh muốn trở thành thực tập sinh nhưng ban đầu bị gia đình ngăn cản. Cha anh đã thỏa thuận rằng sẽ cho anh đến Hàn Quốc nếu Jackson có thể trở thành tay đấu kiếm xuất sắc nhất châu Á. Jackson đã làm việc chăm chỉ và cuối cùng anh đã giành vị trí đầu tiên tại Asian Junior và Cadet Fencing Championship vì vậy anh có thể thực hiện ước mơ của mình trở thành một rapper, ca sĩ và nhà sản xuất.\n\nJackson đến Hàn Quốc vào 3 tháng 7 năm 2011 và trở thành thực tập sinh của JYP trong hai năm rưỡi trước khi ra mắt với GOT7. Lần đầu tiên xuất hiện trước khi ra mắt của anh là trên chương trình thực tế của Mnet \"WIN: Who Is Next\", phát sóng vào 6 tháng 9 năm 2013. Jackson cùng với Mark, BamBam và Yugyeom thi đấu với thực tập sinh của YG Entertainment: Team A và Team B (hiện tại Team A đã debut với tên WINNER, Team B debut với một thành viên mới được chọn sau cuộc thi Mix & Match với tên iKON). Lần đầu tiên xuất hiện chính thức của Jackson cùng với các thành viên GOT7 là trong một teaser cho sự ra mắt của họ vào 6 tháng 1 với Yugyeom. Video của GOT7 phát hành vào 6 tháng 1.\n\nJackson là thành viên nhóm nhạc [[GOT7|] trực thuộc [[JYP Entertainment]]. Anh đảm nhận vai trò rap và M.A.T trong nhóm. Bằng tài năng giải trí của mình, anh trở thành thành viên chính thức của rất nhiều show từ năm 2014.\n\n[[Thể loại:Sinh 1994]]\n[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]\n[[Thể loại:Họ Vương]]\n[[Thể loại:Ca sĩ K-pop]]\n[[Thể loại:Rapper Seoul]]\n[[Thể loại:Ca sĩ Seoul]]\n[[Thể loại:Người Hồng Kông]]\n[[Thể loại:Nghệ sĩ JYP Entertainment]]\n[[Thể loại:Thành viên của GOT7]]\n[[Thể loại:Thần tượng Hàn Quốc]]\n[[Thể loại:Ca sĩ tiếng Triều Tiên]]\n[[Thể loại:Nam diễn viên điện ảnh Hồng Kông]]"}
{"id": "3156971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156971", "title": "Mukjeong-dong", "text": "Mukjeong-dong\n\nMukjeong-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Jangchung-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156972", "title": "Malli-dong", "text": "Malli-dong\n\nMalli-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Jungnim-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156973", "title": "Uijuro", "text": "Uijuro\n\nUijuro là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Sogong-dong và Jungnim-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156974", "title": "Da-dong", "text": "Da-dong\n\nDa-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156975", "title": "Janggyo-dong", "text": "Janggyo-dong\n\nJanggyo-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156976", "title": "HMS Petard (G56)", "text": "HMS Petard (G56)\n\nHMS \"Petard\" (G56) là một tàu khu trục lớp P được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được đưa vào hoạt động năm 1942, \"Petard\" có thành tích nổi bật do đã đánh đắm một tàu ngầm của mỗi nước thuộc Phe Trục trong Chiến tranh Thế giới thứ hai: tàu ngầm Đức \"U-559\", tàu ngầm Ý \"Uarsciek\" và tàu ngầm Nhật Bản \"I-27\". Thủy thủ đoàn của con tàu còn tịch thu được từ chiếc \"U-559\" một máy mật mã Enigma bốn bánh xe kiểu mới cùng các bảng mật mã kèm theo. Nó là một trong số chỉ ba chiếc lớp P trong tổng số tám chiếc ban đầu sống sót qua chiến tranh trong tình trạng còn hoạt động.\n\n\"Petard\" nguyên được đặt hàng như là chiếc \"Persistent\" cho xưởng tàu của hãng Vickers Armstrong tại Walker-on-Tyne vào ngày 2 tháng 10 năm 1939, như một phần của Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh. Nó được đặt lườn vào ngày 26 tháng 12 năm 1939, được đổi tên trước khi được hạ thủy vào ngày 27 tháng 3 năm 1941; và hoàn tất vào ngày 15 tháng 6 năm 1942. Thoạt tiên nó mang ký hiệu lườn G56, nhưng được đổi thành F56 sau chiến tranh.\n\n\"Petard\" được trang bị và bàn giao cho một thủy thủ đoàn hầu như chưa có kinh nghiệm vào ngày 15 tháng 7 năm 1942. Cho dù con tàu được trang bị radar, đây chỉ là kiểu tương đối sơ khai, nên nhu cầu trinh sát tốt được xem là thiết yếu.\n\n\"Petard\" bắt đầu hoạt động từ cuối tháng 7 trong thành phần hộ tống cho một đoàn tàu vận tải đi sang Trung Đông, Đoàn tàu WS 21, ngang qua mũi Hảo Vọng. Đây là một chuyến đi đầy rủi ro, khi hai thủy phi cơ Sunderland bị rơi do các pháo thủ của đoàn tàu bắn nhầm, và một tàu hộ tống khác, chiếc , va chạm với một con tàu thuộc Đoàn tàu MG 81 đi ngược chiều trong hoàn cảnh sương mù.\n\nDừng lại để tiếp nhiên liệu tại Simonstown, Nam Phi, thủy thủ đoàn của con tàu có được vài ngày nghỉ ngơi. Phần còn lại của hành trình ngang qua lối phía Đông Madagascar và xuyên qua Hồng Hải, rồi băng qua kênh đào Suez, diễn ra mà không gặp sự cố nào.\n\nĐưa đoàn tàu vận tải đến đích, \"Petard\" gia nhập Chi hạm đội Khu trục 12 tại Port Said vào ngày 22 tháng 9. Hai ngày sau, nó sử dụng những khẩu pháo lần đầu tiên trong chiến tranh, nhắm vào ba máy bay ném bom Ju 88 với kết quả không thể xác định. Trong vài ngày tiếp theo, nó cùng tàu khu trục Hy Lạp \"Vasilissa Olga\" (D15) tham gia tuần tra chống tàu ngầm, và tập trận cùng với các tàu ngầm Đồng Minh. Vào ngày 12 tháng 10, nó cùng di chuyển đến Haifa để hộ tống cho tàu tuần dương đi Alexandria. Chuyến đi bao gồm các hoạt động thực hành và chiến thuật nhằm bảo vệ đoàn tàu, có sự tham gia của các tàu tuần dương , và cùng các tàu khu trục hộ tống khác. Vào ngày 24 tháng 10, nó tham gia một hoạt động nhưng sau cùng bị hủy bỏ nhằm đánh chặn một lực lượng Đức hướng đến Síp.\n\nVào ngày 30 tháng 10 năm 1942, một thủy phi cơ Sunderland báo cáo phát hiện một tàu ngầm đối phương về phía Bắc khu vực đồng bằng sông Nile. \"Petard\" đã cùng với \"Pakenham\", , và tham gia vào việc đánh chìm tàu ngầm Đức \"U-559\". Sau nhiều giờ tìm kiếm và tấn công bằng mìn sâu, chiếc U-boat bị buộc phải nổi lên mặt nước. Cả \"Petard\" lẫn \"Hurworth\" đã đối đầu với chiếc U-boat bằng hỏa lực pháo QF 2 pounder “pom-poms” và Oerlikon 20 mm sau khi dàn pháo chính 4 inch tỏ ra không hiệu quả. Với sự chiếu sáng từ đèn pha tìm kiếm của \"Petard\" và \"Hurworth\", Trung úy Anthony Fasson và thủy thủ Colin Grazier đã bơi qua chiếc U-boat, đi xuống bên dưới để lúc soát, tìm được một máy Enigma bốn bánh xe kiểu mới, sổ mật mã cùng các tài liệu quan trọng khác được thu thập để chuẩn bị chuyển sang \"Petard\". Họ được giúp đỡ bởi Tommy Brown, một thiếu sinh Hải quân 16 tuổi phục vụ tại phòng ăn của \"Petard\". vốn đã trèo qua chiếc U-Boat từ một xuồng whaler do Thiếu úy Connell điều khiển cặp sang mạn trái chiếc U-boat trong bóng đêm. Fasson và Grazier đã không kịp thoát ra khỏi chiếc tàu ngầm khi nó chìm một cách nhanh chóng; Brown kịp thoát ra vào giây sau cùng và được chiếc xuồng whaler cứu vớt. Tuy nhiên, đã không thể thu được máy Enigma bốn bánh xe trong trận này, họ chỉ thu được các bảng mật mã. Bản thân máy Enigma đã bị đắm cùng với chiếc U boat.\n\n\"Petard\" rời khu vực đi Haifa, đánh điện báo cáo đã tịch thu được những tài liệu mật. Các bảng mật mã mà họ tịch thu được vô cùng quý giá cho những người giải mật mã Ultra tại Bletchley Park, Anh Quốc; chỉ trong vòng sáu tuần sau đó, người ta đọc được nhiều bức điện của các tàu U-boat. Báo cáo của Bộ Hải quân Anh về vụ đánh chìm nhận xét: \"Trận chiến thắng được chủ yếu là nhờ sự bền bỉ.\" Viên sĩ quan phòng máy Đức cho rằng trước khi bỏ tàu anh ta đã mở các van làm ngập nước. Brown được trao tặng Huân chương George. Fasson và Grazier mỗi người đều được truy tặng huân chương Chữ thập George.\nCùng với tàu chị em , \"Petard\" được lệnh đi đến cảng Alexandria vào ngày 9 tháng 11, và nhắm các ống phóng ngư lôi của họ vào các tàu chiến thuộc hạm đội của phe Vichy Pháp trong lúc diễn ra các cuộc thương lượng nhằm chuyển giao chúng sang quyền chỉ huy của phe Đồng Minh. Hầu như ngay sau khi kết thúc cuộc đàm phán thành công, nó khởi hành cùng \"Queen Olga\" trong thành phần hộ tống cho hai tàu tiếp liệu, có ba tàu quét mìn dẫn trước, cho điểm đến là Mersa Matruh, vốn được cho là đã được tái chiếm từ tay phe Trục. Sáng sớm ngày 12 tháng 11, một máy bay ném bom Junkers Ju 88 xuất hiện, rõ ràng là trong một phi vụ trinh sát. Người ta nghi ngờ về tình trạng thực sự của Mersa Matruh; cho đến khi màn hình radar xuất hiện tín hiệu của nhiều máy bay đối phương đang tiếp cận đoàn tàu. Mười chiếc Ju 88 bắt đầu ném bom tầm cao; \"Petard\" là chiếc duy nhất có thể đối phó với chúng bằng hỏa lực phòng không. Mặc dù \"Queen Olga\" có cỡ nòng pháo lớn hơn, chúng không thể có góc nâng đủ cao để hoạt động như một vũ khí phòng không. Sau loạt ném bom vốn không ghi được quả nào trúng đích, những chiếc máy bay bắt đầu tách ra để tấn công riêng lẽ, lúc mà mọi vũ khí từ các con tàu có thể phát huy tác dụng ở tầm gần. Trận đánh được rút ngắn khi bốn máy bay tiêm kích Supermarine Spitfire xuất hiện tấn công các máy bay ném bom. Đoàn tàu chỉ bị thiệt hại nhẹ; nhưng dù sao cũng được lệnh quay trở lại Port Said, nơi các tàu buôn được lệnh di chuyển một mình đến Alexandria.\n\nChiến dịch Stoneage là một nỗ lực nhằm tiếp liệu cho Malta đang bị phong tỏa, bao gồm bốn tàu buôn được thoạt tiên hộ tống bởi chín tàu chiến trong đó có \"Petard\". Lực lượng bảo vệ được tăng cường thêm bởi ba tàu tuần dương và 14 tàu khu trục vốn đã khởi hành hướng đến Malta vào ngày 17 tháng 11. Chỉ có một sự cố liên quan đến \"Petard\" trong hoạt động ban đầu này, khi trinh sát viên trông thấy và cứu vớt được năm thành viên một đội bay Không quân Hoàng gia Anh trên một chiếc bè; vốn bị bắn rơi một ngày trước đó. Cuộc không kích đầu tiên của đối phương do những máy bay của Không quân Ý thực hiện ở tầm cao vào lúc xế trưa, nhưng không gây thiệt hại nào đáng kể; rồi được tiếp nối bởi những nhóm nhỏ máy bay Ý và Đức, vốn không có được thành công nào. Chỉ đến khi trời sụp tối, đoàn tàu mới chịu đựng thử thách đáng kể đầu tiên, khi sáu chiếc Ju 88 mang ngư lôi tấn công đoàn tàu từ nhiều hướng. Các con tàu phải cơ động né tránh; một số con tàu phía ngoại vi chịu đựng hư hại nhẹ do mảnh đạn pháo nổ gần đó.\n\nSáng hôm sau, lại có thêm những cuộc tấn công khác của phe Trục, nhưng những quả bom ném không chính xác do hoàn cảnh mây mù, hỏa lực phòng không của các tàu hộ tống và sự hiện diện của những máy bay tiêm kích Bristol Beaufighter bên trên đoàn tàu. Một đợt tấn công ít rời rạc hơn cả do sáu chiếc Ju 88 thực hiện bên mạn phải, nơi \"Petard\" là chiếc cuối cùng trong hàng. Kết quả chỉ là một số quả bom ném suýt trúng và sự cơ động của các tàu hộ tống. Đến xế chiều ngày 18 tháng 11, một lực lượng 26 chiếc Ju 88 chia thành ba nhóm tấn công đoàn tàu, lẫn khuất trong ánh sáng của một loạt những pháo sáng được thả. Hỏa lực phòng không của những tàu hộ tống bắn ra mọi hướng, cố gắng xua đuổi những kẻ tấn công. Trong khi trận chiến lộn xộn diễn ra, tàu tuần dương trúng một quả ngư lôi; \"Petard\" và được cho tách ra để trợ giúp nó. Với tư cách sĩ quan cao cấp hơn, Hạm trưởng Thornton của \"Petard\" ra lệnh cho \"Javelin\" quay trở lại cùng đoàn tàu vận tải, vì sự sống còn của Malta phải được đặt ưu tiên hơn số phận của \"Arethusa\", và đoàn tàu vận tải cần mọi con tàu hộ tống. Nó sau đó tiến hành càn quét với sonar ASDIC đảm bảo không có hoạt động của tàu ngầm đối phương ở khu vực lân cận, và chuẩn bị kéo chiếc tàu tuần dương bị hư hại.\n\nKhi mọi thứ đã sẵn sàng, \"Petard\" bắt đầu kéo \"Arethusa\", đạt được tốc độ trong giờ đầu tiên. \"Arethusa\" bị nghiêng một góc 15° nhưng giảm còn 5° sau sáu giờ nhờ phóng bỏ những vật dụng bên trên và chuyển vị trí các thùng chứa nhiên liệu; điều này cũng giúp cải thiện việc lái tàu. Họ trao đổi tín hiệu với nhau về khả năng gia tăng tốc độ để có thể vào bên trong vùng bảo vệ phòng không trước khi trời sáng; nhưng công việc bị gián đoạn khi dây cáp bị đứt. Nó được nối lại và việc kéo đi được tái tục ở tốc độ . Lúc bình minh ngày 19 tháng 11, hai con tàu bị một máy bay trinh sát Đức dõi theo, vốn bị hai chiếc máy bay Beaufighter đánh đuổi, nhưng cũng kịp báo cáo tọa độ của hai con tàu. Hai đợt ném bom tầm cao của đối phương diễn ra nhưng bị đánh trả bởi sự kết hợp hỏa lực phòng không của các con tàu và các máy bay Beaufighter hộ tống.\n\nThời tiết xấu hơn gây thêm nhiều áp lực trên lườn chiếc tàu tuần dương, nên người ta quyết định kéo \"Arethusa\" với đuôi đi trước. Dây cáp được tháo ra và nối lại với một chút khó khăn; lúc mà Thornton đã thường trực trên cầu tàu suốt ba ngày ròng, và ban tham mưu trên cầu tàu cũng vô cùng mệt mỏi. Sau khi được các thủy thủ không ở trong ca trực nối lại cáp, chiếc tàu tuần dương được tiếp tục kéo về Alexandria với tốc độ . Một đợt tấn công quyết liệt khác diễn ra lúc xế trưa bởi bốn chiếc Ju 88. \"Petard\" bị vây quanh bởi những quả bom ném suýt trúng; quả gần nhất chỉ cách con tàu , nhưng một lần nữa nó thoát được mà không bị hư hại. \"Arethusa\" chịu đựng tổn thất 157 người thiệt mạng, và hạm trưởng nằm trong số những người bị thương; thủy thủ đoàn của \"Petard\" được nghỉ ngơi đôi chút sau khi phải trực chiến hầu như liên tục. Dù sao tin vui nhận được là Đoàn tàu MW 13 đã đến được Malta thành công, chuyến đầu tiên sau gần hai năm. Đến giữa trưa ngày 19 tháng 11, cơn bão lắng dịu; và hai chiếc tàu kéo xuất phát từ Alexandria đã ra thay phiên trong việc kéo chiếc tàu tuần dương trở về cảng, vốn hoàn tất vào ngày 20 tháng 11.\n\nVào ngày 23 tháng 11, \"Petard\" dẫn trước \"Paladin\" hộ tống hai tàu buôn để đi đến Mersa Matruh, và một tàu buôn tuần dương vũ trang chuyên chở lực lượng tăng viện đi Tobruk. Việc đi vào cảng bị chiến tranh tàn phá gặp khó khăn do những xác tàu và vận cản dưới nước. Thornton đã lên bờ trong một chuyến thị sát cùng vị chỉ huy đơn vị đồn trú. Trong chuyến quay trở về Port Said hai chiếc tàu khu trục tách ra: \"Paladin\" đi vào cảng trong khi \"Petard\" hộ tống một đoàn tàu hỗn hợp đi dọc bờ biển đến Alexandria. Tuy nhiên nó lại được lệnh đưa đoàn tàu quay trở lại Port Said do phía Đức vừa rải một bãi mìn khiến mất một tàu quét mìn.\n\nMột đoàn tàu vận tải Malta khác, MW 14, dưới tên mã Chiến dịch Portcullis, được thực hiện chỉ 15 ngày sau chuyến trước. Bốn tàu buôn bao gồm một tàu chở dầu sẽ được hộ tống đến hòn đảo bị bao vây bởi một lực lượng tàu chiến có số lượng và sức mạnh tương đương với đoàn tàu MW 13. Vào ngày thứ hai, một sự trùng hợp đáng kể xảy ra khi đội bay của một máy bay ném bom Vickers Wellington được \"Petard\" cứu vớt tại cùng khu vực trước đó. Đội bay này cũng đã bị trôi dạt trong 24 giờ sau khi bị bắn rơi. Các tàu buôn rỗng, như là Đoàn tàu ME 11, quay trở lại Port Said. Chính trong hành trình này mà \"Petard\" bắn rơi chiếc máy bay đối phương đầu tiên vào ngày 7 tháng 12 năm 1942.\n\n\"Petard\" và \"Queen Olga\" đi đến để trợ giúp một đoàn tàu vận tải nhỏ vốn liên tục phải chịu đựng không kích đối phương. Các tàu khu trục được chuyển hướng từ một chuyến đi đến Malta với hàng hóa phụ tùng quan trọng. Đi đến Tobruk, họ trải qua một đêm tương đối bình yên trước khi đi đến Benghazi vào ngày 13 tháng 12. Một cuộc không kích nặng nề diễn ra khi hai con tàu đi vào cảng, nơi một tàu chở dầu bị đánh trúng và bốc cháy. Bối cảnh ác liệt này không ngăn trở những binh lính Anh cần mẫn chất dỡ những hàng tiếp liệu cần thiết cho họ.\n\nTrên đường đi từ Benghazi đến Malta cùng với \"Queen Olga\" vào ngày 15 tháng 12, \"Petard\" vẫn dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Thompson, đã đối đầu và đánh chìm chiếc tàu ngầm Ý lớp \"Adua\" \"Uarsciek\". Thoạt tiên người ta cho rằng có thể \"Uarsciek\" là chiếc tàu ngầm Anh \"P-35\", nhưng trong bóng đêm con tàu Ý đã phóng hai quả ngư lôi mà \"Petard\" đã cơ động lẩn tránh được. Nó sau đó đáp trả bằng hai lượt tấn công bằng mìn sâu cùng một lượt khác của \"Queen Olga\", vốn đã buộc chiếc tàu ngầm bị hư hại phải nổi lên mặt nước cách \"Petard\" khoảng . Đối phương bị chiếu sáng bởi đèn pha của cả hai chiếc tàu khu trục, và tiếp tục bị tấn công bằng hải pháo; \"Petard\" đã đánh chìm tàu ngầm đối phương bằng cách húc vào nó không lâu sau đó. Hai chiếc tàu khu trục được chào đón nhiệt liệt tại Malta do chiến công này. \"Petard\" sau đó trải qua một thời gian trong ụ tàu tại Alexandria để sửa chữa như hư hại của mũi tàu do cú va chạm.\n\n\"Petard\" sau đó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Alexandria, rời Haifa vào ngày 31 tháng 12. Nó lại phải trở vào ụ tàu một lần thứ hai sau khi phát hiện những sửa chữa trước đó chưa thỏa đáng. Hoàn tất việc chạy thử máy sau sửa chữa, cùng với được lệnh đi về phía Nam, băng qua kênh đào Suez để đi vào Hồng Hải, với mục đích gặp gỡ Đoàn tàu Phomplett ngoài khơi đảo Perim. Đoàn tàu tuy đông nhưng rỗng này hướng đến Colombo, Ceylon, và được hộ tống đi đến một điểm hẹn giữa Ấn Độ Dương nơi chúng được bàn giao cho các tàu chiến thuộc Hạm đội Đông vào ngày 8 tháng 2 năm 1943. Chi hạm đội Khu trục 12 sau đó quay mũi, và trên đường quay trở về họ đi băng ngang chiếc tàu tuần dương bị hư hại \"Arethusa\" vốn đang trên đường đi sang Hoa Kỳ để được sửa chữa triệt để.\n\nĐể hỗ trợ cho cuộc tiến quân của Tập đoàn quân 8 sang phía Tây, \"Petard\" nằm trong thành phần hộ tống một đoàn tàu 24 chiếc hướng đến Tripoli; khởi hành từ Alexandria vào ngày 17 tháng 2. Đến nơi mà không gặp sự cố nào vào ngày 21 tháng 2, lối ra vào cảng lại còn bị phong tỏa một phần khiến các tàu vận tải phải chuyển hành khách và hàng hóa sang những tàu nhỏ và xuồng đổ bộ. Chiều tối hôm đó chiếc tàu khu trục lên đường đi Tobruk cùng một tàu chở quân, và trong sáu ngày tiếp theo đã làm nhiệm vụ con thoi đi đến khu vực mặt trận mới về phía Tây Tripoli. Chi hạm đội Khu trục 12 giờ đây đặt căn cứ tại Malta, phản ảnh xu hướng phát triển của tình hình; \"Petard\" cùng nhiều tàu chiến khác đã tham gia Chiến dịch Retribution, một nỗ lực của phía Đồng Minh ngăn trở Đức và Ý tăng viện cho lực lượng phe Trục trú đóng tại Tunisia. Các lực lượng hải quân cũng được huy động để ngăn chặn việc triệt thoái hay đào thoát. Một trong những cuộc càn quét Retribution đầu tiên được \"Pakenham\", \"Queen Olga\" và \"Petard\" thực hiện vào ngày 16 tháng 3, và sau này các cuộc càn quét như vậy mang biệt danh \"The Club Runs\".\n\n\"Petard\" và các tàu cùng đi tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Một đoàn tàu vận tải do họ hộ tống đã bị sáu máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 (Stuka) tấn công dưới sự bảo vệ của những máy bay tiêm kích Messerschmitt Bf 109. Khi những chiếc Stuka bắt đầu bổ nhào từ hướng mặt trời theo phương gần như thẳng đứng, các khẩu pháo 4 inch góc cao của nó đã nổ súng dày đặc trong khi con tàu cơ động né tránh. Ba máy bay đối phương đã bị bắn rơi; một chiếc trong số đó bởi các máy bay Beaufighter bay kèm và rơi ngay sát cạnh \"Queen Olga\". Sau đó \"Petard\", có sự tháp tùng của \"Paladin\", tham gia một cuộc đột kích tốc độ cao nhằm bắn phá cảng Sousse tại Tunisia vào đầu tháng 4. Sử dụng những hải đồ thu được \"Uarsciek\", từ hai con tàu đã băng qua các bãi mìn và né tránh các tàu ngầm U-boat Đức trước khi đi đến mục tiêu. Khi rút lui, chúng bị nhiều tàu phóng lôi E-boat đánh chặn. Cả hai chiếc tàu khu trục bị bắn phá bởi hỏa lực súng máy nhưng không chịu thương vong và chỉ bị thiệt hại nhẹ.\n\n\"Petard\" không được may mắn như thế vào ngày 24 tháng 4, khi nó bị càn quét bởi một hay nhiều máy bay không rõ nhận dạng. Bốn người đã thiệt mạng và được chôn cất ngoài biển, cùng một người từ trần sau đó tại Malta; và mười người khác bị thương. Khi các chiến dịch tại Bắc Phi sắp đến hồi kết thúc, nó đã cùng với \"Paladin\" và tấn công và đánh chìm chiếc tàu buôn Ý \"Compobasso\" cùng tàu khu trục \"Perseo\" ngoài khơi mũi Bon; chiếc tàu khu trục đối phương đã nổ tung trong tầm nhìn của vị trí cố thủ cuối cùng của phe Trục vào ngày 4 tháng 5. Một tàu bệnh viện đối phương đã bị chặn bắt và được điều ra hiện trường để vớt những người sống sót.\n\nMột tình huống khó khăn diễn ra khi \"Petard\" tiếp cận một xuồng đổ bộ kéo theo một xuồng chèo cách Kelibia vào ngày 9 tháng 5. Hai chiếc xuồng chở theo 14 người: hai phi công Không quân Hoàng gia vốn bị bắn rơi, mười người Đức và hai người Ý đang tìm cách thoát đi Sicily. Người Đức đã bắt các phi công và buộc những người Ý chuyển sang chiếc thuyền chèo; tuy nhiên những người Ý vẫn còn cầm vũ khí khi bị chiếc tàu khu trục phát hiện. Sau khi đi đến ngoài khơi Sousse, các phi công và tù binh được chuyển sang một tàu khác. Sau đó, để giúp vào việc nhận diện trợ giúp tại vùng biển giữa Tunisia và Sicily, người ta quyết định sơn màu đỏ lên cầu tàu của mọi con tàu Đồng Minh.\n\nPhía Đồng Minh sau đó chuyển trọng tâm chú ý sang Sicily, và \"Petard\" được tham gia từ khởi đầu. Vào đúng ngày binh lính phe Trục đầu hàng tại Bắc Phi, 12 tháng 5, nó tham gia cùng \"Nubian\" và trong thành phần hộ tống cho tàu tuần dương , vốn nằm trong tầm bắn của các khẩu pháo phòng thủ duyên hải 11 inch trên đảo Pantellaria; đối phương đã bắn hai loạt pháo vây bọc chung quanh \"Petard\". Một loạt đạn pháo thứ ba trúng sát cạnh con tàu đến mức gây những hư hại đáng kể, buộc những máy bơm nước phải hoạt động suốt hành trình quay trở về Malta.\n\nVào ngày 16 tháng 5, \"Petard\" vớt bốn người Đức trên một bè cứu sinh làm bằng những thùng nổi, tình trạng sức khỏe của họ đã ở mức nguy kịch. Sang ngày hôm sau, nó chặn bắt một tàu bệnh viện Đức. Một đội đổ bộ đã sang điều tra con tàu, phát hiện những người không bị thương mặc quần áo dân sự, nên còn tàu bị áp giải về Malta để thẩm vấn những hành khách trên tàu. Trên đường đi, một đại đội bộ binh và một số lực lượng hỗ trợ xuất hiện từ những nơi ẩn nấp; vũ khí tự động, đạn dược và chất nổ được tìm thấy trên tàu sau đó. Trong một chuyến tuần tra giữa mũi Bon và Mattimo, \"Petard\" và \"Paladin\" phát hiện một thủy phi cơ Supermarine Walrus bị buộc phải hạ cánh xuống nước do hỏng động cơ. \"Petard\" đã kéo chiếc thủy phi cơ bị hỏng về căn cứ trước đây của Pháp tại Bizerta vào ngày 10 tháng 6.\n\nHy vọng của thủy thủ đoàn được quay về nhà bùng lên rồi dập tắt, khi \"Petard\" băng ngang Gibraltar để tiến ra Đại Tây Dương, nhưng chỉ để gặp gỡ lực lượng tấn công đổ bộ lên Sicily. Nó hoạt động tuần tra trong ngày 10 tháng 7, ngày đầu tiên của cuộc đổ bộ, rồi lại đi đến Malta đón lên tàu vị Tổng tư lệnh Tối cao lực lượng Đồng Minh, tướng Dwight Eisenhower cùng ban tham mưu của ông, lên tàu vào ngày 14 tháng 7. Nó đưa vị Tổng tư lệnh đến các bãi đổ bộ của quân Anh ở Pachino và vịnh Noto; và sau khi tham dự hai cuộc hội đàm, tướng Eisenhower quay trở lại tàu cho chuyến đi quay trở về Malta.\n\nĐang khi bắn phá một tuyến đường gần Catania cùng ba tàu khu trục khác vào ngày hôm sau, nó bị bắn trúng một quả đạn pháo từ một xe tăng đối phương. Quả đạn pháo xuyên qua con tàu nhưng chỉ gây thiệt hại nhẹ. Nó tiếp tục tham gia các đợt bắn phá khác, và trong một dịp đã suýt trúng một quả ngư lôi phóng từ máy bay đối phương. Nó bị hư hại vào ngày 30 tháng 7, khi chạy cặp bên mạn thiết giáp hạm với tốc độ cao, phải quay về Malta để sửa chữa.\n\nĐến giữa tháng 8, công việc chiếm đóng Sicily hoàn tất; Tập đoàn quân 8 dưới quyền tướng Bernard Montgomery giờ đây có thể tập trung mọi nỗ lực vào lục địa Ý. Trong một tháng tiếp theo sau, \"Petard\" hầu như được sử dụng vào nhiệm vụ hộ tống vận tải, bao gồm hoạt động nằm trong thành phần lực lượng 23 tàu khu trục hộ tống cho các tàu sân bay và cùng các thiết giáp hạm , , \"Warspite\" và . Đến ngày 15 tháng 9, lực lượng tấn công tại các bãi đổ bộ Salerno lâm vào tình thế nguy cấp; và vị chỉ huy trên bờ phải kêu gọi hỗ trợ bằng hỏa lực hải pháo bổ sung. \"Warspite\" và \"Valiant\" là những chiếc đã ứng cứu, trong khi \"Petard\" trợ giúp bằng cách đưa Sĩ quan Trinh sát Tiền phương (FOO) của \"Warspite\" lên bờ bằng xuồng của nó, rồi ở lại gần bờ hỗ trợ bằng chính hỏa lực của nó. Nỗ lực này đã giúp giải tỏa được tình thế.\n\nChiều tối hôm đó, trong một đợt phòng thủ chống trả đợt tấn công của máy bay ném bom và phóng ngư lôi Đức, \"Petard\" mắc tai nạn bị bắn nhầm từ \"Warspite\". Một quả đạn pháo 6 inch, được cho là bắn từ chiếc thiết giáp hạm, đã trúng vào phòng ăn của thủy thủ, khiến hai người thiệt mạng và sáu người khác bị thương. Sang đầu tháng 10, nó đặt căn cứ tại Brindisi, nơi nó vượt biển Adriatic truy lùng tàu bè Đức trong các vịnh nhỏ giữa đảo Iasun và Dubrovnik. Nó rời khu vực quay trở về Malta để tiếp nhiên liệu trước khi đi đến quần đảo Dodecanese, nơi nó nhận được tin tức chiếc \"Queen Olga\" bị mất.\n\n\"Petard\" tham gia Chiến dịch Aegean, nơi sẽ mang biệt danh \"Nghĩa địa của các tàu khu trục\", bắt đầu từ ngày 7 tháng 10 năm 1943, lúc đảo Cos rơi vào tay quân Đức. Nó cùng với tàu khu trục hộ tống cho chiếc tàu tuần dương phòng không và hai tàu khu trục hộ tống lớp \"Hunt\" truy tìm vào ban đêm một lực lượng Đức được cho là đang hướng đến đảo Leros. Họ rút lui lúc bình minh, khi hai chiếc \"Hunt\" được thay phiên bởi và tàu khu trục Hy Lạp \"Miaoulis\". Hải đội năm tàu chiến này bị mười sáu máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 tấn công; \"Panther\" bị đánh chìm và \"Carlisle\" bị hư hại quá mức có thể sửa chữa sau khi bị đánh trúng bốn lần. Tình hình càng thêm nghiêm trọng do việc hỗ trợ trên không giảm bớt do việc những chiếc máy bay tiêm kích P-38 Lightning Hoa Kỳ đặt căn cứ tại Bắc Phi bị điều sang khu vực giữa Địa Trung Hải. \"Petard\" thực hiện hai chuyến vận chuyển đến Leros vào ban đêm cùng với binh lính, xe cộ và tiếp liệu, ẩn nấp trong vùng biển trung lập Thổ Nhĩ Kỳ vào ban ngày. Một dự định tăng viện thứ ba bị hủy bỏ khi nó đang ở lại cảng Leros do việc bị ném bom ác liệt.\n\nCác hoạt động tăng viện được tiếp tục thực hiện với những mức độ thành công khác nhau. Không kích của đối phương không phải là mối lo ngại duy nhất; một mối đe dọa khác là bởi thủy lôi. Vào ngày 22-23 tháng 10, \"Petard\" cùng với tàu khu trục đã phản ứng sau việc mất chiếc và tàu khu trục Hy Lạp \"Adrias\", vốn mất một phần ba phần trước mũi trước khi bị mắc cạn, đi vào một bãi mìn về phía Đông đảo Kalymnos. \"Eclipse\" bị đắm với tổn thất nhân mạng nặng nề, nhưng \"Petard\" vớt những người sống sót và rút lui an toàn. Vào ngày 24-25 tháng 10, sau khi cho đổ bộ một đội thủy binh lên Leros, nó đi đến một vịnh nhỏ của Thổ Nhĩ Kỳ để ẩn náu trong ngày. Con tàu liên tục bị người Thổ dò xét và máy bay Đức vây quanh. Trong một dịp khác, sĩ quan Thổ Nhĩ Kỳ lên tàu để xem khi nào nó có thể lên đường. Chỉ sau khi trưng ra một động cơ bị tháo rời, nhưng vẫn còn hoạt động tốt, và trình bày việc cần phải sửa chữa trước khi có thể lên đường mới giải quyết được mối quan hệ.\n\nTrong chuyến đi tiếp theo tại vùng biển Aegean, \"Petard\" dẫn đầu một chi hạm đội ba tàu khu trục chất đầy người và hàng tiếp liệu để gặp gỡ tàu tuần dương vào ngày 30 tháng 10. Dàn hỏa lực phòng không bổ sung của nó nhanh chóng được huy động. Sau khi chống trả được một đợt ném bom tầm cao có sự giúp sức của các máy bay tiêm kích Beaufighter, một đợt không kích khác của 14 chiếc Ju 87 đã đánh trúng \"Aurora\" giữa tàu, khiến 46 người thiệt mạng và 20 người khác bị thương. \"Aurora\" phải rút lui dưới sự hộ tống của , để lại \"Petard\" và phải hoàn tất nhiệm vụ đi đến Leros. Tiếp tục bị quấy rối bởi các vụ ném bom, hai con tàu tiếp tục hành trình; \"Belvoir\" may mắn thoát khỏi phá hủy khi một quả bom ném trúng nó không phát nổ, được tìm thấy sâu trong lườn tàu. Quả bom được mang lên sàn tàu và ném xuống biển.\n\nTrong chuyến tuần tra tiếp theo cùng hai tàu khu trục hộ tống \"Rockwood\" và ORP \"Krakowiak\" của Hải quân Ba Lan vào ngày 9 tháng 11, radar của \"Petard\" đã bắt được tín hiệu một mục tiêu tại khu vực phụ cận đảo Kalymnos, vốn là một tàu đổ bộ có hai tàu buồm caïque đi kèm chất đầy binh lính. Cả ba con tàu đã nổ súng vào nhóm tàu đối phương. Sau đó \"Krakowiak\" bắn đạn pháo sáng bên trên cảng Kalymnos, phát hiện một tàu buôn nhỏ của đối phương, và bị các tàu khu trục bắn cháy. \"Petard\" hướng thẳng vào cảng để khẳng định tiêu diệt chiếc tàu buôn và bắn một quả ngư lôi ở lối ra vào cảng. Máy bay đối phương xuất phát từ đảo Kos bị hỏa lực phòng không ngăn chặn. Trên đường rút lui \"Rockwood\" bị một quả bom lượn Henschel Hs 293 đánh trúng; và cho dù quả bom không kích nổ, nó vẫn gây ra một đám cháy lớn. Con tàu bị hư hại đến mức nó phải nhờ \"Petard\" kéo đi; công việc được tiến hành bất chấp các đợt không kích rải rác của đối phương, và được kéo đến một vị trí trú ẩn tạm thời trong một vịnh thuộc vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ trung lập, nơi nó được sửa chữa tạm thời. \"Rockwood\" cuối cùng được kéo về Alexandria.\n\nHoạt động sau cùng của \"Petard\" tại vùng biển Aegean là vào ngày 19 tháng 11, khi nó hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng Anh khỏi Leros; tuy nhiên nó không tìm thấy binh lính nào thoát ra được. Con tàu được lệnh đi đến Haifa, Palestine để bảo trì nồi hơi và nghỉ ngơi dịp lễ Giáng Sinh, trước khi được biệt phái dài hạn sang Viễn Đông để chiến đấu chống lại Nhật Bản.\n\nMột hạm đội được tập trung tại Alexandria vào tháng 1, 1944, và đã băng qua kênh đào Suez để hướng sang khu vực Đông Ấn thuộc Hà Lan và Thái Bình Dương; \"Petard\" đảm trách vai trò hộ tống như thường lệ. Sau các cuộc thực hành chiến thuật và tập trận trên đường đi, tàu sân bay và tàu chiến-tuần dương được cho tách ra vào ngày 24 tháng 1 để chuyển hướng đến cảng Cochin ở phía bờ biển Tây Nam bán đảo Ấn Độ, và \"Petard\" nằm trong thành phần hộ tống cho chúng. Sau khi đi đến Trincomalee, Ceylon vào ngày 28 tháng 1, \"Petard\" và \"Paladin\" nổi bật giữa hạm đội với những tấm vỏ thép chắp vá và rỉ sét; chúng nhanh chóng được chuyển đến xưởng tàu để sơn lại. Một vấn đề khác cho \"Petard\" là dàn pháo chính của nó bắn loại đầu đạn pháo bán xuyên giáp (SAP); nhưng tại cả Alexandria lẫn Trincomalee đều không có dự trữ loại đạn pháo này. Vấn đề được khẩn cấp báo cáo lên cấp chỉ huy.\n\nHai chiếc tàu khu trục đã tham gia vào việc hộ tống Đoàn tàu KR-9 trong Ấn Độ Dương, trong chặng cuối của hành trình đi từ Kilindini đến Colombo. Vào ngày 10 tháng 2, hai con tàu rời một điểm tiếp nhiên liệu tại đảo san hô Addu và di chuyển về phía Tây dọc đường xích đạo để gặp gỡ đoàn tàu vận tải. Hai ngày sau, dưới quyền chỉ huy của hạm trưởng mới, Trung tá Hải quân Rupert Egan vừa mới được thăng chức, \"Petard\" tham gia vào sự kiện đánh chìm chiếc tàu ngầm Nhật Bản \"I-27\", một tàu ngầm lớp B1, sau khi đối phương phóng ngư lôi đánh chìm chiếc tàu chở quân .\n\nTrong một ngày mà hoàn cảnh thời tiết trời quang và biển lặng, thủy thủ thấy rõ sóng biển mà các quả ngư lôi tạo ra khi chúng hướng tới \"Khedive Ismail\"; chiếc tàu chở quân bị đánh trúng hai quả và đắm chỉ sau vài phút, với tổn thất nhân mạng lên đến 1.297 người. \"Petard\" phản ứng bằng những lượt tấn công bằng mìn sâu, mà thoạt tiên không mang lại hiệu quả. Mãi đến sau lượt tấn công thứ ba, một tàu ngầm nổi lên mặt nước, có kích thước xấp xỉ \"Petard\" và trọng lượng choán nước lớn hơn nhiều. Lúc này đang cứu vớt những người sống sót, \"Petard\" và \"Paladin\" đối đầu với chiếc tàu ngầm đối phương bằng dàn pháo chính 4-inch; rồi \"Petard\" ngừng bắn khi \"Paladin\" cơ động để húc vào con tàu Nhật. Do hạm trưởng của \"Petard\" là sĩ quan cao cấp hơn bởi thâm niên, Trung tá Egan ra lệnh cho tàu chị em hủy bỏ việc tấn công do nguy cơ hư hại lườn tàu. \"Paladin\" chấp hành mệnh lệnh và chuyển hướng, nhưng quán tính của sự cơ động khiến mạn tàu của nó va chạm với chiếc thủy phi cơ mà chiếc tàu ngầm mang theo, làm hư hại một đoạn lườn tàu dài và rộng .\n\nVới \"Paladin\" tạm thời bị loại khỏi vòng chiến, trách nhiệm dồn cho \"Petard\" để tiếp tục trận chiến. Nó tấn công bằng mìn sâu nhưng không có tác dụng, vì không thể cài đặt các quả mìn đủ nông để gây hư hại tàu ngầm đối phương; ít nhất nó cũng thu hút sự chú ý của đối phương khỏi tàu chị em đang bị hư hại. \"Petard\" lùi ra xa một khoảng cách để tấn công bằng hải pháo 4-inch, nhưng cũng không hiệu quả; đạn pháo bắn trúng nhưng ít gây hư hại do là loại kíp chạm nổ mà con tàu không có đạn pháo SAP. Sau đó nó cố gắng tấn công bằng ngư lôi, nhưng bảy quả đã được bắn ra mà không có dấu hiệu thành công. Đã hai giờ rưỡi trôi qua kể từ khi tàu ngầm đối phương nổi lên mặt nước.\n\n"}
{"id": "3156977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156977", "title": "Namsan-dong", "text": "Namsan-dong\n\nNamsan-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156978", "title": "Mugyo-dong", "text": "Mugyo-dong\n\nMugyo-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156979", "title": "HMS Petard", "text": "HMS Petard\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS \"Petard\":\n\n"}
{"id": "3156980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156980", "title": "Supyo-dong", "text": "Supyo-dong\n\nSupyo-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156981", "title": "Suha-dong", "text": "Suha-dong\n\nSuha-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156982", "title": "Samgak-dong", "text": "Samgak-dong\n\nSamgak-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156985", "title": "Sâu đông", "text": "Sâu đông\n\nSâu đông hay Thâu đông có danh pháp khoa học là Liquidambar orientalis. Đây là loài cây gỗ nhỡ, rụng lá theo mùa của chi Sau sau \"(Liquidambar)\". Thân tròn, có thể cao tới 25m, dọc thân có các vết rạn nứt dọc của vỏ. Lá cây mọc so le tập trung ở đầu cành. Phiến lá xẻ thùy nông dạng chân vịt có 5 thùy, mép là có răng cưa thưa hoặc dạng thùy nhỏ. Lá kèm dài 5-12mm. Loài này là một trong hai loài thuộc chi Sau sau có phân bổ tự nhiên ở miền bắc Việt Nam.\n\n"}
{"id": "3156987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156987", "title": "Yejang-dong", "text": "Yejang-dong\n\nYejang-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Myeong-dong và Pil-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156988", "title": "Namhak-dong", "text": "Namhak-dong\n\nNamhak-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Pil-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156989", "title": "Juja-dong", "text": "Juja-dong\n\nJuja-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Pil-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156990", "title": "Bukchang-dong", "text": "Bukchang-dong\n\nBukchang-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Sogong-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156991", "title": "Muhak-dong", "text": "Muhak-dong\n\nMuhak-dong là một \"dong\" pháp lý, hoặc phường của quận Jung-gu ở Seoul, Hàn Quốc và được quản lý bởi dong hành chính, Sindang 1-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3156999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3156999", "title": "Ga Deokso", "text": "Ga Deokso\n\nGa Deokso là ga nằm trên Tuyến Jungang. Nó là ga cuối phía Đông của Tuyến Jungang của hệ thống đường sắt trước khi mở cửa Ga Paldang, và một số tàu vẫn đến ga này, trước khi trở về Yongsan.\n\nGa Deokso nằm ở Deokso, một thị trấn phía Đông Seoul và phía bờ Bắc sông Hán.\n"}
{"id": "3157000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157000", "title": "Mycena rosea", "text": "Mycena rosea\n\nMycena rosea là một loài nấm trong họ Mycenaceae. Ban đâu có tên là Agaricus roseus vào năm 1803 bởi nhà thực vật học người Đan Mạch Christian Heinrich Friedrich, loài này được đặt tên hiện tại của vào năm 1912 bởi Gramberg.\n\nTai nấm ban đầu có hình dạng lồi trước khi chuyển sang dẹp phẳng; đường kính của nó có thể lên tới 6 cm.\n\nMycena sororius là một loài liên quan chặt chẽ có thể được phân biệt một cách với M. rosea bởi sự điện di của isozyme, cũng như có các bào tử lớn hơn - từ 4,8-5,5 μm, so với 6,5-9 và 4,5-5 μm của M. rosea.\n"}
{"id": "3157004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157004", "title": "Ga Galmae", "text": "Ga Galmae\n\nGa Galmae là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157007", "title": "Ga Toegyewon", "text": "Ga Toegyewon\n\nGa Toegyewon là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157008", "title": "Ga Geumgok", "text": "Ga Geumgok\n\nGa Geumgok là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157011", "title": "Ga Sareung", "text": "Ga Sareung\n\nGa Sareung là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun. Nó được đặt tên theo Sareung, ngôi mộ hoàng gia của Hoàng hậu Jeongsun, hoàng hậu của Danjong, vua thứ sáu của Triều đại Joseon.\n"}
{"id": "3157013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157013", "title": "Ga Pyeongnae–Hopyeong", "text": "Ga Pyeongnae–Hopyeong\n\nGa PyeongnaeHopyeong là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157024", "title": "Hermann Joseph Muller", "text": "Hermann Joseph Muller\n\nHermann Joseph Muller (1890-1967) là nhà khoa học người Mỹ. Ông là một nhà di truyền học nổi tiếng. Ông là một trong 3 người học trò tham gia nghiên cứu cùng Thomas Hunt Morgan (2 người kia là Alfred Sturtevant và Calvin Bridges). Hermann Muller đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa vào năm 1946 cho việc khám phá ra cách tạo đột biến bằng phương pháp chiếu xạ.\n"}
{"id": "3157032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157032", "title": "Passacaglia", "text": "Passacaglia\n\nPassacaglia (; ; Italian: \"passacaglia\", \"passacaglio\", \"passagallo\", \"passacagli\", \"passacaglie\") là một hình thức âm nhạc bắt nguồn từ đầu thế kỷ XVII tại Tây Ban Nha.\n\nMặc dù có nguồn gốc Tây Ban Nha (được xác nhận bởi tài liệu tham khảo trong văn học Tây Ban Nha của thời kỳ này) nhưng các ví dụ đầu tiên bằng văn bản của passacaglia được tìm thấy trong một nguồn của Ý năm 1606. \"Passacaglia\" được định nghĩa lại năm 1620 bởi Girolamo Frescobaldi, sau đó các nhà soạn nhạc áp dụng mô hình này.\n\n\n\n"}
{"id": "3157039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157039", "title": "Họp mặt Chủ nhật", "text": "Họp mặt Chủ nhật\n\nThe Sunday Assembly tạm dịch () là tên gọi chung cho những buổi tụ họp không đạo giáo được sáng lập bởi Sanderson Jones và Pippa Evans vào tháng 1 năm 2013 tại London, UK. Những buổi tụ họp có ý định là tập hợp những người không có tôn giáo để mà sinh hoạt chung giống như tại các nhà thờ.\n\nCho tới bây giờ đã có ít nhất 36 nơi để gặp mặt, trong đó có New York City, Boston, San Diego, Berlin và Dublin; cả ở Châu Nam Cực cũng đã có một buổi tập họp.\n\nHai nhà hề độc diễn Sanderson Jones và Pippa Evans bắt đầu buổi Họp mặt Chủ nhật đầu tiên ở Bắc London trong tháng 1 năm 2013 bởi vì họ muốn sinh hoạt như tại nhà thờ nhưng không có chúa. Buổi họp này có sự tham dự bởi hơn 300 người, được tổ chức tại một tòa nhà mà trước đây là nhà thờ ở Islington, bởi vì chỗ có giới hạn, nên các buổi họp kế tiếp được tổ chức tại Conway Hall. Từ đó các buổi họp mặt được tổ chức 2 lần một tháng, với sự tham dự của khoảng 600 người.\n\nVào tháng 10 năm 2013 Họp mặt Chủ nhật bắt đầu cuộc vận động Indiegogo, mà được quảng bá qua một chuyến đi trình diễn hài kịch 40 ngày tại Hoa Kỳ và Úc, dự định thu góp £500.000 để tạo ra một diễn đàn trên mạng hầu giúp phát triển tổ chức. Diễn đàn này được tạo ra để giúp đỡ những phương tiện cho những người muốn thành lập những buổi họp mặt riêng để gặp gỡ những người khác.\n\nJones dùng những ý tưởng hoạt động tương tự như tại các nhà thờ Ki Tô Giáo, chỉ không phải tin tưởng vào một vị thần thánh hay thượng đế nào hết.“\n\nTrong các buổi Họp mặt Chủ nhật người tham dự nghe những bài thuyết trình của những thuyết gia như Sandi Toksvig và làm quen với các người tham dự khác.\nTại các buổi họp mặt ở các nước nói tiếng Anh, họ thường hát những bài nhạc tiếng Anh phổ thông như của Stevie Wonder và Queen.\nỞ Đức thì ngoài những bài tiếng Anh, họ còn hát bằng tiếng Đức. Ngoài ra họ còn thuyết trình về các đề tài triết lý và khoa học.\n\nTheo sau những buổi họp mặt ban đầu ở London tổ chức đã có những chi nhánh tại 30 thành phố ở khắp nơi trên thế giới như New York, San Diego, và Dublin. Satellite assemblies must adhere to the central charter; a document outlining the principles of The Sunday Assembly and some rules which have to be followed for at least some time.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3157041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157041", "title": "Nokia Lumia 530", "text": "Nokia Lumia 530\n\nNokia Lumia 530 là một chiếc điện thoại thông minh tầm thấp được thiết kế bởi Microsoft Mobile chạy hệ điều hành Windows Phone 8.1.\n\nLumia 530 có kiểu dáng thanh với màn hình cảm ứng 4 inch. Góc nhìn bị giảm nhẹ so với các sản phẩm Lumia khác.\n\nLumia 530 được cài sẵn hệ điều hành Windows Phone 8.1 của Microsoft, cũng như các ứng dụng độc quyền như Nokia Mix Radio và HERE Maps (có tính năng chỉ đường, bản đồ ngoại tuyến và định vị, và thông tin giao thông).\n\nLumia 530 không có một sự đón nhận mới mẻ ngoài việc máy trang bị hệ điều hành Windows Phone 8.1, xử lý mượt mà nhờ chip lõi tứ. Bù lại, máy có trang bị pin BL-5J có thời lượng 4 ngày. Lumia 530 có cải tiến thời lượng chờ lên đến 20 ngày, rất phù hợp cho người đi công tác xa. \n\nCó 2 phiên bản:\n\n1 SIM: RM-1017 và RM-1018.\n\n2 SIM: RM-1019 và RM-1020.- Lưu ý là bản 1018 và 1020 thì nó chỉ được phân phối ở một số nước thôi.\n\n"}
{"id": "3157152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157152", "title": "Passepied", "text": "Passepied\n\nPassepied () là một điệu nhảy hoàng gia Pháp từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 18, thường được sử dụng trong opera và ballet. Vào thời kỳ ba rốc cao và muộn, \"passepied\" thường được sử dụng trong các tổ khúc.\n\n\"Passepied\" được đề cập đến đầu tiên là bởi Noël du Fail vào năm 1548, cũng ở nhịp 3/4 passepied tương đối nhanh minuet.\n\n"}
{"id": "3157159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157159", "title": "Sarabande", "text": "Sarabande\n\nSarabande (, ) là một điệu nhảy nhịp ba.\n\n\"Sarabande\" đầu tiên được đề cập ở Trung Mỹ vào năm 1539, một điệu nhảy gọi là \"zarabanda\" được đề cập trong bài thơ \"Vida y Tiempo de Maricastaña\" viết tại Panama bởi Fernando de Guzmán Mejía. Điệu nhảy dường như đặc biệt phổ biến trong các thế kỷ 16 và 17, ban đầu ở các thuộc địa Tây Ban Nha, trước khi phổ biến qua Đại Tây Dương đến Tây Ban Nha. Tại Tây Ban Nha, mặc dù bị cấm năm 1583 vì lý do khiêu dâm những vẫn thường xuyên được nhắc đến trong văn học. Nó lan rộng đến Ý vào thế kỷ 17 và sang Pháp, nơi mà nó đã trở thành một điệu nhảy cung đình.\n\nTrong thời kỳ Baroque, các tổ khúc chuẩn ở thế kỷ 18 có \"sarabande\" xuất hiện tại chương ba trong bốn chương. Các hình thức sarabande đã được hồi sinh vào cuối những năm 19 và đầu thế kỷ 20. Một trong những loại biến thể hòa hợp liên tục nổi tiếng nhất là \"La Folia\".\n\n\n"}
{"id": "3157160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157160", "title": "Sinfonia", "text": "Sinfonia\n\nSinfonia là một dạng âm nhạc vào thế kỷ 17, 18.\n\n\n"}
{"id": "3157161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157161", "title": "Sonata da camera", "text": "Sonata da camera\n\nSonata da camera được dịch theo nghĩa đen có nghĩa là \"sonata thính phòng\" và được sử dụng để mô tả một nhóm nhạc cụ thiết lập thành ba hay bốn chương khác nhau, bắt đầu với một prelude hoặc sonata nhỏ như một giới thiệu cho các chương theo sau.\n\n\"Sonata da camera\" có nguồn gốc từ Roma vào cuối thế kỷ 17 từ khi Arcangelo Corelli đã viết hai biến thể khác nhau của sonata. Các nhạc cụ phổ biến nhất trong sonata da camera là hai violin và bass.\n"}
{"id": "3157164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157164", "title": "Tổng cục Chính trị, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Tổng cục Chính trị, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nTổng cục Chính trị (đã kết thúc hoạt động) trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành giúp Bộ trưởng quản lý, điều hành về công tác quản lý, xây dựng lực lượng, công tác đảng, công tác chính trị trong toàn lực lượng công an.\n\n\n\n\n\n\nCác trường Học viện (Chính trị, An ninh, Cảnh sát) không trực thuộc Tổng cục Chính trị mà trực thuộc Bộ Công an (Bộ Công an giao cho Tổng cục Chính trị thực hiện chức năng quản lý Nhà nước).\n"}
{"id": "3157165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157165", "title": "Khỉ Ai Cập", "text": "Khỉ Ai Cập\n\nKhỉ Ai Cập (Danh pháp khoa học: Aegyptopithecus zeuxis, xuất phát từ tiếng Hy Lạp Αίγυπτος có nghĩa là Ai Cập và πίθηκος có nghĩa là khỉ) là một hóa thạch của một loài khỉ dạng Anthropoidea cổ xưa, sống cách đây từ 35-33 triệu năm trước, trước khi có sự phân nhánh thành Hominoidea và Cercopithecoidea. Đây là một loài động vật giống khỉ và được xem là tổ tiên chung của người, linh trưởng hình người và khỉ.\n\nĐây là một loài động vật giống khỉ Tân thế giới (Platyrrhini) ngày nay. \"Aegyptopithecus\" được người ta cho là nhóm thân cây của Catarrhini, một mắt xích quan trọng kết nối các hóa thạch của thế Eocen với thế Miocen. Mẫu vật điển hình của loài này là CGM26901. \"Aegyptopithecus zeuxis\" được E. Simons phát hiện vào năm 1965 trong thành hệ Jebel Qatrani thuộc tỉnh Fayum, Ai Cập.\n\nHộp sọ được tìm thấy trong một hồ nước ở phía tây nam Cairo năm 2004, có thể đặt vừa vào lòng bàn tay người. Dựa trên mẫu hóa thạch tìm được cho biết chúng từng sống trên cây, ăn lá cây và quả, sống cách đây khoảng 29 triệu năm trong những cánh rừng ấm áp ở vùng Fayum nay là một sa mạc Ai Cập. con cái cân nặng khoảng 5.5 pound, bằng một nửa trọng lượng của con đực. Chúng có bộ não khác nhỏ, đó là một bộ não khá nguyên thuỷ. Nó chỉ nhỏ tương ứng với một con khỉ hay một con linh trưởng hình người, với bộ óc chỉ bằng hạt đậu thậm chí còn nhỏ hơn của một con vượn cáo ngày nay.\n\nDựa trên mẫu hóa thạch tìm được cho biết chúng từng sống trên cây, ăn lá cây và quả, sống cách đây khoảng 35-33 triệu năm vào đầu thế Oligocen trong những cánh rừng ấm áp ở vùng Fayum nay là một vùng bán khô cằn ở Ai Cập. Dựa trên kích thước răng và các di cốt xương đùi thì người ta ước tính \"A. zeuxis\" có trọng lượng khoảng 6,708 kg.\n\nMẫu vật CGM 85785 – hộp sọ của một con khỉ cái chưa trưởng thành, được Rajeev Patnaik phát hiện tại vùng trũng Fayum. Dung tích hộp sọ của mẫu vật này là 14,63 cm và phân tích lại khối đúc trong của hộp sọ con đực (mẫu vật CGM 40237) ước tính dung tích hộp sọ là 21,8 cm. Các ước tính này đã loại bỏ kết quả của các ước tính trước đó là khoảng 30 cm. Các tính toán đo đạc này cho thấy tỷ lệ hộp sọ trong của con đực so với con cái là khoảng 1,5; chỉ ra rằng \"A. zeuxis\" có lẽ là loài có dị hình giới tính.\n\n"}
{"id": "3157167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157167", "title": "Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nTổng cục Cảnh sát trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan cảnh sát đầu ngành giúp Bộ trưởng Bộ Công an (Việt Nam) quản lý, điều hành về công tác Phòng, chống Tội phạm trong và ngoài nước. Cơ quan này đã giải thể vào năm 2018.\n\n\nTháng 4 năm 2015, Bộ trưởng Bộ Công an Trần Đại Quang quyết định hợp nhất Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự kinh tế và chức vụ (C46) và Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng (C48) thành Cục Cảnh sát điều tra tội phạm kinh tế và tham nhũng.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 2018, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã ký ban hành Nghị định 01 có hiệu lực cùng ngày quy định chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an, theo đó Bộ Công an không còn cấp Tổng cục.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3157168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157168", "title": "I Will Always Love You: The Best of Whitney Houston", "text": "I Will Always Love You: The Best of Whitney Houston\n\nI Will Always Love You: The Best of Whitney Houston là album tổng hợp của nữ ca sĩ người Mỹ Whitney Houston, được phát hành sau khi cô qua đời. Album được phát hành vào ngày 13 tháng 11 năm 2012 thông qua RCA Records.\n\nAlbum tuyển chọn những ca khúc thành công nhất của Houston, bao gồm cả một số bản thu âm lại với chất lượng âm thanh tốt hơn: \"I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)\", \"How Will I Know\", \"So Emotional\", \"I Have Nothing\" và \"One Moment in Time\". Album được phát hành ở cả phiên bản chuẩn và phiên bản cao cấp. Đồng thời album cũng phát hành thêm một CD gồm 5 ca khúc mà Houston hát chung với các ca sĩ khác. Album được viết ghi chú mới bởi Clive Davis.\n\nAlbum cũng bao gồm một ca khúc chưa từng được phát hành của cô, \"Never Give Up\" và một bản thu âm lại của ca khúc \"I Look to You\" mà Houston hát chung với R. Kelly - đồng tác giả của ca khúc. Bài hát này được phát hành thành đĩa đơn đầu tiên từ album vào ngày 25 tháng 9 năm 2012.\n\n\"Never Give Up\" được phát hành dưới dạng một video có lời trên kênh YouTube chính thức của Houston vào ngày 6 tháng 11 năm 2012.\n\n"}
{"id": "3157174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157174", "title": "Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nTổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp (Tổng cục 8) (đã kết thúc hoạt động) trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan Cảnh sát đầu ngành giúp Bộ trưởng quản lý, điều hành về công tác Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 2018, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã ký ban hành Nghị định 01 có hiệu lực cùng ngày quy định chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an, theo đó Bộ Công an không còn cấp Tổng cục\n\nCác lần đổi tên gọi:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3157175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157175", "title": "Marnick Vermijl", "text": "Marnick Vermijl\n\nMarnick Danny Vermijl là một cầu thủ bóng đá người Bỉ chơi ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Manchester United.\n\nSinh ra tại Peer, Vermijl là một cầu thủ trẻ của Standard Liège, nhưng đã không chơi cho câu lạc bộ chuyên nghiệp trước khi chuyển đến Manchester United trong mùa giải 2010-11, trở thành cầu thủ Bỉ thứ hai chơi cho đội. Anh có trận ra mắt trong trận giao hữu với Shamrock Rovers ghi được hai bàn và 24 lần ra sân trong đội hình dự bị ở mùa giải đầu tiên. Anh bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình vào ngày 26 tháng 9 năm 2012, trong chiến thắng League Cup trước Newcastle United tại Old Trafford.\nNgày 2 tháng 9 năm 2013, Vermijl gia nhập câu lạc bộ Hà Lan NEC trên thể thức cho mượn đến hết mùa giải.\nVermijl có 12 trận và 3 bàn thắng cho đội tuyển U17 Bỉ, 9 trận và không có bàn thắng cho đội tuyển U18 Bỉ và 14 trận và 2 bàn thắng cho đội tuyển U19 Bỉ.\n\n\"Thống kê đến ngày 27 tháng 08 năm 2014.\n\n"}
{"id": "3157177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157177", "title": "Đàn Bằng Chi", "text": "Đàn Bằng Chi\n\nĐàn Bằng Chi (chữ Hán: 檀凭之, ? – 27/3/404), tự Khánh Tử, người Kim Hương, Cao Bình , tướng lãnh cuối đời Đông Tấn, tử trận khi tham gia phản kháng Hoàn Huyền.\n\nBằng Chi từ nhỏ đã tỏ ra có trí tuệ và sức mạnh. Gia đình hòa thuận, được đương thời khen ngợi. Có người anh họ mất sớm, Bằng Chi dưỡng dục cả năm đứa con côi là anh em Đàn Thiều.\n\nBan đầu, Bằng Chi làm Hội Kê vương Phiêu kỵ hành tham quân, được chuyển làm Trường lưu tham quân cho Hoàn Tu, lãnh Đông Hoàn thái thú, gia Ninh viễn tướng quân. Bằng Chi cùng Lưu Dụ có tình láng giềng , lại mấy lần cùng nhau tham gia đánh dẹp nghĩa quân Thiên Sư đạo, tình nghĩa rất thân thiết. Khi Lưu Dụ chuẩn bị khởi nghĩa ở Kinh Khẩu (404), Bằng Chi và Lưu Nghị đều lấy cớ chịu tang phải rời chức vụ, mặc áo gai đến tham dự. Tuy tài năng của Bằng Chi xếp sau Lưu Nghị, nhưng quan chức và tiếng tăm vượt trội, nên Lưu Dụ lấy ông làm Kiến vũ tướng quân. Cận kề thời điểm khởi nghĩa, Lưu Dụ thường cùng Hà Vô Kỵ, Ngụy Vịnh Chi gặp gỡ tại nhà của Bằng Chi.\n\nNgày ất mão tháng 2 ÂL năm Nguyên Hưng thứ 3 (24/3/404) , Lưu Dụ khởi nghĩa, giết Từ Châu thứ sử Hoàn Tu, chiếm cứ Kinh Khẩu. Ngày mậu ngọ tháng 3 ÂL (27/3) , tướng của Hoàn Huyền là Hoàng Phủ Phu đến La Lạc kiều. Bằng Chi theo Lưu Dụ ứng chiến, nắm riêng một cánh quân, thua trận, bị giết.\n\nSau khi Lưu Dụ tiến vào Kiến Khang, tặng Bằng Chi chức Ký Châu thứ sử. Năm Nghĩa Hi đầu tiên (405), được gia tặng Tán kỵ thường thị, quan chức như cũ, phong Khúc A huyện công, thực ấp 3000 hộ.\n\nVào lúc sắp khởi nghĩa, có người quận Tấn Lăng là Vi tẩu (ông già) – vốn giỏi xem tướng – gặp Bằng Chi, cả sợ nói: “Anh có cái vạ binh đao đến rất gần, xảy ra chỉ sau 3, 4 ngày nữa. Hãy lánh mình để tránh đi, không nên xem nhẹ mà ra ngoài.” Quả nhiên ứng nghiệm.\n\nSử cũ không chép người con nào của Bằng Chi được kế tự, chỉ chép về một người con khác là Đàn Hòa Chi từng cầm quân trấn áp Lâm Ấp.\n\nTrong 5 người cháu trai mà Bằng Chi dưỡng dục thì Đàn Thiều, Đàn Chi, Đàn Đạo Tế có truyện trong Tống thư; Đạo Tế là người nổi danh nhất.\n\n"}
{"id": "3157182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157182", "title": "Cục Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ", "text": "Cục Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ\n\nCục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành thống nhất, quản lý, chỉ đạo, hướng dẫn lực lượng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy thực hiện công tác quản lý nhà nước về phòng cháy, chữa cháy theo Luật Phòng cháy và chữa cháy; tổ chức thực hiện và chỉ đạo, hướng dẫn lực lượng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy tiến hành các biện pháp nghiệp vụ phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ theo quy định của Nhà nước và của Bộ trưởng Bộ Công an.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3157183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157183", "title": "Đàn Hòa Chi", "text": "Đàn Hòa Chi\n\nĐàn Hòa Chi (chữ Hán: 檀和之, ? – 456), người Kim Hương, Cao Bình, là tướng lĩnh nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng cai quản Giao Châu (Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam hiện nay), có công đánh bại quân Lâm Ấp láng giềng (nay là Nam Trung Bộ Việt Nam).\n\nHòa Chi là con trai của tướng lãnh nhà Đông Tấn là Đàn Bằng Chi; ông không phải là con thừa tự của cha mình.\n\nNăm Nguyên Gia thứ 23 (446), Lưu Tống Văn đế lấy Hòa Chi làm Long tương tướng quân, Giao Châu thứ sử chinh phạt nước Lâm Ấp. Hòa Chi sai Phủ tư mã Tiêu Cảnh Hiến làm tiền phong, lấy Thái úy phủ Chấn vũ tướng quân Tông Khác lãnh chức quân phó cho Cảnh Hiến. Lâm Ấp vương Phạm Dương Mại nghe tin có quân đến đánh, sai sứ dâng biểu, xin trả dân chúng Nhật Nam đã bắt đi, dâng hiến trân bảo trong nước. Văn đế ban chiếu cho Hòa Chi: “Nếu Dương Mại thật lòng nạp khoản, thì cho hắn quy thuận.”\n\nTháng 2 ÂL, quân Tống đến Chu Ngô thú, Hòa Chi sai Phủ hộ tào tham quân, Nhật Nam thái thú Khương Trọng Cơ, Tiền bộ tặc tào tham quân Kiểu Hoằng Dân đi theo bọn Tất Nguyện, Cao Tinh Nô tuyên bố chiếu chỉ, Dương Mại bắt bọn Trọng Cơ, Tinh Nô 28 người, sai Hoằng Dân quay về gởi lời xin hàng, nhưng lại tổ chức phòng bị nghiêm mật hơn. Bọn Cảnh Hiến bèn tiến quân nhắm đến Khu Túc thành, Dương Mại sai đại tướng Phạm Phù Long Đại giữ Khu Túc, lại điều quân thủy bộ quân đi tắt đến. Cảnh Hiến phá tan ngoại viện, rồi đánh thành; tháng 5 ÂL, phá được, chém đầu Phạm Phù Long Đại, bắt được tài bảo không đếm xuể. Quân Tống thừa thắng chiếm thành Lâm Ấp, cha con Dương Mại bỏ trốn. Hòa Chi nhờ công được nhận chức Hoàng môn thị lang, lãnh Việt kị hiệu úy, Hành Kiến vũ tướng quân.\n\nTháng 10 ÂL năm thứ 24 (447), Hòa Chi rời chức Giao Châu thứ sử quay về, đi qua Dự Chương, gặp lúc dân Dự Chương là Hồ Đản Thế nổi dậy chống nhà Tống, bèn đánh dẹp, bắt chém Đản Thế. Triều đình luận công đánh Lâm Ấp, ông được phong Vân Đỗ huyện tử, thực ấp 400 hộ.\n\nNăm Nguyên Gia thứ 27 (450), Hòa Chi được thăng từ Thái tử tả vệ soái lên làm Trấn quân tư mã cho Vũ Lăng vương Lưu Tuấn, Phụ quốc tướng quân, Bành Thành thái thú. Nguyên Hung giết Văn đế cướp ngôi, lấy Hòa Chi làm Tây trung lang tướng, Ung Châu thứ sử. Vũ Lăng vương Lưu Tuấn khởi binh, Hòa Chi được Nguyên Hung gia chức Phụ quốc tướng quân, coi việc Dự Châu thú. Sau khi Nguyên Hung thua trận ở Tân Đình, Hòa Chi bỏ chạy sang với nghĩa quân. Lưu Tuấn lên ngôi, là Hiếu Vũ đế, lấy Hòa Chi làm Hữu vệ tướng quân. Năm Hiếu Kiến thứ 2 (455), được ban chức Phụ quốc tướng quân, Dự Châu thứ sử, chưa nhận chức, lại được làm Hữu vệ, gia Tán kỵ thường thị. Năm thứ 3 (456), được ra làm Nam Duyện Châu thứ sử, bị kết tội say sưa, tham ô, đưa nữ phạm nhân về nhà, nên bị miễn quan giam giữ. Ông mất trong năm ấy, được truy tặng Tả tướng quân, thụy là Tương tử.\n\n"}
{"id": "3157184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157184", "title": "Ga Cheonmasan", "text": "Ga Cheonmasan\n\nGa Cheonmasan là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157189", "title": "Ga Maseok", "text": "Ga Maseok\n\nGa Maseok là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157191", "title": "Ga Chuncheon", "text": "Ga Chuncheon\n\nGa Chuncheon là ga đường sắt trên, và là ga cuối phía Đông, của Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157193", "title": "Ga Gimyujeong", "text": "Ga Gimyujeong\n\nGa Gimyujeong (trước đây là Ga Sinnam) là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun. Nó được đặt tên bởi nhà nhà văn Kim You-jeong.\n"}
{"id": "3157194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157194", "title": "Ga Gangchon", "text": "Ga Gangchon\n\nGa Gangchon là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157195", "title": "Cục Khoa học, Chiến lược và Lịch sử Công an", "text": "Cục Khoa học, Chiến lược và Lịch sử Công an\n\nCục Khoa học, Chiến lược và Lịch sử Công an (V04) trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành giúp Bộ trưởng trong nghiên cứu khoa học và tổng kết các mặt công tác Công an, phục vụ yêu cầu chiến đấu bảo vệ an ninh, trật tự (ANTT) và lưu trữ, trưng bày các nội dung liên quan đến hoạt động của ngành để nâng cao trình độ lý luận, năng lực nghiệp vụ của cán bộ, chiến sĩ\n\nNgày 6-1-1974, Bộ trưởng Bộ Công an Trần Quốc Hoàn ký Quyết định số 18-CA/QĐ thành lập Viện Nghiên cứu Khoa học Công an.\n\nNăm 1981, viện đổi tên thành Viện Khoa học Công an.\n\nNăm 1988, đổi tên gọi thành Vụ Khoa học và Kỹ thuật.\n\nNăm 1989, đổi tên gọi thành Cục Khoa học và Kỹ thuật.\n\nNăm 1992, đổi tên gọi thành Viện Khoa học Công an.\n\nNăm 2003, đổi tên thành Viện Chiến lược và Khoa học Công an.\n\nTheo Nghị định số 01/NĐ-CP ngày 6 tháng 8 năm 2018 quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức bộ máy của Bộ Công an. Cục Khoa học, Chiến lược và Lịch sử Công an được thành lập trên cơ sở sáp nhập từ 4 đơn vị gồm: Viện Chiến lược và Khoa học Công an; Cục Quản lý khoa học công nghệ và môi trường; Tạp chí Công an nhân dân; Viện Lịch sử Công an.\n\n\n\n"}
{"id": "3157205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157205", "title": "Phần mềm kế toán", "text": "Phần mềm kế toán\n\nPhần mềm kế toán là một hệ thống được tổ chức dưới dạng chương trình máy tính. Khi thực hiện phần mềm mang lại các báo cáo tài chính, báo cáo chi tiết theo quy định hiện hành của kế toán doanh nghiệp. Phần mềm có nhiều dạng và giá thành khác nhau.\n\nPhần mềm kế toán nhập số liệu đầu vào là các chứng từ, số liệu do người dùng nhập, hoặc nhập vào, dựa vào các thủ tục, quy trình có sẵn phần mềm kế toán sẽ xử lý và đưa ra các báo cáo một cách chính xác và hiệu quả, giúp người dùng tiết kiệm thời gian và chi phí.\n\n"}
{"id": "3157211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157211", "title": "Cục Pháp chế và cải cách hành chính tư pháp, Bộ Công an Việt Nam", "text": "Cục Pháp chế và cải cách hành chính tư pháp, Bộ Công an Việt Nam\n\nCục Pháp chế và Cải cách Hành chính, Tư pháp (V03) trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành giúp Bộ trưởng quản lý, điều hành về công tác Pháp chế, cải cách thủ tục hành chính và tư pháp.\n\n\n\n9.2014- 11.2020, Nguyễn Ngọc Anh\n\n12.2014- 10.2019, Nguyễn Xuân Toản\n\n5.2015- 2.2017, Trần Thế Quân\n\n11.2019- 4.2020, Nguyễn Thị Xuân\n\n10.2019- nay, Vũ Ngọc Hùng\n\n"}
{"id": "3157212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157212", "title": "Cục Đối ngoại, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Cục Đối ngoại, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nCục Đối ngoại (V02) trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành giúp Bộ trưởng quản lý, điều hành về công tác đối ngoại, hợp tác quốc tế.\n\n\n\nHiện Cục Đối ngoại được chia thành 8 phòng, trong đó có 5 phòng địa bàn, 3 phòng lễ tân, hậu cần và tổng hợp\n\n\n\n"}
{"id": "3157213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157213", "title": "Cục Xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ An ninh Tổ quốc, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Cục Xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ An ninh Tổ quốc, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nCục Xây dựng phong trào bảo vệ An ninh Tổ quốc (V05) trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành giúp Bộ trưởng quản lý, điều hành về công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ An ninh tổ quốc.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3157214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157214", "title": "Cục An ninh mạng, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Cục An ninh mạng, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nCục An ninh mạng (đã ngừng hoạt động) trực thuộc Bộ Công an (Việt Nam), là cơ quan đầu ngành giúp Bộ trưởng quản lý, điều hành về công tác đảm bảo an ninh và an toàn thông tin mạng. Cục được thành lập ngày 28 tháng 8 năm 2014. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2018, Cục An ninh mạng sáp nhập với Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao của Tổng cục Cảnh sát thành Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao trực thuộc Bộ Công an.\n\n"}
{"id": "3157216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157216", "title": "Tiêu Liễn", "text": "Tiêu Liễn\n\nTiêu Liễn (chữ Hán: 焦琏, ? – 1651) tự Thụy Đình, tên thánh Thiên Chúa giáo là Lucas, người Thiểm Tây, tướng lãnh nhà Nam Minh.\n\nLiễn tòng quân từ khi còn trẻ, nhờ công được thăng đến các chức vụ Tham tướng, Trung quân quan, Bình Man tướng quân, Phó tổng binh. Sau khi quân Thanh vào quan, Liễn theo Cù Thức Tỷ nghênh lập Quế vương Chu Do Lang, tức Vĩnh Lịch đế, ở Ngô Châu. Năm Vĩnh Lịch đầu tiên (1647), Liễn đánh bại tướng Thanh là Lý Thành Đống ở Quế Lâm, nhờ công được gia Thái tử thiếu sư, Tả đô đốc, Tuyên quốc công.\n\nTháng 9 ÂL năm thứ 5 (1651), Liễn bị Trần Bang Phó – đã ngầm hàng Thanh – sát hại tại Vũ Tĩnh châu.\n\n"}
{"id": "3157219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157219", "title": "Hà Phương (nhà báo)", "text": "Hà Phương (nhà báo)\n\nHà Phương là nhà báo, phát thanh viên của Đài tiếng nói Việt Nam. Ông nổi tiếng với giọng đọc truyền cảm trong chương trình \"đọc truyện đêm khuya\" của Đài tiếng nói Việt Nam và được đánh giá là người có giọng đọc vàng. Tuy nổi tiếng nhưng Hà Phương là một người kín tiếng, hình ảnh và chuyện nghề của ông rất hiếm khi xuất hiện trên báo chí.\n\nHà Phương sinh năm 1941 tại huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Ông công tác tại Đài tiếng nói Việt Nam từ những năm 1960. Trước khi làm báo, ông đã được đào tạo một số phương pháp sư phạm. Hà Phương vào nghề báo phát thanh trong thời kì chiến tranh Việt Nam đang ở giai đoạn ác liệt, ông đã phải tác nghiệp trong hoàn cảnh khó khăn, khốc liệt của cuộc chiến. Ông tự mình làm toàn bộ các sản phẩm phát thanh, từ viết tin bài ngay tại trận địa, đến ghi âm để kịp phát trên đài địa phương, rồi gửi về Hà Nội qua đường bưu điện. Một tháng ông đạp xe đạp khoảng 800 km đi và về giữa Hà Nội và Hà Tĩnh 2, 3 lần để đưa tài liệu từ chiến trường về Đài tiếng nói Việt Nam. Sau này, ông nổi tiếng trong chương trình \"đọc truyện đêm khuya\" phát sóng lúc 22h của hệ phát thanh VOV2, Đài tiếng nói Việt Nam. Thính giả giả biết nhiều tới ông qua phần thể hiện tác phẩm Búp sen xanh của nhà văn Sơn Tùng.\n\nNhững năm 1980, Hà Phương đảm nhận chức Trưởng ban Phát thanh của Đài tiếng nói Việt Nam. Ông và Hoàng Yến được Tổng giám đốc giao nhiệm vụ đọc lời xướng (khẩu hiệu) trên nền nhạc hiệu của Đài cho phù hợp với yêu cầu của thời kỳ đổi mới và hội nhập, thay cho lời xướng do hai giọng đọc nổi tiếng Việt Khoa và Tuyết Mai thể hiện từ khi thành lập Đài tiếng nói Việt Nam ngày 7 tháng 9 năm 1945.\n\nSau khi nghỉ hưu (giống với nghệ sĩ ưu tú Kim Cúc), hàng tuần Hà Phương vẫn đến phòng bá âm 39 Bà Triệu, Hà Nội để thu âm chương trình \"Đọc truyện đêm khuya\". Ông là người hiểu rõ và yêu nghề báo phát thanh, luôn mong muốn truyền nghề cho thế hệ sau. Không chỉ mở lớp dạy nhập môn \"Đọc – dẫn Phát thanh Truyền hình\" tại nhà, suốt hơn 10 năm sau khi nghỉ hưu, ông đã đi truyền nghề cho các đồng nghiệp trẻ ở các đài phát thanh, truyền hình ở khắp các tỉnh thành của Việt Nam, từ Hà Giang vào Đồng Tháp, Bến Tre, ra Côn Đảo...Một trong những học trò xuất sắc của ông là Dương Kim Thoa, biên tập viên chương trình phát thanh \"tìm trong kho báu\" của Đài tiếng nói Việt Nam.\n\nÔng được nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú.\n"}
{"id": "3157225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157225", "title": "Charmoille", "text": "Charmoille\n\nCharmoille có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "3157236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157236", "title": "John O'Keefe (nhà thần kinh học)", "text": "John O'Keefe (nhà thần kinh học)\n\nJohn O'Keefe (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1939) là một nhà thần kinh học người Mỹ gốc Ireland và là giáo sư tại Viện Khoa học thần kinh nhận thức và Cục Giải phẫu (Đại học London). Ông được biết đến với loại tế bào thần kinh có tên gọi tế bào địa điểm ở vùng hồi hải mã trong bộ não.\n\nSinh ra tại Thành phố New York trong gia đình cha mẹ là dân nhập cư Ireland, O'Keefe tốt nghiệp cử nhân từ trường City College of New York. Ông tiếp tục nghiên cứu sinh tiến sĩ ngành sinh lý tâm lý với Ronald Melzack tại phòng Donald O. Hebb tại Đại học McGill ở Montreal. Ban đầu ông đến Đại học London năm 1967 làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ tại Viện Nha khoa Quốc gia (NIMH) cùng với Patrick Wall.\nNăm 2014, ông cùng May-Britt Moser, và Edvard Moser giành Giải Nobel Sinh lý học và Y khoa do các khám phá về các tế bào tạo thành hệ thống định vị trong não.\n"}
{"id": "3157237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157237", "title": "Ponts", "text": "Ponts\n\nPonts có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "3157245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157245", "title": "Phân bộ Cá thu ngừ", "text": "Phân bộ Cá thu ngừ\n\nPhân bộ Cá thu ngừ (tên khoa học: Scombroidei) là tên gọi của một phân bộ trong bộ Cá vược (Perciformes) truyền thống – bộ cá có số lượng loài lớn nhất.\n\nTheo phân loại truyền thống, phân bộ này bao gồm các họ sau:\n\nTuy nhiên, trong phân loại gần đây, Betancur \"et al.\" (2013, 2014) đã tách phân bộ này ra và chia vào các nhóm khác nhau. Cụ thể như sau:\n\nBa họ còn lại thuộc về bộ mới lập Scombriformers của loạt Pelagiaria.\n\nBộ Scombriformers còn bao gồm các họ sau:\n\nTuy nhiên, mối quan hệ liên họ trong bộ Scombriformes là mong manh; việc xếp các họ cá dạng cá thu ngừ thành các phân bộ nhằm bảo toàn các tên gọi truyền thống (như Scombroidei, Stromateoidei, Icostoidei v.v.) hoặc tách chúng ra thành các bộ mới đòi hỏi thêm các công trình nghiên cứu mới.\n"}
{"id": "3157246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157246", "title": "Edvard Moser", "text": "Edvard Moser\n\nEdvard Moser (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1962) là một nhà tâm lý học, nhà thần kinh học người Na Uy và là giám đốc Viện Kavli Hệ thống thần kinh và Trung tâm Tính toán Thần kinh tại Đại học Khoa học Công nghệ Na Uy tại Trondheim, Na Uy.. Năm 2014, Edvard Moser cùng John O'Keefe, May-Britt Moser, và giành Giải Nobel Sinh lý học và Y khoa do các khám phá về các tế bào tạo thành hệ thống định vị trong não.\n"}
{"id": "3157249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157249", "title": "May-Britt Moser", "text": "May-Britt Moser\n\nMay-Britt Moser (sinh ngày 4/1/1963) một nhà tâm lý học, nhà thần kinh học người Na Uy và là giám đốc sáng lập Viện Kavli Hệ thống thần kinh và Trung tâm Tính toán Thần kinh tại Đại học Khoa học Công nghệ Na Uy tại Trondheim, Na Uy. Moser và chồng bà là Edvard Moser đã đi tiên phong trong nghiên cứu về cơ chế của não bộ đại diện cho khoảng trống.\n\nEdvard và May-Britt Moser đã được bổ nhiệm làm phó giáo sư về tâm lý học và thần kinh học tại NTNU vào năm 1996, chưa đầy một năm sau khi họ bảo vệ thành công luận án tiến sĩ.\n\nNăm 2014, May-Britt Moser cùng John O'Keefe , và Edvard Moser giành Giải Nobel Sinh lý học và Y khoa do các khám phá về các tế bào tạo thành hệ thống định vị trong não.\n"}
{"id": "3157312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157312", "title": "Lười", "text": "Lười\n\nLười có thể là:\n"}
{"id": "3157339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157339", "title": "Họ Cá hố", "text": "Họ Cá hố\n\nHọ Cá hố (tên khoa học: Trichiuridae) là một họ chứa khoảng 44-45 loài cá biển săn mồi, theo truyền thống xếp trong phân bộ Scombroidei của bộ Perciformes, được tìm thấy trong các vùng biển rộng khắp thế giới. Các loài cá trong họ này có thân hình dài, thon mảnh, có chiều dài từ 18 cm như ở \"Benthodesmus suluensis\" tới trên 200 cm (như ở các loài \"Trichiurus lepturus\", \"Lepidopus fitchi\", \"Benthodesmus tenuis\" và \"Assurger anzac\"), và nói chung có màu lam ánh thép hay màu bạc, từ đó mà có tên gọi trong tiếng Anh của chúng (cutlassfish – nghĩa đen là cá dao, cá đoản kiếm). Chúng có các vây lưng và vây hậu môn bị tiêu giảm hoặc không có, làm cho chúng có bề ngoài giống như cá chình, và có các răng to giống như răng nanh.\n\nTrong tiếng Anh, một vài loài được gọi là \"scabbardfish\" (nghĩa đen là cá bao kiếm) hay \"hairtail\" (nghĩa đen là đuôi tóc) hay \"frostfish\" (nghĩa đen là cá sương giá) do chúng xuất hiện vào cuối mùa thu và đầu mùa đông, vào khoảng thời gian xuất hiện những đợt sương giá đầu tiên.\n\nTrong phân loại gần đây, Betancur \"et al.\" (2013, 2014) đã xếp họ này vào bộ Scombriformers của loạt Pelagiaria.\n\nDanh sách loài dưới đây lấy theo FishBase:\n\n"}
{"id": "3157343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157343", "title": "Ga Baegyang-ri", "text": "Ga Baegyang-ri\n\nGa Baegyang-ri là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157344", "title": "Ga Gulbongsan", "text": "Ga Gulbongsan\n\nGa Gulbongsan là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157345", "title": "Ga Gapyeong", "text": "Ga Gapyeong\n\nGa Gapyeong là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun. Các điểm tham quan gần đó bao gồm đảo Namiseom và Jarasum.\n"}
{"id": "3157346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157346", "title": "A Man's a Man for A' That", "text": "A Man's a Man for A' That\n\n\"Is There for Honest Poverty\" hay \"A Man's a Man for A' That\" là một bài hát tiếng Scotland do Robert Burns sáng tác năm 1795. Bài hát nổi tiếng vì chủ nghĩa quân bình và chủ nghĩa tự do mà nó thể hiện. Đây là một trong những ứng cử viên của quốc ca Scotland. Bài hát này được ca sĩ nhạc đồng quê Scotland Sheena Wellington biểu diễn tại Nghị viện Scotland vào ngày 1 tháng 7 năm 1999. Bài hát cũng được biểu diễn tại tang lễ của Donald Dewar, thủ hiến Scotland đầu tiên. Bài hát cũng được dịch sang một số thứ tiếng khác của châu Âu, ví dụ bài hát tiếng Đức \"Trotz alledem und alledem\" của Ferdinand Freiligrath viết sau cuộc cách mạng 1848 bùng nổ tại Đức. Bài hát này được Hannes Wader biểu diễn với cái tên \"Trotz alledem\". Cụm từ \"pride o' worth\" xuất hiện trên huy hiệu của Scottish Qualifications Authority.\n\n\n\n"}
{"id": "3157350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157350", "title": "Ga Sangcheon", "text": "Ga Sangcheon\n\nGa Sangcheon là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongchun.\n"}
{"id": "3157362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157362", "title": "Eup (phân cấp hành chính)", "text": "Eup (phân cấp hành chính)\n\nEup hay \"ŭp (Hán Việt: ấp)\" là một đơn vị hành chính của cả Triều Tiên và Hàn Quốc tương tự như đơn vị của thị trấn.\n\nCùng với \"myeon\" (diện), \"eup\" là một trong những đơn vị của huyện (\"gun\"-quận), và một số thành phố (\"si\") với dân số thấp hơn 500.000. Các thị trấn chính hoặc thị trấn trong huyện—hoặc thị trấn thứ cấp hoặc thị trấn trong vùng thành phố—được xem là \"eup\". Thị trấn được chia thành lí (\"ri\"). Để hình thành một eup, mật độ dân số tối thiểu phải là 20.000 dân.\n\n"}
{"id": "3157370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157370", "title": "Quận Đông, Ulsan", "text": "Quận Đông, Ulsan\n\nQuận Đông (Dong-gu) là một quận ở phía Đông Ulsan, Hàn Quốc.\n\nQuận Đông được chia thành nhiều phường. Các phường bao gồm:\n\nDanh sách quận ở Hàn Quốc\n\n"}
{"id": "3157378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157378", "title": "Đấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi", "text": "Đấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi\n\nĐấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi (tiếng Anh: Multiplayer online battle arena hay viết tắt là MOBA), cũng biết đến với tên khác là chiến lược hành động thời gian thực (ARTS) là một thể loại con của thể loại trò chơi video chiến lược thời gian thực, trong đó một người chơi có thể điều khiển một nhân vật thuộc một trong hai đội tham gia. Mục tiêu của thể loại chơi này là phá hủy công trình chính của địch và trợ giúp tiêu diệt quân địch do máy điều khiển theo thời gian ở các làn đường chơi.\n\nCác nhân vật trong trò chơi có các khả năng khác nhau và nhiều ưu điểm có thể cải thiện quá trình chơi, đồng thời góp phần vào chiến lược tổng thể của đội. Do sự kết hợp của các trò chơi hành động và các trò chơi chiến lược thời gian thực, các người chơi thường không xây dựng bất kỳ công trình hay nâng cấp quân lính nào cả.\n\nNguồn gốc của thể loại trò chơi có thể bắt nguồn từ \"Aeon of Strife\" (\"AoS\"), một dạng bản đồ tùy chọn cho trò chơi \"StarCraft\".\n"}
{"id": "3157406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157406", "title": "Riot Games", "text": "Riot Games\n\nRiot Games, Inc. là một công ty chuyên về phát triển và phát hành trò chơi điện tử đa quốc gia của Hoa Kỳ được thành lập vào năm 2006, trụ sở chính đặt tại Tây Los Angeles, California. Ngoài ra, công ty còn có các văn phòng đại diện khác ở Berlin, Dublin, Hồng Kông, Istanbul, Mexico City, Moskva, New York, Seoul, St. Louis, Santiago de Chile, São Paulo, Thượng Hải, Singapore, Thành phố Hồ Chí Minh, Sydney, Đài Bắc, Tokyo...\n\nRiot đã phát hành trò chơi \"Liên Minh Huyền Thoại\" ở Bắc Mỹ và châu Âu vào 27 tháng 10 năm 2009. Ngày 17 tháng 12 năm 2015, đối tác chính của Riot Games là Tencent đã mua lại 100% cổ phần của Riot. Thương vụ này, theo Riot, sẽ giúp các nhân viên Riot Games có được mức lương tốt hơn và mức thưởng nhiều hơn, không những thế, với nguồn lực tài chính mạnh mẽ đến từ Tencent, Riot Games sẽ có cơ hội để tổ chức nhiều hơn nữa những chương trình khuyến mãi trong game, phát triển, đào tạo cùng những kế hoạch đầu tư khác.\n\n\n"}
{"id": "3157412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157412", "title": "Garena", "text": "Garena\n\nGarena là một công ty dịch vụ kỹ thuật số tham gia lĩnh vực game, thể thao điện tử, thương mại điện tử và tài chính kỹ thuật số, chủ yếu tập trung vào khu vực Đông Nam Á. Nó được thành lập tại Singapore vào năm 2009, bởi Chủ tịch và Giám đốc điều hành hiện tại của Tập đoàn, Forrest Li. Công ty mẹ của Garena là Sea Limited, trước đây còn được gọi là Garena.\n\nCác sản phẩm chủ yếu bao gồm Garena (một nền tảng chơi game), Shopee (dịch vụ thương mại điện tử di động) và AirPay (một sản phẩm thanh toán kỹ thuật số). Tựa game tự phát triển đầu tiên của Garena, Free Fire là một trò chơi battle royale trên nền tảng di động. Free Fire là trò chơi được tải xuống nhiều thứ tư trên toàn thế giới vào năm 2018, 2019 trên iOS và Google Play Store cộng lại.\n\nGarena phân phối các tựa game thông qua Garena + ở nhiều quốc gia khác nhau trên khắp Đông Nam Á và Đài Loan. Chúng bao gồm các trò chơi đấu trường trực tuyến nhiều người chơi (MOBA) như League of Legends, Heroes of Newerth cùng với Arena Of Valor, trò chơi bóng đá trực tuyến FIFA Online 3 và trò chơi đua xe di động Speed ​​Drifters.\n\nNăm 2017, Garena đã ra mắt Garena Free Fire với hơn 450 triệu người dùng đã đăng ký.\n\nGarena (sự kết hợp của hai từ \"Global\", \" Arena\") được thành lập tại Singapore vào năm 2009. Sản phẩm đầu tiên của nó, được ra mắt vào năm 2010 là Garena +, một nền tảng trò chơi trực tuyến và mạng xã hội để mọi người khám phá, tải xuống và chơi trò chơi trực tuyến.\n\nVào tháng 11 năm 2011, Garena tuyên bố rằng họ có quyền xuất bản cho trò chơi bắn súng Firefall ở Đông Nam Á và Đài Loan. Firefall tuyên bố là trò chơi bắn súng đồng đội đầu tiên và đã được trao giải MMO triển vọng ​​năm 2012 trong cuộc thi Lựa chọn của độc giả (Reader's Choice) của TenTon Hammer.\n\nVào tháng 12 năm 2011, Garena đã công bố sự hợp tác của họ với nhà phát triển trò chơi trực tuyến Changyou để xuất bản và vận hành trò chơi võ thuật 3D nổi tiếng Duke of Mount Deer tại Đài Loan. Trò chơi là MMORPG đầu tiên có sẵn thông qua Garena +. Kết hợp một câu chuyện cổ điển của Trung Quốc với công nghệ dựng hình 3D mới nhất và đồ họa chất lượng điện ảnh, Duke of Mount Deer được tạo ra bởi một số chuyên gia chơi game trực tuyến hàng đầu từ Trung Quốc và Hàn Quốc và đã trở nên phổ biến ở Trung Quốc.\n\nCũng trong tháng 12 năm 2011, Giám đốc điều hành của Garena, Forrest Li, đã phát hành chế độ trò chơi \"Thống lĩnh\" cho người chơi Liên minh huyền thoại của Garena tại Singapore và Malaysia.\n\nNăm 2014, Báo cáo khởi nghiệp thế giới đã đánh giá Garena là một công ty internet tỷ đô và xếp hạng nó là công ty internet lớn nhất tại Singapore.\n\nVào tháng 3 năm 2015, Quỹ Hưu trí Giáo viên Ontario (OTPP), một trong những quỹ hưu trí lớn nhất thế giới, đã đầu tư vào Garena, đưa giá trị công ty lên mức hơn 2,5 tỷ USD.\n\nVào tháng 8 năm 2015, Garena đã thông báo rằng BlackShot Online sẽ ngừng hoạt động vào nửa đêm ngày 1 tháng 9, vì không thể gia hạn giấy phép phân phối. Do đó, tất cả các quyền phân phối trò chơi đã được trả lại cho Vertigo Games, công ty đã thiết lập PlayOne Asia để xử lý việc phân phối trò chơi. Sau đó, Garena đã xuất bản một FPS khác có tên Alliance of Valiant Arms.\n\nVào tháng 5 năm 2017, công ty cổ phần tập đoàn Garena đã được đổi tên thành Sea Limited. Tuy nhiên, Garena vẫn được giữ lại như một thương hiệu.\n\nSea Limited, đã nộp đơn chào mua công khai lần đầu trên Sàn giao dịch chứng khoán New York (NYSE) vào tháng 10 năm 2017 nhằm mục đích huy động 1 tỷ đô la Mỹ. Trước khi IPO, Tencent là cổ đông lớn của Sea Limited, với 39,7% cổ phần. Tiếp theo là liên doanh Blue Dolphins, được thành lập bởi Forrest Li, người sáng lập Garena, với 15%. Li cá nhân sở hữu 20% cổ phần, và Giám đốc Công nghệ, Gang Ye, sở hữu 10%.\n\nGarena mua lại Phoenix Labs có trụ sở tại Vancouver, nhà phát triển của Dauntless, vào tháng 1 năm 2020. Việc mua lại không ảnh hưởng đến hoạt động của Phoenix Labs hoặc Dauntless nhưng đã giúp Garena mở rộng sự hiện diện quốc tế.\n\nGarena + là một nền tảng phân phối game trực tuyến và mạng xã hội. Nó có một giao diện tương tự như các nền tảng nhắn tin tức thời. Các tính năng của Garena + cho phép game thủ phát triển danh sách bạn bè, trò chuyện với bạn bè trực tuyến và kiểm tra tiến trình cũng như thành tích của trò chơi. Game thủ có thể tạo sự độc đáo của riêng mình bằng cách tùy chỉnh hình đại diện hoặc thay đổi tên của họ. Game thủ cũng có thể tạo thành nhóm và trò chuyện với nhiều người chơi cùng lúc thông qua các kênh công khai hoặc riêng tư thông qua Garena +. Người dùng Garena + sử dụng một loại tiền ảo, Sò.\n\nCác sản phẩm khác bao gồm BeeTalk, TalkTalk, Shopee, TopPay, Garena Live.\n\nVào tháng 5 năm 2012, Garena đã ra mắt Garena Premier League (GPL), một giải đấu trò chơi trực tuyến chuyên nghiệp kéo dài sáu tháng với hơn 100 trận đấu sẽ được tổ chức. Mùa giải đầu tiên của GPL là một giải đấu Liên minh huyền thoại bao gồm sáu đội chuyên nghiệp. Các đội gồm: Bangkok Titans, KL Hunters, Manila Eagles, Saigon Jokers, Taipei Assassins và Singapore Sentinels, đại diện cho những người chơi hàng đầu từ các quốc gia tương ứng. Các trận đấu GPL được phát trực tuyến cùng với các bình luận, có sẵn cho người xem xem trên trang web chính thức của GPL.\n\nVào tháng 1 năm 2013, Garena tuyên bố mùa giải thứ hai của Garena Premier League sẽ bắt đầu vào ngày 4 tháng 1 năm 2013. Garena Premier League 2013 bao gồm hai đội mới đến từ Đài Loan và Việt Nam, nâng tổng số đội lên tám. Các đội gồm: AHQ, Saigon Fantastic Five (SF5), Bangkok Titans, KL Hunters, Manila Eagles, Saigon Jokers, Taipei Assassins và Singapore Sentinels.\n\nVào tháng 11 năm 2014, Sân vận động thể thao điện tử Garena, một địa điểm dành riêng cho môn thể thao điện tử, đã khai trương tại quận Neihu, Đài Bắc. Các hãng phim được xây dựng một phần để phù hợp với sự khởi đầu của giải đấu Liên minh huyền thoại Masters Series, giải đấu cấp cao nhất Đài Loan, Hồng Kông và Macau.\n\nVào tháng 1 năm 2015, Garena đã ra mắt Iron Solari League, một giải đấu Liên minh huyền thoại dành cho phụ nữ ở Philippines. Đây là một sự kiện hàng tháng được tổ chức vào nửa cuối mỗi tháng. \n\nBên cạnh các giải đấu cạnh tranh, Garena còn tổ chức các sự kiện để phục vụ người dùng gặp gỡ và kết nối ngoại tuyến, bao gồm lễ hội Garena Carnival hàng năm được tổ chức tại Singapore và Malaysia.\n\nVào ngày 3 tháng 2 năm 2015, Garena eSports đã công bố những hạn chế về số lượng người đồng tính nam và chuyển giới tham gia một giải đấu Liên minh huyền thoại chỉ dành cho phụ nữ, do lo ngại rằng những người tham gia LGBT có thể có \"lợi thế không công bằng\". Điều này dẫn đến việc các game thủ đặt câu hỏi về quyết định này, trong khi Riot Games, nhà phát triển Liên Minh Huyền Thoại trả lời rằng \"Người chơi LGBT được chào đón tại các giải LoL chính thức\". Vào ngày 4 tháng 2 năm 2015, Garena đã xin lỗi và sau đó đã gỡ bỏ các hạn chế.\n\nGarena cung cấp một nền tảng cho các tựa game như Defense of the Ancient và Age of Empires, đồng thời xuất bản các tựa game cao cấp, bao gồm các game đấu trường trực tuyến nhiều người chơi League of Legends, Heroes of Newerth và Black Shot cho người chơi trong khu vực.\n\nTrò chơi do Garena phát hành:\n"}
{"id": "3157418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157418", "title": "Pterodictya reticularis", "text": "Pterodictya reticularis\n\nPterodictya reticularis là một loài côn trùng được mô tả bởi Olivier năm 1791. Chúng thuộc chi \"Pterodictya\", họ Fulgoridae. Loài này không có phân loài.\n"}
{"id": "3157428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157428", "title": "Ceratopsidae", "text": "Ceratopsidae\n\nCeratopsidaelà một họ khủng long bao gồm các chi như \"Triceratops\" và \"Styracosaurus\". Tất cả các loài được biết đến đều đi bốn chân và ăn cỏ, sống vào kỷ Creta, hầu hết ở miền Tây Bắc Mỹ (mặc dù \"Sinoceratops\" sống ở châu Á). Ceratopsidae được chia làm hai phân họ. Ceratopsinae và Chasmosaurinae có diềm cổ dài và sừng trán phát triển. Centrosaurinae có sừng mũi hay bướu mũi phát triển, diềm cổ ngắn hơn, và có gai xương trên diềm cổ.\n\n\n"}
{"id": "3157432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157432", "title": "Basiliscus (chi thằn lằn)", "text": "Basiliscus (chi thằn lằn)\n\nBasiliscus là một chi thằn lằn trong họ Corytophanidae là các loài đặc hữu miền nam Mexico, Trung Mỹ và phía bắc Nam Mỹ. Thường được gọi là Thằn lằn Chúa Kitô Giêsu, hoặc chỉ đơn giản là Thằn lằn Chúa Giêsu do khả năng chạy trên mặt nước một đoạn trước khi chìm của các loài trong chi này.\n"}
{"id": "3157460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157460", "title": "Jeremy Davis", "text": "Jeremy Davis\n\nJeremiah Clayton \"Jeremy\" Davis (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1985) là tay chơi báss người Mỹ trong ban nhạc Paramore.\n\nNăm 2002, lúc 16, anh sống ở Franklin, Tennessee, nơi anh từng chơi cho ban nhạc cover nhạc funk gọi là The Factory, cũng là nơi anh gặp Hayley Williams. Through Williams, Davis và các thành viên khác như anh em Josh Farro và Zac Farro.\n\n"}
{"id": "3157466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157466", "title": "Kiểm duyệt báo chí tại Việt Nam", "text": "Kiểm duyệt báo chí tại Việt Nam\n\nDưới thời thực dân Pháp, báo chí bắt đầu xuất hiện ở Việt Nam và bị người Pháp áp dụng chế độ kiểm duyệt, nhất là với báo chí tiếng Việt.\n\nỞ Nam Kỳ nơi công luận cởi mở nhất thì báo chí bị chi phối bởi luật báo chí của chính quốc Pháp thông qua ngày 29 Tháng Bảy, 1881. Luật này cho phép ngành ấn loát tương đối nhiều tự do nhưng sau lại bị bãi bỏ khi chiến tranh giữa triều đình Huế và Pháp nổ ra ở Bắc Kỳ. Ngày 30 Tháng Chạp năm 1898 thì bộ luật cũ lại được ban hành nhưng tự do báo chí chỉ áp dụng với ấn phẩm tiếng Pháp còn tiếng Việt thì bị liệt vào hạng \"ngoại ngữ\" nên không có quyền ra báo tự do. Báo in bằng chữ Nho cũng cùng một số mệnh.\n\nThủ tục ra báo tiếng Việt bắt đầu với đơn nộp ở Phủ Toàn quyền. Có được giấy phép rồi, tòa báo phải theo đúng quy định là tránh đề tài cấm kỵ — chính trị. Về phần trình bày thì tòa báo phải nộp cho Sở Kiểm duyệt một bản dịch ra tiếng Pháp 48 giờ đồng hồ trước khi báo lên khuôn. Lệ này được áp dụng từ năm 1908 cho các báo chí \"ngoại ngữ\", trước tiên ở Nam Kỳ, sau ngoài Trung và Bắc cũng y theo.\n\nNgoài việc phải làm hài lòng chính quyền Bảo hộ, báo chí thời đó còn phải tránh không có nội dung chỉ trích hay bất kính với giới sĩ lại và triều đình Huế vì sẽ bị ghép vào tội \"phạm thượng\" (\"lèse majeste\"). Vì vậy một tờ báo được phép lưu hành ở Nam Kỳ vẫn có thể bị cấm ở ngoài Trung hoặc Bắc Kỳ vì hai xứ này, ít ra trên danh nghĩa vẫn thuộc hoàng triều Nhà Nguyễn. Trường hợp báo \"Trung lập\" năm 1933 vì dám đăng một bài báo gọi vua Bảo Đại là \"thằng Trời\" liền có lệnh đình bản. Tờ \"Ngọ báo\" và \"Phong hóa\" năm 1936 cũng bị kỷ luật khi đăng bài châm biếm nạn tham quan.\n\nKiểm duyệt trước khi in được áp dụng cho báo chí nhưng sách vở thì lại miễn không phải nộp bản thảo. Tuy nhiên sách in ra rồi vẫn có thể bị tịch thu sau khi in. Nhiều tác giả người Việt đã lợi dụng điểm này để ra sách rồi mong bán nhanh cho hết sách trước khi bị nhà chức trách thu hồi.\n\nVào thập niên 1920, các ấn phẩm nào có nội dung kêu gọi người dân \"thức tỉnh\" hoặc \"rửa nhục\" đều có thể bị ghép vào tội vi phạm đề tài cấm kỵ của Sở Kiểm duyệt. Một bài báo trên tờ \"Đông Pháp Thời báo\" đặt nghi vấn về việc đi dự lễ Bastille, tức ngày Quốc khánh Pháp liền bị Sở kiểm duyệt bắt lỗi.\n\nThời kỳ hoàn toàn không có chế độ kiểm duyệt báo chí là 1939 - 1945. Tuy nhiên, ngay sau đó, do Chiến tranh thế giới thứ hai, Pháp lại áp dụng chế độ kiểm duyệt nặng nề, sẵn sàng đục bỏ ngay trên các bát chữ.\n\n\"Chế độ kiểm duyệt của thực dân Pháp rất khắc nghiệt. Quãng 20 giờ, người tùy phái của các báo hằng ngày đã phải mang những bài đập thử trên giấy của số báo hôm sau tới phòng kiểm duyệt Phủ Thống sứ (ở phố Đinh Lễ bây giờ) ngồi chờ mấy ông công chức đọc, thấy chỗ nào động chạm hoặc ảnh hưởng tới \"mẫu quốc\" thì lấy bút chì xanh gạch chéo và ghi \"kiểm duyệt bỏ\". Cũng tùy mấy ông có quyền: có khi bỏ cả bài, có khi bỏ vài đoạn hoặc một đoạn, có khi ba, bốn câu thơ. Thế cũng đủ phá vỡ cả một bài, nhất là thơ, làm xấu cả trang báo đã mất công trình bày. Quãng 22 giờ, người tùy phái đem những bài đập thử về, phóng viên trực đêm bảo bác cai nhà chữ, bóc những đoạn bài đó đi và đặt vào đấy dòng chữ \"kiểm duyệt bỏ\" to tướng. Về sau, thấy số báo nào cũng có những mảng bỏ trắng, gây xôn xao dư luận, tên chủ sự Cousseau, người Pháp lai, trước là chánh mật thám, nói sõi tiếng Việt, bắt các báo phải dồn bài lại, thay bằng bài khác dự trữ trước cho kín trang. Các báo lúc đầu còn nghe hắn, sau \"chơi lại\", cứ để nguyên những mảng trắng cho biết tay. Và số đông những người làm báo thời xưa vẫn đặt hết tâm hồn mình vào những bài bênh vực giới cần lao, hoặc lên tiếng chỉ trích nhà chức trách về quốc kế dân sinh, dưới nhiều thể loại sinh động\".\n\nVào thời Chiến tranh thế giới thứ hai, Đông Dương bị Nhật chiếm đóng, báo chí bị theo dõi và kiểm duyệt có phần chặt chẽ hơn thời Pháp. Một số nhà báo bị hiến binh Nhật bắt giam. Tuy nhiên tin tức vẫn được phát tán như trường hợp báo \"Tin Mới\" do bác sĩ Nguyễn Tấn Gi Trọng làm chủ nhiệm đã đăng công khai bức thư của Nguyễn Ái Quốc gửi quốc dân đồng bào. Số báo ra ngày 18 tháng 8 đăng Lời hiệu triệu của Tổng bộ Việt Minh với hàng tít lớn ở trang nhất và số lượng phát hành tăng gấp đôi (40.000 tờ) để phân phát về các tỉnh.\n\nSang năm 1946 khi Pháp tái chiếm Đông Dương, Phòng Kiểm duyệt báo chí đặt ở trụ sở ở Hội Khai Trí Tiến Đức (gần khách sạn Phú Gia). Luật báo chí được thi hành thiên vị với chính quyền như vụ kiện đầu năm 1950. Trong vụ đó tuần báo trào phúng \"Gió Lốc\" ở 191 phố Huế, do nhà báo Trương Uyên viết bài xúc phạm đến hoàng thân Bửu Lộc. Bộ Thông tin Bắc Việt kiện vụ này ra tòa và Trương Uyên phải tù án treo 3 tháng cùng bồi thường danh dự \"1 đồng bạc phạt.\" Ba ngày sau, tuần báo \"Gió Lốc\" phải đóng cửa..\n\nThời Việt Nam Cộng hòa, chế độ kiểm duyệt có lúc được thực thi, có lúc không.\n\nThời Đệ nhất Cộng hòa đối với báo chí in bằng tiếng Hoa chính phủ có nhân viên kiểm duyệt dò bài trước báo lên khuôn với chủ trương cấm loan tin bất lợi cho Trung Hoa Dân quốc và Hoa Kỳ.\n\nTại miền Bắc trước 1975 và cả nước Việt Nam từ 1975 đến nay, trong các luật liên quan đến báo chí không bao giờ chính thức chấp thuận có sự kiểm duyệt báo chí, song trên thực tế, báo chí đã bị kiểm soát từ đầu bằng các luật khắt khe và lãnh đạo cũng như nhân viên báo phải tự kiểm duyệt. Trong vụ Nhân văn Giai phẩm năm 1956 thì các nhà văn bị bắt bị ghép với tội danh \"phá hoại mặt trận lý tưởng của Đảng.\" Bị cáo phải trải qua những đợt chỉnh huấn, tự kiểm điểm và cải tạo tư tưởng hoặc học tập lao động nếu không thú nhận tội.\n\nTrước thời kỳ Đổi mới thì trên toàn quốc báo \"Nhân dân\" nắm địa vị là tờ báo lớn nhất và cũng là cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Việt Nam nên chỉ đưa tin nào phù hợp với đường lối của đảng. Tất cả các cơ quan chính phủ và tổ chức của Đảng đều phải chi mua một ấn bản của tờ báo này. Hai tờ báo \"Quân đội nhân dân\" và \"Hà Nội mới\" do nhà nước điều hành cũng theo quy chế bắt mua.\n\nSau thời kỳ Đổi mới đối với những báo chí khác thì nhà nước không trực tiếp soạn bài nhưng các chủ nhiệm ban biên tập của khoảng 100 tờ báo trong nước phải trình diện mỗi tuần ở Bộ Thông tin và Truyền thông để nghe chỉ đạo. Ngoài ra Bộ Thông tin còn duyệt lại những tin nào đã phát rồi nhưng bị xét là \"tiêu cực\" nên cần báo chí phải ngưng đưa tin. Sự kiểm soát này áp dụng cho báo chí, vô tuyến truyền thanh, truyền hình và cả internet. Buổi họp nêu rõ từng trang, từng dòng không hợp với quan điểm nhà nước và được coi như lời cảnh cáo. Báo chí nào bất tuân sẽ bị kỷ luật như trường hợp báo \"Thanh niên\" và báo \"Tuổi trẻ\" trong vụ PMU 18.\n\nTương tự như vậy vào cuối năm 2012 trong bối cảnh tranh chấp các hải đảo giữa Việt Nam và Trung Quốc ngoài Biển Đông càng căng thẳng, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã ra thông cáo răn đe các nguồn thông tin trong nước như Đài Truyền hình Việt Nam cùng các báo như \"Thanh Niên\", Lao động\", Tiền Phong\" đã phát tin về vụ tàu \"Bình Minh\" bị tàu Trung Quốc cắt cáp. Những cơ quan thông tin này sẽ phải chịu kỷ luật vì \"làm nóng vấn đề\".\n\nTrước năm 2006 thì chính ban Văn hóa-Tư tưởng Trung ương của Đảng Cộng sản giữ vai trò hoạch định cho báo chí đề tài nào cần triển khai, quảng bá, cấm kỵ hoặc dẹp bỏ nhưng sau đó Bộ Thông tin đảm nhiệm tuy rằng Ban Văn hóa vẫn có chân trong việc kiểm soát báo chí.\n\nNgoài cách kiểm soát trên, nhà nước Việt Nam còn ứng dụng cách kiểm duyệt qua cơ quan chủ quản như tạp chí \"Vietnam Golf\" do Ủy ban nhân dân Hà Nội phát hành thì Ủy ban nhân dân đó phải chịu trách nhiệm kỷ luật. Bằng những biện pháp trên nên tuy không có văn bản kiểm duyệt chính thức nhưng theo Reporters Sans Frontières thì Việt Nam là một trong 10 quốc gia có chỉ số thấp nhất trong số 170 nước về phương diện tự do báo chí.\n\nCác chủ nhiệm báo chí tại Việt cũng đều bị nhà nước chi phối vì họ đều do chính quyền bổ nhiệm nên phải tránh né những đề tài \"nhạy cảm\", gần đây nhất là bang giao Việt Nam - Hoa lục. Từ sau thập niên 1980 trở đi, Cuộc chiến tranh biên giới Việt Hoa năm 1979 bị ém nhẹm nên báo chí đăng tải bài viết về cuộc xung đột hai nước mãi đến năm 2015 mới xuất hiện.\n\nCũng vì không đưa tin đại chúng mong muốn nên số báo lưu hành của hai tờ báo lớn nhất: \"Thanh Niên\" và \"Tuổi Trẻ\" đã giảm hai phần ba so với lưu lượng năm 2008. Người dân vì không tiếp cận được với nguồn tin đáng tin cậy bèn quay sang những nguồn tin khó kiểm chứng từ những nơi khác, càng thổi phồng mầm mống chống chính quyền. Theo cựu tổng biên tập Báo \"Thanh Niên\" là Nguyễn Công Khế, sự cấm đoán báo chí trực tiếp và gián tiếp của Nhà nước đã đưa báo chí Việt Nam vào ngõ cụt, thụ động khiến đại chúng không còn tin tưởng trong khi những vấn đề nhức nhối thì không đề cập đến. Theo ông tự do báo chí là cần thiết để người dân đặt lại niềm tin vào đất nước và xã hội hiện thời.\n\nNăm 2019 Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc ký quyết định phê duyệt Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc, dự định đến năm 2025 thì hoàn tất. Quy hoạch này ghi rõ chủ ý của nhà nước là:\n\nChính phủ cũng nhắc lại vai trò của báo chí: \nTheo chương trình tính đến cuối năm 2020 thì ở hai thành phố lớn tức Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội mỗi nơi chỉ được có tối đa năm cơ quan báo in. Cục Báo chí thuộc Bộ Thông tin-Truyền thông sẽ \"nuôi\" một số báo chứ báo chí không được hoạt động theo tiêu chí kinh tế thị trường hay thể hiện quyền tự do ngôn luận cho nhân dân nữa.\n\nTại Thành phố Hồ Chí Minh số báo sẽ giảm xuống còn một phần ba, từ 15 còn lại năm tờ: \"Sài Gòn Giải Phóng\" (của Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh) cùng bốn tờ có lượng độc giả lớn là \"Tuổi Trẻ\", \"Người Lao Động\", \"Pháp Luật\" và \"Phụ Nữ\" nhưng bốn tờ này vì không trực thuộc một cơ quan chính phủ nào nên sẽ phải giải thể. Đến năm 2025 sẽ chỉ còn một tờ báo duy nhất được hoạt động.\n\nNgoài Hà Nội vì đa số báo trực thuộc các tổ chức chính trị như \"Nhân Dân\", \"Quân đội Nhân Dân\", \"Công An Nhân Dân\", \"Lao Động\", và báo của các bộ nên tác động không thay đổi nhiều. Hai tờ \"Thanh Niên\" và \"Tiền phong\" thuộc tổ chức Trung ương Đoàn sẽ tồn tại đến hết 2024 trước khi nhập lại thành một vào năm 2025.\n\nViệc chủ trương của nhà nước can thiệp vào ngành báo chí có từ tháng 9 năm 2015, do Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Bắc Son soạn ra, sau chín năm nghiên cứu. Oái oăm là khi Quy hoạch này được phê duyệt năm 2019 thì Nguyễn Bắc Son đang bị giam.\n\nBộ trưởng Thông tin-Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng ra thông cáo rằng nhà nước sẽ tập trung đầu tư ngân sách cho một số \"cơ quan báo chí chủ lực.\" Số còn lại sẽ bị loại bỏ.\n\nTháng Bảy 2019 trong khi chủ tịc Quốc hội Việt Nam Nguyễn Thị Kim Ngân sang Bắc Kinh công du thì có vụ chạm trán giữa lực lượng tuần duyên của Việt Nam và Hoa lục ở bãi Tư Chính. Báo \"South China Morning Post\" loan tin này nhưng báo chí trong nước đều im lặng vì có lệnh không được đưa tin. Đây là sụ kiện tiêu biểu vì những vụ tranh chấp lãnh thổ với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ khi hai nước tái thiết bang giao theo ký kết ở Hội nghị Thành Đô đã trở thành đề tài bị chính quyền cấm đoán không cho loan tải.\n\nĐối với internet chính phủ Việt Nam cũng có biện pháp kiểm soát nội dung những trang web và blog trong cũng như ngoài nước. Ngày 5 tháng 5 năm 2010 Vũ Hải Triều, thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam xác nhận hơn 300 trang web và blog \"không phù hợp\" đã bị đánh sập. Đề tài bị ngăn cấm vì cho là \"nhạy cảm\" như vụ nông dân khiếu kiện vì truất hữu đất, vụ dân khai thác bauxite ở Tây Nguyên, vấn đề tranh chấp biên giới với Trung Quốc. Số người bị bắt tù vì phát biểu trên internet tính vào đầu năm 2011 là 17 người, đông thứ nhì trên thế giới.\n\nĐối với một số qơ quan truyền thông ngoại quốc như BBC, RFA, chính quyền cũng có lúc dùng biện pháp ngăn cấm, không cho người trong nước tiếp cận.\n\nTháng 10 năm 2016 Bộ Thông tin và Truyền thông đã ra lệnh đình chỉ trang web của PetroTimes trong thời gian ba tháng và tước thẻ nhà báo của chủ nhiệm Nguyễn Như Phong vì cho là cơ quan này vi phạm luật báo chí. Báo Tầm Nhìn cũng chung số phận cấm ba tháng. Những trường hợp này Bộ Thông tin không nêu rõ đích xác lỗi vi phạm nhưng các nhà quan sát thì cho rằng đây liên quan đến việc đưa tin từ những nguồn mà chính quyền không tán đồng. Văn bản đình chỉ chỉ nói rằng báo \"đã vi phạm quy định trong giấy phép hoạt động báo chí điện tử, không thực hiện đúng tôn chỉ, mục đích, mặc dù đã được cơ quan quản lý báo chí về nhà nước nhắc nhở, yêu cầu khắc phục nhưng báo tiếp tục vi phạm\".\n\nFreedom House, một tổ chức giám sát độc lập có trụ sở tại Washington, tiếp tục đưa Việt Nam vào nhóm nước không có tự do về báo chí. Theo báo cáo về Tự do báo chí 2017 vừa được tổ chức này công bố hôm 28/4, Việt Nam nằm gần chót bảng, thuộc 66 nước không có tự do báo chí trong tổng số 199 quốc gia và vùng lãnh thổ được đánh giá.\n\nGiới chức Việt Nam Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Trương Minh Tuấn thì tuyên bố: \"Tôi khẳng định Việt Nam không có chế độ kiểm duyệt báo chí.\" Tuy nhiên ông cũng nhìn nhận là Ban Tuyên giáo Trung ương \"thực hiện công tác định hướng báo chí theo điều lệ, nghị quyết của Đảng; theo Hiến pháp và quy định pháp luật liên quan\".\n\nTổ chức Bảo vệ các Ký giả (CPJ) công bố hôm 10/9/2019 liệt Việt Nam vào 10 quốc gia kiểm duyệt truyền thông gắt gao nhất trên thế giới. Việt Nam và Trung Quốc cùng với Ả Rập Xê-út và Iran, là 4 nước bị nêu đích danh là \"đặc biệt tinh vi trong việc thực hành hai hình thức kiểm duyệt, là bỏ tù và sách nhiễu các nhà báo và gia đình họ\", ngoài việc sử dụng công nghệ kỹ thuật số để giám sát và kiểm duyệt mạng lưới thông tin internet cũng như truyền thông xã hội. Luật báo chí VN năm 2016 xác định rằng báo chí phải phục vụ Đảng Cộng sản và nhà nước, phải là tiếng nói của đảng, các tổ chức đảng và các cơ quan nhà nước.\n\n"}
{"id": "3157467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157467", "title": "Gemma Arterton", "text": "Gemma Arterton\n\nGemma Christina Arterton (sinh ngày 12 tháng 01 năm 1986) là một diễn viên người Anh. Cô nổi tiếng với các diễn trong phim \"St Trinian's (film)\" (2007), \"Định mức khuây khỏa\" (2008), \"Cuộc chiến giữa các vị thần (phim 2010)\" (2010), và \"\" (2010). Năm 2013, cô là diễn viên chính trong hai bộ phim có thành công về mặt tài chính là \"\" và \"Byzantium (phim)\".\n\nVào ngày 05 tháng 06 năm 2010, Arterton kết hôn với Stefano Catelli, một nhà tư vấn thời trang, tại đám cưới riêng ở Zuheros, Andalucia, Tây Ban Nha.\nVào đầu năm 2013, cô đã ly dị chồng.\n"}
{"id": "3157472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157472", "title": "Rap God", "text": "Rap God\n\n\"Rap God\" là một bài hát của nam rapper người Mỹ Eminem. Bài hát được công bố thông qua YouTube vào ngày 14 tháng 10 năm 2013 và được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 10, dưới dạng đĩa đơn thứ 3 trích từ album phòng thu thứ 8 của Eminem, \"The Marshall Mathers LP 2\" (2013). Bài hát do Bigram Zayas, hay còn được biết đến với nghệ danh DVLP và Matthew \"Filthy\" Delgiorno sản xuất, kể về những xung đột trước đây trong sự nghiệp của Eminem, cũng như của các rapper khác.\n\n\"Rap God\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ phía các nhà chuyên môn, khi đề cao khả năng sáng tác và tốc độ rap của Eminem. Bài hát được xuất hiện trong \"Sách Kỷ lục Guinness\" với hạng mục \"Đĩa đơn ăn khách có chứa nhiều từ nhất, với tổng cộng 1.560 từ trong tổng thể bài hát. Ca khúc cũng là một thành công về mặt thương mại, khi đạt đến top 10 tại Hoa Kỳ, Canada, New Zealand, Scotland và Anh Quốc.\n\nĐi kèm với bài hát, một video âm nhạc được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2013 trên hệ thống YouTube. Trong video, anh thủ vai Max Headroom và nhắc đến nhiều phim khác như \"The Matrix\" hay \"The Walking Dead\". Video nhận được nhiều đánh giá tích cực và thắng giải \"Biên tập xuất sắc nhất\" tại Giải Video âm nhạc của MTV 2014.\n\nBài hát có nhắc đến một câu từ album \"Marshall Mathers LP\", trong bài hát \"I'm Back\", khi anh có nhắc đến vụ Thảm sát Trường Trung học Columbine, với câu rap \"7 đứa trẻ từ Columbine; xếp tất cả chúng thành một hàng, thêm một chiếc AK-47, một chiếc súng lục, một chiếc súng 9.\" Đoạn này được cắt đi khi được phát hành lúc đầu và được thêm vào trong \"Rap God\" để thử nghiệm phản ứng của công chúng. Eminem còn có nhắc đến vụ bê bối của Lewinsky nhằm mô tả tính trường tồn của anh trong làng nhạc rap, cùng việc tự xưng mình là \"chúa bất tử\".\n\nBài hát còn nhắc đến xung đột giữa Fabolous và Ray J, Heavy D & the Boyz, trò nằm sấp, \"The Walking Dead,\" bài hát \"Supersonic\" năm 1988 của J. J. Fad, Tupac Shakur, Pharaohe Monch, Rakim, N.W.A, Eazy-E, Dr. Dre, DJ Yella, Ice Cube, MC Ren, Lakim Shabazz và bài hát \"Lookin Boy\" năm 2007 của Hotstylz.\n\nTrong đoạn bắt đầu từ 4:26, Eminem rap 97 từ trong vòng 15 giây - khoảng 6.5 từ trong 1 giây - khi anh mô tả nó như là \"tốc độ siêu việt\":\nPhần sản xuất của bài hát do Bigram Zayas, hay còn được biết đến với nghệ danh Develop hay DVLP đảm nhiệm; anh cũng là người thường sản xuất các bài hát cho các rapper khác như The Diplomats, Rick Ross và Lil Wayne. Matthew \"Filthy\" Delgiorno là người đồng sản xuất bài hát này cùng với DVLP. Phần thu âm cho bài hát này được diễn ra tại Effigy Studios, Michigan, cùng anh em Mike và Joe Strange tham gia việc hòa âm và kỹ sư cho bản thu âm này. Joe Strange cũng tham gia điều khiển và lên chương trình. Vào ngày 14 tháng 10 năm 2013, DVLP tweet rằng phần nhịp cho bài hát này được thực hiện từ tháng 11 năm 2011 và Eminem thu âm bài hát này vào năm 2012. Bài hát góp mặt trong phiên bản năm 2015 của \"Sách Kỷ lục Guinness\" cho hạng mục \"Đĩa đơn ăn khách có chứa nhiều từ nhất\", với tổng cộng 1.560 từ trong 6 phút, 4 giây.\n\n\"Rap God\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc, khi đề cao phần lời nhạc và tốc độ rap của Eminem. Per Lijas từ \"Time\" cho một nhận xét tích cực, khi khẳng định \"thế giới có thể trông chờ một bản thu âm bất tử\" dựa trên \"Rap God\" và đĩa đơn đầu tiên trích từ album, \"Berzerk\". Jim Farber của \"Daily News\" so sánh bài hát với \"The Marshall Mathers LP\", khẳng định bài hát \"hồi sinh sự hài hước bệnh hoạn của thời kì đó, khiến ta nhẹ nhõm sau những sản phẩm tiếp thu và lặp lại gần đây của Em\". Kory Grow từ \"Rolling Stone\" cho bài hát một đánh giá tích cực, khi đề cao việc \"mang đến ngay một đoạn rap mang đúng tinh thần của rap\" thay vì \"đưa đến một đoạn điệp khúc R&B êm dịu như Rihanna hay New Royales' Liz Rodrigues\". Nick Hill của Contact Music đề cao bài hát và khẳng định phần bắt đầu từ 4:20 là đoạn thể hiện khả năng rap tốt nhất của Eminem. Ngược lại, Consequence of Sound cho rằng đoạn lời đó sử dụng \"kĩ thuật một cách mệt mỏi\"\n\n\"Complex\" xếp bài hát này ở vị trí thứ 14 trong danh sách 50 bài hát xuất sắc nhất năm 2013, với lời bình, \"'Rap God' là một bài hát nữa theo thể loại 'Ôi Chúa ơi, gã này rap hay hơn bất kì ai trên thế giới'. \"Rolling Stone\" nhắc đến bài hát này ở vị trí thứ 15 trên danh sách 100 bài hát xuất sắc nhất năm 2013. \"Complex\" cũng nhắc đến đoạn rap thứ ba của Eminem trong bài hát này là đoạn rap xuất sắc thứ 3 trong năm 2013, khi cho rằng chúng \"xác định hoàn toàn lý do mà người đàn ông này trở thành Chúa Rap\"\n\nBài hát mở đầu ở vị trí thứ 5 trên UK Singles Chart và ở vị trí đầu bảng UK R&B Chart, bất chấp lịch phát hành trễ của nó. Nó thế chân \"Berzerk\", đĩa đơn đầu tiên của album, tại vị trí đó. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt đến vị trí thứ 7 trên \"Billboard\" Hot 100, trở thành bài hát thứ 7 của Eminem, phá vỡ kỉ lục của Lil Wayne (6 bài hát) cho Nam nghệ sĩ có nhiều bài hát nhất trong lịch sử bảng xếp hạng. Bài hát còn đạt tới vi vị trí thứ 2 trên Hot R&B/Hip-Hop Songs. Khi thể loại R&B được tách ra, nólà bài hát quán quân trên bảng xếp hạng Rap Songs. Nó cũng đã mở đầu tại vị trí quán quân trên Digital Songs, với lượng doanh số vượt ngưỡng 270.000 bản tải về. Tính đến cuối tuần ngày 5 tháng 3 năm 2014, bài hát đạt ngưỡng 1 triệu bản tải về tại Mỹ.\n\nVào ngày 21 tháng 11 năm 2013, Eminem tweet một đoạn giới thiệu cho video âm nhạc của đĩa đơn này và ấn định ngày phát hành vào 21 tháng 11 năm 2013. Trong video, anh thủ vai Max Headroom và nhắc đến nhiều phim khác như \"The Matrix\" hay \"The Walking Dead\", \"Hellraiser\" cùng các video trò chơi Pong và Portal. Video thắng giải \"Biên tập xuất sắc nhất\" cùng hai đề cử cho \"Chỉ đạo nghệ thuật xuấc sắc nhất\" và \"Hiệu ứng xuất sắc nhất\" tại Giải Video âm nhạc của MTV 2014.\n"}
{"id": "3157481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157481", "title": "Akasaki Isamu", "text": "Akasaki Isamu\n\nAkasaki Isamu là một nhà khoa học Nhật Bản. Năm 2014, Giải Nobel Vật lý được trao cho ông và Hiroshi Amano và Shuji Nakamura do họ đã “phát minh ra các diode phát ánh sáng (LED) màu xanh hiệu cho phép tạo ra các nguồn sáng trắng sáng hơn và tiết kiệm năng lượng\". Ngoài việc cung cấp mảnh ghép còn thiếu cho đèn LED màu trắng, phát minh của 3 ông cũng đã giúp phát triển các màn hình LED nhiều màu sử dụng trên điện thoại thông minh và rất nhiều công nghệ hiện đại khác.\n\nSinh ra ở tỉnh Kagoshima, Akasaki tốt nghiệp Đại học Kyoto vào năm 1952, và có bằng tiến sĩ ngành điện tử của trường Đại học Nagoya năm 1964, Ông bắt đầu nghiên cứu về đèn LED xanh da trời dựa trên GaN vào cuối thập niên 1960. Từng bước, ông cải thiện chất lượng tinh thể GaN và cấu trúc thiết bị tại Viện Nghiên cứu Matsushita Tokyo, Inc. (MRIT), nơi ông quyết định áp dụng pha hơi Metalorganic.\n\nNgày 01 tháng 04 năm 2021, ông qua đời vì viêm phổi tại thành phố Nagoya, Nhật Bản.\n"}
{"id": "3157482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157482", "title": "Ga Hwajeon", "text": "Ga Hwajeon\n\nGa Hwajeon là ga trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157484", "title": "Hwang Chan-sung", "text": "Hwang Chan-sung\n\nHwang Chansung (Hangul: 황찬성, Hanja:黃燦盛, sinh ngày 11 Tháng Hai năm 1990),  thường được gọi là Chansung, anh là ca sĩ, rapper và diễn viên Hàn Quốc là thành viên của nhóm nhạc 2PM. Anh là người trẻ nhất, hoặc em út (막내), của nhóm. Chansung ra mắt với tư cách là một diễn viên trong bộ phim hài năm 2006 của đài MBC \"Unstoppable High Kick\", và đã tiếp tục đóng bộ phim truyền hình Nhật Bản Kaito Royale.\n\nChansung được sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc, nơi anh vẫn sống. Chansung được đào tạo tại trường trung học Nghệ thuật Hàn Quốc và Đại học Howon.\n\nTrước khi trở thành một ca sĩ trong 2PM, Chansung đã đóng một bộ phim hài trong năm 2006 \"Unstoppable High Kick\" của đài MBC và sau đó là bộ phim truyền hình KBS2 2008 \"Jungle Fish\". Cũng trong thời gian này, vào năm 2006, ông tham gia thử giọng, một trong hàng chục thí sinh (bao gồm cả thành viên ban nhạc tương lai của mình Lee Junho và Taecyeon) để cạnh tranh trong chương trình \"Superstar Survival\".\n\nNăm 2008, anh tham gia \"Hot Blood Men\" của Mnet  13 học viên được đào tạo khắc nghiệt để trở thành thành viên của nhóm nhạc \"One Day\". \"One Day\" được chia ra thành 2 nhóm nhạc nhỏ, 2PM và 2AM, Chansung đã trở thành một thành viên trong nhóm đó. Sáu tháng sau khi \"Hot Blood\" được phát sóng trên truyền hình, 2PM ra mắt với đĩa đơn đầu tiên của họ \"10 점 만점 에 10 \"점\" (\"10 Points out of 10 Points\")\"  từ EP đầu tiên của họ \"Hottest Time of the Day\", nhưng nó không thành công cho đến khi EP thứ hai 2:00 PM Time For Change họ đã thành công trong ngành công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc. Cho đến nay, 2PM đã phát hành ba album phòng thu và ba EP.\n\nChansung cao và nặng . Anh nói thông thạo tiếng Hàn, tiếng Nhật cơ bản và tiếng Anh cơ bản. Chansung bắt đầu luyện Taekwondo từ năm chín tuổi, sau là Kumdo và đều đạt được những thứ bậc rất cao trong hai môn võ này. \n\nNgày 01 tháng 6 năm 2012 JYP Entertainment đã công bố thông qua Twitter chính thức của họ  rằng Chansung sẽ mở một trung tâm thể dục với huấn luyện viên trọng lượng của mình, Hwang Mo. Trung tâm thể dục sẽ được đặt tại Nonhyun-dong (논현동), Seoul vào tháng Bảy.\n\nJeonggam, hoặc đôi khi, Jeonggamie là con mèo của Chansung. Jeonggam đã trở thành gần như là phổ biến như Chansung mình, sau khi xuất hiện trên Kênh YouTube của 2PM , và trong nhiều tweet và hình ảnh.\n\nPhim điện ảnh\n\nPhim truyền hình\n\nNhạc kịch\n\nChương trình thực tế\n"}
{"id": "3157485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157485", "title": "Ga Gangmae", "text": "Ga Gangmae\n\nGa Gangmae là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui. Nó đóng cửa vào tháng 7 năm 2009 và sẽ mở cửa lại vào tháng 12 năm 2014.\n"}
{"id": "3157488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157488", "title": "Ga Neunggok", "text": "Ga Neunggok\n\nGa Neunggok là ga trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157490", "title": "Ga Goksan", "text": "Ga Goksan\n\nGa Goksan là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157492", "title": "Nakamura Shuji", "text": "Nakamura Shuji\n\nNakamura Shuji là một nhà khoa học Mỹ gốc Nhật Bản. Ông sinh năm 1954 tại Ikara, Nhật Bản, ông có bằng tiến sĩ tại Trường đại học Tokushima Nhật Bản năm 1994. Hiện ông là giáo sư của Trường Đại học California, Hoa Kỳ.\nNăm 2014, ông và hai nhà khoa học người Nhật khác Isamu Akasaki, Hiroshi Amano được trao Giải Nobel Vật lý vì phát minh của họ về các đi ốt phát ánh sáng (LED) xanh da trời hỗ trợ cho các nguồn sáng trắng tiết kiệm năng lượng.\n\n"}
{"id": "3157493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157493", "title": "Amano Hiroshi", "text": "Amano Hiroshi\n\nAmano Hiroshi là một nhà khoa học Nhật Bản. Ông sinh năm 1960 tại Hamamatsu. Ông có bằng tiến sĩ tại Trường Đại học Nagoya và hiện là giáo sư tại trường này. Năm 2014, Giải Nobel Vật lý được trao cho ông và Isamu Akasaki và Shuji Nakamura do họ đã “phát minh ra các diode phát ánh sáng (LED) màu xanh hiệu cho phép tạo rao các nguồn sáng trắng sáng hơn và tiết kiệm năng lượng\".\n"}
{"id": "3157494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157494", "title": "The Piper at the Gates of Dawn", "text": "The Piper at the Gates of Dawn\n\nThe Piper at the Gates of Dawn là album phòng thu đầu tay của ban nhạc rock người Anh Pink Floyd, và là album duy nhất được thực hiện dưới sự dẫn dắt của Syd Barrett. Tên album đặt theo tên chương bảy cuối truyện thiếu nhi \"The Wind in the Willows\" của Kenneth Grahame và bìa album được thực hiện bởi Vic Singh dưới góc nhìn của kính vạn hoa, album được thu âm từ tháng 2-5, 1967. Nó được sản xuất bởi kỹ thuật viên Norman Smith của The Beatles, phát hành bởi EMI Columbia ở Vương quốc Anh vào tháng 8 và Tower Records ở Mỹ vào tháng 10.\n\nBan nhạc lưu diễn tại Mỹ cùng thời gian album được phát hành tại đó. Tại Vương quốc Anh, không có đĩa đơn nào được phát hành từ album, như tại Mỹ \"Flaming\" là đĩa đơn được chọn. Phiên bản tại Mỹ có danh sách bài hát được tái sắp xếp, và gồm cả đĩa đơn không album ở Anh, \"See Emily Play\". Hai bài hát từ album, \"Astronomy Domine\" và \"Interstellar Overdrive\", trở thành trung tâm trong các buổi biểu diễn của ban nhạc thời kỳ này, trong khi các bài hát khác chỉ được biểu diễn khi có thừa thời gian.\n\nTừ khi được phát hành, album được tán thưởng và được coi là một trong những album psychedelic rock hay nhất, và quan trọng thập kỷ 1960, với các yếu tố cơ bản hình thành nên progressive rock. Năm 1973, nó được gộp chung với album thứ hai, \"A Saucerful of Secrets\", và phát hành dưới tên \"A Nice Pair\" để giới thiệu cho các fan mới các phẩm đầu tiên của ban nhạc sau sự thành công của \"The Dark Side of the Moon\". Phiên bản kỷ niệm đặc biệt của \"The Piper at the Gates of Dawn\" được tái phát hành vào năm 1997 và 2007, để kỷ nhiệm các ba mươi và bốn mươi năm ngày phát hành album, cùng với các bài hát thêm. \"The Piper at the Gates of Dawn\" đạt vị trí số 347 trên danh sách \"500 album vĩ đại nhất mọi thời đại\" của \"Rolling Stone\".\n\nRoger Waters, Nick Mason, Richard Wright và Syd Barrett đã biểu diễn dưới nhiều tên nhóm từ năm 1962, và bắt đầu biểu diễn dưới tên \"The Pink Floyd Sound\" năm 1965. Họ trở thành nghệ sĩ chuyên nghiệp vào ngày 1 tháng 2 năm 1967 khi ký hợp đồng với EMI, với thù lao trả trước £5,000. Đĩa đơn đầu tiên của họ, viết về 1 người đàn ông ăn trộm đồ lót phụ nữ \"Arnold Layne,\" phát hành 11 tháng 3, đã gây ra sự tranh cãi – và Radio London từ chối phát nó.\n\nKhoảng ba tuần sau khi ban nhạc được giới thiệu với truyền thông chính thống. EMI xuất bản thông báo ban nhạc là \"những phát ngôn viên cho trào lưu thử nghiệm trong mọi hình thức nghệ thuật\" nhưng EMI cũng cố gắng tách họ khỏi the underground scene \"Pink Floyd không biết những gì mọi người mong ở psychedelic và không cố tạo hiệu ứng ảo giác cho họ\". Ban nhạc trở lại phòng thu Sound Techniques để thu âm đĩa đơn tiếp theo, \"See Emily Play,\" ngày 18 tháng 5. Đĩa đơn được phát hành sau gần một tháng, ngày 16 tháng 6, và đạt vị trí số sáu trên bảng xếp hạng tại Anh.\n\nMặc dù ban nhạc bị báo chí cho là dùng LSD (một chất kích thích), chỉ Barrett là dùng LSD; Ray B. Browne và Pat Browne gọi Barrett là \"người duy nhất dùng ma túy trong ban nhạc\".\n\nHợp đồng thu âm của ban nhạc tương đối tệ vào thời điểm đó: một khoản tạm ứng 5.000 bảng trong năm năm, tiền bản quyền thấp và không có thời gian ở studio miễn phí. Tuy nhiên, điều đó cho phép họ phát triển album và EMI, không chắc chắn chính xác loại ban nhạc họ đã ký hợp đồng, đã cho họ quyền tự do ghi lại bất cứ điều gì họ muốn. [18]\n\nHọ có nghĩa vụ thu âm album đầu tiên của họ tại EMI's Abbey Road Studios ở London, [11] [19] được giám sát bởi nhà sản xuất Norman Smith, [11] [20] một nhân vật trung tâm trong các cuộc đàm phán của Pink Floyd với EMI. [21] Kỹ sư Pete Bown, người đã cố vấn Smith, đã giúp đảm bảo rằng album có âm thanh độc đáo, thông qua thử nghiệm của ông với thiết bị và kỹ thuật ghi âm. [22] Bown, được hỗ trợ bởi người quản lý phòng thu David Harris, thiết lập micro một tiếng trước khi các buổi thu âm bắt đầu. Các lựa chọn micrô của Bown hầu hết khác với các lựa chọn được Smith sử dụng để ghi lại các buổi thu âm EMI của Beatles. [23] Vì tiếng hát của Barrett nhỏ, anh được đưa vào một phòng cách ly để hát các phần của mình. [23] ADT đã được sử dụng để thêm các lớp tiếng vang cho giọng hát và một số nhạc cụ. [24] Album bao gồm việc sử dụng tiếng vang và âm vang nặng nề khác thường để tạo ra âm thanh độc đáo của riêng nó. Phần lớn hiệu ứng vang dội đến từ một bộ máy dội âm Elektro-Mess-Technik-plate những chiếc EMT 140 được tùy chỉnh chứa các tấm kim loại mỏng dưới sức căng - và phòng vang dội của phòng thu được xây dựng vào năm 1931. [24] [25]\n\nAlbum được tạo thành từ hai loại: những đoạn ngẫu hứng dài từ các buổi biểu diễn của ban nhạc và các bài hát ngắn hơn mà Barrett đã viết. [26] Barrett ngày càng sử dụng nhiều LSD qua các buổi ghi âm của album. [27] Mặc dù trong cuốn tự truyện năm 2005, Mason nhớ lại các buổi thu âm là tương đối rắc rối, Smith không đồng ý và cho rằng Barrett không phản hồi với những lời đề nghị và chỉ trích mang tính xây dựng của ông. [28] [29] Trong nỗ lực xây dựng mối quan hệ với ban nhạc, Smith đã chơi nhạc jazz trên piano trong khi ban nhạc tham gia. Những đoạn chơi  này có ích với Waters, và Wright, người \"laid-back\". Những nỗ lực kết nối với Barrett của Smith kém hiệu quả hơn: \"Với Syd, cuối cùng tôi nhận ra mình đang lãng phí thời gian.\" [30] Smith sau đó thừa nhận rằng những ý tưởng âm nhạc truyền thống của anh có phần mâu thuẫn với psychedelic rock mà Pink Floyd theo đuổi. Tuy nhiên, anh ta đã xoay xở để \"discourage the live ramble\", người quản lý ban nhạc Peter Jenner đã nói, hướng dẫn ban nhạc sản xuất các bài hát với độ dài dễ quản lý hơn. [11] [31]\n\nBarrett viết tám bài hát của album và đóng góp cho hai bản hòa tấu được ghi cho toàn bộ ban nhạc, Waters sáng tác duy nhất \"Take Up Thy Stethcop and Walk\". [32] Mason nhớ lại cách album \"được ghi lại theo cách mà người ta có thể gọi là cách thức cũ: khá nhanh chóng. Thời gian trôi qua, chúng tôi bắt đầu ghi âm ngày càng dài hơn.\" [33]\n\nGhi âm bắt đầu vào ngày 21 tháng 2 [35] 6 lần [36] \"Matilda Mother\", sau đó được gọi là \"Matilda's Mother\". [26] [37] Tuần tiếp theo, vào ngày 27, [38] ban nhạc đã ghi lại năm bản \"Interstellar Overdrive\", [nb 2] [nb 3] [39] và \"Chapter 24\". [38] [40] Vào ngày 16 tháng 3, ban nhạc đã có một buổi ghi âm \"Interstellar Overdrive\", trong nỗ lực tạo ra một phiên bản ngắn hơn, [41] và \"Flaming\" (ban đầu có tên \"Snowing\"), được ghi lại trong một lần duy nhất [42] với một giọng ca ghi đè. [25] Vào ngày 19 tháng 3, sáu bản \"The Gnome\" đã được ghi âm. [25] [43] Ngày hôm sau, ban nhạc đã thu âm \"Take Up Thy Stethoscope and Walk\" của Waters. [43] [44] Vào ngày 21 tháng 3, ban nhạc được mời xem Beatles thu âm \"Lovely Rita\". [45] [46] Ngày hôm sau, họ đã ghi lại \"The Scarecrow\" trong một lần. [47] [48] Ba bài hát tiếp theo - \"Astronomy Domine\", [nb 4] \"Interstellar Overdrive\" và \"Pow R. Toc H.\" - đã được làm việc trải dài từ ngày 21 tháng 3 đến ngày 12 tháng 4, [51] ban đầu là các đoạn hòa tấu dài. [49] Từ ngày 12 đến 18 tháng 4, [52] ban nhạc đã thu âm \"Percy the Rat Catcher\" [nb 5] và một ca khúc hiện chưa được phát hành có tên \"She Was a Millionaire\". [55] [56] [57]\n\n\"Percy the Rat Catch\" đã được ghi đè trong năm buổi thu âm và sau đó được mix vào cuối tháng 6, cuối cùng được đặt tên là \"Lucifer Sam\". [33] Viết nhạc cho phần lớn album được ghi có duy nhất vào Barrett, với các bài hát như \"Bike\" đã được viết vào cuối năm 1966 trước khi album được bắt đầu. [26] [58] [59] \"Bike\" được thu âm vào ngày 21 tháng 5 năm 1967 và ban đầu có tên \"The Bike Song\". [26] Đến tháng 6, việc sử dụng LSD ngày càng nhiều của Barrett trong dự án thu âm khiến anh ta trông có vẻ suy nhược rõ rệt. [27]\n\nTất cả bài hát được sáng tác và soạn bởi Syd Barrett, các sáng tác khác được ghi chú bên.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3157528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157528", "title": "Shailene Woodley", "text": "Shailene Woodley\n\nShailene Diann Woodley (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1991) là một nữ diễn viên người Mỹ, nổi tiếng với vai Tris Prior trong phim điện ảnh bom tấn \"Divergent\" và vai Hazel Grace trong \"The Fault in Our Stars\", cả hai bộ phim đều thành công vang dội với doanh thu hơn 500 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới. Cô cũng đóng vai Alexandra King trong \"\" năm 2011 cùng với George Clooney, bộ phim tâm lý này đã mang lại cho cô đề cử giải Quả cầu vàng đầu tiên trong sự nghiệp khi chỉ mới 20 tuổi, đồng thời cô cũng nhận được giải \"Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất\" ở Independent Spirit Awards \"(Giải Tinh thần độc lập)\" lần thứ 27.\n\nShailene Woodley sinh ra và lớn lên tại Simi Valley, California, Mỹ. Mẹ cô, bà Lori, là một cố vấn trường trung học, và cha cô, ông Lonnie Woodley là hiệu trưởng của trường. Cô còn có một người em trai tên là Tanner.\n\nCô bắt đầu làm người mẫu khi chỉ mới 4 tuổi, và có vai diễn đầu tiên trong phim \"\" năm 1999. Sau đó cô tiếp tục tham gia một số vai nhỏ trong các phim truyền hình như \"\", \"The O.C.\", \"\", \"\". Năm 2005-2006, cô được đề cử hạng mục cho vai diễn trong phim \"A Place Called Home\" và vai Felicity Merriman trong \"\" tại \"(Giải Nghệ sĩ trẻ)\".\n\nNăm 2008, Shailene được chọn vào vai chính Amy Juergens trong phim truyền hình \"\". Nội dung kể về một cô bé tuổi vị thành niên phát hiện mình mang thai cùng các mối quan hệ rắc rối xoay quanh bạn trai, bạn bè và gia đình. Phim được chiếu trên đài từ 2008 đến 2013 với tất cả , và được khá nhiều khán giả yêu thích.\n\nNăm 2011, cô đóng vai Alex King, con gái của George Clooney trong \"\". Diễn xuất của cô đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. của tờ \"Thời báo New York\" nói rằng, \"Woodley là một trong những diễn viên trẻ cương trực, thông minh, và có diễn xuất đáng tin cậy nhất trong thời gian gần đây\". Peter Debruge của \"tạp chí Variety\" nói rằng diễn xuất của cô ấy rất \"tiềm năng\" và \"trong vai Alex, cô ấy đã thể hiện cả hai khía cạnh và chiều sâu của nhân vật theo yêu cầu.\"\n\nVai diễn trong phim đã giúp Woodley nhận được đề cử tại giải Quả cầu vàng. \"Tạp chí People\" cũng phong cho cô danh hiệu \"Một trong những người đẹp nhất mọi thời đại\" vào năm 2012. Cô cũng được coi là một trong 55 gương mặt của tương lai theo \"\".\n\nVào năm 15 tuổi, Shailene được chẩn đoán bị mắc chứng vẹo cột sống. Cô phải đeo nẹp 18 tiếng mỗi ngày trong vòng 2 năm để chữa bệnh. Cùng lúc đó, cha mẹ cô chính thức ly dị.\n\nSau khi được đề cử giải Quả cầu vàng, cô nhanh chóng lọt vào mắt xanh của nhiều đạo diễn ở Hollywood. Tuy nhiên, thay vì tận dụng cơ hội để tham gia nhiều phim thương mại, cô lại chọn đóng những vai có chiều sâu trong các phim điện ảnh độc lập có kinh phí thấp và mang tính nghệ thuật. Bộ phim \"\" (2013) cô đóng chung với ra mắt tại Liên hoan phim Sundance đã nhận được nhiều phản ứng tích cực từ khán giả và được các chuyên gia phê bình đánh giá rất cao. Cô cũng được đề cử \"Nữ chính xuất sắc nhất\" tại giải Tinh thần độc lập.\n\nVào tháng 10 năm 2012, nhà sản xuất \"\" thông báo Shailene sẽ vào vai . Tuy nhiên, đến ngày 19 tháng 6 năm 2013, vai diễn của cô đã bị cắt khỏi phim. Đạo diễn Marc Webb nói với tờ \"The Hollywood Reporter\" rằng ông cần phải cắt những cảnh của Shailene Woodley để \"sắp xếp lại câu chuyện hợp lý hơn, tập trung vào Peter Parker với Gwen Stacy và mối quan hệ của họ. Vai diễn Mary Jane sẽ để dành cho phần 3.\"\n\nTuy nhiên, Shailene đã tuyên bố là cô rất bận rộn cho các dự án sắp tới, cụ thể là series \"\" cho đến tận năm 2017 nên nhiều khả năng cô sẽ không đóng Mary Jane trong phần phim thứ ba của \"\".\n\nSau đó, cô được đạo diễn mời vào vai trong \"Divergent\". Đây là phim chuyển thể từ tiểu thuyết ăn khách cùng tên của tác giả . Bộ phim ra mắt vào ngày 21 tháng 3 năm 2014 và nhanh chóng trở thành cơn sốt phòng vé tại Mỹ với doanh thu trong tuần đầu phát hành, sau khi kết thúc tổng doanh thu toàn cầu của bộ phim là . Hãng thông báo sẽ sản xuất các phần tiếp theo và chiếu lần lượt đến năm 2017.\n\n\"The Fault in Our Stars\" là phim điện ảnh tiếp theo của Shailene Woodley sau \"Divergent\", đây là phim chuyển thể từ tiểu thuyết nổi tiếng của tác giả . Shailene đã phải cắt đi mái tóc dài để vào vai cô bé Hazel 16 tuổi bị bệnh ung thư tuyến giáp, nội dung xoay quanh chính cuộc đời của cô và mối tình với anh chàng Augustus bị ung thư xương, cũng như mối quan hệ của cô với cha mẹ và những người xung quanh. Phim được ra mắt vào ngày 6 tháng 6 năm 2014 với kinh phí chỉ 12 triệu đô và không phải là phim bom tấn, nhưng ngay tuần đầu đã thu được $48,002,523 và đứng hạng trên bảng xếp hạng \"Box Office\". Doanh thu toàn cầu là $304,186,490.\n\nBộ phim thành công cả về mặt thương mại lẫn nghệ thuật và được các nhà phê bình khen ngợi tích cực. Đặc biệt là khả năng diễn xuất của Shailene vô cùng thuyết phục, nhập vai hoàn hảo và được đông đảo khán giả ủng hộ.\nNgoài ra, cô cũng tham gia bộ phim độc lập \"\" của đạo diễn , kể về cuộc sống của cô gái 17 tuổi Kat Connor rơi vào hỗn loạn sau khi mẹ cô biến mất. Đây là phim tâm lý kinh dị, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của tác giả , lấy bối cảnh những năm 1988. Trong phim cô đóng chung với Eva Green, và . Được ra mắt lần đầu tại Liên hoan phim Sundance ngày 20 tháng 1 năm 2014 và chính thức khởi chiếu tại các rạp vào ngày 24 tháng 10 cùng năm. Đây là lần đầu tiên Shailene Woodley khỏa thân trên màn ảnh, đánh dấu bước trưởng thành và đa dạng hóa trong diễn xuất.\n\nShailene Woodley có niềm đam mê với các loại thực phẩm đến từ thiên nhiên, cô đã từng lên núi tự lấy nước và hái thảo mộc, thỉnh thoảng cô cũng ăn đất sét để thanh lọc cơ thể, hạn chế tránh xa các loại thức ăn nhanh và uống nước hầm xương. Shailene không thích phấn son và thường xuyên để mặt mộc, chỉ trang điểm khi đến những nơi trang trọng hoặc sự kiện lớn.\n\nShailene nổi tiếng là một ngôi sao theo phong cách Hippie, luôn đề cao sức khỏe, yêu chuộng thiên nhiên và có một quy tắc là \"cô sẽ ôm bất kì ai trong mỗi lần gặp mặt thay vì bắt tay hoặc chào hỏi họ.\" Shailene cũng không thích sử dụng mạng xã hội và các phương tiện công nghệ, cô thích gặp mặt trực tiếp và tương tác với mọi người hơn là gọi điện, nhắn tin hoặc tán gẫu với họ trên mạng.\n\nCô và mẹ cũng đồng sáng lập một tổ chức phi lợi nhuận có tên là \"All It Takes\" vào năm 2010 và vẫn duy trì đến nay, đây là tổ chức tạo điều kiện và sự giáo dục cần thiết để tạo ra động lực giúp đỡ những lãnh đạo trẻ.\n\nCô cũng chia sẻ, \"Khi tôi bắt đầu theo nghiệp diễn, bố mẹ tôi đưa ra ba điều kiện: Tôi phải duy trì kết quả tốt ở trường, phải luôn là đứa trẻ mà họ biết, và tôi phải thật vui. Nếu tôi không có được 3 điều trên, tôi sẽ không tiếp tục làm diễn viên nữa.\"\n\nShailene xem sự nghiệp diễn xuất là con đường lâu dài và muốn trở thành một nữ diễn viên nghiêm túc. Vì vậy cô đã từng phân vân khi được mời đóng trong các bộ phim mang tính thương mại, đặc biệt là \"Divergent\". Nhà sản xuất đã phải cố gắng thuyết phục mới nhận được sự đồng ý tham gia của cô.\n\nTừ một diễn viên nhí trong các phim truyền hình, giờ đây Shailene Woodley đã trở thành ngôi sao nổi tiếng của Hollywood. Cô luôn được các đạo diễn và chuyên gia phê bình đánh giá cao về năng lực.\n\nShailene xác nhận là sẽ đóng vai \"Lindsay Mills\" trong dự án \"\" của đạo diễn lừng danh Oliver Stone, nội dung kể về nhân vật Edward Snowden do Joseph Gordon-Levitt thủ vai. Phim hiện đang được quay và dự kiến ra rạp vào dịp giáng sinh năm nay.\n\nNgoài ra, bộ phim \"\" của Shailene Woodley cũng chính thức được khởi chiếu vào ngày 20 tháng 3 năm 2015.\n\n"}
{"id": "3157535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157535", "title": "Đoàn Chương", "text": "Đoàn Chương\n\nĐoàn Chương (1927– 2010) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Nguyên Viện trưởng Viện Chiến lược quân sự.\n\nÔng sinh năm 1927 và mất năm 2010 quê quán tại Thôn Gia Đẳng, Xã Triệu Tân, huyệnTriệu Phong, Tỉnh Quảng Trị (nay là Xã Triệu Lăng, huyện Triệu Phong, Tỉnh Quảng Trị).\n\nNgày 9/3/1945, ông về quê tham gia Việt Minh hoạt động khởi nghĩa ở quê hương. Sau đó ông được tuyển vào Trinh sát viên Công an tỉnh.\n\nNgày 1/5/1946, ông được kết nạp vào Đảng, phụ trách công tác tuyên huấn, thanh niên, tự vệ chiến đấu ở xã.\n\nTừ 8/1946 - 8/1948, ông là cán bộ trinh sát nội bộ và giữ chức Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Quảng Trị.\n\nTừ 9/1948 - 7/1949, ông được giao làm cán bộ nghiên cứu Văn phòng Liên khu ủy 4.\n\nTừ 8/1949 - 6/1950, ông được tổ chức phân công làm thư ký riêng cho đồng chí Nguyễn Chí Thanh, Bí thư Khu ủy 4. Tháng 7/1950, ông cùng đồng chí Nguyễn Chí Thanh gia nhập quân đội.\n\nTừ 5/1968 - 7/1978, ông được giao đảm nhiệm các chức vụ: Tổ trưởng Chuyên viên quân sự Phái đoàn Việt Nam dân chủ Cộng hòa đàm phán Hiệp định Pa-ri tại Cộng hòa Pháp, Trưởng ban Tổng kết, Phó cục trưởng Cục Tuyên huấn Tổng cục Chính trị, Phó giám đốc Học viện Chính trị.\n\nTừ 8/1978 - 6/1982, Đại tá Đoàn Chương được giao đảm nhiệm các chức vụ: Phó chính ủy Quân đoàn 2, Phó tư lệnh - Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 3 kiêm Phó tư lệnh Chính trị Quân đoàn 68.\n\nTừ 7/1982 - 3/1990, ông được giao nhiệm vụ làm Cục trưởng Cục Xuất bản Quân đội kiêm Giám đốc Nhà xuất bản Quân đội nhân dân.\n\nTừ 4/1990 - 2/1994, ông được giao giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện Chiến lược quân sự.\n\nTừ 3/1994 - 3/1999, ông được bổ nhiệm giữ chức Viện trưởng Viện Chiến lược quân sự\n\nTháng 4/1999, ông nghỉ hưu.\n\nThăng quân hàm: Thiếu tướng (1984), Trung tướng (1990).\n\nCha: Đoàn Cầu\n\nMẹ: Nguyễn Thị Dương (sinh năm 1902)\n\nem trai: Đoàn Đình (Liệt sĩ)\n\nem trai: Đoàn Giao (Liệt sĩ)\n\nem trai Đoàn Ngọc Anh (Liệt sĩ)\n\nem trai: Đoàn Cư (Liệt sĩ)\n\nem gái: Đoàn Thị Tùng (Liệt sĩ)\n\nAnh trai: Đoàn Khuê, Đại tướng, cố Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam.\n\nEm trai: Đoàn Thúy, Đại tá\n\nVợ: Nguyễn Thị Bảo- Nữ sinh trường Đồng Khánh- Nguyên bác sĩ Bệnh viện quân y 108\n"}
{"id": "3157670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157670", "title": "Đại học Nam Florida", "text": "Đại học Nam Florida\n\nĐại học University của Nam Florida hay USF là một trường đại học mới được xây dựng ở bờ biển xinh đẹp phía tây của vịnh Tampa Bay thành phố Tampa, bang Florida nước Mỹ. Đây là một trường đại học công lớn của nước Mỹ, trong top 50 trường lớn nhất nước Mỹ hiện nay. Trường cũng nằm trong top các trường đứng đầu về ngân sách dành cho nghiên cứu tại Mỹ\n\nTrường USF là một ngôi trường lớn gồm có bốn chi nhánh tại Tampa, St Petersburg, Sarasota với gần 48,000 sinh viên, ngân sách hàng năm vào khoảng 1.5 tỷ đô la Mỹ, giá trị kinh tế của trường rơi vào khoảng 4.4 tỷ đô la Mỹ. Phân viện chính của USF là Đại học Kinh doanh nằm ở Thành phố Tampa hay được gọi là USF Tampa.\n\nTrường Đại học của Nam Florida hiện đào tạo hơn 240 ngành từ Kinh doanh đến Kỹ sư, Sức khoẻ, Thực phẩm, Y học..\n"}
{"id": "3157678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157678", "title": "Cục Quân lực, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Quân lực, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Quân lực trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Quốc phòng Việt Nam thành lập ngày 08 tháng 9 năm 1945 là cơ quan đầu ngành quản lý và bảo đảm quân số cấp chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3157680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157680", "title": "Jaedong", "text": "Jaedong\n\nLee Jae-Dong, tên trong trò chơi là Jaedong, được biết đến với biệt danh The Tyrant (\"Bạo chúa\") và The Legend Killer (\"Sát thủ huyền thoại\"), (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1990) là game thủ chuyên nghiệp StarCraft: Brood War và StarCraft 2 người Hàn Quốc đang chơi cho đội Evil Geniuses của Mỹ. Sử dụng chủng tộc Zerg cho cả hai trò chơi, Jaedong là một trong những game thủ StarCraft thành công nhất mọi thời đại với thành tích vô địch 5 giải OnGameNet Starleague (OSL) và MBCGame StarCraft League (MSL), giành hơn $500.000 chỉ tính riêng tiền thưởng đấu giải trong suốt sự nghiệp của mình.\n\n"}
{"id": "3157681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157681", "title": "Kinh tế Hispania", "text": "Kinh tế Hispania\n\nKinh tế Hispania hay còn gọi là bán đảo Iberia La Mã cổ đại đã trải qua một cuộc cách mạng mạnh mẽ trong và sau sự chinh phục lãnh thổ bán đảo của Roma, theo cách này, từ một vùng đất hứa hẹn chưa được biết đến, trở thành một những nơi giá trị nhất của cả Cộng Hòa và Đế Chế và là trụ cột cơ bản cho sự nổi lên của Roma.\n\nTrước khi người La Mã đến bán đảo Iberia, đa số nơi này được dựa trên một nền kinh tế sinh sống với rất ít sự giao thương, ngoại trừ ở một số thành phố lớn, chủ yếu ở bờ biển Địa Trung Hải, nơi có mối thương mại thường xuyên với Hy Lạp cổ đại và Phoenicia.\n\nCác truyền thuyết truyền thống của người Phoenicia đã lưu hành xuyên vùng Địa Trung Hải về sự giàu có vô tận của Tartessos và làm thế nào các cuộc thám hiểm thương mại trở về từ bờ biển Hispania đầy ắp bạc. Chắn chắc các câu chuyện này đã góp phần vào việc tăng lên lợi ích của các quyền lực Địa Trung Hải ở bán đảo Iberia.\n\nSau cuộc thất bại ở chiến tranh Punic lần thứ nhất, Carthago bị suy thoái sau khi mất các thị trường quan trọng và phải cống nạp cho Roma để bồi thường chiến tranh. Với mục đích giảm thiểu tình trạng này, người Carthago quyết định mở rộng lãnh thổ dọc theo bờ biển Iberia, cho đến khi nằm ngoài khu vực ảnh hưởng của Roma. Người Carthage quan tâm trên hết đến việc thu lợi nhuận nhanh chóng, họ khai thác các mỏ bạc dọc bờ biển Andalucía và Levante, Tây Ban Nha, lấy đi lượng lớn kim loại này và trở thành một phần tài chính lớn cho cuộc Chiến tranh Punic lần thứ hai và chiến dịch Ý Hannibal.\n\nVới mục đích này, một các mục tiêu chiến lược đầu tiên của Roma sau khi xâm chiếm bán đảo là kiểm soát các mỏ gần New Carthage. Một phần do bị mất các tài nguyên này, và phần lớn hơn do sự cô lập, Hannibal đã từ bỏ cuộc chiến tranh ở Ý năm 206 TCN.\n\nBên cạnh việc khai thác tài nguyên mỏ, Roma thu được ở việc chinh phục Hispania tốt nhất là với đất đai trồng trọt nông nghiệp so với tất cả lãnh thổ bị Roma hóa. Vì vậy, việc cần làm là phải sử dụng những đất đai này càng sớm có thể. Trong vùng Roma chiếm được, kinh tế Hispania có một sự mở rộng nông nghiệp đáng kể, thúc đẩy đường bộ và các tuyến đường thương mại mở ra thị trường với phần còn lại của Đế chế.\n\n\n\n"}
{"id": "3157683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157683", "title": "Albayzín", "text": "Albayzín\n\nAlbayzín (hay còn gọi là Albaicín hoặc El Albaicín) là một quận ngày nay thuộc Granada, ở vùng hành chính Andalucía, Tây Ban Nha, có chứa các con đường quanh co hẹp từ thời Trung Cổ Al-Andalus. Albayzín đã được công nhận là di sản thế giới năm 1984 , cùng với Lâu đài Alhambra nổi tiếng hơn.\n\nNhiều tour khách du lịch đến với Albayzin chủ yếu do các cảnh đẹp ngoạn mục của Alhambra từ góc nhìn nhà thờ San Nicolas.\n\nPhần cổ nhất của quận là vào thế kỷ 11, khi Triều đại Zirid thành lập Granada là thủ đô mới. Các công trình sau đó được xây dựng thêm vào bởi hai Triều đại Almohad và Triều đại Nasrid.\n\n"}
{"id": "3157688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157688", "title": "Lâu đài Montearagón", "text": "Lâu đài Montearagón\n\nLâu đài Montearagón là một pháo đài-tu viện ở Quicena, gần Huesca, Aragon, Tây Ban Nha, được xây dựng theo kiến trúc Roman. Hiện giờ, nó đang trong quá trình đổ nát.\n\nNăm 1094, Sancho Ramirez củng cố lâu đài để chống cuộc vây hãm người Hồi giáo \"Wasqah\" (Huesca); và bị chết do trúng tên lúc đi tuần tra bên tường thành. Thành phố bị chinh phục bởi Peter I của Aragon sau khi đánh bại các lực lượng tiếp ứng trong trận chiến Alcoraz.\n\n"}
{"id": "3157690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157690", "title": "Lâu đài Peracense", "text": "Lâu đài Peracense\n\nLâu đài Peracense là một lâu đài ở Peracense, Aragon, phía Bắc Tây Ban Nha. Khu vực lâu đài có từ thời đại đồ đồng, và sau đó được sử dụng lại trong cuộc chinh phục Iberia Hồi giáo của Tây Ban Nha, vào thế kỷ 10 và 11. Trong suốt cuối thời kỳ Trung Cổ, tầm chiến lược của lâu đài tăng lên vì vị trí nằm giữa vương quốc Castile và vương quốc Aragon. Lâu đài được mở rộng và tu sửa vào thế kỷ thứ 14.\n\n"}
{"id": "3157691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157691", "title": "Extremely Loud and Incredibly Close (phim)", "text": "Extremely Loud and Incredibly Close (phim)\n\nExtremely Loud and Incredibly Close là một bộ phim chính kịch do Hoa Kỳ phát hành vào năm 2011. Đây là tác phẩm được chuyển thể từ quyển tiểu thuyết cùng tên của tác giả Jonathan Safran Foer, do Stephen Daldry đạo diễn và được Eric Roth viết kịch bản. Phim có sự góp mặt của Thomas Horn, Tom Hanks, Sandra Bullock, Max von Sydow, Viola Davis, John Goodman, Jeffrey Wright, và Zoe Caldwell.\n\nPhim chủ yếu lấy bối cảnh tại New York, với thời gian bấm máy được bắt đầu vào tháng 3 năm 2011 và kéo dài trong vài tháng. Bộ phim xoay quanh câu chuyện về Oskar Schell, một cậu bé mới 9 tuổi phải chịu cảnh mất cha trong vụ khủng bố ngày 11/9, khi cậu tìm được chiếc chìa khóa từ cha mình và quyết định đến thành phố New York để giải mã bí ẩn đằng sau chiếc chìa khóa này.\n\nPhim được phát hành giới hạn tại Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 12 năm 2011, trước khi được trình chiếu rộng rãi vào ngày 20 tháng 1 năm 2012. Cho dù nhận được nhiều đánh giá trái chiều, phim vẫn nhận được 2 đề cử cho giải Oscar cho \"Phim hay nhất\" và \"Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất\" cho von Sydow, dấy lên nhiều luồng phản ứng mâu thuẫn trong dư luận, khi có nhiều ý kiến cho rằng đây là một trong những phim tồi nhất được đề cử cho \"Phim hay nhất\".\n\nVào năm 2001, cậu bé Oskar Schell (Thomas Horn) mới lên 9, là con trai của một người Mỹ gốc Đức, Thomas Schell (Tom Hanks). Thomas thường hay gửi cho Oscar các nhiệm vụ để thực hiện thông qua các câu đố của mình. Trong câu đố cuối cùng của mình, ông cho con mình thấy bằng chứng của một nơi được gọi là \"Quận 6\" tại New York, nằm ở sát bên Manhattan. Trong hồi ức, Thomas và Oskar cùng nhau truy tìm dấu vết khắp New York. Trò chơi đòi hỏi phải tiếp cận cùng những người khác và nó là điều không dễ với một đứa trẻ vụng về như Oskar.\n\nVào ngày 11 tháng 9, Oskar và các bạn học của mình đã được đưa về nhà sớm trong khi mẹ của cậu, Linda (Sandra Bullock), đang ở tại văn phòng. Khi Oskar về tới nhà, cậu tìm được 5 tin nhắn thoại từ cha mình trong máy khi ông đang ở Tòa tháp đôi. Khi Thomas gọi đến lần thứ 6, Oskar nghe thấy điện thoại đổ chuông nhưng lại không dám bắt máy vì sợ. Máy tự động ghi lại tin nhắn thứ 6, khi nó bị cắt ngang lúc tòa nhà bắt đầu đổ sập, khiến Oskar biết cha mình bị giết và ngã quỵ xuống sàn. Cậu bé thay một máy thoại khác và giấu cái cũ đi để mẹ mình không thể tìm thấy.\n\nMột vài tuần sau, khi Oskar gọi nó là \"ngày tồi nhất\", cậu giãi bày cùng người bà Đức của mình và mọi chuyện trở nên tồi tệ hơn kể từ khi bà không thể lý giải lý do vì sao Tòa tháp đôi lại bị tấn công và vì sao cha cậu lại mất. Oskar bảo với mẹ mình rằng cậu ước người ở trong tòa tháp ấy là cô chứ không phải là cha cậu và cô trả lời \"Mẹ cũng thế\". Sau đó, Oskar bảo mình không có ý đó, nhưng mẹ cậu lại không tin.\n\nMột năm sau, Oskar tìm được một chiếc bình trong tủ của cha mình, cùng một chiếc chìa khóa nằm trong một phong bì, có chữ \"Black\" trên đó. Cậu thề sẽ tìm được ổ khóa vừa với nó và tìm 472 người họ Black trong quyển danh bạ điện thoại tại New York, tận mắt gặp được họ và hỏi liệu họ có biết cha mình hay không. Người đầu tiên mà cậu gặp là Abby Black (Viola Davis), người vừa mới li hôn chồng mình. Cô bảo với Oskar rằng cô không biết cha cậu bé là ai.\n\nMột ngày nọ, Oskar nhận ra một người đàn ông kì lạ (Max Von Sydow) vừa chuyển đến ở cùng bà mình. Ông lão không hề nói chuyện vì cái chết của cha mẹ ông hồi Thế chiến thứ 2 đã làm tổn thương đến tuổi thơ ông. Ông chỉ giao tiếp với cậu bé thông qua chữ viết trên quyển sổ, cùng với chữ \"có\" và \"không\" được xăm trên tay mình. Khi họ kết bạn cùng nhau và đi tìm nơi vừa với chiếc chìa khóa, Oskar học được cách đối diện với nỗi sợ của mình, như các phương tiện giao thông hay các cây cầu. Oskar cũng gọi ông lão là ông ruột của mình. Oskar cho ông lão nghe chiếc máy đàm thoại, trước khi chơi đoạn thoại cuối cùng, ông lão không thể chịu đựng được hơn nữa và đòi Oskar phải dừng lại. Sau đó, ông lão chuyển ra ngoài và bảo với Oskar cuộc tìm kiếm đã kết thúc.\n\nKhi Oskar nhìn vào tờ báo mà cha đưa, cậu nhìn thấy một số điện thoại được khoanh tròn. Cậu vội gọi số điện thoại đó và gặp Abby, người muốn đưa Oskar đi gặp chồng cũ của mình, William, người có thể biết được về chiếc chìa khóa đó. William (Jeffrey Wright) bảo với Oskar rằng anh cũng đang tìm chiếc chìa khóa đó. William đã bán cái bình cho cha của Oskar mà không biết chiếc chìa khóa vẫn còn trong đó. Chiếc chìa khóa đó dùng để mở chiếc hộp nơi cha của William để lại thứ gì đó cho anh. Cảm thấy thất vọng và bất lực khi biết chiếc chìa khóa không thuộc về mình, Oskar thú nhận với William về việc không bắt cuộc gọi cuối cùng từ cha mình rồi bỏ về nhà.\n\nMẹ của Oskar bảo cậu rằng cô biết cậu đã liên lạc cùng những người mang họ Black. Cô đã theo dấu cậu và đến thăm từng nhà Black trước khi cậu đến và thông báo về việc cậu sẽ đến. Oskar làm một quyển sổ sưu tầm về những điều mà cậu đã theo dấu, cùng những người mà cậu gặp và gọi nó là quyển \"Extremely Loud and Incredibly Close.\" Ở cuối quyển sổ, có hình hoạt họa của Thomas khi ông bay lên thay vì rơi xuống trong vụ khủng bố. Sau cùng, ông lão kia đã trở về sống cùng bà của Oskar.\n\n\nVào tháng 8 năm 2010, có thông tin về việc đạo diễn Stephen Daldry và nhà sản xuất Scott Rudin bắt tay vào việc sản xuất cho bộ phim chuyển thể từ quyển tiểu thuyết cùng tên trong vòng 5 năm. Eric Roth, người từng giành giải Oscar cho \"Forrest Gump\" (1994) cũng được thuê để viết kịch bản cho phim. \"Extremely Loud and Incredibly Close\" là sản phẩm hợp tác giữa Paramount Pictures và Warner Bros., với việc Warner là \"xưởng phim dẫn đầu\". Chris Menges tham gia trong việc đạo diễn ghi hình, K. K. Barrett là nhà thiết kế sản xuất và Ann Roth là nhà thiết kế phục trang.\n\nBộ phim lên kế hoạch bấm máy từ tháng 1, nhưng mãi đến tháng 3 năm 2011 thì phim mới bắt đầu ghi hình tại New York. Phim tiếp tục gián đoạn vào thời điểm tháng 6. Vào ngày 16 tháng 5 năm 2011, một vài cảnh được ghi hình trên đường Orchard Street, Grand Street. Lower East Side và Chinatown. \"Extremely Loud and Incredibly Close\" được ghi hình cùng một máy quay kiểu Arri Alexa và là phim Hollywood đầu tiên có sử dụng định dạng ArriRaw của Arri lưu trữ dữ liệu từ phần hậu sản xuất. Nhiều cảnh trong phim được ghi hình tại Công viên trung tâm, địa điểm gắn liền với cốt truyện, nằm gần Hồ và sân trượt băng Wollman Rink.\n\nTom Hanks và Sandra Bullock là những người đầu tiên nhận vai trong phim này. Một cuộc tìm kiếm diễn viên tuổi từ 9 đến 13 được diễn ra khắp quốc gia vào cuối tháng 10 năm 2013 cho vai Oskar Schell. Thomas Horn, người thắng 30.000 đô-la Mỹ khi mới 12 tuổi trong chương trình đố vui \"Jeopardy!\" Kids Week vào năm 2010, được nhận vai vào tháng 12 năm 2010. Horn hầu như không có sở thích diễn xuất nhưng được các nhà sản xuất lựa chọn nhờ vào lần xuất hiện trong chương trình đố vui đó. Vào ngày 3 tháng 1 năm 2011, \"The Hollywood Reporter\" thông báo việc John Goodman được nhận vai. Cùng tháng đó, Viola Davis và Jeffrey Wright cũng được nhận. Nico Muhly từng được nhận là người phổ nhạc cho phim, trước khi Alexandre Desplat được nhận vào thay thế vào ngày 21 tháng 10 năm 2011. Tương tự, James Gandolfini cũng là người được ghi nhận trong tấm áp phích đầu tiên và cũng là người đóng vai người tình của Bullock trong phim. Dù vậy, khi thăm dò khán giả có phản hồi tiêu cực trong các cảnh phim cùng nhau, anh đã bị cắt khỏi phim. Nữ diễn viên người Áo Senta Berger từng được mời tham gia phim, nhưng đã chối từ.\n\nDaldry từng hi vọng bộ phim này được phát hành vào thời điểm kỉ niệm 10 năm sự kiện ngày 11 tháng 9, phần cũng vì ước muốn được tranh cử cho mùa giải thưởng vào năm 2011, nhưng bất thành, khi phần sản xuất cho phim bị đình trệ cho đến tận tháng 12, khoảng thời gian mà nhiều nhóm bình chọn phim đã chốt kết quả, dẫn đến việc bỏ qua việc xem xét bình chọn bởi hội đồng Giải Quả cầu vàng và Actors Guild Awards.\n\nMột buổi công chiếu thăm dò được tổ chức tại New York vào ngày 25 tháng 9 năm 2011 và nhận được nhiều đánh giá tích cực. Một buổi công chiếu khác được diễn ra vào tháng 11 năm 2011 tại Ziegfeld Theater. Phim được phát hành giới hạn tại Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 12 năm 2011, trước khi được phát hành rộng rãi vào ngày 20 tháng 1 năm 2012. Tại Anh Quốc, phim được phát hành vào ngày 17 tháng 2 năm 2012.\n\nPhim được phát hành dưới dạng Blu-ray, DVD, và tải nhạc số tại khu vực 1 vào ngày 27 tháng 3 năm 2012.\n\n\"Extremely Loud and Incredibly Close\" được phát hành giới hạn tại Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 12 năm 2011, với chỉ 6 rạp chiếu trong ngày đầu, đạt doanh thu 72,348 đô-la Mỹ, tương đương 12,058 đô-la Mỹ thu được ở mỗi rạp. Sau đó, phim mở rộng lên 2.630 rạp chiếu vào ngày 20 tháng 1 năm 2012. Trong tuần đầu công chiếu, phim đạt doanh thu 10 triệu đô-la Mỹ và xếp thứ 4 tại các phòng vé, đứng sau phiên bản 3D của \"Beauty and the Beast\" và \"Contraband\". Sau cùng, phim đạt doanh thu 31.8 triệu đô-la Mỹ tại khu vực Bắc Mỹ.\n\nTại Nhật Bản, phim đạt doanh thu cao nhất với 6.1 triệu đô-la Mỹ, tiếp sau là Mexico với 1.8 triệu đô-la Mỹ và tại Pháp là 1.7 đô-la Mỹ. Tại Anh Quốc, phim đạt 580.000 đô-la Mỹ trong tuần đầu phát hành, chiếm 53,6% tổng số tích lũy trong cả nước. Úc và Hà Lan là 2 quốc gia còn lại có doanh thu phim vượt ngưỡng 1 triệu đô-la Mỹ, với con số lần lượt là 1.2 triệu và 1,006 triệu đô-la Mỹ. Tại Tây Ban Nha, phim đạt đến 500.000 đô-la Mỹ sau 11 tuần trình chiếu. Sau cùng, phim đạt tổng doanh thu trên toàn cầu là 55,247,881 đô-la Mỹ.\n\nPhim được hãng \"Warner Bros Home Entertainment\" phát hành theo định dạng DVD và Blu-ray vào ngày 27 tháng 3 năm 2012 tại khu vực Bắc Mỹ. Trong tuần đầu phát hành, phim chiếm vị trí thứ 4 trong danh sách DVD bán chạy nhất, với 228.950 bản được tiêu thụ, mang về 3.4 triệu đô-la Mỹ. Doanh số bán hàng trong tuần thứ hai của phim giảm 66%, đạt tổng doanh thu trong 2 tuần là 4.6 triệu đô-la Mỹ. Với định dạng Blu-ray, phim đạt vị trí thứ 5 trong tuần đầu, với 70.993 bản được tiêu thụ. Trong tuần thứ 2, doanh số giảm 70% và đạt tổng doanh thu 1.7 triệu đô-la Mỹ. Theo ước tính, ngoài doanh thu phòng vé, phim thu về thêm 10.900.000 đô-la Mỹ ở mảng giải trí tại gia.\n\n\"Extremely Loud and Incredibly Close\" nhận được đánh giá trái chiều từ phía các nhà phê bình, cho dù diễn xuất của Horn trong phim được đề cao. Metacritic, một trang mạng tổng hợp điểm trung bình trên thang điểm 100 từ đánh giá của các nhà phê bình đã cho bộ phim số điểm 46, dựa trên 40 bài nhận xét. Trên trang Rotten Tomatoes, phim nhận được 46% đánh giá tích cực, từ 178 nhận xét, với lượng điểm trung bình là 5.5/10, cùng nhận xét chung: \"Extremely Loud & Incredibly Close có một câu chuyện đáng kể, nhưng nó cần nhiều hơn là chỉ sự đường mật và tự phụ mà đạo diễn Stephen Daldry mang lại\".\n\nCác nhà phê bình bị chia rẽ sâu sắc về vấn đề chính của phim. Betsy Sharkey của tờ \"Los Angeles Times\" cho rằng bộ phim \"thanh tao một cách lịch lãm, tỏ ra thận trọng trong phần sản xuất của Hollywood về thảm kịch ngày 9/11, mà dường như định nghĩa lại những cụm từ như 'không thể nghĩ ra được', 'không thể tha thứ được', 'thảm họa'.\" Andrea Peyser từ \"New York Post\" gọi phim \"cực kì, vô cùng quá sức\" Peter Howell từ \"Toronto Star\" cho bộ phim 1/4 sao, cùng bình luận \"bộ phim cho ta cảm giác lạc nhịp ở bất kì cấp độ nào\".\n\nTrước khi phát hành, \"Extremely Loud and Incredibly Close\" từng được trông đợi là một đối thủ nặng ký tại Giải Oscar lần thứ 84, khi hai phim trước đây của Stephen Daldry cũng từng được đề cử cho hạng mục \"Phim hay nhất\". Dù vậy, phim không còn được nhìn nhận như trước, do những nhận xét trái chiều của bộ phim cùng sự ngó lơ bởi nhiều Hội đồng phê bình điện ảnh, Giải Quả cầu vàng, Giải BAFTA và Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh. Thế nhưng, phim vẫn bất ngờ có mặt trong đề cử cho \"Phim hay nhất\" và \"Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất\", vấp phải sự chỉ trích từ phía các nhà phê bình và dư luận, khi nhiều người gọi bộ phim là một trong đề cử tồi nhất cho hạng mục \"Phim hay nhất\". Đây cũng là một trong những phim duy nhất được đề cử cho hạng mục này có mức đánh giá tiêu cực trên trang bình chọn Rotten Tomatoes. Chris Krapek từ \"The Huffington Post\" cho một đánh giá vô cùng tiêu cực về lần đề cử này, khi gọi bộ phim \"không chỉ là đề cử \"Phim hay nhất\" tệ nhất trong vòng 10 năm trở lại đây, [mà còn] dễ dàng là phim tồi nhất năm 2011\". Adam Vitcavage từ \"Tạp chí Paste\" gọi đây là phim \"tồi nhất trong ít nhất 28 năm trở lại đây\", và David Gritten từ \"The Telegraph\" gọi lần đề cử này bằng cụm từ \"khó hiểu\".\n\nNhiều nhà phê bình đổ lỗi cho luật đề cử hạng mục \"Phim hay nhất\". John Young tại \"Entertainment Weekly\" cho rằng \"thà được yêu mến bởi một nhóm người nhỏ và nhiệt huyết hơn là được yêu thích bởi một nhóm lớn\", Dù vậy, không phải tất cả nhà phê bình đều cho đánh giá tiêu cực. Tom O'Neil, một nhà phê bình cũ từ \"L.A. Times\" cho rằng phim \"xúc động, thích hợp với thời đại, và \"cực kì\" xuất sắc.\"\n\nSau cùng, tại Giải Oscar lần thứ 84, \"Extremely Loud and Incredibly Close\" để mất hai đề cử về tay \"The Artist\" (Phim hay nhất) và Christopher Plummer cho phim \"Beginners\" (Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất).\n\n"}
{"id": "3157693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157693", "title": "Aljafería", "text": "Aljafería\n\nCung điện Aljafería (; , Romanization of Arabic. \"Qasr al-Jaʿfariya\") là cung điện Hồi giáo thời Trung cổ được xây dựng vào nửa sau thế kỷ 11 ở Moor Taifa của Zaragoza thuộc Al-Andalus, ngày nay là Zaragoza, Tây Ban Nha. Nó là nơi cư trú của triều đại Banu Hud trong suốt thời kỳ Abu Jaffar Al-Muqtadir sau khi xóa bỏ Banu Tujibi của triều đại Kindah. Cung điện phản ánh sự xa hoa có được của vương quốc Taifa của Zaragoza tại thời kỳ đỉnh cao. Cung điện hiện là Cortes (quốc hội vùng) của vùng hành chính Aragon.\n\n\n"}
{"id": "3157698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157698", "title": "Vi bằng", "text": "Vi bằng\n\nVi bằng là văn bản do Thừa phát lại lập, ghi nhận sự kiện, hành vi được dùng làm chứng cứ trong xét xử và trong các quan hệ pháp lý khác. Thừa phát lại có quyền lập vi bằng đối với các sự kiện, hành vi theo yêu cầu của đương sự trừ các trường hợp vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, quốc phòng, đời tư, đạo đức xã hội và các trường hợp pháp luật cấm. Sau đó, Thừa phát phải gửi Sở Tư Pháp thì vi bằng mới hợp lệ.\n\nNgoài thừa pháp, về mặt dân sự, thẩm phán hòa giải, các nhân viên công lực, chưởng kế, phụ tá công lý cũng có thể lập vi bằng.\n\nVi bằng chỉ ghi nhận những sự kiện, hành vi mà Thừa phát lại trực tiếp chứng kiến; việc ghi nhận phải khách quan, trung thực. Trong trường hợp cần thiết Thừa phát lại có quyền mời người làm chứng chứng kiến việc lập vi bằng.\n\nTrong các quyền của Thừa phát lại, vi bằng là một công việc tương đối mới và gần giống với hoạt động công chứng, nhưng rộng hơn.\n\nNếu công chứng chỉ chứng nhận tính xác thực, tính hợp pháp của hợp đồng, giao dịch... bằng văn bản, thì lập vi bằng là việc Thừa phát lại lập văn bản trong đó ghi nhận sự kiện, hành vi được dùng làm chứng cứ trong xét xử và trong các quan hệ pháp lý khác. Do đó, vi bằng không thể thay thế văn bản công chứng, văn bản chứng thực và văn bản hành chính khác.\n\nVi bằng có giá trị chứng cứ để tòa án xem xét khi giải quyết vụ án, là căn cứ để thực hiện các giao dịch hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.\n\n"}
{"id": "3157706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157706", "title": "Cóc Texas", "text": "Cóc Texas\n\nCóc Texas là một loài cóc thuộc chi Anaxyrus. Loài cóc này sinh sống ở phía nam Hoa Kỳ và Mexico. Chúng sinh sản trong các vũng nước tạm thời sau khi mưa lớn.\nCóc Texas là loài bản địa Hoa Kỳ, nơi chúng được tìm thấy ở bang Texas, phạm vi của chúng cũng mở rộng về phía bắc đến Oklahoma, về phía Tây đến New Mexico và phía nam tới phía bắc Mexico. Chúng là loài sinh sống ở sa mạc và được tìm thấy ở đồng cỏ khô, thảo nguyên với cây bụi rải rác và rừng cây gỗ mở, thường là trên đất cát hoặc thường xuyên bị ngập.\nCóc Texas ăn côn trùng như bọ cánh cứng, kiến và sâu bọ. Chúng đào hang trong đất mềm và có thể chôn vùi mình trong bùn. Đôi khi chúng giấu mình trong một hang chuột nang, trong khúc gỗ hoặc một vết nứt sâu trong bùn để tránh tình trạng hạn hán gay gắt, dành phần lớn thời gian không hoạt động trong thời tiết khô hạn kéo dài.\n"}
{"id": "3157767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157767", "title": "Joe Natuman", "text": "Joe Natuman\n\nJoe Natuman, sinh ngày 24 tháng 11 năm 1952, là một chính trị gia Vanuatu, thành viên của Vanua'aku Pati. Ông tốt nghiệp Đại học Nam Thái Bình Dương, và cũng là một du học sinh (chương trình trao đổi sinh viên) tại trường Đại học của Papua New Guinea.\n\nÔng là thủ tướng Vanuatu từ 15/5/2014.\n"}
{"id": "3157782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157782", "title": "Đồn điền Plimoth", "text": "Đồn điền Plimoth\n\nĐồn điền Plimoth là một bảo tàng sống ở Plymouth, tiểu bang Massachusetts, Hoa Kỳ là một trong số ít điểm đến trên thế giới mang lại cảm giác chân thực về cuộc sống tại thuộc địa Plymouth thành lập vào thế kỷ 17 bởi những người thực dân Anh, một số người trong số đó được gọi với cái tên “Các Cha hành hương Pilgrim”. Họ nằm trong số những người đầu tiên di cư đến Mỹ để tránh cuộc đàn áp và tách tôn giáo từ Giáo hội Anh. Đó là một bảo tàng sống phi lợi nhuận được duy trì và hỗ trợ bởi các khoản đóng góp, tài trợ và có sự tham gia góp sức của các tình nguyện viên.\n\nViệc tái sáng tạo và khắc họa những bức tranh chân thực cùng các hiện vật là những ngôi nhà gỗ, những kho chứa, vật dụng trong nhà và dụng cụ sản xuất thô sơ được nghiên cứu sao chép y như từ thế kỷ 17 cùng các hiện vật được trao tặng, tìm thấy trong các cuộc khai quật khảo cổ học lịch sử trong và ngoài nước.\n\nTại Plimoth, diễn viên trong bảo tàng Plimoth mặc đúng trang phục của những người thuộc thế kỷ 17 gọi là các thông dịch viên lịch sử, và mỗi người sẽ vào vai một nhân vật có thật trong chuyến di cư năm 1627, họ trả lời câu hỏi, thảo luận về cuộc sống, quan điểm của mình và tham gia vào các công việc như nấu ăn, trồng, rèn, mộc và chăn nuôi một cách vô cùng chân thực.\nMột loạt các ngôi nhà của người Wampanoag được tái tạo giải thích và minh chứng về nguồn gốc và mối quan hệ tương tác với những người định cư. Ngoài ra là một trung tâm hàng thủ công và một rạp chiếu phim nơi mà những video giáo dục được trình chiếu và một trung tâm triển lãm trong nhà.\n\nCon tàu cổ \"Mayflower II\" neo đậu gần Plymouth Rock cũng là một hiện vật của bảo tàng. Các thông dịch viên hóa trang vào vai các thủy thủ và sĩ quan tàu những năm 1620. Thi thoảng sẽ có những chuyến đi trên con tàu kéo dài khoảng một tuần với đoàn \"thủy thủ\" sẽ là những trải nghiệm giống như những người hành hương.\n\n"}
{"id": "3157786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157786", "title": "Callitris", "text": "Callitris\n\nCallitris là một chi cây thân gỗ ngành Thông thuộc họ Hoàng đàn. Có 15 loài tìm thấy trong chi này, với 13 loài là bản địa ở Úc và 2 loài (\"C. neocaledonica, C. sulcata\") bản địa Nouvelle-Calédonie. Thông thường, tên phổ biến tiếng Anh chi này là cypress-pine, một tên có chia sẻ với chi lân cận là \"Actinostrobus\". Tuy nhiên, điều này không chính xác, vì vậy chúng dần dần được gọi là cypress trong tiếng Anh. Chúng là cây kích thước từ nhỏ đến trung bình hoặc là cây bụi loại lớn, cao từ 5m đến 25m (\"C. macleayana\" có thể cao đến 40m). Lá là loại lá của thực vật trường xuân.\n\nNăm 2010, các hóa thạch tán lá thế Oligocen và trái của \"Callistris\" được tìm ra cạnh sông Lea ở Tasmania. Các hóa thạch được đặt tên là \"Callitris leaensis\" và là đại diện lâu nhất của chi này được biết đến.\n\n"}
{"id": "3157789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157789", "title": "Quan hệ tình dục trong vô thức", "text": "Quan hệ tình dục trong vô thức\n\nQuan hệ tình dục trong vô thức hay Làm tình vô thức khi ngủ (tiếng Anh:Sleep sex, hay ) là một hội chứng dạng cận miên, tức tình trạng rối loạn giấc ngủ, giống như trường hợp mộng du hoặc nói mớ. Trong đó, người bị mắc hội chứng này có hành vi làm tình lúc đang ngủ và không ý thức được về hành vi này của mình.\n\n\n"}
{"id": "3157792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157792", "title": "Người Yazidi", "text": "Người Yazidi\n\nNgười Yazidi (cũng còn gọi là Yezidi hoặc Êzidî) là một cộng đồng sắc tộc tôn giáo người Kurd bản địa tại bắc Lưỡng Hà. Tôn giáo của họ, Yazidi giáo, có liên hệ tới cả Hồi giáo, Kitô giáo, Do Thái giáo, Hỏa giáo, và tín ngưỡng Lưỡng Hà cổ đại. Cộng đồng Yazidi hiện có khoảng từ 200.000 tới 700.000 người, tập trung chủ yếu ở miền bắc Iraq, đặc biệt tại hai huyện Sinjar và Shekhan. Ngoài ra, những đợt chạy nạn trước đây cũng làm nhiều người Yazidi phải định cư tại Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Armenia và một số nước châu Âu.\n\nYazidi là tôn giáo độc thần xuất phát từ một số bộ tộc người Medes (Iran cổ đại) và có nhiều nghi lễ tương đồng với Bái Hỏa giáo thờ lửa của Ba Tư cổ. Với lịch sử hơn 4.000 năm và là một trong những tôn giáo lâu đời. Người Yazidi tin vào thượng đế duy nhất gọi là Xwede. Tôn giáo này bị các tôn giáo khác, đặc biệt là Hồi giáo, xem là tà đạo thờ quỷ. Một trong những thiên thần mà người Yazidi rất tôn thờ là Malek Taous. Theo người Yazidi, vị thiên thần này từng có lúc làm phật lòng Thượng đế nhưng sau đó đã hồi tâm chuyển ý. Trong khi đó, người theo Hồi giáo cho rằng Malek Taous chính là thiên thần tạo phản và trở thành quỷ Iblis. Người Yazidi mang tiếng thờ quỷ từ đó.\n\nTôn giáo này cũng có sách thánh như Thánh Kinh của Công giáo hoặc Kinh Coran của Hồi giáo nhưng việc truyền đạo chủ yếu là truyền miệng. Những người theo đạo này quan niệm sinh ra là người Yazidi chứ không trở thành người Yazidi nên không chấp nhận người cải đạo. Đây cũng là một trong những lý do làm tôn giáo này ít phổ biến. Đạo Yazidi đã hấp thụ một phần giáo lý của các tôn giáo khác trong quá trình phát triển nên cũng bị xem là đạo tổng hợp và không được thừa nhận. Tuy nhiên, những bản sắc mà họ vẫn giữ như không ăn rau xà lách, không mặc trang phục màu xanh hay luôn đốt một ngọn lửa nhỏ linh thiêng trong nhà thì bị xem là hoạt động tà giáo.\n\nSự trỗi dậy của Hồi giáo tại Iraq đẩy cộng đồng thiểu số theo đạo Yazidi vào thảm cảnh diệt chủng. Người dân tộc thiểu số dòng Yazidi bị phiến quân IS buộc phải cải đạo nếu không sẽ bị giết chết. Hơn 500 người Yazidi dã bị giết hại tuần qua và có khoảng 70 trẻ em chết vì đói khát khi trốn lên núi ở tỉnh Dohuk, cực bắc Iraq. Khi chiếm được thị trấn Sinjar, IS đã thảm sát ít nhất 500 người Yazidi, khoảng 300 phụ nữ Yazidi đã bị bắt để làm nô lệ, thậm chí làm nô lệ tình dục cho các tay súng Hồi giáo và mới nhất là lực lượng ISIL lại giết 80 người Yazidi trong đợt tấn công vào làng Kocho, gần Sinjar. Đây chính là một trong những lý do để Mỹ ném bom IS. Trong lịch sử, họ phải trốn chạy 72 cuộc diệt chủng.\n\n"}
{"id": "3157801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157801", "title": "Harry Partch", "text": "Harry Partch\n\nHarry Partch (1901 – 1974) là một nhà soạn nhạc người Mỹ, người được coi là một trong những nhà soạn nhạc có tầm ảnh hưởng nhất thế kỷ 20.\n\nNgoài danh tiếng là một nhà soạn nhạc, Partch còn được biết đến như một người thợ xây loại nhạc cụ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3157831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157831", "title": "Nhà thờ chính tòa Burgos", "text": "Nhà thờ chính tòa Burgos\n\nNhà thờ chính tòa Burgos () là một nhà thờ Công giáo ở Burgos, Tây Ban Nha. Đây là nhà thờ chính tòa của Tổng giáo phận Burgos, được cung hiến cho Đức Trinh Nữ Maria và nổi tiếng vì kích thước to lớn và kiến trúc độc đáo. Nhà thờ được bắt đầu xây dựng từ năm 1221 và được sử dụng làm nhà thờ 9 năm sau đó nhưng công việc xây dựng vẫn tiếp tục cho đến năm 1567. Nhà thờ chủ yếu xây theo kiến trúc Gothic kiểu Pháp, mặc dù các sửa chữa và nâng cấp Phục Hưng được thêm vào thế kỷ 15 và 16. Nhà thờ được công nhận là di sản thế giới bởi UNESCO vào ngày 31 tháng 10 năm 1984.\n\n"}
{"id": "3157836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157836", "title": "Hang Altamira", "text": "Hang Altamira\n\nHang Altamira là một hang động ở Tây Ban Nha nổi tiếng với các bức tranh hang động vẽ các động vật bởi con người thời tiền sử. Nó là hang động tiền sử đầu tiên được khám phá với sự công bố năm 1880.\n\nĐịa điểm hang gần thị trấn Santillana del Mar ở Cantabria, Tây Ban Nha, 30 km phía tây thành phố Santander, Cantabria. Các bức tranh của hang này được công nhận là di sản thế giới bởi UNESCO.\n\nHang dài xấp xỉ khoáng 300 mét và bao gồm một loạt các đoạn xoắn và buồng. Đoạn đường chính có trần cao từ 2 đến 6 mét.\n\n\n\n"}
{"id": "3157848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157848", "title": "1C:Enterprise", "text": "1C:Enterprise\n\n1C:Enterprise (1C:Doanh nghiệp) là một sản phẩm phần mềm của hãng 1C, chuyên dùng để thiết kế, xây dựng nhanh chóng các phần mềm quản lý;là hệ thống bao gồm nền tảng công nghệ Platform và giải pháp ứng dụng Application, được sử dụng trong công tác tự động hóa các hoạt động của doanh nghiệp và cá nhân.\n\nNền tảng công nghệ 1C:Enterprise không phải là sản phẩm phần mềm dành cho người sử dụng cuối. Thông thường, người sử dụng cuối áp dụng một hay nhiều các ứng dụng được lập trên cơ sở nền tảng công nghệ này.\n\nCác ứng dụng sử dụng các cơ chế hoạt động của 1C:Enterprise và chỉ làm việc trên nền tảng công nghệ này;nền tảng công nghệ 1C:Enterprise vừa là môi trường thực thi, vừa là công cụ để xây dựng các giải pháp ứng dụng đó.\n\n1C:Enterprise đã được hãng 1C tạo dựng như một sản phẩm đóng gói bao gồm trong đó tất cả các công nghệ cần thiết để phục vụ việc khai thác các giải pháp ứng dụng cùng với các công cụ phục vụ việc lập trình và chỉnh sửa chúng.\n\nNền tảng công nghệ 1C:Enterprise cung cấp một giao diện tương tác trên cơ sở dữ liệu (sử dụng cơ sở dữ liệu dạng tệp DBF trong phiên bản 7.7, tệp \".1CD\" - định dạng độc quyền trong phiên bản từ 8.0 hoặc cơ sở dữ liệu Microsoft SQL Server cho các phiên bản). Ngoài ra, từ phiên bản 8.1 có thể sử dụng hệ cơ sở dữ liệu PostgreSQL, cũng như hệ quản trị CSDL IBM DB2 và Oracle (từ phiên bản 8.2). 1C:Enterprise có ngôn ngữ lập trình riêng của mình, ngoài ra cung cấp khả năng truy cập vào dữ liệu, tương tác với các chương trình khác thông qua OLE và DDE, còn trong phiên bản 8.0 và 8.1 - qua COM-connection.\n\nĐối với máy khách hàng (người sử dụng cuối), cũng như đối với máy chủ 1C:Enterprise, khi áp dụng phương án Client-server có thể hoạt động ở các hệ điều hành Microsoft Windows và Unix.\n\nCó phiên bản đặc biệt tạo môi trường chạy 1C cho máy tính xách tay (Notebook) và PDA, phần mềm tạo ứng dụng web có tương tác với cơ sở dữ liệu 1C:Enterprise.\n\nNgoài ra còn có nền tảng di động 1C:Enterprise 8 – đây là tên gọi chung của công nghệ, cho phép tạo ứng dụng làm việc trên các thiết bị di động dưới sự điều khiển của các hệ điều hành Android và iOS. Những thiết bị này thường là các loại điện thoại thông minh và máy tính bảng khác nhau.\n\n"}
{"id": "3157858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157858", "title": "Hòa giải và hòa hợp dân tộc ở Việt Nam", "text": "Hòa giải và hòa hợp dân tộc ở Việt Nam\n\nHòa giải và hòa hợp dân tộc ở Việt Nam là một khái niệm để chỉ sự hòa giải những mâu thuẫn hiện đại trong nội bộ người Việt phát sinh từ những năm 1920 đến nay. Hòa giải và hòa hợp dân tộc từng được nhắc đến trong Hiệp định Paris 1973, sau đó thì được những người cộng sản và lực lượng thứ ba theo đuổi nhưng thất bại vì Chính phủ Việt Nam Cộng hoà cự tuyệt việc thực thi hiệp định này bằng cách cản trở thành lập Hội đồng Quốc gia Hòa giải và Hòa hợp Dân tộc cũng như từ chối thành lập Chính phủ liên hiệp ba thành phần theo Hiệp định Paris. Sau năm 1975, những người từng phục vụ chế độ Việt Nam Cộng hòa buộc phải bị đi học tập cải tạo, số khác phải đi lưu vong. Họ và con cháu họ vẫn bị nhà nước sở tại phân biệt đối xử đến nay.\n\nHiện nay thì Hòa giải và hòa hợp dân tộc được rất nhiều người Việt Nam đang sống trong hoặc ngoài Việt Nam đề cập đến trong bối cảnh Việt Nam có đang phát triển về kinh tế, văn hóa, xã hội; mối quan hệ với Hoa Kỳ ngày càng phát triển về mọi mặt; tình hình chính trị thế giới thay đổi; chính phủ sở tại đang thực hiện các cải cách trên nhiều lĩnh vực từ cuối năm 1986 (nhất là sau sự sụp đổ của khối xã hội chủ nghĩa) và nhất là trình độ dân trí ngày càng cao, đồng thời đây cũng là cách để thu hút các nguồn lực của người Việt ở nước ngoài để phát triển đất nước Việt Nam.\n\nNgay từ những năm 1920, với sự lan truyền của chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa cộng sản vào Việt Nam, những người Việt yêu nước đã bắt đầu có sự chia rẽ về ý thức hệ và đường lối cai trị đất nước sau khi độc lập. Một số người đi theo cộng sản như Hồ Chí Minh, có người muốn đi theo chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa tư bản như Phan Châu Trinh, Phan Bội Châu, Ngô Đình Diệm, Cường Để, Duy Tân... Điểm chung là họ đều theo chủ nghĩa yêu nước và có tinh thần dân tộc nhưng mâu thuẫn trong phương pháp và quan điểm dẫn tới xung đột Quốc - Cộng khiến cho sự thống nhất trong tư duy và hành động không cao gây tổn thất và chia rẽ cho phong trào dân tộc và yêu nước Việt Nam dù họ đều muốn giành độc lập - tự do cho Việt Nam và công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.\n\nNăm 1945 các đảng phái có ý thức hệ khác nhau bắt đầu đấu tranh với nhau để tranh giành quyền lực. Việt Minh thành lập Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Các đảng phái quốc gia sau một thời gian ngắn tham gia chính thể này đã rời bỏ chính phủ thành lập Quốc gia Việt Nam. Chiến tranh Đông Dương nổ ra giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Liên Xô và Trung Quốc ủng hộ chống lại liên minh chống cộng là Pháp và Quốc gia Việt Nam do Mỹ ủng hộ (1949-1954).\n\nBắt đầu từ năm 1954, Hiệp định Genève được ký kết, lấy vĩ tuyến 17° bắc, dọc sông Bến Hải, thuộc tỉnh Quảng Trị, làm phân định giới tuyến quân sự Bắc - Nam tạm thời cho Việt Nam, chuẩn bị cho cuộc tổng tuyển cử vào năm 1956. Cũng từ đó, vĩ tuyến 17 thành nơi chia cắt Việt Nam thành hai khu tập kết quân sự trong suốt gần 22 năm xảy ra Chiến tranh Việt Nam cho tới năm 1976. \n\nCác chính sách chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội... khác nhau của các Nhà nước như Đế quốc Việt Nam, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ, Quốc gia Việt Nam, Việt Nam Cộng hòa, Cộng hòa Miền Nam Việt Nam, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam; các chính sách chiến tranh (Da vàng hóa chiến tranh của Pháp, Việt Nam hóa chiến tranh của Mỹ) gây thiệt hại cho các tầng lớp dân cư và các xung đột ý thức hệ do chịu ảnh hưởng từ bên ngoài góp phần tạo ra mâu thuẫn và gây chia rẽ lớn trong lòng xã hội Việt Nam.\n\nTừ những năm 1920 thì các phong trào giải phóng dân tộc dù có chung mục tiêu đánh đuổi người Pháp nhưng có xung đột về ý thức hệ giữa những người cánh hữu và cánh tả cũng như giữa những người quốc gia (bao gồm những người chống cộng) và những người cộng sản, dù vậy thì đảng Cộng sản Đông Dương và các đảng phái Quốc gia khác tuy có ý thức hệ khác nhau nhưng vẫn có chung nền tảng giáo dục, thường xuyên hợp tác vì lợi ích chung, đôi khi có cả cùng quan hệ huyết thống hoặc hôn nhân. Họ có kẻ thù chung là Pháp vì tất cả đều muốn đánh đuổi thực dân Pháp để hoàn toàn giành lấy sự độc lập, tự do và hạnh phúc cho Việt Nam. Thái độ của các đảng phái với nhà Nguyễn cũng khác nhau, một số muốn xóa bỏ chế độ quân chủ để thành lập nền cộng hòa, một số muốn cải cách nhà Nguyễn thành chế độ quân chủ lập hiến. Trong giai đoạn 1924 - 1927, ở miền Nam Trung Quốc, các nhóm người Việt chống thực dân Pháp đa dạng tương tác với nhau, với cả người Trung Quốc, Triều Tiên và với các dân tộc khác. Từ năm 1941 đến 1944 ở miền nam Trung Quốc, Đảng Cộng sản Đông Dương, Việt Nam Quốc Dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội cùng tham gia vào mặt trận chống Nhật, đôi khi tố giác nhau với chính quyền Trung Quốc, nhưng không bắt cóc hoặc ám sát lẫn nhau. Chính sự cạnh tranh để kết nạp thành viên, thu nhận viện trợ cũng như sự bảo trợ của người Trung Quốc, hơn là sự khác biệt về ý thức hệ, mới là nguyên nhân khiến căng thẳng giữa các tổ chức lưu vong gia tăng. Trong nước, Đảng Cộng sản Đông Dương cũng từng hợp tác với những người Trotskyist, một nhóm cực tả khác, tại Nam Kỳ trong giai đoạn 1933-1937. \n\nNgay sau khi thành lập, Chính phủ Cách mạng Lâm thời ban hành các sắc lệnh giải tán một số đảng phái, với lý do các đảng này \"tư thông với ngoại quốc\", làm \"phương hại đến nền độc lập Việt Nam và nền kinh tế Việt Nam\" (như Việt Nam Quốc xã, Đại Việt Quốc dân đảng...) nhằm kịp thời trừng trị \"bọn phản cách mạng, bảo vệ chính quyền non trẻ, đồng thời \"giáo dục ý thức về tinh thần cảnh giác\" cho nhân dân. Cùng với đó là giải tán các nghiệp đoàn để kiểm soát nền kinh tế, thống nhất các tổ chức thanh niên (vào Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam). \n\nViệt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân đảng đã tổ chức các đội vũ trang như \"Thần lôi đoàn\", \"Thiết huyết đoàn\", \"Hùm xám\"... thực hiện các vụ cướp có vũ trang, bắt cóc, tống tiền, tổ chức ám sát những người theo Việt Minh và cả những người trung lập như ông Ba Viên (Ba Viên bị Quốc dân Đảng nghi ngờ là gián điệp của Pháp, sau khi gặp Hồ Chí Minh, Ba Viên quay về Hà Giang, bắt giữ và hành quyết một số đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng) rồi tuyên truyền đổ lỗi cho Việt Minh đã không đảm bảo được an ninh trật tự ở Hà nội và một số đô thị ở Bắc Bộ. Theo David G. Marr, đó là một thời kỳ đầy hận thù, phản bội và giết chóc. Để củng cố đoàn kết dân tộc, chính quyền Hồ Chí Minh đã cho phép các đảng phái đối lập được tham gia Quốc hội bất chấp những đảng này trước đó đã tẩy chay Tổng tuyển cử toàn quốc năm 1946 vì họ cho rằng cuộc bầu cử này không công bằng. Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến được thành lập nhằm tạo khối đại đoàn kết, hòa hợp dân tộc giữa các đảng phái. Việc các thành viên Việt Quốc và Việt Cách rời bỏ chính phủ, lưu vong sang Trung Quốc đã đánh dấu chấm hết cho thời kỳ hợp tác giữa Việt Minh và các đảng phái quốc gia tại miền Bắc, trong công cuộc \"kháng chiến kiến quốc\" mà Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến là biểu tượng. Cho tới tháng 8 năm 1946, các đảng phái đối lập, ngoại trừ Giáo hội Công giáo, đều bị phá vỡ, vô hiệu hóa, hoặc buộc phải lưu vong. \n\nNăm 1946, sau khi Pháp đưa quân tái xâm lược Việt Nam nhằm thiết lập lại chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa đế quốc ở đây để đô hộ Việt Nam một lần nữa sau khi bị đánh đuổi, Chiến tranh Đông Dương (1946-1954) bùng nổ vào ngày 19 tháng 12 năm 1946. Vệ quốc đoàn, quân đội của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Việt Minh kiểm soát, cùng nhiều lực lượng quân sự khác của các đảng phái quốc gia, các giáo phái cùng chống Pháp. Ở miền Bắc, các lực lượng quân sự của Đại Việt Quốc dân Đảng và Việt Nam Quốc dân Đảng liên kết với Trung Hoa Dân quốc để chống Pháp và chống Việt Minh. Ở miền Nam, lực lượng vũ trang Cao Đài, Hòa Hảo, Bình Xuyên hợp tác với lực lượng Việt Minh chống Pháp nhưng các lực lượng này bất đồng với Việt Minh. Sự bất đồng sau đó biến thành xung đột vũ trang. Sau sự kiện giáo chủ Hòa Hảo Huỳnh Phú Sổ mất tích, Hòa Hảo cho rằng ông bị Việt Minh thủ tiêu, các giáo phái chấm dứt hợp tác với Việt Minh, quay sang hợp tác với Chính phủ Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ chống Việt Minh. Chính phủ Pháp đàm phán với cựu hoàng Bảo Đại được Mặt trận Thống nhất Quốc gia Liên hiệp, gồm các đảng phái quốc gia và các giáo phái. Ngày 14 tháng 6 năm 1949 Quốc gia Việt Nam được thành lập. Theo Hiệp ước Élysée (1949), Pháp công nhận Quốc gia Việt Nam là một nước độc lập thuộc Liên hiệp Pháp, nhưng Pháp vẫn giữ quyền đại diện về ngoại giao và kiểm soát kinh tế. Quân đội Quốc gia Việt Nam phối hợp với quân đội Pháp chống lại Việt Minh. \n\nNăm 1954, Pháp đã ký Hiệp định Genève, 1954 với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chấm dứt cuộc chiến của Pháp tại Việt Nam. Chiến tranh Đông Dương kết thúc. Quân đội Nhân dân Việt Nam tập kết về miền Bắc Việt Nam. Quân đội Liên hiệp Pháp và Quân đội Quốc gia Việt Nam tập kết về miền Nam Việt Nam, sau đó Pháp rút quân về nước. Vĩ tuyến 17 trở thành ranh giới tạm thời chia cắt Việt Nam thành hai vùng tập kết quân sự từ năm 1954 và chỉ kết thúc khi hai miền Nam-Bắc tổng tuyển cử rồi thống nhất thành một nước vào năm 1976.\n\nQuốc gia Việt Nam ở miền Nam Việt Nam từ chối việc ký Hiệp định Genève và từ chối tổ chức tổng tuyển cử thống nhất Việt Nam theo Tuyên bố cuối cùng của Hội nghị Genève với lý do \"\"nghi ngờ về việc có thể đảm bảo những điều kiện của cuộc bầu cử tự do ở miền Bắc\"\". Có ý kiến cho rằng, do Quốc gia Việt Nam vẫn được đại diện bởi Pháp nên Quốc gia Việt Nam vẫn phải thực hiện các điều khoản mà Pháp tham gia hoặc không phản đối. Trong khi đó, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng vẫn nỗ lực mạnh mẽ để tổ chức được cuộc Tổng tuyển cử. Sau thủ thuật trong Cuộc trưng cầu dân ý miền Nam Việt Nam, 1955, Thủ tướng Quốc gia Việt Nam Ngô Đình Diệm truất phế quốc trưởng Bảo Đại để lên nắm quyền trở thành Quốc trưởng Quốc gia Việt Nam. Ngô Đình Diệm chủ trương chống lại cộng sản, thực dân và phong kiến mà ông coi là các thế lực cần phải bị loại trừ.. Hoa Kỳ cho rằng, Ngô Đình Diệm không có khả năng chiến thắng khi tham gia Tổng tuyển cử với miền Bắc. Việt Nam Cộng hòa được thành lập thay thế Quốc gia Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Ngô Đình Diệm và Đảng Cần lao Nhân vị.\n\nNgô Đình Diệm và Chính phủ Việt Nam Cộng hòa thi hành chính sách tố Cộng diệt Cộng để bắt giam và tàn sát một cách có hệ thống những người cộng sản miền Nam và đàn áp những người chống đối chính quyền Ngô Đình Diệm. Việt Nam Cộng hòa xem việc đàn áp cộng sản là để tránh cho miền Nam Việt Nam rơi vào tay cộng sản mà họ xem là một thảm họa và từ đó họ sẽ tiến ra miền Bắc thống nhất đất nước. Những người cộng sản đáp trả bằng cách ám sát các viên chức Việt Nam Cộng hòa, hợp tác với các giáo phái chống chính quyền Việt Nam Cộng hòa và cuối cùng là khởi nghĩa vũ trang. Năm 1960, họ thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau đó là Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam để đấu tranh vũ trang chống Việt Nam Cộng hòa cũng như đòi thống nhất đất nước. Theo Cao Xuân Vỹ, một người rất thân cận với Ngô Đình Nhu, năm 1963, ông và Ngô Đình Diệm bắt đầu tìm cách đàm phán với bên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở miền Bắc về hòa bình và tái thống nhất bằng cách ngưng chiến và tổng tuyển cử với những điều kiện công bằng nhưng cuối cùng thì hai anh em họ bị ám sát. Chính thể Việt Nam Cộng hoà suy yếu và bị lệ thuộc Mỹ sau khi Tổng thống Ngô Đình Diệm bị lật đổ vào ngày 1 tháng 11 năm 1963. Chiến tranh Việt Nam chính thức bước vào giai đoạn mới khi lực lượng chống chính quyền Việt Nam Cộng hòa chuyển hướng từ đấu tranh chính trị sang đấu tranh chính trị kết hợp đấu tranh vũ trang và leo thang sau khi người Mỹ và đồng minh bắt đầu đổ quân vào miền Nam Việt Nam để chiến đấu trực tiếp từ năm 1964. Đồng thời người cộng sản thực hiện cải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam, cải tạo công thương nghiệp và xây dựng chủ nghĩa xã hội tại miền Bắc.\n\nChiến tranh Việt Nam (1955–1975) là cuộc chiến tranh ủy nhiệm giữa một bên là Việt Nam Cộng hòa cùng Hoa Kỳ và một số đồng minh ở miền Nam Việt Nam; một bên là Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tại miền Nam Việt Nam do Trung ương Cục miền Nam lãnh đạo, cùng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, do Đảng Lao động Việt Nam lãnh đạo tuyệt đối từ miền Bắc Việt Nam, và được sự viện trợ vũ khí và chuyên gia từ các nước xã hội chủ nghĩa, chủ yếu là Liên Xô và Trung Quốc. Sau Hiệp định Paris năm 1973, Mỹ rút quân khỏi Việt Nam. Hiệp định Paris quy định việc ngừng bắn và thành lập Hội đồng Quốc gia Hòa giải và Hòa hợp Dân tộc cùng chính quyền liên hiệp ba thành phần, nhưng ngay đêm đó quân Việt Nam Cộng hòa đánh vào cảng Cửa Việt, vốn là căn cứ hải quân Việt Nam Cộng hòa bị miền Bắc chiếm năm 1972, khiến quân Giải phóng phản kích lại, chiến tranh tiếp tục. Cuộc chiến này kết thúc với sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, khi Tổng thống Dương Văn Minh của Việt Nam Cộng hoà đã tuyên bố đầu hàng vô điều kiện Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam, trao chính quyền lại cho Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam ở Thủ đô Sài Gòn.\n\nViệt Nam đã tái thống nhất hoà bình vào năm 1976 bởi Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Cộng hoà Miền Nam Việt Nam dưới tên gọi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Chính thể này đi theo con đường chủ nghĩa xã hội Marx-Lenin dưới sự lãnh đạo tuyệt đối của đảng Cộng sản. Tuy nhiên ở miền Nam, số tàn dư của quân đội và chế độ Việt Nam Cộng Hoà tan rã tại chỗ còn khá đông, một số vẫn tiếp tục lẩn trốn và tìm cách chống lại chính quyền mới, thậm chí hoạt động vũ trang nhằm để lật đổ chế độ. Tháng 6/1975, Chính phủ Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đã ra thông cáo bắt buộc sĩ quan quân đội và viên chức thuộc chế độ Việt Nam Cộng hòa đi \"học tập cải tạo\" nhưng không ai trong số này bị xét xử với các tội danh như tội ác chiến tranh, tội ác chống lại loài người nhưng vẫn phải đi học tập cải tạo. Sau học tập cải tạo, những người này đã được phục hồi đầy đủ quyền công dân trên danh nghĩa tuy nhiên họ và con cháu họ bị kỳ thị và phân biệt đối xử cho đến nay. Sau khi thống nhất đất nước này, người cộng sản cải tạo công thương, thực hiện hợp tác hóa tại nông thôn miền Nam. Việt Nam bước vào thời bao cấp. Gần một triệu thuyền nhân Việt Nam vượt biên bằng đường biển, hàng trăm ngàn người khác rời khỏi đất nước bằng đường bộ tạo ra một cuộc khủng hoảng nhân đạo lớn. Đại tá Bùi Tín, từng là phó tổng biên tập Báo Nhân dân, người đã rời bỏ Việt Nam đi lưu vong, tuyên bố rằng một trong những lý do khiến ông làm vậy vì ông cho rằng chính phủ Việt Nam đối xử rất tiêu cực và tàn nhẫn với cựu thù.\n\nCăng thẳng ngoại giao với Trung Quốc và các sự kiện liên quan (như vụ việc treo ảnh Mao Trạch Đông và cờ Trung Quốc tại Chợ Lớn) khiến chính quyền Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tập trung vào một đối tượng khác là người gốc Hoa sống tại Việt Nam. Chính phủ đưa ra thời hạn để người gốc Hoa đăng ký nhập tịch Việt Nam, những người gốc Hoa không chịu đăng ký quốc tịch Việt Nam bị mất việc và giảm tiêu chuẩn lương thực, tất cả các tờ báo tiếng Trung Quốc, trường học dành riêng cho người Hoa đã bị đóng cửa trong giai đoạn 1975-1979. Vấn đề Hoa kiều đã được chính phủ Việt Nam xem là một thử thách đối với chủ quyền quốc gia hơn là một vấn đề nội bộ đơn giản trong bối cảnh quan hệ Việt - Trung xấu đi trong khi chính quyền Hà Nội lệ thuộc vào đồng minh Liên Xô và ngày càng công khai xích lại quá gần Liên Xô khiến cho quan hệ hai nước tại thời điểm đó ngày càng xấu đi khiến một loạt các cuộc chiến và xung đột diễn ra dọc biên giới hai nước cho tới cuối năm 1991 khi Liên Xô sắp tan rã thì hai nước mới bình thường hoá quan hệ song phương.\n\nTừ năm 1956, trong chiến lược chống cộng của Hoa Kỳ, các cố vấn quân sự Mỹ vào tận các buôn làng trang bị vũ khí cho các lực lượng thanh niên Thượng để thành lập các lực lượng như đội Dân sự Chiến đấu Thượng (\"Civilian Indigenous Defense Group\", CIDG) và Lực lượng Đặc biệt chống lại Việt Nam Cộng hoà. Năm 1965, các cuộc nổi dậy của FULRO thất bại vì bị quân đội Việt Nam Cộng Hòa trấn áp nhưng phong trào này vẫn chưa bị Chính phủ Việt Nam Cộng hoà triệt hạ hẳn. Sau năm 1975, những thành viên FULRO chạy trốn sang Campuchia đã liên kết với Khmer Đỏ để tiến hành chiến tranh du kích chống Chính phủ Việt Nam thống nhất nhưng vẫn bị thất bại trước sự truy quét của lực lượng chức năng và an ninh sở tại ở Việt Nam khiến FULRO bị sụp đổ và tan rã hoàn toàn vào năm 1992.\n\nDù cả 2 đều muốn hòa giải, đoàn kết và ôn hòa; hòa giải hòa hợp vẫn rất khó khăn vì nhiều lý do phức tạp từ cả 2 phía do vấn đề ý thức hệ, quyền lợi.\nTheo báo Nhân dân của đảng Cộng sản từ Hà Nội của Việt Nam, các \"phần tử cơ hội\" chủ nghĩa thường lợi dụng việc chống phá quá trình hòa hợp dân tộc để có các vị thế trong nền chính trị. Vấn đề là ở đây là họ câu kết với các thế lực nước ngoài để thực hiện mưu đồ của mình. Theo báo Quân đội Nhân dân, việc các cá nhân cực đoan trong xã hội có những hoạt động gây chia rẽ các bên khiến quá trình hòa giải, hòa hợp ở đây trở nên khó khăn hơn nhiều. Quá trình hòa hợp và hòa giải dân tộc còn gặp khó khăn khi các thế lực không có thiện chí với chính quyền Việt Nam kích động chủ nghĩa dân tộc cực đoan, chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi, tư tưởng bài ngoại, bảo thủ. Các thế lực này muốn dân tộc Việt Nam lao vào một cuộc chiến \"nồi da nấu thịt\" như đã diễn ra ở một số nước thông qua việc kích động, dung dưỡng cho quan điểm đề cao lợi ích cục bộ của mỗi dân tộc, chia rẽ tình đoàn kết thống nhất và từ bỏ những lợi ích chung của dân tộc Việt Nam để kích động đồng bào dân tộc ít người tham gia các phong trào ly khai. Mục đích của những người này là chia cắt Việt Nam thành nhiều vùng miền, khu vực tự trị của đồng bào dân tộc thiểu số, phá vỡ sự thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam. Sự chống phá còn đến từ việc tuyệt đối hóa tính biệt lập, đặc thù của mỗi tôn giáo, đề cao tôn giáo mình, phủ nhận hoặc xem thường với thái độ miệt thị các tôn giáo khác và những người không theo tôn giáo; chỉ thấy quyền lợi của tôn giáo mình, chà đạp lên quyền lợi của tôn giáo khác và nuôi dưỡng ngày càng sâu mối hận thù với các dân tộc, tôn giáo khác... Trong lịch sử đấu tranh giành độc lập dân tộc của Việt Nam đã chứng minh, các nước đế quốc có âm mưu thôn tính Việt Nam đã tính toán đến âm mưu lợi dụng vấn đề dân tộc, tôn giáo để tạo dựng tay chân từ bên trong để chống phá nhân dân Việt Nam. \n\nCũng theo báo Công an Nhân dân của đảng Cộng sản, một trong các khó khăn khác là các thế lực không có thiện chí với chính quyền Việt Nam đã lợi dụng, bóp méo lịch sử cũng như lợi dụng lòng hận thù của những người Việt từng tham gia các cuộc chiến xâm lược Việt Nam do nước ngoài thực hiện để chống phá quá trình hòa hợp và hòa giải dân tộc. Một bộ phận người Việt ở nước ngoài vẫn ôm chặt tư duy cũ, chống đối và định kiến về nhà đương cục cầm quyền. Khi nhìn lại thực tế lịch sử, một số thông tin ở nước ngoài do các thế lực không có thiện chí với chính quyền Việt Nam đã bóp méo sự thực, quy chụp rằng do chính quyền trong nước đối xử thậm tệ với những người từng phục vụ cho chính thế Việt Nam Cộng hòa và không hề quan tâm việc hòa giải, hòa hợp dân tộc. Những người này đặt nặng tâm lý \"thắng-thua\" nên cho rằng người Việt không thể hòa hợp và hòa giải. Đặc biệt, những người không có thiện chí với chế độ chính trị trong nước vu cáo Đảng Cộng sản và chính quyền trong nước đã bỏ rơi kiều bào nước ngoài để phủ nhận việc Đảng Cộng sản luôn coi cộng đồng người Việt ở nước ngoài là một bộ phận không thể tách rời của dân tộc Việt Nam. Những người này còn lập lờ khi cho rằng những người Việt ra nước ngoài do không chấp nhận chế độ chính trị trong nước trong khi phớt lờ thực tế là ngày càng có nhiều kiều bào hồi hương hay về thăm quê. Để tránh để các thế lực không có thiện chí với chính quyền Việt Nam, những người Việt xa xứ nên trở về để trải nghiệm thực tế đang diễn ra trong nước để cùng xoá bỏ mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử do quá khứ hay thành phần giai cấp; xây dựng tinh thần cởi mở, tôn trọng, thông cảm, tin cậy lẫn nhau, cùng hướng tới tương lai.\n\nVề vấn đề đa nguyên, đa đảng, phía chính quyền trong nước cho rằng đa đảng là không cần thiết do lịch sử đã chứng minh, đa đảng không có lợi cho lợi ích quốc gia. Lịch sử Việt Nam đã có thời kỳ đa đảng và khi đất nước bị xâm lược hoặc trong tình trạng khó khăn, các thế lực muốn xâm lược Việt Nam thường lợi dụng tình trạng đa đảng để gây mất đoàn kết nội bộ của Việt Nam, làm nội bộ người Việt Nam chống lại nhau khiến Việt Nam suy yếu, tạo điều kiện cho bên ngoài chứ không chống lại giặc ngoại xâm. Theo báo Nhân dân thì việc thực hiện hòa hợp hòa giải thông qua chuyển đổi thể chế chính trị sang đa nguyên, đa đảng sẽ khiến quá trình này không những không hiệu quả, thậm chí là phản tác dụng khi không có cơ quan thống nhất ý kiến của các bên tham gia, thậm chí việc đa đảng sẽ tạo cơ hội để các thế lực không có thiện cảm với nhân dân Việt Nam lợi dụng sự mâu thuẫn của các đảng trong hòa hợp, hòa giải dân tộc để gây mất độc lập, chủ quyền của Việt Nam, từ đó làm phương hại đến lợi ích của nhân dân Việt Nam. Theo Tạp chí Cộng sản, thể chế nhất nguyên một đảng lãnh đạo ở Việt Nam hoàn toàn không đồng nghĩa với việc mất dân chủ, triệt tiêu dân chủ thậm chí còn vừa phát huy dân chủ, vừa bảo vệ được quyền lợi chính đáng của nhóm nhỏ. Từ đó, quá trình hòa hợp, hòa giải dân tộc không cần sử dụng và không nên sử dụng phương thức đa nguyên, đa đảng. Thực chất luận điểm \"đa nguyên chính trị, đa đảng đối lập\" là luận điểm mang nặng tính chất mị dân, rất dễ gây nên sự ngộ nhận, nhất là đối với những người có nhận thức hạn chế và quá trình này không những không làm Việt Nam mạnh lên mà còn khiến Việt Nam yếu đi do thực tế trên thế giới đã chứng minh, đa nguyên đa đảng sẽ tạo nhiều cơ hội để nước ngoài can thiệp vào công việc nội bộ hơn là duy trì chế độ một đảng lãnh đạo theo nguyên tắc tập trung dân chủ.\n\nNăm 2005, ông Võ Văn Kiệt, cố thủ tướng Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, phát biểu \"\"Suy nghĩ của tôi chỉ đơn giản là làm sao để không còn những nhà lãnh đạo phải trưởng thành từ chiến tranh như chúng tôi nữa. Chiến tranh đã qua cách đây ba chục năm. Chúng tôi đã chuyển giao quyền lãnh đạo cho thế hệ kế tiếp. Nói như thế có nghĩa là tôi mong chiến tranh thật sự phải thuộc về quá khứ. Một quá khứ mà chúng ta mong muốn khép lại... Một sự kiện liên quan đến chiến tranh khi nhắc lại, có hàng triệu người vui, mà cũng có hàng triệu người buồn. Đó là vết thương chung của dân tộc, cần được giữ lành thay vì lại tiếp tục làm cho nó thêm rỉ máu... Đối với Việt Nam, nhất là ở miền Nam, tôi thường biết và hiểu nhiều gia đình đều có hai bên hết... Chúng ta đang nắm quyền lãnh đạo đất nước, muốn để mọi người Việt cùng chung tay hàn gắn, chung tay tạo dựng thì chúng ta phải thực tâm khoan dung và hòa hợp.\"\". \n\nNgày 30/4/2007, trả lời phỏng vấn BBC, ông phát biểu \"\"Tổ quốc là của mình, dân tộc là của mình, quốc gia là của mình, Việt Nam là của mình, chứ không phải là của riêng của người cộng sản hay của bất cứ tôn giáo hay phe phái nào cả... Hơn 30 năm rồi, năm nay nữa là 32 năm, không có lý do gì giữa chúng ta với nhau không hòa giải được... Tôi đã đặt vấn đề này và cũng viết trong một số bài rằng có một cách nhìn méo mó từ phía một số người cộng sản rằng yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội là đúng, còn những người yêu nước khác mà không yêu chủ nghĩa xã hội thì không yêu nước đủ như mình... Có hàng trăm con đường yêu nước khác nhau. Tổ quốc Việt Nam không của riêng một đảng, một phe phái, tôn giáo nào... \"\". Ông cũng cho rằng đã tới lúc bỏ lại phía sau những chia rẽ mà theo ông phần nhiều do nước ngoài can thiệp gây ra. Theo ông \"\"chính kiến khác nhau, ý kiến khác nhau là bình thường, và điều quan trọng là cần phải có đối thoại, nói chuyện với nhau một cách sòng phẳng... chính phủ không nên áp dụng biện pháp hành chính đi đầu với họ, trừ phi là con người hoặc sự việc đó có nguy hại đối với đất nước, nhưng không được quy chụp người ta\"\".\n\nTạp chí Xưa & Nay, số 446, tháng 4/2014 đăng bài \"Trên con đường hòa giải dân tộc\" của tác giả Trần Văn Chánh có viết \"\"Ngoài những lý do đương nhiên về chính trị, cũng như những đòi hỏi khách quan của lịch sử cùng nguyện vọng hòa bình của dân tộc...Nhưng muốn thật sự hòa giải, cần chú trọng hơn vào khía cạnh hòa giải hòa hợp dân tộc, và phải coi việc hàn gắn vết thương chiến tranh qua thái độ hòa giải hòa hợp dân tộc như một thứ trách nhiệm lịch sử tự nhiên phải làm chứ không có tính cách ban phát sự hòa giải cho phía thua cuộc. Nếu khiêm tốn nhìn thẳng vào sự thật, chắc ai cũng biết rằng dân tộc của chúng ta chỉ là nước nhỏ lạc hậu, lại bị chi phối bởi những thế lực, âm mưu chính trị của một số cường quốc khác, nên khi chiến thắng đừng tự hào quá đáng, cũng như không có gì xấu hổ khi thua cuộc để phải mặc cảm kéo dài, trong điều kiện cả hai bên thực chất đều đứng chung trong gọng kiềm khắc nghiệt của lịch sử mà nhiều việc mình không thể chủ động được một cách hoàn toàn...Cụ thể, từ nay trở đi, nên bớt những cuộc lễ nào mà có nhắc lại những kỷ niệm không vui của thời kỳ chiến tranh đau khổ đã rơi vào dĩ vãng quá xa, và loại trừ hết mọi sự phân biệt về lý lịch, thành phần, dưới mọi hình thức, một cách thực chất chứ không chỉ hời hợt bề ngoài. Đã có một số tín hiệu mới đáng mừng như vậy rồi. Con đường hòa giải hòa hợp dân tộc khá gập ghềnh vì nhiều lý do ngoắt ngoéo tế nhị của lịch sử gần đây đã có thêm những bước tiến cụ thể rất đáng ghi nhận.\"\".\n\nNgày 30/04/2014, ông Nguyễn Khắc Huỳnh, nguyên thành viên đoàn đàm phán Hiệp định Paris trả lời phỏng vấn báo Thanh Niên Online về vấn đề hòa giải hòa hợp dân tộc sau năm 1975. Nói về nguồn gốc của khái niệm \"Hòa hợp và hòa giải dân tộc\", Đại sứ Huỳnh nói:\n\nĐối với quá trình hòa hợp và hòa giải dân tộc từ 1973 - 1975 thì Đại sứ Huỳnh nói:\n\nVề quá trình hòa hợp, hòa giải dân tộc sau 30/4/1975, Đại sứ Huỳnh cho rằng:\n\nVề nguyên nhân quá trình hòa hợp và hòa giải dân tộc những năm đầu sau 30/4/1975 còn đạt hiệu quả chưa cao, Đại sứ Huỳnh cho rằng:\n\nVề quá trình hòa hợp dân tộc trong giai đoạn hiện nay, Đại sứ Nguyễn Khắc Huỳnh cho rằng:\n\nChủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, ngày 27/4/2015, khi trả lời phỏng vấn của báo điện tử VietNamNet về hòa giải và hòa hợp dân tộc đã nêu quan điểm \n\nTheo Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình:\n\nTiến sỹ Vũ Minh Giang thấy là sự khốc liệt của chiến tranh đã hủy hoại không chỉ thể xác mà còn đối với tinh thần của dân tộc Việt. Nó chia rẽ giữa những người Việt Nam với nhau, giữa bên \"thắng cuộc\" và bên \"thua cuộc\". Phía nào cũng có cái lý của mình. Phía \"bên này\" thì cho rằng mình là chính nghĩa, đấu tranh \"chống giặc ngoại xâm, giải phóng đất nước\" và họ khẳng định chủ nghĩa cộng sản là đúng đắn. Phía \"bên kia\" cũng nói rằng mình chống chủ nghĩa cộng sản, chống khối cộng sản quốc tế và chống một số ít người Việt theo chủ nghĩa cộng sản là đúng đắn và chính nghĩa quốc gia. Ông cho rằng là đã đến lúc người Việt không nói về câu chuyện thắng- thua nữa. Cứ loay hoay chuyện bên này thắng, bên kia thua sẽ không có lời giải. Đã đến lúc người Việt Nam phải vượt qua chuyện thắng- thua, vươn tới một cái cao hơn. Đất nước Việt Nam đang rất cần một khối đoàn kết toàn dân để đối mặt với những thử thách mới, để giải quyết những bài toán mới trong quá trình xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Đấy mới chính là cái mà người Việt cần hướng tới.\n\nNói về công tác hòa giải và hòa hợp dân tộc ở Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Nguyễn Thiện Nhân cho rằng:\n\nKhi nói về những trở ngại trong việc tiến hành công tác hòa giải và hợp dân tộc ở nước ngoài, Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Thanh Sơn nói:\n\nCũng theo Thứ trưởng Sơn, trong cộng đồng người Việt ở nước ngoài còn tồn tại một số người mà lòng hận thù dân tộc với chính quyền và nhân dân trong nước \"đã ăn vào máu\" khiến công tác hòa hợp, hòa giải dân tộc gặp rất nhiều khó khăn.\n\nPhát biểu tại Đại hội VIII của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng nói:\n\nTại chương trình nghệ thuật \"Xuân quê hương 2015 – Tổ quốc vinh quang\" năm 2015, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang kêu gọi:\n\nTrong bài diễn văn có tựa đề \"\"Kiều bào chung sức xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh phát triển nhanh, bền vững và hội nhập quốc tế\"\", Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc có nói:\n\nNgày 07/02/2018, trong khi gặp các kiều bào về thăm Tổ quốc nhân dịp xuân Mậu Tuất (2018), Thủ tướng Phúc nhấn mạnh:\n\nKhi đón các kiều bào về tham dự chương trình Xuân quê hương 2018, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã nói:\n\nTrong bài viết mang tên \"\"Kêu gọi hòa giải dân tộc như thế nào?\"\" gửi đăng trên trang mạng của BBC tiếng Việt vào ngày 27/02/2014, Nguyễn Hồng Hải, một người Việt tại Canada cho rằng tại thời điểm của bài viết được đăng, người Việt vẫn chưa thể thực hiện được việc hòa hợp và hòa giải dân tộc trong khi các dân tộc đã thực hiện điều này thành công sau khi đất nước có nội chiến và chia rẽ. Theo ông Hải, việc hòa hợp hòa giải là hết sức cần thiết. Sự khác biệt về quan điểm chính trị rất dễ gây ra xung đột và bất ổn nếu một dân tộc không biết cách đưa ra nhưng nguyên tắc, phương thức hòa bình để giải quyết các khác biệt đó. Hiện nay, cùng với thời gian nhận thức của người dân Việt Nam đã có nhiều thay đổi tuy nhiên cũng vẫn còn những yếu tố có thể gây nên những bất ổn. Tác giả cho rằng cần cùng tập trung vào giải quyết những vấn đề chung của đất nước, những mối lo đến từ bên ngoài về vấn đề chủ quyền, lãnh thổ vẫn đang hiện hữu. Do vậy, rất cần có sự nỗ lực đoàn kết của người Việt trong việc cùng hướng tới xây dựng một quốc gia giàu mạnh, tốc độ phát triển nhanh cũng như đối phó với những thách thức từ các quốc gia láng giềng. Thực hiện việc hòa hợp và hòa giải phải xuất phát từ thay đổi cách nhìn nhận về đối phương của cả từ hai phía.\n\nTheo tác giả, những người Việt không có thiện cảm với chế độ chính trị trong nước thường cho rằng những người Cộng sản không bao giờ thay đổi nhưng thực tế lại chứng minh điều ngược lại khi Việt Nam dưới chế độ Cộng sản đã cởi mở và dân chủ hơn, tăng trưởng kinh tế và hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng. Hiện nay, chỉ có một điều mà chế độ trong nước cho rằng không cần thiết phải thay đổi là việc tiến hành đa đảng, đa nguyên về chính trị, bớt cứng nhắc hơn khi ứng xử với sự khác biệt về quan điểm chính trị để giảm các hoạt động đấu tranh, đối kháng. Tuy nhiên, nhưng thay đổi về việc cải cách thể chế, xây dựng nhà nước pháp quyền và mở rộng dân chủ cũng cần đáng ghi nhận.\n\nTác giả cũng cho rằng, quan điểm cho rằng tất cả những người Cộng sản đều xấu, cần lên án và loại bỏ từ những người không có thiện cảm với chế độ chính trị trong nước là không khách quan và không đúng sự thật do không phải riêng người Cộng sản, trong bất cử đảng phái nào cũng đều có những nhóm người có quan điểm khác nhau, thậm chí đấu tranh với nhau. Trên thực tế, những cải cách từ trước đến này đều do những người Cộng sản lên kế hoạch và thực hiện. Việc giữ quan điểm không đúng đắn này có thể khiến những người Cộng sản lo sợ là đối tượng bị trả thù nếu Việt Nam có sự thay đổi về thể chế chính trị.\n\nTrong bài viết \"Vấn đề hòa giải và hòa hợp dân tộc tại Việt Nam\" đăng tại website tiếng Việt của Đài tiếng nói Hoa Kỳ ngày 08/05/2014, tác giả Thiện Ý trước năm 1975 hành nghề luật sư tại miền Nam, hiện đang sống tại Hoa Kỳ cho rằng vấn đề hòa giải và hòa hợp đã được nêu ra từ lâu, nhưng cho đến nay vẫn chưa thành tựu ở Việt Nam, dù đó là ước muốn chung của bất cứ người Việt Nam yêu nước nào. Theo tác giả, các nhà lãnh đạo hai phe người Việt quốc gia và Việt Nam vẫn chưa thống nhất được phương cách hòa giải để đi đến hòa hợp dân tộc khiến cho quá trình hòa giải và hòa hợp dân tộc gặp nhiều khó khăn. Việt Nam vẫn chỉ đơn phương kêu gọi người Việt quốc gia hãy quên quá khứ, quên hận thù, đừng chống cộng nữa, mà hãy hợp tác toàn diện, vô điều kiện với đảng và nhà cầm quyền... để xây dựng phát triển đất nước. Trong khi phía người Việt quốc gia thì muốn hai bên phải bằng cách nào đó, cùng ngồi lại với nhau để hóa giải mâu thuẫn căn bản về lãnh đạo dân tộc theo con đường dân chủ pháp trị, đa nguyên đa đảng... Ông cũng đề xuất các lãnh đạo Đảng cộng sản Việt Nam và các đảng phái người Việt ở nước ngoài nên thực hiện tiến trình hòa giải qua \"Ba bước đến nền dân chủ nhất nguyên dân tộc\" bao gồm \"<nowiki>\"</nowiki>Bước một: Triệu tập \"Hội nghị Hóa Giải Mâu Thuẫn Về Lãnh đạo Dân tộc\". Bước Hai: Triệu tập \"Hội nghị Thống Nhất Toàn Lực Quốc gia\". Bước Ba: Hình thành \"Chế Độ Dân Chủ Nhất Nguyên Dân tộc\". Hoặc Đảng Cộng sản Việt Nam có thể thực hiện hòa giải theo cách sửa đổi Hiến pháp để cho phép các chính đảng được thành lập và tham gia sinh hoạt chính trị hợp pháp trong chế độ dân chủ đa đảng.\n\nPhó tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Cao Kỳ nói về hòa giải vào hòa hợp dân tộc: \"\"Thử hỏi có người dân Việt Nam yêu nước nào muốn chia rẽ đất nước không? Có ai muốn rằng người Việt giữ mãi hận thù với nhau không? Theo tôi chỉ khi nào vượt qua được suy nghĩ hẹp hòi thì chúng ta sẽ làm được. Khi ấy vị thế của Việt Nam được nâng lên tầm cao khác. Tự khắc lòng người xích lại với nhau và sẽ không còn phải mất nhiều thời gian bàn chuyện hàn gắn hay hòa giải nữa... Theo tôi, cả hai phía vẫn có thiểu số còn quá nặng về dĩ vãng, chưa có tầm nhìn về tương lai. Một người không biết nhìn về tương lai, thì họ chỉ còn sống và ôm dĩ vãng. Mà như vậy thì tư duy của họ vẫn mãi bị ám ảnh bởi những chuyện hận thù, chủ nghĩa hay phe phái. Chúng ta phải thực tế nhìn vào điều này: muốn hòa hợp thì rất không nên nói nhiều mà phải làm... Hòa hợp dân tộc sẽ tập hợp được sức mạnh. Cứ đặt lợi ích dân tộc lên trên thì chúng ta tự khắc biết phải ứng xử thế nào cho hợp lẽ. Nhưng khi đã kêu gọi thì cũng phải tạo điều kiện thoải mái cho người ta về. Lời nói và việc làm phải đi đôi với nhau... Để tìm được sự đồng thuận trong những vấn đề nhạy cảm như vậy thường không mấy dễ dàng. Tuy nhiên cứ đặt lợi ích dân tộc lên hàng đầu thì ta sẽ biết phải làm thế nào tốt nhất. Việt Nam bây giờ đã là một rồi. Đứng trước tương lai của đất nước, chúng ta phải sớm xóa bỏ hận thù và đoàn kết lại. Cuộc chiến tranh khốc liệt đã khiến cả triệu người ở cả hai bên chiến tuyến hy sinh, thì đó là một chuỗi oán thù chồng chất, không phải chỉ ở một phía. Chỉ có hòa hợp dân tộc mới giải quyết được vấn đề.\"\"\n\nĐảng Cộng sản Việt Nam (đảng cầm quyền) cho rằng về cơ bản người Việt ở nước ngoài là những người có tinh thần yêu nước, tự tôn dân tộc, giữ gìn truyền thống văn hóa và hướng về cội nguồn, dòng tộc, gắn bó với gia đình, quê hương. Nhiều người đã có những đóng góp về tinh thần, vật chất và cả xương máu cho sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. Tuy nhiên, người Việt Nam ở một số nước còn khó khăn trong việc ổn định cuộc sống, chưa được hưởng quy chế rõ ràng, thậm chí ở một số nơi còn bị kỳ thị. Một bộ phận đồng bào do chưa có dịp về thăm đất nước để tận mắt thấy được những thành tựu của công cuộc đổi mới hoặc do thành kiến, mặc cảm, nên chưa hiểu đúng về tình hình đất nước. Một số ít người đi ngược lại lợi ích chung của dân tộc, ra sức chống phá chính quyền Việt Nam, phá hoại mối quan hệ hợp tác giữa nước sở tại với Việt Nam.\n\nNhà nước Việt Nam luôn luôn coi cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là một bộ phận không tách rời của cộng đồng dân tộc Việt Nam, đã đề ra nhiều chủ trương, chính sách rộng mở và biện pháp cụ thể nhằm tạo điều kiện ngày càng thuận lợi hơn cho đồng bào về thăm đất nước, người thân, đầu tư, kinh doanh, hợp tác khoa học - công nghệ, hoạt động văn hóa - nghệ thuật.\n\nNgày 26/3/2004, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam ra Nghị quyết 36-NQ/TW \"\"Về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài\"\" có nêu nhận định \"\"Cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài có tiềm lực kinh tế nhất định, có mối quan hệ với nhiều doanh nghiệp, tổ chức kinh tế nước ngoài và quốc tế... Nhiều trí thức có trình độ học vấn và chuyên môn cao; một số người giữ vị trí quan trọng trong các cơ quan, cơ sở nghiên cứu, đào tạo, các công ty và tổ chức quốc tế.\"\". Vì thế \"\"Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài cần thể hiện đầy đủ truyền thống đại đoàn kết toàn dân tộc. Cơ sở của sự đoàn kết là ý thức dân tộc và lòng yêu nước, niềm tự hào dân tộc và mục tiêu chung của mọi người Việt Nam là giữ vững nền độc lập dân tộc, thống nhất của Tổ quốc, làm cho dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Xoá bỏ mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử do quá khứ hay thành phần giai cấp; xây dựng tinh thần cởi mở, tôn trọng, thông cảm, tin cậy lẫn nhau, cùng hướng tới tương lai. Mọi người Việt Nam, không phân biệt dân tộc, tôn giáo, nguồn gốc xuất thân, địa vị xã hội, lý do ra nước ngoài, mong muốn góp phần thực hiện mục tiêu trên đều được tập hợp trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc.\"\"\n\nNghị quyết Đại hội Đảng XII nêu rõ: \"\"Lấy mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, \"dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng văn minh\" làm điểm tương đồng; tôn trọng những điểm khác biệt không trái với lợi ích chung của quốc gia – dân tộc; đề cao tinh thần dân tộc, truyền thống yêu nước, nhân nghĩa, khoan dung để tập hợp, đoàn kết mọi người Việt Nam ở trong và ngoài nước\"\"\n\nNhiều sự kiện liên quan đến chủ quyền của Việt Nam và mối quan hệ giữa Việt Nam và Hoa Kỳ đã làm thay đổi cách nhìn về vấn đề hòa giải-hòa hợp của nhiều thế hệ người Việt trong và ngoài nước.\nChương trình \"Trại hè dành cho thanh thiếu niên người Việt ở nước ngoài\" là một chương trình giao lưu văn hóa thường niên giữa thanh thiếu niên người Việt ở nước ngoài và Tổ quốc Việt Nam. Tính đến năm 2017, Chương trình đã tổ chức được 12 lần. Ủy ban người Việt ở nước ngoài, Bộ Ngoại giao là đơn vị chủ trì tổ chức Chương trình này cùng với sự phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương khác nhau. Mục đích của chương trình là tạo kết nối giữa thanh thiếu niên người Việt ở nước ngoài với quê hương Việt Nam. Một trong các hoạt động quan trọng là giao lưu văn hóa, tìm hiểu lịch sử, con người của quê hương Việt Nam. Trại hè là dịp để thanh thiếu niên Việt kiều gặp gỡ lẫn nhau và gặp gỡ thanh thiếu niên trong nước, giao lưu bằng tiếng Việt, tìm hiểu lịch sử, văn hoá, phong tục tập quán Quê cha đất Tổ, qua đó nâng cao hiểu biết về đất nước, con người và thế hệ trẻ Việt Nam, trau dồi tình cảm quê hương, khơi gợi những hoạt động hướng về đất nước.\n\nTheo Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam, Nguyễn Phú Bình: \"\"Với các hoạt động phong phú, bổ ích như tham quan di tích lịch sử, du lịch, thăm các làng nghề truyền thống, các cơ sở kinh tế, nhà máy, xí nghiệp hiện đại và giao lưu với thanh niên địa phương các tỉnh Phú Thọ, Hải Dương, Quảng Ninh, Huế, Đà Nẵng, Khánh Hoà, Bình Thuận, thành phố Hồ Chí Minh, Vũng Tàu, Tiền Giang…, các bạn trẻ thanh niên Việt Nam ở nước ngoài có dịp thăm lại quê cha, đất Tổ, tận mắt chứng kiến được những thay đổi to lớn về mọi mặt của đất nước... Đặc biệt đây cũng là dịp tốt để thế hệ trẻ thanh thiếu niên ở trong và ngoài nước gặp gỡ, giao lưu với nhau\".\"\n\nBình thường hóa quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hoa Kỳ có ảnh hưởng lớn đến vấn đề biến hòa giải hòa hợp dân tộc thành hiện thực vì Hoa Kỳ là một trong những bên tham chiến trực tiếp từ năm 1964 đến năm 1973, góp phần tạo sự rạn nứt trong xã hội Việt Nam. Việc bình thường hóa quan hệ giữa hai nước thật sự có tác động vô cùng tích cực và to lớn cho vấn đề này.\n\nỦy ban người Việt ở nước ngoài, Bộ Ngoại giao là một trong các cơ quan chuyên trách về công tác người Việt ở nước ngoài bao gồm cả vấn đề hòa hợp, hòa giải dân tộc với người Việt ở nước ngoài thông qua giúp người Việt Nam ở nước ngoài ổn định cuộc sống, hội nhập vào xã hội sở tại, hướng về Tổ quốc; đấu tranh với những hành vi phương hại đến lợi ích chung của dân tộc, cộng đồng và quan hệ hữu nghị hợp tác giữa nước sở tại với Việt Nam cũng như thông tin cho người Việt Nam ở nước ngoài về đường lối, chính sách của đảng Cộng sản và pháp luật của nhà nước Việt Nam, về tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của đất nước; hỗ trợ kiều bào giữ gìn tiếng Việt, bản sắc văn hóa và truyền thống dân tộc Việt Nam; hỗ trợ tăng cường các mối giao lưu về kinh tế, văn hóa, thể thao, giáo dục, đào tạo, khoa học, kỹ thuật và công nghệ giữa cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài với đồng bào trong nước cũng như hỗ trợ người Việt Nam ở hải ngoại trong đầu tư, kinh doanh, hợp tác kinh tế, khoa học, kỹ thuật, công nghệ, văn hoá - xã hội ở trong nước để xây dựng tổ quốc Việt Nam chung.\nNhững người Việt bất đồng chính kiến và hải ngoại cũng có các tổ chức và hội nhóm để hòa giải với chính quyền trong nước và hòa hợp dân tộc.\n\n\n"}
{"id": "3157865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157865", "title": "Bệnh Crohn", "text": "Bệnh Crohn\n\nBệnh Crohn là một loại bệnh viêm ruột (IBD) có thể ảnh hưởng đến bất kỳ phần nào của đường tiêu hóa từ miệng đến hậu môn. Các dấu hiệu và triệu chứng thường bao gồm đau bụng, tiêu chảy (có thể có máu nếu viêm nặng), sốt và giảm cân. Các biến chứng khác có thể xảy ra bên ngoài đường tiêu hóa và bao gồm thiếu máu, phát ban da, viêm khớp, viêm mắt và mệt mỏi. Phát ban da có thể là do nhiễm trùng cũng như pyoderma gangrenosum hoặc ban đỏ nodosum. Tắc ruột có thể xảy ra như là một biến chứng của viêm mãn tính, và những người mắc bệnh có nguy cơ cao bị ung thư ruột.\n\nTrong khi bệnh nguyên còn chưa rõ, căn bệnh này được cho là do sự kết hợp của các yếu tố môi trường, miễn dịch và vi khuẩn ở những người nhạy cảm về mặt di truyền. Bệnh Crohn dẫn đến rối loạn viêm mãn tính, trong đó hệ miễn dịch của cơ thể tấn công đường tiêu hóa có thể hướng vào các kháng nguyên vi sinh vật. Trong khi Crohn là một bệnh liên quan đến miễn dịch nhưng đây không có vẻ là một bệnh tự miễn (trong đó hệ thống miễn dịch không được kích hoạt bởi cơ thể chính nó). Vấn đề miễn dịch cơ bản chính xác không rõ ràng; tuy nhiên, bệnh này có thể là tình trạng suy giảm miễn dịch. Khoảng một nửa nguy cơ tổng thể liên quan đến di truyền học với hơn 70 gen được tìm thấy có liên quan. Người hút thuốc lá có nguy cơ mắc bệnh Crohn gấp hai lần so với người không hút thuốc. Căn bệnh cũng thường bắt đầu sau viêm dạ dày ruột. Chẩn đoán dựa trên một số phát hiện bao gồm sinh thiết và sự xuất hiện của thành ruột, hình ảnh y tế và mô tả bệnh. Các tình trạng khác có thể biểu hiện tương tự như hội chứng ruột kích thích và bệnh Behçet.\n\nKhông có thuốc hoặc thủ thuật phẫu thuật nào có thể chữa khỏi bệnh Crohn. Các lựa chọn điều trị nhằm giúp các triệu chứng, duy trì thuyên giảm và ngăn ngừa tái phát. Ở những người mới được chẩn đoán, thuốc corticosteroid có thể được sử dụng trong một thời gian ngắn để cải thiện nhanh chóng các triệu chứng cùng với một loại thuốc khác như methotrexate hoặc thiopurine dùng để ngăn ngừa tái phát. Ngừng hút thuốc được khuyến cáo ở những người mắc bệnh Crohn. Cứ năm người mắc bệnh thì một trong năm người mắc bệnh này được nhập viện, và một nửa số người mắc bệnh này sẽ cần phải phẫu thuật tại một thời điểm nào đó trong khoảng thời gian mười năm kể từ khi phát hiện bệnh. Phẫu thuật nên được sử dụng càng ít càng tốt, nhưng lại cần thiết để cắt lọc áp xe, vật cản ruột và khối ung thư. Kiểm tra ung thư ruột thông qua nội soi được khuyến cáo vài năm một lần, bắt đầu sau 8 năm kể từ khi bệnh Crohn đã bắt đầu.\n\nVề dịch tễ học, bệnh Crohn ảnh hưởng đến khoảng 3,2 trên 1.000 người ở châu Âu và Bắc Mỹ. Bệnh này không phổ biến ở Châu Á và Châu Phi, nhưng ngày càng phổ biến hơn ở đất nước phát triển từ năm 1970. Bệnh viêm đường ruột dẫn đến 47.400 người chết vào năm 2015 và những người mắc bệnh Crohn có tuổi thọ giảm nhẹ. Bệnh này có xu hướng bắt đầu ở tuổi thiếu niên và hai mươi, mặc dù có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Nam và nữ đều bị ảnh hưởng như nhau. Bệnh Crohn được đặt theo tên của bác sĩ chuyên khoa dạ dày Burrill Bernard Crohn cùng với hai đồng nghiệp khác tại Bệnh viện Mount Sinai ở New York, mô tả một loạt bệnh nhân bị viêm đoạn ruột non vào năm 1932. Đây cũng chính là đoạn ruột bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi bệnh này.\n\n"}
{"id": "3157868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157868", "title": "Cục Bảo vệ An ninh Quân đội, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Bảo vệ An ninh Quân đội, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Bảo vệ An ninh Quân đội trực thuộc Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam thành lập ngày 20 tháng 7 năm 1950 là cơ quan đầu ngành giúp Bộ Quốc phòng quản lý và bảo vệ an ninh trong Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n\n\n\nHuân chương Quân công hạng Ba (2020)\n\n"}
{"id": "3157877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157877", "title": "Jungwon-gu", "text": "Jungwon-gu\n\nJungwon-gu là một quận (gu), ở Seongnam-si, Gyeonggi-do, Hàn Quốc.\n"}
{"id": "3157894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157894", "title": "Dãy núi Atapuerca", "text": "Dãy núi Atapuerca\n\nDãy núi Atapuerca \"(Sierra de Atapuerca\" trong Tiếng Tây Ban Nha) là vùng núi đá vôi cổ xưa của Tây Ban Nha, ở tỉnh Burgos, Castilla và León, gần Atapuerca và Ibeas de Juarros. Dãy núi chứa một vài hang động có công cụ bằng đá và các hóa thạch phân tông Người ở Tây Âu được tìm thấy, thuộc về loài \"Homo antecessor\" (hay \"Homo erectus antecessor\") và \"Homo heidelbergensis\". Khu vực khảo cổ của Atapuerca\" được công nhận là di sản thế giới bởi UNESCO.\n\n"}
{"id": "3157898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157898", "title": "Hang Chufín", "text": "Hang Chufín\n\nHang Chufín nằm ở thị trấn Riclones ở Cantabria (Tây Ban Nha). Nó là một trong những hang động nằm trong danh sách là di sản thế giới của UNESCO từ tháng 07 năm 2008, với khu vực \"hang Altamira và hang Altamira và hang nghệ thuật thời đại đồ đá cũ của Bắc Tây Ban Nha\".\n"}
{"id": "3157899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157899", "title": "Các hang Monte Castillo", "text": "Các hang Monte Castillo\n\nCác hang Monte Castillo, nằm ở đô thị Cantabrian thuộc Puente Viesgo, chứa một các khu vực thời đại đồ đá cũ trong vùng. Các hang phức hợp Monte Castillo có trong danh sách di sản thế giới của UNESCO từ tháng 07 năm 2008, thuộc \"hang Altamira và hang Altamira và hang nghệ thuật thời đại đồ đá cũ của Bắc Tây Ban Nha\". Những hang này bao gồm hang Las Monedas, hang El Castillo, hang Las Chimeneas, và hang La Pasiega.\n"}
{"id": "3157942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157942", "title": "Emerita Augusta", "text": "Emerita Augusta\n\nThuộc địa La Mã Emerita Augusta (ngày này là Mérida, Tây Ban Nha) được thành lập năm 25 TCN bởi Augustus, tái định cư quân lính Emeritus về hưu từ quân đội La Mã từ hai quân đoàn cựu chiến binh của Cantabrian Wars: Legio V Alaudae và Legio X Gemina. Thành phố là thủ phủ của một tỉnh của La Mã thuộc Lusitania. Ngày nay Archaeological Ensemble of Mérida là một trong các khu vực khảo cổ rộng nhất ở Tây Ban Nha và được UNESCO di sản thế giới từ năm 1993.\n\nNhà hát được xây dựng từ năm 16 đến 15 TCN và danh riêng cho tổng lãnh sự Marcus Vipsanius Agrippa. Nhà hát được đổi mới vào cuối thế kỷ 1 và đầu thế 2, có thể bởi hoàng đế Trajan, và một lần nữa giữa năm 330 và 340 trong suốt vương triều Constantine với việc xây dựng lối đi bộ quanh lâu đài và thêm các yếu tố trang trí mới.\n"}
{"id": "3157943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157943", "title": "Generalife", "text": "Generalife\n\nCung điện Generalife ( \"Jannat al-‘Arīf\", literally, \"Architect's Garden\") là cung điện mùa hè và tài sản quốc gia của các vua Nasrid Emir của Đế chế Granada ở Al-Andalus, hiện nay bên cạnh Granada thuộc vùng hành chính ở Andalucía, Tây Ban Nha.\n\nCung điện và các vườn được xây dựng trong suốt triều đại Muhammed III, Quốc vương Granada (1302–1309) và được trang trí lại sau đó ít lâu bởi Ismail I, Quốc vương Granada (1313–1324).\n\n"}
{"id": "3157945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157945", "title": "Llotja de la Seda", "text": "Llotja de la Seda\n\nLlotja de la Seda (, , Tiếng Anh \"Giao dịch lụa\") là một tòa nhà dân sự kiến trúc Gothic Valencia ở Valencia, Tây Ban Nha. Đây là điểm thu hút khách du lịch nhất tại thành phố. UNESCO cũng đã công nhận đây là di sản thế giới từ năm 1996.\nĐược xây dựng vào giữa năm 1482 và 1548, công trình này bao gồm ba phần. Vườn Cam là một sân có tường bao quanh. Sảnh chính của nó là Sala de Contratacion (Sảnh hội đồng) là một cấu trúc rộng lớn được trang trí vô cùng sa hoa, được hỗ trợ bởi các cột xoắn tuyệt đẹp. Đây cũng là trung tâm tài chính của Llotja de la Seda, nơi các thương nhân soạn thảo hợp đồng giao dịch. Bên cánh là gian lãnh sự quán, là trụ sở của tòa án thương mại hàng hải đầu tiên ở Tây Ban Nha. Hai tầng trên là các phòng chức năng chính với trần nhà được trang trí phong phú. Các phòng này vẫn còn duy trì được nhiều đồ đạc ban đầu. Đôi khi, tòa án thương mại sẽ ra các quyết định bỏ tù thương nhân vì các khoản nợ ở trong tòa tháp trung tâm, đây cũng chính là phần thứ ba của công trình.\n\nSau kiến trúc hiện tại, có một kiến trúc sớm hơn đó vào thế kỷ 14, được gọi là \"Giao dịch Dầu\" (\"Llotja de l’Oli\", trong tiếng Valencia, hay \"Lonja del Aceite\", trong tiếng Tây Ban Nha). Nó không chỉ được sử dụng để giao dịch các loại dầu nông nghiệp mà còn nhiều loại sản phẩm giao dịch khác như là vải peccan được giao dịch vào năm 1348. Hoạt động thương mại đã giúp Valencia thịnh vượng trong suốt thế kỷ 15, và vì vậy một tòa nhà giao dịch mới được xây dựng.\n\nThiết kế của Llotja de la Seda bắt nguồn từ một cấu trúc tương tự ở Palma de Mallorca, được xây dựng bởi kiến ​​trúc sư Guillem Sagrera vào năm 1448. Người đảm nhiệm xây dựng Llotja de la Seda là kiến trúc sư Pere Compte, người đã chỉ đạo xây dựng Hội trường giao dịch chỉ trong 15 năm (1483–1498)\n\n"}
{"id": "3157947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157947", "title": "Thượng Duy Thăng", "text": "Thượng Duy Thăng\n\nThượng Duy Thăng (chữ Hán: 尚维昇. ? – 1789), người Tương Lam kỳ Hán quân, nguyên quán Hồng Động, Sơn Tây, là tướng lĩnh nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông tử trận khi tham chiến tại Việt Nam trong trận Ngọc Hồi - Đống Đa.\n\nDuy Thăng là cháu 4 đời của Bình Nam vương Thượng Khả Hỷ, từ Quan học sanh được thụ Loan nghi vệ Chỉnh nghi úy, trải qua 5 lần thăng tiến, làm đến Quảng Tây Hữu Giang trấn tổng binh.\n\nNăm Càn Long thứ 53 (1788), Duy Thăng theo Lưỡng Quảng tổng đốc Tôn Sĩ Nghị sang Việt Nam. Ngày tân mùi tháng 11 ÂL (10/12), Duy Thăng cùng phó tướng Khánh Thành đem hơn ngàn quân đến sông Thọ Xương ; quân Tây Sơn ở bờ nam, quân Thanh bắc cầu nổi để sang, cầu đứt, bèn nhảy lên bè vượt sông; quân Tây Sơn trong sương mù đánh lẫn nhau, quân Thanh vượt sông thành công, đánh bại địch. Khi quân Thanh vượt sông Thị Cầu , Duy Thăng ngồi bè chiếm cầu, hăng hái đi trước, được ban Khổng tước linh. Khi vượt sông Phú Lương , cũng chém giết rất nhiều; sau đó theo Tôn Sĩ Nghị vào Thăng Long.\n\nĐầu tháng giêng âm lịch năm 1789, quân Thanh đại bại trước quân Tây Sơn trong trận Ngọc Hồi - Đống Đa. Tôn Sĩ Nghị bỏ chạy, Duy Thăng cùng Hứa Thế Hanh, Trương Triều Long đoạn hậu, tử trận ở đồn Nam Đồng. Duy Thăng được đặt tên thụy là Trực Liệt.\n\n"}
{"id": "3157949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157949", "title": "Eric Betzig", "text": "Eric Betzig\n\nEric Betzig (sinh 13 tháng 1 năm 1960) là một nhà vật lý làm việc tại Cơ sở nghiên cứu Janelia Farm tại Ashburn, Virginia.\n\nEric Betzig là công dân Mỹ, ông sinh năm 1960 tại Miami. Ông có bằng tiến sĩ năm 1988 tại trường đại học Cornell.\n\nNăm 2014, ông cùng với Stefan Hell và William E. Moerner được trao giải Nobel Hóa học vì đã giúp tạo ra kính hiển vi quang học siêu phân giải.\n"}
{"id": "3157952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157952", "title": "Ga Uncheon", "text": "Ga Uncheon\n\nGa Uncheon là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157953", "title": "Xe đạp Thống Nhất", "text": "Xe đạp Thống Nhất\n\nHà Nội thời Pháp ngoài các hãng xe đạp danh tiếng được nhập khẩu từ Pháp thì cũng đã tự sản xuất được xe đạp với các hãng: Dân Sinh, Bình Định, Sài Gòn và Đồng Tâm. Phần lớn các chi tiết trong những chiếc xe đạp Việt Nam đều sản xuất ở trong nước, chỉ có xích và líp là nhập từ Pháp. Sau năm 1954, Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa thực hiện mạnh mẽ chủ trương thống nhất các nhà máy Dân Sinh, Bình Định, Đồng Tâm và Sài Gòn thành Công ty hợp doanh xe đạp Thống Nhất. Đến năm 1962 đổi thành Nhà máy xe đạp Thống Nhất. Sản phẩm chủ lực là vài mẫu xe nhái lại các xe của Peugeot. Xe đạp nam hiệu Thống Nhất thời kỳ đầu rất tốt, chất lượng không thua kém các xe Pháp, song chất lượng dần dần đi xuống do cơ chế bao cấp. Năm 1965, nhà nước ra quyết định phân phối xe đạp giá cung cấp, trong đời một cán bộ, công nhân viên được mua một chiếc. Ai được phân phối sẽ kèm theo một sổ mua phụ tùng. Quyết định là vậy nhưng một năm, xí nghiệp hàng trăm người cũng chỉ được phân phối chưa đến mười chiếc. Sản lượng của Nhà máy Xe đạp Thống Nhất quá ít nên nhà nước cho nhập xe Phượng Hoàng, Vĩnh Cửu của Trung Quốc, tuy nhiên có người về hưu vẫn không mua được xe phân phối. Cuối thập niên 60, đầu 70, xe đạp Thống Nhất cũng có bán giá tự do ở các cửa hàng bách hóa nhưng không được ưa chuộng bằng xe Phượng Hoàng và Vĩnh Cửu.\n\nCho đến hiện nay, chất lượng của xe đạp Thống Nhất vẫn thấp và mẫu mã sản phẩm rất đơn điệu. Người tiêu dùng thì không chọn mua xe Thống Nhất nhưng Thống Nhất vẫn là một công ty nhà nước mạnh do sở hữu khá nhiều khu đất thuộc vị trí đẹp nhất ở trung tâm Hà Nội.\n"}
{"id": "3157954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157954", "title": "Stefan Hell", "text": "Stefan Hell\n\nStefan Walter Hell (sinh 23 tháng 12 năm 1962) là nhà hóa lý người Đức và là một trong các giám đốc của Viện Sinh vật Vật lý Hóa học Max Planck ở Göttingen và là chủ nhiệm Bộ môn công nghệ hiển vi phân giải cao ở Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Đức tại Heidelberg. Ông nhận giải Kavli lĩnh vực khoa học nano năm 2014 “vì những đóng góp cách mạng cho lĩnh vực quang học nano mà đã phá vỡ niềm tin từ lâu về giới hạn phân giải của kính hiển vi quang học và tạo ảnh”, cùng với Thomas Ebbesen, và Sir John Pendry. Ông nhận giải Nobel hóa học năm 2014 \"cho sự phát triển kính hiển vi huỳnh quang có độ phân giải cực cao\", cùng với Eric Betzig và William Moerner.\nSinh ra trong một gia đình người Swabia Banat tại Santana, hạt Arad, Rumani, anh đã hoàn thành một năm học tại trường Trung học Nikolaus Lenau ở Timişoara trước khi di cư cùng gia đình tới Tây Đức năm 1978. Hell bắt đầu theo học Đại học Heidelberg năm 1981, nơi ông nhận bằng tiến sĩ vật lý năm 1990, người hướng dẫn luận án tiến sĩ cho ông là nhà vật lý trạng thái rắn Siegfried Hunklinger.\n\n"}
{"id": "3157956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157956", "title": "Ga Pungsan", "text": "Ga Pungsan\n\nGa Pungsan là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157964", "title": "Nghị quyết 2758 của Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc", "text": "Nghị quyết 2758 của Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc\n\nNghị quyết 2758 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc được thông qua vào ngày 25 tháng 10 năm 1971, về \"\"vấn đề khôi phục quyền lợi hợp pháp của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trong tổ chức Liên Hiệp Quốc\"\". Chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa do vậy thay thế quyền đại biểu tại Liên Hiệp Quốc, mà nguyên thuộc chính phủ Trung Hoa Dân Quốc. Nghị quyết này ảnh hưởng đến địa vị của chính phủ hai bờ eo biển Đài Loan tại Liên Hiệp Quốc, là cơ sở cho chủ trương \"một Trung Quốc\" của chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngày nay, chính quyền Trung Hoa Dân quốc gọi nghị quyết này là \"Trung Hoa Dân quốc rút lui khỏi Liên Hiệp Quốc\".\n\nTháng 8 năm 1950, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc một lần nữa phủ quyết đề nghị của Liên Xô nhằm loại bỏ đại biểu của Trung Hoa Dân Quốc. Từ giữa thập niên 1950 trở đi, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc mỗi năm đều có biện luận về vấn đề liên quan đến tư cách thành viên của Trung Hoa Dân Quốc. Do ảnh hưởng của Hoa Kỳ, lực lượng ủng hộ Trung Hoa Dân Quốc vẫn chiếm ưu thế. Trong Chiến tranh Việt Nam, Hoa Kỳ chịu tổn thất về quân phí, phong trào phản chiến trong nước nổi lên, rơi vào vũng lầy. Hoa Kỳ tích cực tìm kiếm lực lượng cùng chống Liên Xô.\n\nNăm 1970, nhằm đối kháng với Liên Xô, Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon quyết định tiếp xúc với nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đang có quan hệ xấu đi với Liên Xô. Năm 1971, Mao Trạch Đông sau khi biết được ý định của Hoa Kỳ, bắt đầu tiến hành ngoại giao bóng bàn, quan hệ hai bên nhanh chóng phát triển. Hoa Kỳ nhượng bộ trước nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chấp nhận quyền đại biểu tại Liên Hiệp Quốc của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đến lúc này trận tuyến ủng hộ Trung Hoa Dân Quốc lập tức tan vỡ.\n\nNgày 15 tháng 7 năm 1971, 17 quốc gia thành viên đề xuất đưa vấn đề \"Khôi phục quyền lợi hợp pháp của nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa tại tổ chức Liên Hiệp Quốc\" vào nhật trình nghị sự của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc kỳ thứ 26, đồng thời cùng tuyên bố Trung Quốc là quốc gia sáng lập Liên Hiệp Quốc và quốc gia thường trực của Hội đồng Bảo an, ghế chiếm hữu theo pháp lý của Trung Quốc từ năm 1949 đến nay bị bài trừ bên ngoài Liên Hiệp Quốc do thao túng có hệ thống.\n\nNgày 25 tháng 9 năm 1971, 23 quốc gia thành viên đề xuất với Liên Hiệp Quốc dự thảo nghị quyết A/L.630 cùng các văn kiện phụ số 1 và 2. 23 quốc gia này gồm 17 quốc gia từng đề xuất đề nghị vào ngày 15 tháng 7.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 1971, 22 quốc gia thành viên đề xuất với Liên Hiệp Quốc dự thảo nghị quyết A/L.632 cùng văn kiện phụ số 1 và 2. Dự thảo nghị quyết này đề nghị: Bất kỳ đề án nào nhằm tước đoạt quyền đại biểu của Trung Hoa Dân Quốc đều là vấn đề trọng đại theo điều 18 của Hiến chương Liên Hiệp Quốc, do vậy cần phải có 2/3 số quốc gia thành viên tán thành mới có thể thông qua. Dự thảo A/L.632 và văn kiện phụ số 1 và 2 vào ngày 25 tháng 10 trong quá trình biểu quyết có 59 phiếu phản đối, 55 phiếu tán thành, 15 phiếu trắng nên không được thông qua.\n\nNgày 25 tháng 10 năm 1971, Hoa Kỳ đề nghị đưa \"trục xuất các đại biểu của Tưởng Giới Thạch khỏi ghế mà họ chiếm cứ phi pháp tại tổ chức Liên Hiệp Quốc và trong toàn bộ các cơ cấu trực thuộc của nó\" trong dự thảo nghị quyết thành một đề xuất riêng với biểu quyết riêng. Đề nghị này nếu thu được đủ phiếu tán thành, sẽ để Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đại diện cho Trung Quốc tham gia Liên Hiệp Quốc, đồng thời Trung Hoa Dân Quốc vẫn bảo vệ ghế thành viên phổ thông Liên Hiệp Quốc của mình. Tưởng Giới Thạch kiên trì một Trung Quốc, cự tuyệt tiếp nhận kiến nghị của Hoa Kỳ về việc hai bờ cùng có ghế trong Liên Hiệp Quốc. Đề nghị của Hoa Kỳ trong biểu quyết có 61 phiếu phản đối, 51 phiếu tán thành, 16 phiếu trắng nên không được thông qua. Đứng trước việc số phiếu của nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa cao hơn, đại biểu của Trung Hoa Dân Quốc phát ngôn tự rút khỏi Liên Hiệp Quốc.\n\nTrong thời gian phát biểu trước Đại hội đồng từ ngày 19 tháng 10 đến ngày 24 tháng 10 năm 1971, có hơn 70 quốc gia tham dự có phát ngôn liên quan đến quyền đại diện cho Trung Quốc.\n\nVới kết quả 76 phiếu tán thành, 35 phiếu phản đối, 17 phiếu trắng, Đại hội đồng thông qua đề xuất A/L.630 cùng văn kiện phụ số 1 và 2 liên hiệp của 23 quốc gia như Albania, Algérie, Romania. Căn cứ theo Hiến chương Liên Hiệp Quốc và quy tắc của Hội nghị Đại hội đồng, đề xuất sau khi thông qua lập tức trở thành nghị quyết chính thức của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc\n\n\nDo văn bản nghị quyết chỉ viết về \"đại biểu của Tưởng Giới Thạch\", không đề cập đến chính phủ Trung Hoa Dân Quốc cũng như địa vị chính trị khu vực Đài Loan, nên sau này tồn tại tranh nghị về việc Đài Loan \"trở lại Liên Hiệp Quốc\" hoặc \"gia nhập Liên Hiệp Quốc\".\n"}
{"id": "3157978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157978", "title": "Đồn cảnh sát ma", "text": "Đồn cảnh sát ma\n\nR.I.P.D. (ở Việt Nam được biết đến với tên \"Đồn Cảnh Sát Ma\") là một bộ phim hành động, hài hước do Jeff Bridges và Ryan Reynolds thủ vai chính. Bộ phim do Robert Schwentke đạo diễn, dựa trên bộ truyện tranh \"Rest In Peace Department \"của Peter M. Lenkov. Đồng thời bộ phim còn có sự tham gia của Kevin Bacon, Mary-Louise Parker, và Stephanie Szostak.\n\nGiai đoạn quay phim chính thức được hoàn thành vào ngày 28 tháng 1 năm 2012. Hãng Universal Pictures dự kiến phát hành bộ phim này vào ngày 28 tháng 6 năm 2013 tại Hoa Kỳ, nhưng hoãn lại đến ngày 19 tháng 7 năm 2013 mới phát hành.\n\nPhim kể về cảnh sát Nick Walker, một anh cảnh sát bình thường, trong một lần làm nhiệm vụ thì anh và Bobby Hayes đã lấy trộm vàng. Sau đó Haýes bàn với Nick về số vàng, Nick bỏ qua vụ đó và sẽ đem nộp số vàng đó cho khi làm xong nhiệm vụ. Trong lúc làm nhiệm vụ, anh bị Haýes đồng nghiệp của mình giết chết. Sau đó anh tỉnh dậy thấy mọi thứ xung quanh đều đứng yên, không nhúc nhích, anh bị kéo lên bầu trời và sau đó được R.I.P.D. níu lại để anh có thể tiếp tục với công việc cảnh sát của mình. Anh phải cộng tác với cộng sự của anh là Roy, một ông già cảnh sát lâu năm của R.I.P.D., họ trở về với nơi anh sinh sống và sau đó anh muốn đến mộ của mình. Anh chứng kiến từng người đang đưa tiễn anh và anh đã chạy xuống để gặp Julia (Vợ của anh) nhưng cô ấy lại không nhận ra anh. Roy giải thích rằng khi chết và tham gia R.I.P.D., họ đã thay đổi danh tính của người đó, Nick nhận được là một ông già Trung Quốc và Roy nhận được một cô nàng tóc vàng nóng bỏng. Roy dẫn Nick đến nơi mà các Deadoes thường ở và sẵn tiện chỉ dẫn cho anh ta về nhiệm vụ của mình khi làm ở R.I.P.D., khi đánh nhau với Deadoes thì chúng vô tình nhả ra vàng mà Nick đã lấy được từ một nhiệm vụ trước và sau đó Nick bắt đầu điều tra vụ này.\n\n"}
{"id": "3157979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157979", "title": "Phạm Dũng", "text": "Phạm Dũng\n\nPhạm Dũng (sinh năm 1956) là một vị tướng Công an nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông nguyên là Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam từ năm 2015 đến năm 2017, nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh Bộ Công an từ 2007 đến 2010 và Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh II, Bộ Công an từ 2010 đến 2012.\n\nÔng gốc ở Từ Sơn, Bắc Ninh nhưng nhiều đời di cư đến Hưng Yên, hiện nay quê ở làng Phần Hà, Bắc Sơn, Ân Thi, Hưng Yên. Sinh ra và lớn lên ở Hà Nội, cựu học sinh trường Phổ thông Công nghiệp Hà nội nay là Trường Trung học phổ thông Trần Phú - Hoàn Kiếm, Hà Nội.\n\nÔng là Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Luật, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân (ông là một trong 3 Anh hùng LLVT rồi được đề bạt làm lãnh đạo Bộ trong lịch sử của Bộ Công an cho đến nay). Được đánh giá là chuyên gia về các vấn đề chính trị đối ngoại, an ninh quốc gia, tôn giáo và luật pháp. Đang là giảng viên của nhiều học viện và trường đại học về lĩnh vực an ninh quốc tế, luật pháp, tôn giáo và dân tộc...Ông cũng được cho là lãnh đạo Bộ Công an kín đáo, trong sạch và ít điều tiếng nhất.\n\nÔng là Uỷ viên Đảng ủy Công an Trung ương, năm 2007 từ Tây nguyên trở về ông được bổ nhiệm là Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh nhân dân, Bộ Công an (Việt Nam) rồi được Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và Thủ tướng Chính phủ Việt Nam điều động sang làm Ủy viên Ban cán sự đảng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ kiêm trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ từ năm 2012.\n\nNgày 23/11/2015, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định điều động, bổ nhiệm ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Công an.\n\nNgày 22/03/2016, Chủ tịch nước đã ký Quyết định thăng quân hàm Thượng tướng.\n\nTừ tháng 3/2017, ông nghỉ hưu.\n\n"}
{"id": "3157981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157981", "title": "Viện Địa lý (Việt Nam)", "text": "Viện Địa lý (Việt Nam)\n\nViện Địa lý là một đơn vị sự nghiệp trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (theo Nghị định số 24/CP ngày 22/05/1993 của Chính phủ) được thành lập theo Quyết định số 19/QĐ-KHCNQG ngày 19/06/1993 của Trung tâm Khoa học tự nhiên và Công nghệ Quốc gia nay là Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Là một viện chuyên ngành về địa lý học.\n\nNghiên cứu cơ bản về khoa học Địa lý và phát triển công nghệ theo các hướng trọng điểm của Nhà nước nhằm cung cấp luận cứ khoa học cho công tác quản lý tài nguyên môi trường và xây dựng chính sách chiến lược, quy hoạch vùng lãnh thổ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, phòng tránh giảm nhẹ thiên tai và đào tạo nhân lực khoa học, công nghệ Địa lý có trình độ cao cho đất nước theo quy định của pháp luật.\nTổ chức công tác điều tra, nghiên cứu, đánh giá tổng hợp các điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội, hiện trạng và biến động của môi trường Địa lý từng vùng lãnh thổ trên phạm vi cả nước, phục vụ cho quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và trung ương cho việc khai thác, sử dụng hợp lý tài nguyên và bảo vệ môi trường.\n\nTổ chức đào tạo các cán bộ chuyên ngành Địa lý, tài nguyên môi trường, bản đồ viễn thám.\n\nNghiên cứu những vấn đề khoa học và công nghệ thuộc các lĩnh vực sau:\nNghiên cứu tổng hợp điều kiện tự nhiên, tài nguyên và những vấn đề kinh tế - xã hội liên quan nhằm xây dựng cơ sở khoa học cho việc lập quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội các vùng lãnh thổ và của cả nước, tham gia thẩm định các dự án kinh tế kỹ thuật về khai thác tài nguyên và phân bố dân cư, tổ chức lãnh thổ.\nNghiên cứu, đánh giá và dự báo các biến động môi trường địa lý do tác động của con người và của các quá trình tự nhiên khác nhằm đề xuất các phương án sử dụng hợp lý tài nguyên và bảo vệ, cải tạo môi trường trong chiến lược lâu bền.\nỨng dụng các phương pháp hiện đại (Viễn thám, tin học, tự động hoá, bản đồ học...) trong nghiên cứu Địa lý.\nPhối hợp với các cơ quan nghiên cứu và các cơ sở sản xuất trong nước tổ chức triển khai, ứng dụng các kết quả nghiên cứu vào sản xuất và đời sống, thực hiện chuyển giao công nghệ tiên tiến thuộc các lĩnh vực nói trên từ nước ngoài vào Việt Nam.\nTham gia đào tạo cán bộ nghiên cứu khoa học cộng nghệ về địa lý tài nguyên.\nTổ chức hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực Địa lý tài nguyên.\nXây dựng cơ sở vật chất cho việc nghiên cứu khoa học công nghệ, triển khai, ứng dụng, chuyển giao công nghệ tiên tiến thuộc các lĩnh vực nghiên cứu của Viện.\nQuản lý đội ngũ cán bộ, cơ sở hạ tầng và các tài sản khác của Viện.\n\nViện có các phòng chuyên môn:\n\nNghiên cứu, ứng dụng triển khai các đề tài Khoa học - Công nghệ: Tập trung vào các hướng nghiên cứu phục vụ sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, phòng tránh thiên tai, bảo vệ môi trường, quản lý và phát triển kinh tế biển, đảo. Hiện nay các cán bộ của Viện đang tham gia thực hiện nhiều nhiệm vụ trong các chương trình khoa học công nghệ trọng điểm cấp Nhà nước như:\n\nTừ các kết quả nghiên cứu trên, nhiều sản phẩm của đề tài đã được đưa vào ứng dụng hiệu quả trong nghiên cứu KHCN trong việc quy hoạch lãnh thổ, phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh, quốc phòng và phòng tránh thiên tai, ổn định đời sống của các địa phương.\n\nHoạt động hợp tác quốc tế trong nghiên cứu KH&CN:\n\nĐể nâng cao chất lượng nghiên cứu khoa học, chuyển giao các công nghệ mới, cập nhật thông tin, đào tạo cán bộ và tranh thủ sự giúp đỡ đa dạng của các nhà khoa học quốc tế đối với Việt Nam, Viện đã coi hợp tác quốc tế với các cơ sở nghiên cứu bên ngoài nước là mũi nhọn hàng đầu. Viện đã và đang duy trì, phát triển nhiều đề tài hợp tác nghiên cứu KHCN với các tổ chức nghiên cứu khoa học công nghệ quốc tế như CHLB Đức, Vương Quốc Bỉ, Vương quốc Đan Mạch, CHLB Nga, CH Ucraina, Ấn Độ, Trung Quốc... và các nước trong khu vực Đông Nam Á (Lào, Campuchia...). Hàng năm, hàng chục lượt cán bộ khoa học đã đi trao đổi KHCN và nhiều cán bộ khoa học trẻ được gửi đi đào tạo.\n\nViện Địa lý đã phối hợp cùng các tổ chức quốc tế tổ chức thành công các Hội nghị khoa học, thường xuyên – tăng cường hội nhập và nâng cao uy tín cho khoa học Địa lý Việt Nam.\n\nCông tác đào tạo:\nĐào tạo sau đại học:\nViện Địa lý là cơ sở đào tạo sau đại học đã có quá trình trên 15 năm (1995), có uy tín và chất lượng cao trong đào tạo ở nhiều chuyên ngành địa lý như Địa lý Tài nguyên và môi trường, địa lý tự nhiên, thủy văn học, địa mạo cổ địa lý. Đến nay cơ sở đào tạo trình độ Tiến sĩ của Viện đã được Bộ Giáo dục và đào tạo công nhận là một trong những cơ sở đào tạo đủ tiêu chuẩn trong Đề án 911.\nNhiều cán bộ của Viện đang được mời tham gia giảng dạy tại nhiều cơ sở đào tạo như Đại học Quốc gia Hà Nội, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Thái Nguyên, Đại học Vinh…) và hướng dẫn nghiên cứu sinh.\nĐào tạo chuyển giao công nghệ: Trong khuôn khổ các đề tài, dự án, Viện đã phối hợp cùng với các chủ nhiệm đề tài, dự án tổ chức các lớp tập huấn nhằm hướng dẫn sử dụng các công nghệ nhằm đáp ứng yêu cầu nâng cao trình độ của các cán bộ của các ngành, các địa phương như Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Ninh Bình, Nam Định, Nghệ An, Quảng Nam:\nSử dụng mô hình thủy văn thủy lực trong việc phòng tránh thiên tai (lũ lụt, xâm nhập mặn, hạn hán...)\nSử dụng cơ sở dữ liệu GIS trong việc quản lý tài nguyên thiên nhiên, phòng tránh thiên tai...\n\nNăm 2003: Huân chương Lao động hạng Nhì\nNăm 2005: Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học Công nghệ cho tập thể cán bộ Viện Địa lý về xây dựng tập Atlas Quốc gia\nNăm 2008: Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, Huân chương Lao động hạng Nhất\n\nNăm 2012: Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ\nNgoài ra, Viện còn được trao nhiều thưởng khác như Giải VIFOTECH, Bằng Sáng tạo Khoa học và Công nghệ, các giải thưởng cá nhân cho nhiều nhà khoa học trong Viện...\n\nhttp://ig-vast.ac.vn/\n\nhttp://vast.ac.vn/\n"}
{"id": "3157983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157983", "title": "Certified Public Accountant", "text": "Certified Public Accountant\n\nCertified Public Accountants có nghĩa là kế toán viên công chúng được cấp phép. Đây được coi là một cố vấn tài chính chuyên nghiệp cho các cá nhân và doanh nghiệp. Bạn có thể hiểu nôm na CPA là những kế toán viên lành nghề và trình độ của họ đã được chứng nhận trên toàn cầu.\n\nTại các nước phương Tây, ứng viên muốn được cấp bằng CPA phải hoàn tất 150 giờ học kế toán chuyên ngành. Tiếp đó là vượt qua các kỳ thi CPA và có 1-2 năm kinh nghiệm làm kế toán với tư cách như một CPA.\n\nBên cạnh trình độ chuyên môn thì một số nơi lại đòi hỏi thí sinh phải trải qua thêm một số bài kiểm tra hạnh kiểm cá nhân. Vậy nên tài với đức cần song hành trong yếu tố mỗi con người chúng ta.\n\nNếu bạn thi đỗ và được cấp bằng CPA thì việc học kế toán sẽ không bị trì hoãn. Bạn sẽ được tiếp tục đào tạo hàng năm. Hình thức này giúp bạn không bị rơi vãi kiến thức và có thể trau dồi những kinh nghiệm qua từng năm tháng.\n\n"}
{"id": "3157984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157984", "title": "Ga Tanhyeon", "text": "Ga Tanhyeon\n\nGa Tanhyeon là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157985", "title": "Ga Unjeong", "text": "Ga Unjeong\n\nGa Unjeong là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157987", "title": "Ga Geumchon", "text": "Ga Geumchon\n\nGa Geumchon là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157989", "title": "Ga Wollong", "text": "Ga Wollong\n\nGA Wollong là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157991", "title": "Ga Paju", "text": "Ga Paju\n\nGa Paju là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongui.\n"}
{"id": "3157997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157997", "title": "Đèn LED", "text": "Đèn LED\n\nĐèn LED, hay còn  gọi bóng đèn LED (tiếng Anh: \"LED lamp\"), là đèn điện được sử dụng trong các thiết bị chiếu sáng, tạo ra ánh sáng bằng cách sử dụng một hoặc nhiều diode phát quang (LED). Đèn LED có tuổi thọ cao hơn nhiều lần so với đèn sợi đốt tương đương và hiệu quả hơn hầu hết các loại đèn huỳnh quang; một số nhà sản xuất đèn điện (như công ty Cree và những công ty khác) tuyên bố chip LED có hiệu suất chiếu sáng (\"luminous efficacy\") lên đến 303 Lumen trên Watt (lm/W). Tuy nhiên, bóng đèn LED sử dụng một mạch điều khiển LED điện tử khi nối trực tiếp từ đường dây điện chính và tổn thất gây ra do mạch điều khiển này khiến hiệu suất của đèn LED thấp hơn hiệu suất của chip LED có trong đèn. Đèn LED thương mại hiệu quả nhất hiện nay có hiệu suất 200lm/W.\n\nThị trường đèn LED dự kiến sẽ tăng gần gấp 4 lần trong thập kỷ tới, từ 67,6 tỷ đô la vào năm 2019 lên 262,8 tỷ đô la vào năm 2030, tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 12,9%. Tính đến 2016, nhiều loại bóng đèn LED tiêu thụ chỉ khoảng 10–25% năng lượng tiêu thụ bởi một bóng đèn sợi đốt, lại bền hơn đến 25 lần so với đèn sợi đốt.\n\nTương tự như đèn sợi đốt (và khác với đèn huỳnh quang), đèn LED đạt đến độ sáng tối đa ngay lập tức mà không có độ trễ khởi động. Việc bật và tắt thường xuyên không làm giảm tuổi thọ như với đèn huỳnh quang. Công suất ánh sáng (\"light output\") giảm dần theo tuổi thọ hoạt động của đèn LED.\n\nMột số bóng đèn LED được dùng thay thế trực tiếp cho đèn sợi đốt hoặc đèn huỳnh quang khi các loại đèn này bị hư hỏng. Trên vỏ hộp sản phẩm bóng đèn LED có thể hiển thị công suất ánh sáng tính bằng Lumen (lm), công suất tiêu thụ tính bằng Watt (W), nhiệt độ màu tính bằng Kelvin (K), hoặc mô tả màu như \"trắng ấm\", \"trắng mát\" hoặc \"ánh sáng ban ngày\", phạm vi nhiệt độ hoạt động, và đôi khi thể hiện cả công suất tương đương với đèn sợi đốt cung cấp cùng công suất tính bằng lumen.\n\nĐặc tính phát xạ có hướng của bóng đèn LED ảnh hưởng đến thiết kế của đèn. Một bóng đèn LED có thể cung cấp lượng ánh sáng bằng với một bóng sợi đốt vốn tiêu thụ điện năng hơn gấp nhiều lần; tuy nhiên, với hầu hết hệ thống chiếu sáng thông dụng, người ta sử dụng nhiều đèn LED kết hợp với nhau. Điều này giúp tạo ra một bóng đèn với chi phí rẻ hơn với những đặc tính được cải thiện tốt hơn, như khả năng phân bố ánh sáng, tản nhiệt và chỉ số hoàn màu.\n\nĐèn LED sử dụng dòng điện một chiều (DC), trong khi mạch điện chính là dòng điện xoay chiều (AC) và thường có điện áp cao hơn nhiều so với mức mà đèn LED có thể chịu được. Do vây, bên trong đèn LED có thể chứa mạch điện để chuyển đổi nguồn điện xoay chiều thành dòng điện một chiều ở mức điện áp phù hợp. Các mạch này chứa bộ chỉnh lưu, tụ điện và có thể có các bộ phận điện tử hiệu dụng khác, như thiết bị điều khiển tăng–giảm độ sáng của đèn. Trong bóng đèn LED dây tóc, mạch điều khiển được đơn giản hóa vì nhiều mối nối LED được mắc nối tiếp có tổng điện áp hoạt động xấp xỉ bằng điện áp nguồn điện xoay chiều. Đèn LED yêu cầu một hệ thống cung cấp điện (mạch điều khiển) để điều khiển và tương tác với mạng điện chính. Nói chung, dạng sóng dòng điện chứa một lượng độ nhiễu nhất định, tùy thuộc vào công nghệ của bóng đèn LED.\n\nTrước khi đèn LED được phát minh, ba loại đèn sau được sử dụng cho những nhu cầu chiếu sáng thông dụng (ánh sáng trắng):\n\nDưới góc độ là những thiết bị chuyển đổi năng lượng điện, tất cả các loại đèn trên không hiệu quả, do biến đổi năng lượng vào thành nhiệt năng, thay vì chuyển thành ánh sáng. Vào năm 1997, hệ thống điện chiếu sáng toàn cầu tiêu thụ 2.016 nghìn tỷ Watt-giờ (W-h) năng lượng (tương đương công suất của 1.000 nhà máy phát điện lớn). Ở các nước công nghiệp phát triển, việc chiếu sáng chiếm khoảng 12% trong tổng năng lượng điện tiêu thụ. Sự khan hiếm của các nguồn năng lượng ngày càng tăng và chi phí môi trường để sản xuất năng lượng, đặc biệt là sự phát hiện ra hiện tượng ấm lên toàn cầu do carbon dioxide thải ra từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch —là nguồn năng lượng lớn nhất để sản xuất điện— đã tạo động lực để phát triển thêm những loại đèn điện tiết kiệm điện hơn.\n\nLoại bóng đèn LED công suất thấp đầu tiên được phát triển vào đầu thập niên 1960, và chỉ tạo ra ánh sáng ở bước sóng màu đỏ, tần số thấp của quang phổ. Năm 1968, các loại đèn LED thương mại đầu tiên được ra mắt: Màn hình LED của công ty Hewlett-Packard, được phát triển bởi Howard C. Borden, Gerald P. Pighini, và kỹ sư người Ai Cập Mohamed M. Atalla, và đèn LED chỉ thị của Công ty Monsanto. Tuy nhiên, đèn LED ban đầu không hiệu quả và chỉ có thể hiển thị màu đỏ đậm, khiến chúng không phù hợp cho việc chiếu sáng thông thường; do vậy, chúng chỉ được dùng ở màn hình hiển thị số và đèn báo chỉ thị.\n\nĐèn LED độ sáng cao màu xanh lam đầu tiên được Nakamura Shuji thuộc công ty Nichia Corporation giới thiệu vào năm 1994. Nhờ việc đèn LED xanh lam và đèn LED hiệu suất cao được phát minh, đã dẫn đến sự phát triển của 'đèn LED trắng' (\"white LED\") đầu tiên, sử dụng lớp phủ phosphor để chuyển đổi một phần ánh sáng xanh lam phát ra thành ánh sáng có tần số đỏ và xanh lục, tạo ra ánh sáng có màu trắng. Akasaki Isamu, Amano Hiroshi, và Nakamura Shuji sau đó đã được trao giải Nobel Vật lý năm 2014 cho việc phát minh ra đèn LED xanh lam.\n\nĐèn LED, thường được chế tạo bởi các dãy môđun LED gắn trên bề mặt (môđun SMD), thay thế đèn sợi đốt có công suất từ 5 đến 200 watt.\n\nMột sự khác biệt đáng kể của đèn LED so với các nguồn sáng khác ánh sáng phát ra có hướng, tức là, ánh sáng từ đèn LED phát ra dưới dạng chùm tia hẹp hơn.\n\nHệ thống chiếu sáng thông dụng yêu cầu ánh sáng trắng, mô phỏng bức xạ vật thể đen ở nhiệt độ xác định, từ \"trắng ấm\" (như bóng đèn sợi đốt) có nhiệt độ màu 2700K, đến \"ánh sáng ban ngày\" khoảng 6000K. Các đèn LED đầu tiên phát ra ánh sáng trong dải bước sóng rất hẹp, có màu đặc trưng cho dải tần năng lượng của vật liệu bán dẫn được sử dụng để làm đèn LED. Có hai phương pháp chính để sản xuất đèn LED phát ra ánh sáng trắng: kết hợp ánh sáng từ nhiều bóng đèn LED với nhiều màu sắc khác nhau hoặc sử dụng lớp phủ phosphor để biến đổi ánh sáng thành các màu khác nhau. Ánh sáng từ đèn LED không giống như một vật đen thực, do vậy tạo ra màu sắc khác với bóng đèn sợi đốt. Tính chất hoàn màu được xác định bởi chỉ số hoàn màu (CRI). Tính đến năm 2019, đa số các bóng đèn LED có chỉ số hoàn màu là 80, còn đối với các bóng đèn LED đắt tiền hơn có CRI đến 95 (100 là giá trị lý tưởng tối đa).\n\nPhương pháp thứ nhất để tạo ra đèn LED ánh sáng trắng là việc kết hợp ánh sáng từ nhiều bóng đèn LED với nhiều màu sắc khác nhau. Đèn LED ba màu, hay còn gọi đèn LED RGB (\"Red–Green–Blue\"), sử dụng nhiều chip LED phát ra các bước sóng màu đỏ, xanh lục và xanh lam. Ba màu này kết hợp với nhau tạo ra ánh sáng trắng. Chỉ số hoàn màu (CRI) của loại đèn LED này kém, thường là 25–65, do dải bước sóng phát ra hẹp. Có thể tăng giá trị CRI cao hơn bằng cách sử dụng nhiều hơn ba màu cơ bản này để bao phủ một dải bước sóng lớn hơn.\n\nPhương pháp cơ bản thứ hai là việc sử dụng chip LED kết hợp với lớp phủ phosphor để tạo ra các màu bổ sung từ một đèn LED duy nhất. Một số ánh sáng từ đèn LED bị hấp thụ bởi các phân tử của phosphor có khả năng huỳnh quang, phát ra ánh sáng có màu khác thông qua sự dịch chuyển Stokes. Phương pháp phổ biến nhất là kết hợp đèn LED màu xanh lam với lớp photpho màu vàng, tạo ra dải bước sóng màu xanh lam hẹp và dải bước sóng \"màu vàng\" rộng có thể bao phủ quang phổ từ màu xanh lá cây đến màu đỏ. Giá trị CRI có thể dao động từ dưới 70 đến hơn 90, mặc dù nhiều loại đèn LED thương mại thuộc loại này có chỉ số hoàn màu khoảng 82. Loại đèn này được nghiên cứu để liên tục tăng hiệu suất, với sản phẩm ở quy mô sản xuất đạt 150 lm/W vào năm 2017, do vậy loại này đã vượt qua hiệu suất của đèn LED ba màu.\n\nPhosphor được dùng trong đèn LED ánh sáng trắng có thể tạo ra nhiệt độ màu tương ứng trong khoảng 2.200 K (tương đương với đèn sợi đốt mờ) đến 7.000 K hoặc hơn.\n\nHệ thống chiếu sáng có thể tùy chỉnh màu sắc sử dụng những dãy đèn LED nhiều màu có thể được điều khiển riêng, hoặc sử dụng các dãy đèn LED riêng biệt của từng màu hoặc đèn LED nhiều chip với các màu được kết hợp và điều khiển ở cấp độ chip. Ví dụ, các đèn LED trắng có nhiệt độ màu khác nhau có thể được kết hợp để tạo thành một bóng đèn LED có thể giảm nhiệt độ màu của nó khi giảm độ sáng.\n\nChip LED hoạt động với nguồn điện một chiều có điện áp ổn định. Do vậy, đèn LED cần có một mạch điện thích hợp gọi là bộ điều khiển LED, hay còn gọi là 'bộ chuyển nguồn LED' (\"LED driver\"), có nhiệm vụ chuyển đổi dòng điện xoay chiều từ mạng điện chính thành dòng điện một chiều có điện áp không đổi.\n\nBộ điều khiển LED là bộ phận quan trọng của bóng đèn LED hoặc bộ đèn điện LED. Một bộ điều khiển LED tốt có thể đảm bảo tuổi thọ lâu dài cho hệ thống đèn LED, đồng thời cung cấp các tính năng bổ sung như điều khiển và thay đổi độ sáng cho đèn. Nếu bộ điều khiển LED được thiết kế hoặc sử dụng không phù hợp, có thể làm giảm tuổi thọ của đèn LED (thậm chí có thể gây hỏng bóng đèn LED gần như tức thì) hoặc khiến đèn LED nhấp nháy và có những hiện tượng lạ khác. Bộ điều khiển LED có thể được đặt bên trong bóng đèn hoặc bộ đèn, được gọi là loại tích hợp (\"integral\"), hoặc ở bên ngoài đèn, được gọi là loại độc lập (hoặc loại điều khiển từ xa). Tùy thuộc vào ứng dụng khác nhau sẽ cần sử dụng những loại bộ điều khiển LED khác nhau. Ví dụ, bộ điều khiển LED ngoài trời cho đèn đường, bộ điều khiển LED cục bộ sử dụng trong nhà cho đèn chiếu sáng và bộ điều khiển LED tuyến tính trong nhà cho đèn bảng (đèn hộp), v.v.\n\nNhiều nghiên cứu đã phân tích các chỉ số chất lượng điện tương ứng với công suất chiếu sáng, với các giá trị điện áp và dạng sóng khác nhau. Việc kiểm tra giới hạn sóng hài (\"harmonic limit check\") được thực hiện tương ứng với thiết bị chiếu sáng loại C, các yêu cầu của tiêu chuẩn IEC 61000-3-2 được đánh giá cho các cách thiết lập bộ điều khiển LED khác nhau.\n\nSo với các hệ thống chiếu sáng khác, đèn LED phải được giữ mát bởi vì nhiệt độ cao có thể giảm tuổi thọ và công suất ánh sáng. Đèn LED khi hoạt động thường \"mát\" (ít tỏa nhiệt) hơn so với các loại đèn thế hệ trước vì không có hồ quang điện hoặc dây tóc vonfram, nhưng chúng vẫn có thể gây bỏng. Do vậy, người ta cần quan tâm đến việc kiểm soát nhiệt độ của đèn LED công suất cao, nhằm giữ cho nhiệt độ ở những mối nối điện của thiết bị LED gần với nhiệt độ môi trường xung quanh, vì nhiệt độ tăng sẽ làm tăng cường độ dòng điện, gây nóng hơn, dẫn đến càng tăng cường độ hơn... cứ tiếp tục cho đến khi đèn LED bị hư hỏng.\n\nVới cùng công suất chiếu sáng, đèn LED thường tiêu thụ ít điện năng hơn, nhưng chúng cũng đồng thời tạo ra một lượng nhiệt tập trung ở một khuôn bán dẫn rất nhỏ, do vậy chúng vẫn cần được làm mát. Bóng đèn LED thường có cấu tạo gồm các bộ phận tản nhiệt như tấm tản nhiệt và cánh tản nhiệt làm bằng nhôm hoặc nhựa với các hạt than chì. Đối với những loại đèn LED công suất rất cao dùng trong công nghiệp thường được trang bị thêm quạt làm mát.\n\nTrong một số trường hợp, người ta đặt đèn LED và tất cả các mạch điện trong bóng thủy tinh giống như bóng đèn sợi đốt thông thường, nhưng có nạp khí heli để dẫn nhiệt và do vậy giúp làm mát đèn LED. Một số trường hợp khác, người ta đặt đèn LED trên bảng mạch có mặt sau bằng nhôm. Mặt bảng mạch nhôm này được kết nối truyền nhiệt với đế nhôm của đèn bằng cách sử dụng keo tản nhiệt, và phần đế được nhúng trong một lớp vỏ nhựa melamine.\n\nHiện tượng \"sụt giảm hiệu suất\" (\"efficiency droop\") là hiện tượng hiệu suất chiếu sáng của đèn LED giảm khi cường độ dòng điện tăng trên hàng chục miliampe (mA). Thay vì tăng mức dòng điện, độ sáng của đèn thường được tăng lên bằng cách kết hợp nhiều bóng đèn LED trong một bộ đèn. Giải quyết vấn đề giảm hiệu suất giúp giảm số lượng đèn LED trong các bộ đèn LED gia dụng, điều này sẽ giảm đáng kể chi phí.\n\nNgoài việc kém hiệu quả hơn, đèn LED hoạt động ở cường độ dòng điện cao hơn tạo ra nhiệt độ cao làm ảnh hưởng đến tuổi thọ của đèn LED. Do cường độ dòng điện cao làm tăng nhiệt độ, đèn LED độ sáng cao có tiêu chuẩn công nghiệp hoạt động ở cường độ 350 mA, giúp cân bằng giữa công suất ánh sáng, hiệu quả và tuổi thọ đèn LED.\n\nBan đầu, người ta nghi ngờ rằng nhiệt độ tăng cao sẽ gây ra hiện tượng giảm hiệu suất của đèn LED. Các nhà khoa học đã chứng minh điều ngược lại – rằng mặc dù nhiệt độ cao có thể làm giảm tuổi thọ của đèn LED, nhưng lại cải thiện hiệu suất của đèn LED. Cơ chế gây ra sự sụt giảm hiệu suất được xác định vào năm 2007 là do sự tái tổ hợp Auger (tái hợp hạt mang), được thực hiện với phản ứng hỗn hợp. Một nghiên cứu năm 2013 đã khẳng định sự tái tổ hợp Auger là nguyên nhân khiến hiệu quả giảm xuống.\n\nĐèn LED được sử dụng cho việc chiếu sáng thông thường và cả cho mục đích chiếu sáng đặc biệt. Ở những nơi cần ánh sáng màu, đèn LED phát ánh sáng một màu không cần bộ lọc hấp thụ năng lượng. Đèn LED thường có sẵn dưới dạng đèn dự phòng thay thế, giúp thay thế toàn bộ khối đèn cố định (chẳng hạn như bảng đèn LED thay thế khối đèn huỳnh quang âm trần, hoặc bộ đèn chiếu sáng LED thay thế các thiết bị đèn halogen) hoặc thay thế các bóng đèn (chẳng hạn như ống đèn LED thay thế ống huỳnh quang bên trong đèn âm trần hoặc đèn LED cao áp [HID] thay thế bóng đèn cao áp HID) Sự khác biệt giữa việc thay thế thiết bị chiếu sáng (\"fixture\") và thay thế một bóng đèn là khi thiết bị chiếu sáng (như đèn chìm âm trần) được thay thế bằng đèn LED, nếu đèn LED hoặc bộ điều khiển LED bị lỗi, thì toàn bộ bảng đèn phải được thay thế vì không thể sửa hoặc thay từng đèn riêng lẻ (mặc dù bộ điều khiển LED thường tách biệt và do đó nó có thể được thay thế riêng lẻ). Còn đối với bóng đèn, nếu chỉ thay bóng đèn bằng bóng đèn LED, đèn có thể được thay thế độc lập với thiết bị cố định nếu đèn bị hỏng. Ở một số trường hợp, khi thay thế bóng đèn LED, người ta cần thay đổi cả toàn bộ thiết bị chiếu sáng như loại bỏ chấn lưu (\"ballast\"), để đèn LED có thể nối trực tiếp với nguồn điện chính. Một số loại bóng đèn LED khác có thể hoạt động mà không cần bất kỳ thay đổi kết cấu của thiết bị sáng.\n\nĐèn LED ánh sáng trắng có tuổi thọ cao hơn và hiệu suất cao hơn (công suất chiếu sáng cao hơn với cùng một mức điện năng tiêu thụ) so với hầu hết các loại đèn chiếu sáng khác khi được sử dụng ở nhiệt độ thích hợp. Nguồn sáng đèn LED nhỏ gọn, mang lại sự linh hoạt trong việc thiết kế các thiết bị chiếu sáng và kiểm soát tốt việc phân phối ánh sáng với các tấm phản xạ hoặc thấu kính nhỏ. Do kích thước nhỏ của đèn LED, việc kiểm soát phân bố ánh sáng theo không gian cực kỳ linh hoạt; điều này giúp kiểm soát lượng ánh sáng cũng như phân bố không gian của mảng đèn LED mà không làm giảm hiệu quả.\n\nĐèn LED sử dụng nguyên tắc trộn màu có thể phát ra nhiều màu sắc bằng cách thay đổi tỷ lệ ánh sáng tạo ra trong mỗi màu cơ bản. Điều này cho phép kết hợp đầy đủ màu sắc trong đèn có đèn LED có màu khác nhau. Không giống như các công nghệ chiếu sáng khác, phát xạ LED có tính định hướng (hoặc ít nhất tuân theo định luật phản xạ Lambert), có thể là thuận lợi hoặc bất lợi, tùy thuộc vào yêu cầu sử dụng. Đối với các ứng dụng yêu cầu ánh sáng không định hướng, người ta sử dụng bộ khuếch tán hoặc nhiều nguồn sáng LED riêng lẻ để phát sáng theo các hướng khác nhau.\n\nBóng đèn LED được chế tạo với các kiểu đế đèn (đui đèn) và hình dạng bóng tiêu chuẩn, chẳng hạn như đế vít Edison (đế E27), hình dạng MR16 với đế hai chân hoặc GU5.3 (nắp hai chân) hoặc GU10 (đui đèn lưỡi lê) và được làm tương thích với điện áp cung cấp cho các ổ cắm. Chúng bao gồm mạch điều khiển để chỉnh lưu dòng điện xoay chiều và chuyển đổi điện áp thành giá trị thích hợp, thường là nguồn cung cấp chế độ chuyển mạch.\n\nTính đến năm 2010, một số đèn LED đã thay thế bóng đèn có công suất cao hơn; ví dụ, một nhà sản xuất tuyên bố rằng đèn LED 16 watt có thể phát sáng tương đương đèn halogen 150 W. Một bóng đèn sợi đốt đa năng tiêu chuẩn phát ra ánh sáng với hiệu suất khoảng 14 đến 17 lumen/W tùy thuộc vào kích thước và điện áp của nó. Theo tiêu chuẩn của Liên minh Châu Âu, một bóng đèn tiết kiệm năng lượng được xem là \"tương đương với đèn vonfram 60 W\" phải có công suất ánh sáng tối thiểu là 806 lumen.\n\nMột số mẫu đèn LED tương thích với bộ điều chỉnh độ sáng (\"dimmer\") giống như với đèn sợi đốt (mặc dù bộ điều chỉnh độ sáng cho đèn sợi đốt không phù hợp để dùng với đèn LED). Đèn LED thường có đặc điểm ánh sáng định hướng, khác với đèn dây tóc và đèn huỳnh quang phát sáng và nhiệt ra mọi hướng, do vậy đèn LED có thể tận dụng ánh sáng và sử dụng năng lượng hiệu quả hơn. Đèn LED có tuổi thọ từ 30.000 giờ trở lên; số giờ này sẽ giảm nếu hoạt động ở nhiệt độ cao hơn quy định. Đèn sợi đốt có tuổi thọ điển hình là 1.000 giờ, và đèn huỳnh quang compact khoảng 8.000 giờ. Đèn LED có thể duy trì cường độ ánh sáng tốt trong suốt thời gian sử dụng. Thông số kỹ thuật Energy Star yêu cầu đèn giảm dưới 10% sau 6.000 giờ hoạt động trở lên và trong trường hợp xấu nhất là không quá 15%. Đèn LED trên thị trường thường có nhiều đặc tính màu sắc đa dạng. Giá thành của đèn LED cao hơn hầu hết các loại đèn khác – mặc dù đang giảm dần – nhưng nhờ hiệu suất cao hơn, tổng chi phí sở hữu của đèn LED (giá mua cộng với chi phí điện và thay bóng đèn) thấp hơn.\nNhiều công ty cung cấp đèn LED dùng cho các mục đích chiếu sáng thông thường. Công nghệ đèn LED dùng chiếu sáng thông thường đang được cải thiện nhanh chóng; các loại đèn LED tiêu dùng tiết kiệm năng lượng mới đã có sẵn trên thị trường.\n\nTính đến năm 2016, tại Hoa Kỳ, đèn LED gần như được sử dụng làm nguồn sáng chính vì giá thành giảm và đèn sợi đốt đang bị loại bỏ dần. Tại Hoa Kỳ, Đạo luật An ninh và Tự chủ Năng lượng năm 2007 cấm sản xuất và nhập khẩu hầu hết các loại đèn sợi đốt hiện hành. Giá thành đèn LED đã giảm đáng kể và nhiều loại được bán với giá trợ cấp từ các công ty điện lực địa phương. Tuy nhiên, vào tháng 9 năm 2019, chính quyền Trump đã rút lại các yêu cầu đối với bóng đèn mới, tiết kiệm năng lượng.\n\nĐèn tuýp LED được thiết kế để phù hợp với những thiết bị chiếu sáng dành cho đèn ống huỳnh quang. Một số đèn LED dạng ống được thiết kế để thay thế vào các thiết bị chiếu sáng hiện có nếu sử dụng chấn lưu thích hợp. Một số trường hợp khác cần phải thay đổi kết nối điện của các thiết bị chiếu sáng để loại bỏ chấn lưu. Đèn tuýp LED thường sử dụng nhiều đèn LED gắn trên bề mặt riêng lẻ có tính hữu hướng và cần xác định hướng chiếu sáng thích hợp trong quá trình lắp đặt, khác với đèn ống huỳnh quang phát ra ánh sáng theo mọi hướng xung quanh ống. Hầu hết các đèn ống LED hiện có có thể được sử dụng thay cho các ký hiệu ống T5, T8, T10 hoặc T12, T8 là D26mm, T10 là D30mm, với chiều dài 590 mm (23 in), 1.200 mm (47 in) và 1.500 mm (59 in).\n\nCác thí nghiệm cho thấy hiệu suất và sản lượng đáng ngạc nhiên của rau và cây cảnh khi được trồng dưới nguồn sáng LED. Nhiều loài thực vật đã được đánh giá trong các thí nghiệm nhà kính để đảm bảo rằng chất lượng sinh khối và các thành phần sinh hóa của những loài thực vật đó ít nhất là tương đương với những loài được trồng trong điều kiện ngoài thực tế. Hiệu suất thực vật của cây bạc hà, húng quế, đậu lăng, rau diếp, bắp cải, rau mùi tây và cà rốt được đo bằng cách đánh giá cả độ khỏe mạnh và sức sống của cây cũng như sự thành công của đèn LED trong việc thúc đẩy tăng trưởng. Đồng thời, sự ra hoa dồi dào của các loài hoa trang trí chọn lọc bao gồm hoa linh trưởng, cúc vạn thọ và cây cổ thụ cũng được ghi nhận.\n\nLED cung cấp ánh sáng điện hiệu quả ở các bước sóng mà chúng ta mong muốn (đỏ + xanh lam), giúp hỗ trợ việc canh tác trong nhà kính trong thời gian tối thiểu với chất lượng và số lượng cao. Vì đèn LED không tỏa nhiệt, cây có thể được đặt rất gần nguồn sáng mà không bị quá nóng hoặc cháy xém, đòi hỏi ít không gian hơn để canh tác cường độ cao hơn so với các loại nguồn sáng tỏa nhiệt.\n\nĐèn LED trắng là loại đèn chủ đạo trên thị trường với những ứng dụng cần ưu tiên hiệu suất cao ở mức công suất thấp. Một số ứng dụng này bao gồm đèn pin, đèn chiếu sáng lối đi bộ hoặc sân vườn chạy bằng năng lượng mặt trời, và đèn xe đạp. Đèn LED màu hiện nay được sử dụng thương mại cho đèn tín hiệu giao thông và trong các chuỗi đèn chiếu sáng trang trí ngày lễ. Đèn ô tô LED được sử dụng rộng rãi vì tuổi thọ cao và kích thước nhỏ. Nhiều đèn LED được sử dụng kết hợp với nhau trong các ứng dụng vốn yêu cầu lượng ánh sáng phát ra nhiều hơn so với khả năng sẵn có từ một đèn LED.\nĐến khoảng năm 2010, công nghệ LED đã thống trị ngành công nghiệp chiếu sáng ngoài trời; những loại thiết bị LED trước đó không đủ sáng để chiếu sáng ngoài trời. Một nghiên cứu được hoàn thành vào năm 2014 đã kết luận rằng nhiệt độ màu và độ chính xác của đèn LED được người tiêu dùng dễ dàng nhận ra, họ ưa chuộng đèn LED ở nhiệt độ màu tự nhiên. Đèn LED hiện nay có thể tạo ra ánh sáng tương ứng với độ sáng và nhiệt độ màu ấm mà người tiêu dùng mong muốn từ hệ thống chiếu sáng ngoài trời của họ.\n\nĐèn LED ngày càng được sử dụng nhiều hơn để chiếu sáng đường phố thay cho đèn thủy ngân và đèn hơi natri do chi phí vận hành và thay thế đèn LED thấp hơn. Tuy nhiên, có nhiều ý kiến lo ngại rằng việc sử dụng đèn đường LED với ánh sáng chủ yếu là màu xanh lam có thể gây hại cho mắt. Một số loại đèn LED bật và tắt ở tần số gấp đôi tần số của nguồn điện chính, gây ra tiếng ồn đối với một số người và có thể gây nhầm lẫn với máy móc đang quay do hiệu ứng hoạt nghiệm (\"stroboscopic effect\"). Những vấn đề này có thể được giải quyết bằng cách sử dụng nguồn ánh sáng thích hợp.\n\nNhiều loại đèn LED không thích hợp khi sử dụng với các công tắc điều chỉnh độ sáng hiện có —vốn được thiết kế cho đèn sợi đốt công suất cao hơn.\n\nTính hoàn màu của đèn LED không giống với đèn sợi đốt do bức xạ từ đèn sợi đốt phát ra gần với bức xạ vật đen hoàn hảo giống như bức xạ từ mặt trời và mắt người đã dần quen với ánh sáng này. Một đơn vị đo lường được gọi là CRI (chỉ số hoàn màu) được dùng để biểu thị khả năng của nguồn sáng trong việc hiển thị tám con chip mẫu màu so với tham chiếu trên thang điểm từ 0 đến 100. Đèn LED có CRI dưới 75 không được khuyên dùng cho việc chiếu sáng trong nhà.\n\nĐèn LED có thể phát sáng nhấp nháy. Hiệu ứng này có thể được nhìn thấy bằng cách quay video chuyển động chậm (\"slow motion\"). Mức độ nhấp nháy tùy thuộc váo chất lượng của nguồn điện một chiều (DC) được tích hợp trong cấu trúc đèn, thường nằm ở đế đèn. Việc tiếp xúc với ánh sáng nhấp nháy lâu dài sẽ góp phần gây tình trạng đau đầu và mỏi mắt. \n\nTuổi thọ của đèn LED —thể hiện qua khả năng duy trì quang thông của đèn— giảm xuống khi sử dụng ở nhiệt độ cao, điều này làm hạn chế công suất của đèn khi dùng làm đèn thay thế cho các loại đèn huỳnh quang compact và đèn dây tóc hiện có. Việc kiểm soát nhiệt của đèn LED công suất cao là một yếu tố quan trọng trong thiết kế của thiết bị chiếu sáng trạng thái rắn (\"solid state\"). Đèn LED nhạy cảm với nhiệt độ quá cao, giống như hầu hết các linh kiện điện tử trạng thái rắn. Ngoài ra, các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi không tương thích có thể làm giảm hiệu suất và giảm tuổi thọ của đèn LED.\n\nTuổi thọ cao của đèn LED—dự kiến khoảng 50 lần so với các loại đèn sợi đốt thông thường và dài hơn đáng kể so với các loại đèn huỳnh quang— có lợi cho người sử dụng nhưng sẽ ảnh hưởng đến các nhà sản xuất vì nó làm giảm thị trường sản xuất bóng đèn thay thế (khi cần thay cho bóng đèn bị hư hỏng) trong tương lai xa.\n\nNhịp điệu sinh học của con người có thể bị ảnh hưởng bởi các nguồn sáng. Nhiệt độ màu hiệu quả của ánh sáng ban ngày là khoảng 5.700K (màu trắng ánh xanh) trong khi đèn dây tóc là khoảng 2.700K (màu vàng). Những người bị rối loạn giấc ngủ theo nhịp sinh học đôi khi được điều trị bằng liệu pháp ánh sáng (tiếp xúc với ánh sáng trắng xanh mạnh vào ban ngày) và liệu pháp tối (đeo kính nhuộm màu hổ phách vào ban đêm để giảm ánh sáng xanh).\n\nMột số tổ chức khuyến cáo mọi người không nên sử dụng đèn trắng ánh xanh vào ban đêm. Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ (\"American Medical Association\") lập luận chống lại việc sử dụng đèn LED trắng ánh xanh để chiếu sáng đường phố thành phố.\n\nNghiên cứu cho thấy rằng việc dùng đèn LED làm đèn chiếu sáng đường phố dẫn đến thu hút nhiều loại côn trùng có cánh hơn đến 48% so với đèn HPS, điều này có thể gây ra các tác động trực tiếp đến hệ sinh thái cũng như các tác động gián tiếp như thu hút nhiều loại bướm đêm Gypsy đến các khu vực cảng hơn.\n"}
{"id": "3157998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3157998", "title": "Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais", "text": "Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais\n\nPontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) là một trung tâm giáo dục nằm ở Minas Gerais, Brazil.\n\nĐây là một tổ chức công nghệ cung cấp một loạt các khóa học ở bang Minas Gerais, ở phía đông nam của Brazil. Với khoảng 47.434 sinh viên, 1.833 giáo sư và 500 nhân viên, tổ chức các thực hiện giảng dạy kết hợp với nghiên cứu và mở rộng cộng đoàn ở các cấp độ giáo dục trung học và cao hơn.\n\nBên cạnh trụ sở tại quận Coração Eucarístico, ở Belo Horizonte, PUC-MG còn sở hữu các cơ sở ở các quận Barreiro, São Gabriel và Praça da Liberdade và tại các thành phố Arcos, Betim, Contagem, Guanhães, Poços de Caldas.\n"}
{"id": "3158035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158035", "title": "Cục Tác chiến, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Tác chiến, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Tác chiến trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam là cơ quan đầu ngành tham mưu giúp Thủ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam về công tác huấn luyện, tác chiến, chiến dịch, chiến thuật trong toàn quân.\n\nNgày 7 tháng 9 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh thành lập Bộ Tham mưu (tiền thân của Bộ Tổng Tham mưu), giao nhiệm vụ thành lập cơ quan tham mưu quân đội cho Hoàng Văn Thái tại dinh Chủ tịch (Bắc Bộ Phủ, số 10 phố Ngô Quyền), có Võ Nguyên Giáp - Bộ trưởng Bộ Nội vụ kiêm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng cùng tham dự. Hồ Chí Minh chỉ định Hoàng Văn Thái làm Tham mưu trưởng và chỉ thị lập \"\"Bộ Tham mưu để giúp Trung ương Đảng và Chính phủ lãnh đạo, chỉ huy các lực lượng vũ trang. Bảo vệ thành quả Cách mạng tháng Tám\"\". Hồ Chí Minh còn căn dặn: \"\"Chưa hiểu biết về công tác tham mưu... phải cố gắng vừa làm vừa học, có quyết tâm thì khó mấy cũng làm được...\"\".\n\n\"\"Việc thành lập Bộ Tham mưu là việc lớn thứ ba mà Bác Hồ tiến hành ngay trong những ngày đầu cách mạng tháng Tám năm 19451\"\"(Lời Đại tướng Võ Nguyên Giáp phát biểu trong lễ kỷ niệm 59 năm thành lập Bộ Tổng Tham mưu, 4.9.2004 ). Ngày 7 tháng 9 sau khi nhận nhiệm vụ, Tham mưu trưởng Hoàng Văn Thái vừa lo việc tổ chức vừa làm công tác tham mưu tác chiến. Ngay chiều 7 tháng 9, đồng chí triệu tập họp gồm bảy cán bộ (Hoàng Đạo Thúy, Hoàng Minh Đạo, Mai Hữu Thao, Nguyễn Văn Trang, Vũ Văn Thềm, Nghiêm Xuân Hoà, Đỗ Văn Sáng) được Đoàn thể giới thiệu đến, tại một phòng nhỏ ở Phủ Thống sứ (trụ sở Bộ Lao động Thương binh - Xã hội, phố Ngô Quyền hiện nay) để bàn những việc trước mắt cần làm ngay. Sau đó, Bộ Tham mưu chuyển về nhà số 16 đường Ri Quier (tức 18 phố Nguyễn Du). Như vậy: Phòng Tác chiến là một bộ phận của Bộ Tổng Tham mưu được thành lập đầu tiên cùng với ngày thành lập Bộ Tổng Tham mưu.\n\nĐầu tháng 3-1946 sau một cuộc họp bàn kiện toàn tổ chức, Bộ Tham mưu được đổi tên thành Bộ Tổng Tham mưu. Quân số Bộ Tổng Tham mưu lúc này đã có khoảng một trăm người (không kể đơn vị vệ binh do đồng chí Thái Dũng chỉ huy). Các phòng được gọi bằng số. Phòng 1 (Nhân sự), Phòng 2 (Tình báo), Phòng 3 (Tác chiến), Phòng 4 (Quân nhu), Phòng 5 (Thông tin)...;\n\nTháng 3 năm 1946, Bộ Tham mưu đổi tên thành Bộ Tổng Tham mưu.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 1950, Phòng Tác chiến nâng cấp thành Cục Tác chiến trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158036", "title": "Cục Quân huấn, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Quân huấn, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Quân huấn trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam là cơ quan đầu ngành tham mưu giúp Thủ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ Tổng Tham mưu về công tác Huấn luyện đối với quân nhân trong Nhà trường, Dân quân và Tự vệ trong Quân đội Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158037", "title": "Thép Damascus", "text": "Thép Damascus\n\nThép Damascus là một loại thép truyền thống dùng để rèn kiếm của vùng Trung Đông. Loại thép này độc đáo với đặc trưng các vân kim loại nổi bật với các vết đốm như nước chảy. Các thanh kiếm được làm từ loại thép này nổi tiếng với việc rất chắc chắn, rất khó vỡ, lưỡi đàn hồi tốt và có thể mài rất bén. Dù vậy việc sản xuất loại thép này hiện tại là không thể vì kỹ thuật tinh luyện loại này đã thất truyền dù đang có nhiều nỗ lực để tái tạo lại loại thép này.\n\nChú ý là từ thép Damascus có thể dễ bị nhầm với các thanh kiếm được làm hoặc bán tại Damascus, hay kỹ thuật hàn cán gấp hai lớp thép cho ra sản phẩm trông rất giống loại thép này dù không phải.\n\nLoại thép này được tinh luyện chủ yếu từ thép Wootz một loại thép xuất hiện từ trước công nguyên tại Ấn Độ và Ba Tư. Người Ả Rập đã mang loại thép Wootz đến Damascus nơi ngành rèn vũ khí đang phát triển mạnh khi đó. Cứ như thế Ấn Độ và Ba Tư đã cung cấp các thỏi thép của mình cho khu vực Trung Đông từ thế kỷ 3 đến đến thế kỷ 17.\n\nViệc tinh luyện loại thép này đã chấm dứt vào khoảng năm 1750. Một số giả thuyết đã được dựng lên để cố giải thích lý do như nguồn cung nguyên vật liệu bị cạn kiệt, kiến thức tinh luyện được truyền cho quá ít người...\n\nCác kỹ thuật và vật liệu hiện tại để cố gắng tái tạo lại loại thép này hiện tại đều không thành công hay nói đúng ra là vật liệu làm ra có tính chất không hoàn toàn khớp với các mẫu thép còn lại dù có vài điểm giống.\n\nĐặc điểm đáng chú ý của loại thép này là bề mặt có vân của nó làm nhiều người tưởng là các sản phẩm làm từ loại thép này là hai loại thép khác nhau hàn dính với nhau và được gấp lại nhiều lần việc mà những thợ rèn ngày nay vẫn làm để tạo ra các sản phẩm \"giả thép Damascus\". Trên thực tế loại thép này là một khối đồng nhất nhưng có sự phân bổ cacbon tạo thành mạch FeC cùng các tạp chất khác xếp theo mạch rất rõ được tạo thành từ việc tinh luyện như thế nào thì chưa rõ. Dù đây không phải là đặc điểm chính của loại thép này mà chỉ để trang trí nhưng nó lại thu hút sự chú ý khá nhiều.\n\nTính chất của loại thép này giống như nhiều loại thép truyền thống khác, được ca ngợi trong rất nhiều truyền thuyết, như việc dễ dàng chẻ đôi nòng súng và cắt sợi tóc rơi lên lưỡi. Dù không thanh kiếm hàng trăm tuổi nào còn đủ bén để chứng thực truyền thuyết nhưng các nhà khoa học khi nghiên cứu chúng thấy rằng các thanh kiếm làm từ loại thép này có cấu trúc sợi và ống nano cácbon. Qua việc quét hiển vi điện tử các nhà khoa học nhận thấy có các sợi nano FeC sau khi hòa tan một mẫu vào axít cho thấy cấu trúc ống nano có thể đã gói các sợi này lại điều đã tạo nên đặc tính nổi tiếng của loại thép này là sự bền bỉ và sắc bén cũng như góp phần hình thành các vân.\n\nMặc dù một số loại thép hiện đại được tinh luyện qua các phản ứng hóa học có thể tốt hơn nhưng công nghệ tinh luyện loại thép này là một sự nhảy vọt trong thời kỳ của chúng, bằng cách nào đó chúng đã được tinh luyện trở nên cực kỳ dẻo dai đã vậy lại còn rất cứng. Qua việc phân tích thì có thể đưa ra lý thuyết là trong quá trình nung chảy thép Wootz một số loại lá và gỗ đã được thêm vào để sử dụng như phụ gia cho việc thấm ngoài ra còn trộn thêm nhiều loại sắt hợp kim khác sau đó đúc thành thỏi. Các thỏi thép này sau đó được đưa đi rèn từ đó có thể thấy cấu trúc sợi và ống nano cácbon trong thép có thể có nguồn gốc từ sợi thực vật. Các nhà khoa học hi vọng có thể phân tích tìm hiểu kỹ hơn về cấu trúc ống nano cácbon trong các cổ vật được làm từ loại thép cổ xưa này để tái tạo chúng hay phát triển vật liệu mới.\n\nVì đặc điểm có vân của thép Damascus mà người châu Âu sau khi thấy loại thép này đã nảy ra ý tưởng khi muốn bắt chước là hàn hai miếng thép khác nhau lại và gấp trộn với kết quả là cũng cho loại trông rất giống nhưng đặc tính khác vì là thép trộn dù cũng gọi là thép Damascus. Tuy nhiên vì tính chất không đồng nhất của thép trộn nên nó rất dễ bị gỉ dù tốc độ bao lâu thì còn tùy loại thép sử dụng tốt hay không.\n\nNgoài ra còn có cách giả luôn cả loại thép \"giả\" này là dùng axít hay thứ gì đó \"vẽ\" vân lên vật dụng kim loại tất nhiên là sau thời gian các vân này sẽ mờ đi do bị mòn hay mài. Tuy nhiên cần lưu ý ngay cả thép \"thật\" cũng sẽ bay màu do trong quá trình rèn có một quá trình ngâm axít để các lớp kim loại khác nhau phản ứng cho ra màu khác nhau vì thế nếu bay màu nhưng sau khi xử lý hóa học mà các vân xuất hiện trở lại thì đó là thép gấp thật còn nếu không thì không phải.\n\n\n"}
{"id": "3158038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158038", "title": "Hồ Vũ Uy", "text": "Hồ Vũ Uy\n\nHồ Vũ Uy (Tên tiếng Anh: George Hu, tiếng Hoa: 胡宇崴) sinh ngày 24 tháng 7 năm 1982 ở New York. Anh có niềm đam mê võ thuật từ thuở nhỏ, khi lên 7 anh đã học nhiều môn võ thuật khác nhau, trong suốt năm khi anh còn ngồi trên ghế nhà trường anh đã nhận đựợc nhiều thành tích về bộ môn võ thuật đựợc tổ chức tại Mỹ anh có 18 giải thửởng như: Huy chương vàng – Henry Cho, huy chương vàng – Wushu Kung Fu Federation.\n\nSau khi tốt nghiệp Đại học Niuyue Shengnuo Hope chuyên ngành thiết kế đồ họa vi tính, Hồ Vũ Uy được người bạn thân giới thiệu với nhà quản lý nổi tiếng Dương Đăng Khoa, sau đó được mời sang Đài Loan ký hợp đồng làm diễn viên. Vào tháng 3 năm 2005, Hồ Vũ Uy chính thức gia nhập làng giải trí Đài Loan, cùng thời điểm ký hợp đồng với anh còn có nữ diễn viên Diêu Thái Dĩnh. Tại đây, Hồ Vũ Uy được sắp xếp theo học lớp bồi dưỡng diễn xuất và học tiếng Quan Thoại để chuẩn bị cho công việc đóng phim. Phim \"Viên Ngọc Bích\" là bộ phim đầu tay của anh, nên mọi việc trên phim trường đối với anh đều rất mới mẻ, như lần được các ký giả đến trường quay để phỏng vấn, vì không quen nói chuyện trước đám đông, lại chưa nói chuẩn tiếng Quan Thoại, nên anh luôn bị lúng túng, mất tự nhiên. Tuy là một diễn viên mới, nhưng trong thời gian 1 tháng quay ngoại cảnh tại Đảo Hải Nam, có nhiều du khách thấy Hồ Vũ Uy đóng chung phim với Hoắc Kiến Hoa và Tôn Lệ, đã đến xin chữ ký, chụp ảnh với anh, dù họ không biết anh là ai,chỉ bấy nhiêu thôi cũng đủ để Hồ Vũ Uy cảm nhận niềm hạnh phúc, khi được nhiều người yêu mến. Nhà chế tác Thôi Bảo Châu nhận xét, dù là lần đầu tiên diễn xuất, nhưng Hồ Vũ Uy có biểu hiện rất đáng khen, vượt cả sự mong đợi của bà và đạo diễn. Bà còn dự đoán, Hồ Vũ Uy không chỉ sẽ trở thành gương mặt sáng giá của màn làng giải trí trên màng ảnh nhỏ Đài Loan, Trung Quốc, tương lai nghề nghiệp của anh còn tiến xa hơn nữa.\n\nCác phim truyền hình anh đã đóng:\n"}
{"id": "3158089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158089", "title": "Nhà xuất bản Quân đội nhân dân (Việt Nam)", "text": "Nhà xuất bản Quân đội nhân dân (Việt Nam)\n\nNhà xuất bản Quân đội nhân dân trực thuộc Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam thành lập ngày 11 tháng 7 năm 1950 là cơ quan xuất bản tổng hợp chuyên ngành quân sự của Đảng ủy Quân sự Trung ương (Nay là Quân ủy Trung ương) và Bộ Quốc phòng, trung tâm xuất bản của toàn quân do Tổng cục Chính trị trực tiếp chỉ đạo, đồng thời là một thành viên quan trọng trong hệ thống xuất bản của Nhà nước, chịu trách nhiệm xuất bản sách phát hành rộng rãi và phục vụ nội bộ quân đội.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158093", "title": "Arduino", "text": "Arduino\n\nArduino một nền tảng mã nguồn mở phần cứng và phần mềm. Phần cứng Arduino (các board mạch vi xử lý) được sinh ra tại thị trấn Ivrea ở Ý, nhằm xây dựng các ứng dụng tương tác với nhau hoặc với môi trường được thuận lợi hơn. Phần cứng bao gồm một board mạch nguồn mở được thiết kế trên nền tảng vi xử lý AVR Atmel 8bit, hoặc ARM Atmel 32-bit. Những model hiện tại được trang bị gồm 1 cổng giao tiếp USB, 6 chân đầu vào analog, 14 chân I/O kỹ thuật số tương thích với nhiều board mở rộng khác nhau.\n\nĐược giới thiệu vào năm 2005, những nhà thiết kế của Arduino cố gắng mang đến một phương thức dễ dàng, không tốn kém cho những người yêu thích, sinh viên và giới chuyên nghiệp để tạo ra những thiết bị có khả năng tương tác với môi trường thông qua các cảm biến và các cơ cấu chấp hành. Những ví dụ phổ biến cho những người yêu thích mới bắt đầu bao gồm các robot đơn giản, điều khiển nhiệt độ và phát hiện chuyển động. Đi cùng với nó là một môi trường phát triển tích hợp (IDE) chạy trên các máy tính cá nhân thông thường và cho phép người dùng viết các chương trình cho Aduino bằng ngôn ngữ C hoặc C++.\n\nGiá của các board Arduino dao động xung quanh €20, hoặc $27, nếu được \"làm giả\" thì giá có thể giảm xuống thấp hơn $9. Các board Arduino có thể được đặt hàng ở dạng được lắp sẵn hoặc dưới dạng các kit tự-làm-lấy. Thông tin thiết kế phần cứng được cung cấp công khai để những ai muốn tự làm một mạch Arduino bằng tay có thể tự mình thực hiện được (mã nguồn mở). Người ta ước tính khoảng giữa năm 2011 có trên 300 ngàn mạch Arduino chính thức đã được sản xuất thương mại, và vào năm 2013 có khoảng 700 ngàn mạch chính thức đã được đưa tới tay người dùng.\n\nArduino được khởi động vào năm 2005 như là một dự án dành cho sinh viên trại Interaction Design Institute Ivrea (Viện thiết kế tương tác Ivrea) tại Ivrea, Italy. Vào thời điểm đó các sinh viên sử dụng một \"BASIC Stamp\" (con tem Cơ Bản) có giá khoảng $100, xem như giá dành cho sinh viên. Massimo Banzi, một trong những người sáng lập, giảng dạy tại Ivrea. Cái tên \"Arduino\" đến từ một quán bar tại Ivrea, nơi một vài nhà sáng lập của dự án này thường xuyên gặp mặt. Bản thân quán bar này có được lấy tên là Arduino, Bá tước của Ivrea, và là vua của Italy từ năm 1002 đến 1014.\n\nLý thuyết phần cứng được đóng góp bởi một sinh viên người Colombia tên là Hernando Barragan. Sau khi nền tảng Wiring hoàn thành, các nhà nghiên cứu đã làm việc với nhau để giúp nó nhẹ hơn, rẻ hơn, và khả dụng đối với cộng đồng mã nguồn mở. Trường này cuối cùng bị đóng cửa, vì vậy các nhà nghiên cứu, một trong số đó là David Cuarlielles, đã phổ biến ý tưởng này.\n\nGiá hiện tại của board mạch này dao động xung quanh $30 và được làm giả đến mức chỉ còn $9. Một mạch bắt chước đơn giản Arduino Mini Pro có lẽ được xuất phát từ Trung Quốc có giá rẻ hơn $4, đã trả phí bưu điện.\n\nMột mạch Arduino bao gồm một vi điều khiển AVR với nhiều linh kiện bổ sung giúp dễ dàng lập trình và có thể mở rộng với các mạch khác. Một khía cạnh quan trọng của Arduino là các kết nối tiêu chuẩn của nó, cho phép người dùng kết nối với CPU của board với các module thêm vào có thể dễ dàng chuyển đổi, được gọi là \"shield\". Vài shield truyền thông với board Arduino trực tiếp thông qua các chân khác nhau, nhưng nhiều shield được định địa chỉ thông qua serial bus I²C-nhiều shield có thể được xếp chồng và sử dụng dưới dạng song song. Arduino chính thức thường sử dụng các dòng chip megaAVR, đặc biệt là ATmega8, ATmega168, ATmega328, ATmega1280, và ATmega2560. Một vài các bộ vi xử lý khác cũng được sử dụng bởi các mạch Aquino tương thích. Hầu hết các mạch gồm một bộ điều chỉnh tuyến tính 5V và một thạch anh dao động 16 MHz (hoặc bộ cộng hưởng ceramic trong một vài biến thể), mặc dù một vài thiết kế như LilyPad chạy tại 8 MHz và bỏ qua bộ điều chỉnh điện áp onboard do hạn chế về kích cỡ thiết bị. Một vi điều khiển Arduino cũng có thể được lập trình sẵn với một boot loader cho phép đơn giản là upload chương trình vào bộ nhớ flash on-chip, so với các thiết bị khác thường phải cần một bộ nạp bên ngoài. Điều này giúp cho việc sử dụng Arduino được trực tiếp hơn bằng cách cho phép sử dụng 1 máy tính gốc như là một bộ nạp chương trình.\n\nTheo nguyên tắc, khi sử dụng ngăn xếp phần mềm Arduino, tất cả các board được lập trình thông qua một kết nối RS-232, nhưng cách thức thực hiện lại tùy thuộc vào đời phần cứng. Các board Serial Arduino có chứa một mạch chuyển đổi giữa RS232 sang TTL. Các board Arduino hiện tại được lập trình thông qua cổng USB, thực hiện thông qua chip chuyển đổi USB-to-serial như là FTDI FT232. Vài biến thể, như Arduino Mini và Boarduino không chính thức, sử dụng một board adapter hoặc cáp nối USB-to-serial có thể tháo rời được, Bluetooth hoặc các phương thức khác. (Khi sử dụng một công cụ lập trình vi điều khiển truyền thống thay vì ArduinoIDE, công cụ lập trình AVR ISP tiêu chuẩn sẽ được sử dụng.)\n\nBoard Arduino sẽ đưa ra hầu hết các chân I/O của vi điều khiển để sử dụng cho những mạch ngoài. Diecimila, Duemilanove, và bây giờ là Uno đưa ra 14 chân I/O kỹ thuật số, 6 trong số đó có thể tạo xung PWM (điều chế độ rộng xung) và 6 chân input analog, có thể được sử dụng như là 6 chân I/O số. Những chân này được thiết kế nằm phía trên mặt board, thông qua các header cái 0.10-inch (2.5 mm). Nhiều shield ứng dụng plug-in cũng được thương mại hóa. Các board Arduino Nano, và Arduino-compatible Bare Bones Board và Boarduino có thể cung cấp các chân header đực ở mặt trên của board dùng để cắm vào các breadboard.\n\nCó nhiều biến thể như Arduino-compatible và Arduino-derived. Một vài trong số đó có chức năng tương đương với Arduino và có thể sử dụng để thay thế qua lại. Nhiều mở rộng cho Arduino được thực thiện bằng cách thêm vào các driver đầu ra, thường sử dụng trong các trường học để đơn giản hóa các cấu trúc của các 'con rệp' và các robot nhỏ. Những board khác thường tương đương về điện nhưng có thay đổi về hình dạng-đôi khi còn duy trì độ tương thích với các shield, đôi khi không. Vài biến thể sử dụng bộ vi xử lý hoàn toàn khác biệt, với các mức độ tương thích khác nhau.\n\nXem thêm: Danh sách các board Arduino và các hệ thống tương thích với chúng\n\nPhần cứng Arduino gốc được sản xuất bởi công ty Italy tên là Smart Projects. Một vài board dẫn xuất từ Arduino cũng được thiết kế bởi công ty của Mỹ tên là SparkFun Electronics. Sáu phiên bản phần cứng của Arduino cũng đã được sản xuất thương mại tính đến thời điểm hiện tại.\n\nCác board Arduino và Arduino-compatible sử dụng các \"shield\"— các board mạch in mở rộng được dùng bằng cách cắm vào các chân header của Arduino. Các shield có thể là module điều khiển cho động cơ, GPS, ethernet, LCD, hoặc cũng có thể là breadboard. Một số lượng lớn các shield cũng có thể được chế tạo bởi DIY (những người thích tự làm lấy các ứng dụng cho riêng họ).\n\nMôi trường phát triển tích hợp (IDE) của Arduino là một ứng dụng cross-platform (đa nền tảng) được viết bằng Java, và từ IDE này sẽ được sử dụng cho Ngôn ngữ lập trình xử lý (Processing programming language) và project Wiring. Nó được thiết kế để dành cho những người mới tập làm quen với lĩnh vực phát triển phần mềm. Nó bao gồm một chương trình code editor với các chức năng như đánh dấu cú pháp, tự động brace matching, và tự động canh lề, cũng như compile(biên dịch) và upload chương trình lên board chỉ với 1 cú nhấp chuột. Một chương trình hoặc code viết cho Arduino được gọi là một \"sketch\".\n\nCác chương trình Arduino được viết bằng C hoặc C++. Arduino IDE đi kèm với một thư viện phần mềm được gọi là \"Wiring\", từ project Wiring gốc, có thể giúp các thao tác input/output được dễ dàng hơn. Người dùng chỉ cần định nghĩa 2 hàm để tạo ra một chương trình vòng thực thi (cyclic executive) có thể chạy được:\n\n\nMột chương trình điển hình cho một bộ vi điều khiển đơn giản chỉ là làm cho một bóng đèn Led sáng/tắt. Trong môi trường Arduino, ta sẽ phải viết một chương trình giống như sau:\n\nMột đặc điểm của hầu hết các board Arduino là chúng có một đèn LED và điện trở nối giữa chân 13 với đất; một đặc điểm thuận tiện cho nhiều ứng dụng đơn giản. Đoạn code ở trên không thể đọc được bởi một compiler C++ chuẩn như là một chương trình đúng, vì vậy khi ta click vào nút \"Upload to I/O board\" trong IDE này, một bản copy của đoạn code này sẽ được ghi vào một file tạm với một extra include header ở phía trên cùng và một hàm main () đơn giản nằm ở phía đáy, để làm cho thành một chương trình C++ khả dụng.\n\nArduino IDE này sử dụng GNU toolchain và AVR Libc để biên dịch chương trình, và sử dụng avrdude để upload chương trình lên board.\n\nVì nền tảng của Arduino là các vi điều khiển của Atmel, cho nên môi trường phát triển của Atmel, AVR Studio hoặc các phiên bản Atmel Studio mới hơn, cũng có thể được sử dụng để làm phần mềm phát triển cho Arduino.\n\nArduino là một nền tảng phần cứng mã nguồn mở: Các thiết kế phần cứng tham khảo của Arduino được phân phối dưới dạng Creative CommonsAttribution Share-Alike 2.5 license và có sẵn trên website của Arduino. Một vài phiên bản phần cứng của Arduino còn đưa lên cả file Layout và thành phẩm. Mã nguồn cho IDE này cũng khả dụng và được xuất bản dưới dạng GNU General Public License, version 2.\n\nMặc dù các thiết kế phần cứng và phần mềm là miễn phí dưới dạng copyleft license, các nhà phát triển cũng được yêu cầu cái tên \"Arduino\" chỉ được dành riêng cho các sản phẩm chính thức và không được sử dụng cho các sản phẩm phái sinh mà được sự cho phép. Các văn bản chính sách chính thức về việc sử dụng tên Arduino nhấn mạnh rằng dự án này là mở đối với những người khác trong việc cộng tác để tạo ra sản phẩm chính thức. Nhiều sản phẩm tương thích với Arduino phát hành thương mại đã tránh cái tên \"Arduino\" bằng cách sử dụng từ phái sinh \"-duino\".\n\nXem thêm: Danh sách các dự án phần cứng mã nguồn mở\n\n"}
{"id": "3158121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158121", "title": "Acueducto de los Milagros", "text": "Acueducto de los Milagros\n\nAcueducto de los Milagros (, tạm dịch là Những chiếc cống thần kỳ) là một cây cầu Roma, một phần của hệ thống cống nước ở Colonia (Roma) thuộc \"Emerita Augusta\", ngày nay là Mérida, Tây Ban Nha.\nChỉ có một đoạn tương đối nhỏ của cống nước vẫn còn tồn tại, bao gồm 38 trụ cột vòng đứng cao khoảng 25m. Nó được xây dựng từ '\"opus mixtum\", một loại đá granite xen kẽ với gạch đỏ. Kiến trúc này có nguồn gốc mang nước đến thành phố từ một hồ chứa nước gọi là đập Proserpina, lấy nước từ dòng suối Las Pardillas, khoảng 5 km tới phía bắc Mérida.\n\n"}
{"id": "3158123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158123", "title": "Sông Ibaizabal", "text": "Sông Ibaizabal\n\nSông Ibaizabal (sông rộng trong tiếng Basque) là một con sông chảy theo hướng đông nam Biscay đến lưu vực cửa sông Bilbao. Sông dài 43 km (27 dặm) từ nguồn của nó tại Elorrio đến Nervion, và nó đi qua các thị trấn Durango và Amorebieta và nhập vào sông Nervion tại Basauri. Cả hai con sông sau đó cùng chảy trong một đoạn ngắn cho đến khi chúng hợp lưu và đổ ra biển tại Bilbao.\n"}
{"id": "3158126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158126", "title": "Siega Verde", "text": "Siega Verde\n\nSiega Verde là một khu vực khảo cổ thuộc đô thị Villar de la Yegua, ở Salamanca (tỉnh), Tây Ban Nha. Nó được công nhận là di sản thế giới năm 2010.\n\nKhu vực bao gồm hàng loạt tranh khắc đá được khám phá năm 1988 bởi giáo sư Manuel Santoja y Rosario Pérez, trong một chiến dịch khám phá các địa điểm khảo cổ ở thung lũng sông Águeda. Chủ đề của các bức vẽ là ngựa, dê, bò tót và nai, cũng như bò rừng, tuần lộc, tê giác đã tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "3158131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158131", "title": "Khủng long dạng chân thằn lằn", "text": "Khủng long dạng chân thằn lằn\n\nSauropodomorpha ( ; tiếng Hy Lạp, nghĩa là \"dạng chân thằn lằn\") là một nhánh khủng long có cổ dài, ăn thực vật, nhánh này gồm sauropoda và các họ hàng của chúng. Sauropoda thường phát triển đến kích thước lớn, có cổ và đuôi dài, đi bằng bốn chân, và trở thành nhóm động vật lớn nhất từng đứng trên Trái Đất. \"Prosauropoda\", là tiền sauropoda, kích thước nhỏ hơn và đôi khi đi trên hai chân. Sauropodomorpha từng là nhóm ăn cỏ thống trị vào Đại Trung Sinh, chúng suy thoái và tuyệt chủng vào cuối kỷ Creta (khoảng 66 triệu năm trước).\n\nPhát sinh loài của Apaldetti và đồng nghiệp tháng 11 năm 2011.\n\nPhát sinh loài theo Novas \"et al.\", 2011:\n\n"}
{"id": "3158133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158133", "title": "Văn phòng Tổng cục chính trị (Việt Nam)", "text": "Văn phòng Tổng cục chính trị (Việt Nam)\n\nVăn phòng Tổng cục Chính trị trực thuộc Tổng cục Chính trị là cơ quan tham mưu kế hoạch-tổng hợp về công tác Đảng Cộng sản Việt Nam, công tác chính trị trong lực lượng vũ trang Việt Nam, vừa là trung tâm phối hợp hoạt động giữa các cơ quan, đơn vị trong toàn quân, giúp Thủ trưởng Tổng cục chính trị chỉ đạo hoạt động Công tác Đảng Cộng sản Việt Nam-Công tác chính trị trong lực lượng vũ trang; đồng thời trực tiếp tổ chức thực hiện công tác quân sự trong nội bộ Cơ quan Tổng cục Chính trị.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158134", "title": "Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu (Việt Nam)", "text": "Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu (Việt Nam)\n\nVăn phòng Bộ Tổng Tham mưu trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Quốc phòng Việt Nam là cơ quan tham mưu kế hoạch-tổng hợp về Tác chiến, Huấn luyện, Chính sách trong Lực lượng vũ trang, vừa là trung tâm phối hợp hoạt động giữa các cơ quan, đơn vị trong toàn quân, giúp Thủ trưởng Bộ Tổng Tham mưu chỉ đạo hoạt động Tham mưu, Huấn luyện, Tác chiến trong LLVT; đồng thời trực tiếp tổ chức thực hiện công tác quân sự trong nội bộ cơ quan Bộ Tổng Tham mưu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158136", "title": "Ga Gimcheon", "text": "Ga Gimcheon\n\nGa Gimcheon là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongbu và Tuyến Gyeongbuk.\n\n"}
{"id": "3158137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158137", "title": "Cục Chính trị, Tổng cục chính trị (Việt Nam)", "text": "Cục Chính trị, Tổng cục chính trị (Việt Nam)\n\nCục Chính trị trực thuộc Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam thành lập ngày 31 tháng 10 năm 1949 là cơ quan tham mưu giúp Thủ trưởng Tổng cục Chính trị về công tác Chính trị cấp chiến lược trong toàn quân.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158140", "title": "Ga Yecheon", "text": "Ga Yecheon\n\nGa Yecheon là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongbuk.\n\n"}
{"id": "3158142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158142", "title": "Scots Wha Hae", "text": "Scots Wha Hae\n\nScots Wha Hae (tiếng Anh: \"Scots, Who Have\"; ), hay còn có tên khác là Robert Bruce's Address to His Troops at Bannockburn là một bài hát ái quốc của Scotland, viết bằng tiếng Scots. Trong một thời gian nó là quốc ca không chính thức của Scotland, và nó cũng là một ứng cử viên của quốc ca Scotland, tuy nhiên gần đây vai trò này đã được thay thế bởi bài \"Scotland the Brave\" và \"Flower of Scotland\".\n\nLời bài hát được viết bởi nhà thơ Robert Burns vào năm 1793, lấy bối cảnh là lời hiệu triệu tướng sĩ của vua Robert I của Scotland trước trận Bannockburn năm 1314, một trận đánh quan trọng trong cuộc chiến chống lại ách đô hộ của Vương quốc Anh. Phần nhạc bài hát được lấy theo điệu nhạc 'Hey Tuttie Tatie', tương truyền là được chơi bởi quân đội Scotland trong trận Bannockburn và quân Pháp-Scotland trong Trận vây hãm Orleans.\n\nBài hát xuất hiện lần đầu trên tờ \"The Morning Chronicle\", số ngày 8 tháng 5 năm 1794, được đăng khuyết danh.\n\nRobert Burns nói rằng cảm hứng của bài hát này là cuộc đấu tranh anh hùng lãnh đạo bởi vua Robert I và các cuộc đấu tranh khác có bản chất tương tự. Bài Scot Wha Hae xuất hiện trong tuyển tập những bài nhạc khí của Scotland do George Thompson biên soạn năm 1799, tuy nhiên nó được hát theo giai điệu của bài Lewie Gordon và vì vậy Thompson đã yêu cầu Burns sửa lại lời bài hát cho phù hợp với điệu nhạc. Đến lần tái bản năm 1802, phần lời và nhạc nguyên thủy đã được khôi phục lại.\n\n\"Scot Wha Hae\" là bài hát của Đảng Dân tộc Scotland và được hát vào dịp đại hội hàng năm của Đảng này.\n\n\n"}
{"id": "3158148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158148", "title": "Hàn Quốc tại Đại hội Thể thao Đông Á 2001", "text": "Hàn Quốc tại Đại hội Thể thao Đông Á 2001\n\nHàn Quốc tham dự tại Đại hội Thể thao Đông Á 2001 tổ chức tại Osaka, Nhật Bản từ 19 tháng 5 năm 2001 đến 27 tháng 5 năm 2001. Hàn Quốc đứng thứ ba với 34 huy chương vàng, 46 huy chương bạc, và 32 huy chương đồng.\n"}
{"id": "3158153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158153", "title": "Tạp chí Quốc phòng toàn dân", "text": "Tạp chí Quốc phòng toàn dân\n\nTạp chí Quốc phòng toàn dân trực thuộc Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng là cơ quan lý luận quân sự và chính trị của Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng \n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158164", "title": "Tạp chí Văn nghệ Quân đội", "text": "Tạp chí Văn nghệ Quân đội\n\nTạp chí Văn nghệ Quân đội\"<nowiki>'</nowiki>\" trực thuộc Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam thành lập ngày 01 tháng 1 năm 1957 là cơ quan tạp chí sáng tác văn học và bình luận văn học nghệ thuật của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n\n\n<nowiki>*</nowiki> 1956 - 1962. Văn Phác, Thiếu tướng (Chủ nhiệm Tạp chí)\n\n<nowiki>*</nowiki> 1963 - 1974, Thanh Tịnh, Đại tá (Chủ nhiệm Tạp chí)\n\n<nowiki>*</nowiki> 1975 - 1979, Vũ Cao, Đại tá\n\n\n"}
{"id": "3158174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158174", "title": "Trung tâm Phát thanh-Truyền hình Quân đội (Việt Nam)", "text": "Trung tâm Phát thanh-Truyền hình Quân đội (Việt Nam)\n\nTrung tâm Phát thanh - Truyền hình Quân độilà đơn vị trực thuộc Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, công bố thành lập và ra mắt ngày 19 tháng 5 năm 2011. Trung tâm là đơn vị hoạt động trên lĩnh vực báo chí với 02 loại hình \"Báo nói\" và \"Báo hình\", là một bộ phận nằm trong hệ thống báo chí Việt Nam, là cơ quan của Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng, Tiếng nói của lực lượng vũ trang và nhân dân Việt Nam, đồng thời là cầu nối thông tin giữa lãnh đạo, chỉ huy của Quân đội và cán bộ, chiến sỹ trong toàn quân.\n\nCác loại hình báo chí của Trung tâm Phát thanh - Truyền hình Quân đội: các chương trình phát thanh Quân đội nhân dân trên sóng Đài Tiếng nói Việt Nam, các chương trình truyền hình Quân đội nhân dân trên sóng Đài Truyền hình Việt Nam và Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam.\n\nTrung tâm Phát thanh - Truyền hình Quân đội được thành lập trên cơ sở sáp nhập hai phòng Phát thanh Quân đội nhân dân (thành lập ngày 16/3/1959) và Truyền hình Quân đội nhân dân (thành lập ngày 20/9/1975) thuộc Cục Tuyên huấn, Tổng cục Chính trị.\n\nSau khi có Quyết định thành lập (07/3/2011), ngày 19/5/2011, Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng tổ chức Lễ công bố Quyết định thành lập và ra mắt Trung tâm Phát thanh - Truyền hình Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n\nTrưởng phòng Truyền hình Quân đội nhân dân (Cục Tuyên huấn)\n\nChương trình Phát thanh Quân đội nhân dân, phát sóng trên \"Kênh Thời sự VOV1\" - Đài Tiếng nói Việt Nam, các khung giờ 06h30 - 07h00,21h00 - 21h30 hàng ngày và 23h15 - 24h00 Chủ nhật hàng tuần.\n\nCác chương trình Truyền hình Quân đội trên các kênh của Đài Truyền hình Việt Nam: \n\n\nPhát sóng với thời lượng 24 giờ hàng ngày, trên các hạ tầng truyền hình cáp, truyền hình số, các dịch vụ truyền hình và mạng Internet.\n\n"}
{"id": "3158176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158176", "title": "Tarraco", "text": "Tarraco\n\nTarraco là tên cổ xưa của thành phố Tarragona (Catalunya, Tây Ban Nha). Trong suốt thời kì đế quốc La Mã, Tarraco là một trong các thành phố lớn ở bán đảo Iberia và là thủ phủ Roma của Hispania Citerior hay Hispania Tarraconensis. Tên đầy đủ của thành phố trong thời kỳ cộng hòa La Mã là Colonia Iulia Urbs Triumphalis Tarraco. Năm 2000, quần thể khảo cổ học Tarraco được công nhận là di sản thế giới bởi UNESCO.\n\n"}
{"id": "3158177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158177", "title": "Cục Tác chiến Điện tử, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Tác chiến Điện tử, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Tác chiến Điện tử trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam được thành lập vào ngày 30 tháng 4 năm 1982 là cơ quan đầu ngành tham mưu giúp Thủ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ Tổng Tham mưu về công tác tác chiến điện tử trong toàn quân.\n\n\n\n"}
{"id": "3158180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158180", "title": "Lữ đoàn 144, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Lữ đoàn 144, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nLữ đoàn 144 trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam là đơn vị có nhiệm vụ bảo vệ Sở chỉ huy Bộ Quốc phòng, bảo vệ các hội nghị, các đoàn khách quốc tế của bộ và một số nhiệm vụ bảo vệ khác\n\n\n\n"}
{"id": "3158181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158181", "title": "Liễu Kính Ngôn", "text": "Liễu Kính Ngôn\n\nLiễu Kính Ngôn (chữ Hán: 柳敬言) (534–616) là hoàng hậu của Trần Tuyên Đế (陳宣帝) Trần Húc (陈顼) trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLiễu Kính Ngôn sinh năm 534. Phụ thân là Liễu Uyển (柳偃), đại thần nhà Lương. Mẫu thân là Trường Thành công chúa Tiêu Ngọc Hạ (蕭玉姈), công chúa của Lương Vũ Đế.\n\nLiễu Uyển xuất thân quan lại với ông nội là Liễu Thế Long (柳世隆), đại thần chủ chốt dưới triều Nam Tề Cao Đế và Nam Tề Vũ Đế, cha là Liễu Uẩn (柳惲), đại thần nhà Lương. Liễu Uyển qua đời khi đang là thứ sử Bá Dương (鄱陽), Liễu Kính Ngôn lên 8 tuổi. Bà có một người em trai là Liễu Phán (柳盼), lúc này bà đã gánh vác gia đình như người trưởng thành.\n\nKhi phản tướng Hầu Cảnh tấn công thành Kiến Khang năm 548 và chiếm giữ thành năm 549, Liễu Kính Ngôn và Liễu Phán đến Giang Lăng nương nhờ người cậu là Tương Đông vương Tiêu Dịch. Tiêu Dịch đối đãi với chị em bà khá tốt.\n\nTháng 11 âm lịch năm 552, Tiêu Dịch xưng đế ở Giang Lăng, tức Lương Nguyên Đế. Nguyên Đế yêu cầu Trần Bá Tiên gửi con trai mình là Trần Xương và cháu là Trần Húc đến Giang Lăng, kinh đô mới làm con tin\n\nTại đây, Nguyên Đế đã ban hôn cho Liễu Kính Ngôn với Trần Húc. Trước đó, Trần Húc đã có vợ chính là Tiền thị, xuất thân thường dân, khi còn ở Nghĩa Hưng (義興). Năm 553, bà hạ sinh con trai đầu lòng là Trần Thúc Bảo. Năm 554, Tây Ngụy tấn công Giang Lăng, và đến tết 555, giết chết Lương Nguyên Đế. Trần Húc và Trần Xương bị bắt giữ, giải đến Trường An trong khi Liễu Kính Ngôn và con trai bị bỏ lại Nhương Thành (穰城).\n\nNăm 557, Trần Bá Tiên kết thúc nhà Lương, thành lập nhà Trần. Trong khi Trần Húc đang bị Tây Ngụy giam giữ, anh trai ông là Trần Văn Đế đã phong tước hiệu của ông lầ An Thành vương. Năm 560, chính quyền kế thừa của Tây Ngụy- Bắc Chu- bắt đầu thương lượng với Trần, đề xuất trao trả Trần Húc. Năm 562, sau khi Trần Văn Đế trao thành Lỗ Sơn (魯山) cho Bắc Chu để trao đổi, Trần Húc đã được phép trở về Trần. Ban đầu, Liễu Kính Ngôn và Trần Thúc Bảo chưa được phép trở về, song sau khi có thêm các cuộc thương lượng, họ cũng được trở về Trần. Trần Húc cũng nghênh tiếp nguyên phối Tiền thị đến phủ của mình, song do vương phi Liễu Kính Ngôn có xuất thân danh giá khi là nữ nhi của một công chúa Lương nên vẫn là chính thất, bà giữ tước hiệu An Thành vương phi.\n\nMùa xuân năm 566, Trần Văn Đế lâm bệnh trọng và băng hà. Thái tử Trần Bá Tông đăng cơ kế vị, tức Trần Phế Đế. Mùa đông năm 568, Trần Húc đã ban một chiếu chỉ nhân danh Chương thái hoàng thái hậu, vu cáo và phế truất cháu mình Trần Bá Tông.\n\nTrần Húc đã để trống hoàng vị trong hơn một tháng, song cuối cùng đã đăng cơ vào mùa xuân năm 569, trở thành Trần Tuyên Đế. Ông phong vương phi Liễu Kính Ngôn của mình làm hoàng hậu và lập con cả là Trần Thúc Bảo làm thái tử.\n\nLiễu hoàng hậu được mô tả là xinh đẹp, cao ráo và khiêm nhường. Hiểu rõ rằng Tiền thị là người vợ đầu tiên của Tuyên Đế. Tuy Tiền thị được sắc phong làm \"Quý phi\" (貴妃) nhưng Liễu hoàng hậu luôn tôn trọng Tiền quý phi như chính thất, thường xuyên cung cấp sản vật quý cho Tiền quý phi còn phần mình thì sử dụng sản vật thấp hơn.\n\nĐến mùa xuân năm 582, Tuyên Đế lâm bệnh. Thái tử Trần Thúc Bảo cùng các hoàng đệ là Thủy Hưng vương Trần Thúc Lăng (陳叔陵) và Trường Sa vương Trần Thúc Kiên (陳叔堅) đã đến cạnh phụ hoàng. Tuy nhiên, Trần Thúc Lăng là người tham vọng và có mưu đồ trở thành hoàng đế. Khi Trần Tuyên Đế băng hà, trong lúc Trần Thúc Bảo than khóc trước linh cữu của phụ thân, Trần Thúc Lăng đã rút ra một con dao sắc nhọn và đâm vào cổ Trần Thúc Bảo. Thúc Bảo bị thương trí mạng, ngất trên sàn. Hoàng hậu Liễu Kính Ngôn đã cố ngăn Trần Thúc Lăng, song cũng bị đâm vài phát trọng thương. Tuy nhiên, nhũ mẫu Ngô thị đã ôm chặt Trần Thúc Lăng, Trần Thúc Bảo thừa cơ bò dậy trốn đi. Trần Thúc Lăng đã trốn thoát và huy động tư binh, xá miễn cho tù phạm để dùng làm binh, tiến hành đảo chính quân sự cùng đường huynh Tân An vương Trần Bá Cố (陳伯固, nhi tử của Văn Đế). Liễu hoàng hậu, trong khi bản thân mình cũng bị thương và mất kiểm soát tình hình. Cấm vệ quân sau đó đã đánh bại Thúc Lãng và Bá Cố. Cả hai đã bị xứ tử. Các nhi tử của Trần Thúc Lăng đều bị buộc phải tự sát, còn các nhi tử của Trần Bá Cố bị giáng làm thứ dân.\n\nBa ngày sau nỗ lực chính biến, Trần Thúc Bảo đăng cơ trong khi vẫn còn bị thương nặng. Ông tôn Liễu hoàng hậu làm hoàng thái hậu,\n\nBan đầu, Trần Thúc Bảo vẫn đang quá trình hồi phục sau chấn thương, Liễu thái hậu nhiếp chính với sự hỗ trợ của Trần Thúc Kiên. Sau khi Trần Thúc Bảo hồi phục, Liễu thái hậu trao trả lại quyền lực cho ông.\n\nNăm 589, nhà Tùy tiêu diệt nhà Trần. Liễu Kính Ngôn cùng cả hoàng tộc Trần áp giải đến Trường An. Sau đó bà sống tại phía đông thành Lạc Dương. Bà qua đời năm 616 và được an táng tại Lạc Dương chứ không phải với Tuyên Đế.\n\n"}
{"id": "3158188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158188", "title": "Patrick Modiano", "text": "Patrick Modiano\n\nPatrick Modiano (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1945) là một nhà văn Pháp. Ông có gần 30 tác phẩm. Năm 2014, ông được trao Giải Nobel Văn chương. Trước đó ông từng đoạt giải Nhà nước Áo về Văn học châu Âu vào năm 2012 và Prix Mondial Cino Del Duca từ Institut de France cho thành tựu trọn đời của ông trong năm 2010.\n\nModiano sinh ra tại Boulogne-Billancourt. Cha của ông, Alberto Modiano, người Ý gốc Do Thái, hậu duệ của một gia đình Do Thái Salonica nổi tiếng. Mẹ của ông, Louisa Colpijn, là nghệ sĩ người Bỉ (Flemish). Hai người quen nhau tại Paris khi Đức chiếm đóng nước Pháp. Modiano có một tuổi thơ bất hạnh, không biết đến tình cảm gia đình: cha suốt đời phiêu bạt, mẹ quanh năm lưu diễn khắp nơi. Modiano và em trai được giao cho ông bà ngoại nuôi. Khi còn là học trò ông ở trong trường nội trú cho đến tuổi thành niên. Người em trai duy nhất của ông, Rudy, chết năm 1957 lúc 10 tuổi vì bệnh Ung thư bạch cầu. Những sáng tác của Modiano từ 1967 cho tới 1982 là để tưởng nhớ em ông.\n\nModiano lấy bằng tú tài 1962 tại Annecy một năm sớm hơn thường lệ. Từ 1960 ông học môn hình học với nhà văn Raymond Queneau, một người bạn của mẹ ông. Quan hệ này đã làm cho ông bỏ khóa học tại đại học Lycée Henri IV ở Paris, để chuẩn bị cho cuộc tuyển chọn vào Grande école, chỉ sau vài tuần. Thay vào đó Modiano đã được Queneau hướng dẫn vào thế giới văn chương.\n\nPatrick Modiano sống ở quận 5, Paris. Từ ngày 12 tháng 9 năm 1970, ông đã kết hôn với Dominique Zehrfuss (1951), con gái của kiến trúc sư Bernard Zehrfuss. Cả hai có hai người con gái: Zina (1974) và Marie (1978).\n\nSự xuất hiện của Patrick Modiano vào năm 1968 với cuốn tiểu thuyết “trình làng” Quảng trường Ngôi sao (La Place De I’Etoile), cùng lúc đoạt hai giải thưởng văn học Roger Nimier và Feneon, được coi như một hiện tượng của văn học Pháp đương đại.\n\nSau cuốn thứ hai, Tuần tra đêm (La Ronde De Nuit - 1969) và một quãng lặng sáu năm, tác phẩm thứ ba của ông, Những đại lộ ngoại vi (Les Boulevards De Ceiture - 1975) được Viện Hàn lâm Pháp tặng giải thưởng lớn về tiểu thuyết. Và ba năm sau, giải Goncourt, giải văn học quan trọng nhất của Pháp, được trao cho ông về cuốn Phố những cửa hiệu u tối (Rue Des Boutiques Obscures).\n\nĐều đặn, mỗi năm ông cho ra một tác phẩm... Cuốn tiểu thuyết mới nhất của ông, Để em khỏi bị lạc trong khu phố (Pour Que Tu Ne Te Perdes Pas Dans Le Quatier), được xuất bản vào đầu mùa sách năm 2014. Những sách của ông lập đi lập lại tập trung vào những đề tài như: ký ức, sự quên lãng, sự nhận dạng và tội lỗi, liên hệ tới thời kỳ Nazi chiếm đóng Pháp trong chiến tranh thế giới thứ II.\n\nPeter Englund, bí thư thường trực của học viện Nobel, nói: \"Lối viết văn của Modiano rất dễ đọc. Các tác phẩm của ông trông có vẻ đơn giản bởi vì nó tinh tế, thẳng thắn, đơn giản và rõ ràng. Bạn mở sách đọc một trang, và sẽ nhận ra ngay là sách của ông ta, rất thẳng thắn, câu văn ngắn gọn, không cầu kỳ - nhưng nó rất là tinh vi trong cách đơn giản của nó.\"\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158193", "title": "Lingelsheimia", "text": "Lingelsheimia\n\nLingelsheimia là một chi thực vật có hoa trong họ Phyllanthaceae.\n\nChi \"Lingelsheimia\" gồm 6 loài:\n\n"}
{"id": "3158195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158195", "title": "Lee Dong-gun", "text": "Lee Dong-gun\n\nLee Dong-gun (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1980) là nam diễn viên người Hàn Quốc được biết đến qua các phim truyền hình \"Cô dâu nhỏ xinh\", \"Chuyện tình Paris\", \"Tìm lại nụ cười\".\n\nVào ngày 20 tháng 3 năm 2008, em trai 19 tuổi của Lee Dong-gun là Lee Joon-yub, sinh viên Đại học Sydney, khi đi cùng một người bạn và bị sát hại bằng nhiều nhát dao khi đụng độ với hai thanh thiếu niên người Hoa thuộc băng đảng thiếu niên phạm pháp gần một cửa hàng ăn nhanh Hungry Jack's ở World Square, Sydney, Australia. Người bạn đi cùng là Song Jung-ho 22 tuổi bị thương nghiêm trọng nhưng may mắn sống sót. Nam diễn viên đã bay sang Sydney để nhận diện thi thể của người em và tham dự một buổi lễ cầu nguyện requiem tại nhà thờ thuộc St. John's College; sau buổi lễ, gia đình anh đã mang tro cốt của Lee Joon-yub về Seoul.\n\nLee Dong-gun tham gia nghĩa vụ quân sự bắt buộc vào ngày 15 tháng 6 năm 2010 tại khu bảo tồn 102 ở Chuncheon, tỉnh Gangwon với 4 tuần huấn luyện cơ bản tiếp theo là 21 tháng làm nhiệm vụ.. Nam diễn viên phục vụ tại Cơ quan truyền thông quốc phòng của Bộ Quốc phòng và được bổ nhiệm làm Đại sứ danh dự của Quân đội. Cuối cùng anh xuất ngũ vào ngày 28 tháng 3 năm 2012, và cùng ngày được bổ nhiệm làm đại sứ quảng bá cho Giải đua xe công thức 1 Hàn Quốc tổ chức tại Korea International Circuit vào tháng 10.\n\nTháng 2 năm 2017, anh và thành viên nhóm nhạc nữ T-ara, Park Ji-yeon thông báo chia tay sau 2 năm hẹn hò. Cặp đôi từng tuyên bố mối quan hệ vào tháng 7 năm 2015 trong khi tham gia phim điện ảnh \"Encounter\".\n\nNgày 28 tháng 2 năm 28, 2017, Lee Dong-gun và bạn diễn trong phim truyền hình \"Laurel Tree Tailors\", nữ diễn viên Jo Yoon-hee xác nhận hẹn hò. Ngày 2 tháng 5 năm 2017, công ty quản lý tuyên bố Lee Dong-gun đã đăng ký kết hôn chính thức với bạn gái và cả hai đang chờ đón con đầu lòng.. Vào ngày 29 tháng 5 năm 2020, họ ly dị do những khác biệt không thể hòa giải.\n\nTuy được mọi người biết đến qua nhiều vai diễn để đời, nhưng ít ai biết rằng Lee Dong-gun ra mắt lần đầu tiên trước công chúng là với vai trò ca sĩ. Song song với nghiệp diễn, anh cũng đã phát hành nhiều album ca nhạc bằng cả tiếng Hàn và tiếng Nhật.\n\nNăm 2005, Lee Dong-gun đã quyết định tạm dừng việc diễn xuất do chịu áp lực khá nặng nề. Tuy nhiên, đến năm 2006, anh đã lấy lại tinh thần và tiếp tục công việc với dự án phim truyền hình \"Tìm lại nụ cười\".\n\nTrong buổi họp mặt người hâm mộ tổ chức ngày 5 tháng 12 năm 2005 tại Nhật Bản, Lee Dong-gun đã tuyên bố sẽ phát hành quyển sách ảnh đầu tiên, đính kèm theo đó là một đĩa DVD tự làm, áp phích và bưu thiếp. Tiếng tăm của Lee Dong-gun đã được người hâm mộ Nhật Bản đón nhận khá nhiệt tình sau vai diễn trong hai bộ phim đình đám \"Chuyện tình Paris\" và \"Bạn trai tôi nhóm máu B\".\n\nSau đó, Lee Dong-gun đã được mời đến tham dự \"Hội chợ Hallyu châu Á\" tổ chức tại đảo Jeju từ ngày 28 tháng 11 năm 2006. Hội chợ sẽ kéo dài trong vòng 100 ngày. Sự kiện này được tổ chức nhằm quảng bá nền văn hóa Hàn Quốc ra khắp châu Á và được trông đợi sẽ đón tiếp khoảng 150.000 khách du lịch đến tham quan.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 2008, Lee Dong-gun đã phát hành album \"My Biography\" gồm 6 ca khúc tiếng Hàn, 6 ca khúc tiếng Nhật và 2 ca khúc không lời. Album này được phát hành lần đầu tiên tại Nhật, sau đó mới được giới thiệu ở Hàn Quốc.\n\nTháng 12 năm 2011, 3 tháng trước khi xuất ngũ, Lee Dong-gun công bố là đã ký hợp đồng quản lý với công ty Mask Entertainment, cũng là công ty quản lý của các diễn viên gạo cội như Jung Bo-suk, Park Sung-woon, Kim Sung-oh, Oh Hyun-kyung và Kim Ok-vin. Tuy nhiên, đến tháng 10 năm 2012, Lee Dong-gun đã quyết định từ bỏ Mask Entertainment để sang đầu quân cho FNC Entertainment, công ty quản lý của CNBLUE và FT Island. Theo đó, FNC Entertainment sẽ chịu trách nhiệm độc quyền về các hoạt động và dự án trở lại của anh.\n\nNăm 2013, Lee Dong-gun trở lại màn ảnh nhỏ với bộ phim truyền hình theo mô-típ vượt thời gian \"Lấy anh em dám không\", đóng cặp với Yoon Eun-hye.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158196", "title": "Roca dels Moros", "text": "Roca dels Moros\n\nRoca dels Moros hay còn gọi là Các hang El Cogul là một nơi lưu trú trong đá chứa các hình vẽ nổi bật nghệ thuật đá lưu vực Địa Trung Hải Iberia thời tiền sử. Khu vực này nằm ở El Cogul, thuộc cộng đồng tự trị Catalunya, Tây Ban Nha. Từ năm 1998, các hình vẽ được công nhận là di sản thế giới bởi UNESCO.\n\n\n"}
{"id": "3158198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158198", "title": "Monte Perdido", "text": "Monte Perdido\n\nMonte Perdido (tiếng Tây Ban Nha; Mont Perdu trong tiếng Pháp Tiếng Pháp; Mont Perdito trong tiếng Aragon, có nghĩa là ngọn núi bị mất) là ngọn núi cao thứ ba ở Pyrénées. Đỉnh của Monte Perdido (3355 m), nằm ở Tây Ban Nha, và phần khuất ở Pháp. Ngọn núi hình thành các phần của Monte Perdido Range và nằm ở vườn quốc gia Ordesa y Monte Perdido, phía tây Pyrenees, Aragon, Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "3158202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158202", "title": "San Miguel de Lillo", "text": "San Miguel de Lillo\n\nThánh Michael của Lillo (, ) là một nhà thờ giáo hội Công giáo Rôma xây dựng ở núi Santa María del Naranco, gần Santa María del Naranco ở Asturias. Nó trở thành di sản thế giới UNESCO từ năm 1985.\n\n\n"}
{"id": "3158215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158215", "title": "Trần Diễn (Việt Nam)", "text": "Trần Diễn (Việt Nam)\n\nTrần Diễn (sinh 14 tháng 10 năm 1944) là một nhà văn công an Việt Nam, Đại tá Công an Nhân dân Việt Nam, hội viên Hội Nhà báo Việt Nam và Hội Nhà văn Việt Nam, nguyên Giám đốc, Tổng biên tập Nhà xuất bản Công an nhân dân, Tổng biên tập Tạp chí Sách và đời sống.\n\nTrần Diễn được độc giả Việt Nam biết đến với nhiều cuốn tiểu thuyết hình sự - tâm lý xã hội về đề tài Vì an ninh Tổ quốc và bình yên cuộc sống, thuộc số ít nhà văn Việt Nam viết về đề tài tình báo, phản gián, trinh thám (ở đề tài này Việt Nam có các tên tuổi như Phạm Cao Củng, Trần Diễn...).\n\nTrần Diễn sinh năm 1944 tại Hà Nam, lớn lên tại Ninh Bình. Nhà văn Trần Diễn từng làm nhiều công việc khác nhau trước khi làm việc tại Nhà xuất bản Công an nhân dân. Tại Nhà xuất bản Công an nhân dân, ông làm biên tập viên, rồi lần lượt giữ cương vị Trưởng phòng, Phó Giám đốc rồi Giám đốc - Tổng biên tập Nhà xuất bản cho đến lúc nghỉ hưu vào năm 2005.\n\nTrần Diễn đến với văn chương một cách tự nhiên, như một người có nhu cầu giãi bày tâm sự, ông viết từ những thúc bách của nghề nghiệp, từ những điều ông được chứng kiến, viết văn là cách hay nhất để ông có thể nói ra được những điều mình muốn nói. Ông được học qua hơn 10 trường lớp dài hạn, ngắn hạn với nhiều ngành nghề khác nhau, nhưng chưa từng học về văn chương.\n\nTháng 11 năm 2011, nhà văn Trần Diễn bị đột quỵ, liệt nửa người bên trái nhưng trí tuệ của ông không bị ảnh hưởng, ông vẫn đảm nhiệm chức vụ Tổng biên tập Tạp chí Sách và đời sống, lấy nhà riêng làm tòa soạn.\n\nTuy không được qua trường lớp, nhưng Trần Diễn đã có tới khoảng 15 đầu sách, tiểu thuyết, truyện ngắn, kịch bản phim các loại về đề tài tình báo, công an, an ninh trận tự. Trong nhiều năm, ông đã dành thời gian, công sức tìm hiểu nhiều vụ án lớn nhỏ, đi thực tế để thu nạp cho mình vốn sống, kinh nghiệm để có thể sáng tác về những đề tài này.\n\nNhà văn Trần Diễn vốn là một người nhạy cảm, rất hay xúc động và có tính hài ước. Hầu hết các cuốn sách của ông đều dày xấp xỉ khoảng 300 đến 500 trang, hầu hết đều có một kết thúc có hậu và nhân ái.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158226", "title": "Mai Văn Hà", "text": "Mai Văn Hà\n\nMai Văn Hà (sinh năm 1962) là Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông hiện đang là Cục trưởng Cục Truyền thông Công an nhân dân (từ 10 tháng 8 năm 2018). Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Chính trị Công an nhân dân, Giám đốc Công an tỉnh Thừa Thiên Huế.\nMai Văn Hà có quê quán tại tỉnh Bắc Ninh. Theo Hoàng Quân, báo Công an Thành phố Hồ Chí Minh thì Mai Văn Hà quê quán ở huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng.\n\nTừ tháng 10 năm 2012, Mai Văn Hà, Cục trưởng Cục chính trị An ninh 2, Tổng cục An ninh, Bộ Công an được điều động làm Giám đốc Công an tỉnh Thừa Thiên Huế.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 2015, Thiếu tướng Mai Văn Hà thôi giữ chức vụ Giám đốc Công an tỉnh Thừa Thiên Huế và được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Chính trị Công an nhân dân.\n\nTháng 6 năm 2018, Mai Văn Hà là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Chính trị Công an nhân dân, Giám đốc Trung tâm Phát thanh truyền hình điện ảnh Công an nhân dân.\n\nNăm 2019, Mai Văn Hà được thăng quân hàm Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam.\n"}
{"id": "3158232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158232", "title": "Công an cấp tỉnh (Việt Nam)", "text": "Công an cấp tỉnh (Việt Nam)\n\nCông an cấp tỉnh là cơ quan công an ở các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ở Việt Nam, thuộc hệ thống tổ chức của lực lượng Công an nhân dân, có trách nhiệm tham mưu cho Bộ Công an, Tỉnh ủy, Ủy ban Nhân dân tỉnh (hoặc Thành ủy, Ủy ban Nhân dân thành phố đối với các thành phố trực thuộc trung ương) về bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; chủ trì và thực hiện thống nhất quản lí Nhà nước về bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh; trực tiếp đấu tranh phòng, chống âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, các loại tội phạm và các vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, tổ chức xây dựng lực lượng Công an tỉnh cách mạng, chính quy, tinh nhuệ và từng bước hiện đại.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158315", "title": "Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Tỉnh (Việt Nam)", "text": "Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Tỉnh (Việt Nam)\n\nBộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Tỉnh là một thành phần của Quân đội nhân dân Việt Nam tương đương cấp Sư đoàn, làm nòng cốt, chuyên trách quản lý, bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, an ninh, trật tự biên giới quốc gia trên đất liền, các hải đảo, vùng biển và tại các cửa khẩu theo phạm vi nhiệm vụ do pháp luật quy định và là lực lượng thành viên trong các khu vực phòng thủ tỉnh, huyện biên giới.\n\nBộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Tỉnh có những nhiệm vụ sau:\n\n\n\n"}
{"id": "3158347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158347", "title": "Bộ Chỉ huy quân sự, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Bộ Chỉ huy quân sự, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nBộ Chỉ huy Quân sự cấp tỉnh, thành phố (Bộ CHQS) trước kia còn được gọi tắt là Tỉnh Đội là một tổ chức thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam tương đương cấp Sư đoàn, có chức năng tham mưu cho Tỉnh uỷ hoặc Thành ủy, Hội đồng Nhân dân, Ủy ban Nhân dân tỉnh/thành phố tổ chức thực hiện công tác quân sự địa phương, quốc phòng toàn dân ở địa phương. Quản lý Nhà nước về mặt quốc phòng trên địa bàn tỉnh/thành phố. Tổ chức xây dựng lực lượng vũ trang tỉnh vững mạnh, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu và hoàn thành các nhiệm vụ khác được giao. Trực tiếp quản lý, chỉ huy, điều hành lực lượng vũ trang nhân dân địa phương dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của  Quân ủy Trung ương, Bộ quốc phòng; Đảng uỷ,Bộ tư lệnh Quân khu, Tỉnh uỷ/Thành ủy, HĐND, UBND tỉnh/thành phố.\n\nBộ chỉ huy quân sự tỉnh có quản lý toàn bộ lực lượng bộ đội địa phương và dân quân thuộc quyền. Trong thời bình, quân số Bộ Chỉ huy quân sự mỗi tỉnh dao động từ 600 đến 2.000 người, tùy theo tính chất đặc thù của địa bàn, mức phổ biến thường thấy trên dưới 1.000 người. Trong thời chiến, mỗi tỉnh có thể có từ 2-4 trung đoàn đủ quân,nhiều tiểu đoàn binh chủng, thậm chí có thể biên chế đến 1 sư đoàn bộ binh, trung đoàn cao xạ, trung đoàn công binh... Quân số thời chiến phổ biến từ 5.000-15.000 người.\n\nHiện nay Việt Nam có 61 Bộ Chỉ huy quân sự Tỉnh - Thành phố và 2 Bộ Tư lệnh Thành phố (TP. Hồ Chí Minh và Hà Nội). Tổng quân số bộ đội địa phương thời bình ước tính khoảng 100.000 người.\n\n\nĐảng ủy quân sự (ĐUQS)Tỉnh được thành lập trên quy định Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng ủy quân sự tỉnh có nhiệm kỳ 5 năm, được bầu tại Đại hội Đảng bộ quân sự tỉnh. Các Đảng ủy quân sự Tỉnh hiện nay có nhiệm kỳ 2020-2025.\n\nĐảng ủy quân sự tỉnh gồm 13-15 thành viên. Ban Thường vụ thường có năm người. Thành viên Đảng ủy quân sự Tỉnh bao gồm:\n\n- Bí thư ĐUQS tỉnh do Bí thư Tỉnh ủy đảm nhiệm, được chỉ định theo Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\n- Phó Bí thư, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra ĐUQS tỉnh thường do Chính ủy Bộ CHQS đảm nhiệm:\n\n- Ủy viên Thường vụ ĐUQS thường bao gồm: Chỉ huy trưởng, Chỉ huy phó kiêm Tham mưu trưởng, Phó Chính ủy Bộ CHQS tỉnh.\n\n- Ủy viên ĐUQS tỉnh thường gồm: Chỉ huy Phó; Chủ nhiệm, Phó Chủ nhiệm chính trị, Tham mưu phó, Chủ nhiệm Hậu cần, Chủ nhiệm kỹ thuật Bộ CHQS tỉnh; Hiệu trưởng Trường quân sự tỉnh, Trung đoàn trưởng hoặc Chính ủy Trung đoàn Dự bị động viên, Chỉ huy trưởng hoặc Chính trị viên một số Ban CHQS huyện; Đoàn trưởng hoặc Chính ủy Đoàn kinh tế Quốc phòng, Giám đốc Xí nghiệp kinh tế quốc phòng thuộc quyền Chỉ huy của Bộ CHQS tỉnh\n\n\n\n"}
{"id": "3158348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158348", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Á 2001", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Á 2001\n\nGiải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Á 2001 được tổ chức vào 19 tháng 5 năm 2001 đến 27 tháng 5 năm 2001. Giải này dành cho đội tuyển quốc gia nam U-23.\n\n\n"}
{"id": "3158349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158349", "title": "Hàn Quốc tại Đại hội Thể thao Đông Á 2005", "text": "Hàn Quốc tại Đại hội Thể thao Đông Á 2005\n\nHàn Quốc tham dự tại Đại hội Thể thao Đông Á 2005 tổ chức tại Ma Cao, Trung Quốc từ 29 tháng 10 năm 2005 đến 6 tháng 11 năm 2005. Hàn Quốc kết thúc với 32 huy chương vàng, 48 huy chương bạc, và 65 huy chương đồng.\n"}
{"id": "3158351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158351", "title": "Động vật ăn cỏ", "text": "Động vật ăn cỏ\n\nĐộng vật ăn cỏ là động vật sống dựa vào việc ăn các nguồn thức ăn từ thực vật. \"Hebivory\" là một hình thức tiêu thụ, trong đó một sinh vật chủ yếu ăn sinh vật tự dưỡng ví dụ như thực vật, tảo và vi khuẩn quang hợp. Hebivory thường dùng để chỉ các động vật ăn thực vật; nấm, vi khuẩn, sinh vật đơn bào ăn các loài thực vật sống được gọi là vi sinh vật gây bệnh ở thực vật, các vi khuẩn sống trên các loài thực vật chết được gọi là hoại sinh. Các loài thực vật ra hoa hút dinh dưỡng từ các loài thực vật sống được gọi là ký sinh thực vật.\n\n"}
{"id": "3158353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158353", "title": "Bánh gối", "text": "Bánh gối\n\nBánh gối hay bánh xếp ở Nam Bộ (ở Trung Bộ gọi là bánh quai vạc chiên) là một loại bánh xuất xứ từ bánh há cảo chiên của Trung Quốc (; Hán Việt: oa thiếp) và bánh Du giác (); khi ăn bánh vẫn còn giòn tan như cái giòn của vỏ bánh và giàu hương vị. Theo nhà văn Nguyễn Ngọc Tiến, với những khảo cứu đáng tin cậy về Hà Nội thì bánh gối theo chân những người Hoa ở Quảng Đông du nhập vào Hà Nội trước năm 1954, nghĩa là bánh gối xuất hiện như một món ăn vặt cùng thời điểm với những bánh chín tầng mây, quẩy, há cảo...\n\nBánh gối cà ri (tiếng Mã Lai: Karipap, Epok-epok; tiếng Trung: 咖哩角,咖哩饺; bính âm: gālí jiǎo; tiếng Thái: กะหรี่ปั๊บ, RTGS: karipap) là một chiếc bánh nhỏ bao gồm cà ri với thịt gà và khoai tây trong vỏ bánh chiên giòn hoặc nướng. Cà ri khá dày để ngăn không cho nó chảy ra khỏi bữa ăn nhẹ.\n\nLà món ăn nhẹ phổ biến ở Malaysia và Singapore, bánh \ngối cà ri là một trong những loại với các loại nhân khác nhau, mặc dù bây giờ nó là loại phổ biến nhất. Các giống phổ biến khác bao gồm trứng, cá mòi, và hành hoặc có vị ngọt như khoai mỡ.\nBánh được thưởng thức trên khắp Brunei, Malaysia, Indonesia, Singapore, Myanmar và Thái Lan. Nó cũng có nhiều điểm tương đồng với empanada, một loại bánh ngọt phổ biến ở các quốc gia nói tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.\n\nNhân thường là miến, mộc nhĩ, trứng, tôm. Đôi khi gồm khoai tây lát, hành, đậu, đậu lăng, macaroni hoặc mì, hạt thông... Nếu như bạn ngán vị mặn của nhân thịt thì thay bằng bánh nhân ngọt cũng là một sự lựa chọn không tồi. Bánh sẽ có nhân là đậu xanh ngào đường, dừa nạo hay lạc, cơm sầu riêng...\nNguyên liệu cần có:\n- 120g bột mì\n\n- 30g bột gạo\n\n- ¼ muỗng cà phê muối\n\n- 60ml dầu thực vật\n\n- 80ml nước\n\n- ½ chén (75g) đậu phộng\n\n- 2 muỗng canh (18g) Hạt vừng\n\n- ¼ chén (53g) đường\n\nCách làm:\n\nBước 1: Cho đậu phộng vào chảo rang chín, để đậu nguội rồi giã đậu phộng nhỏ vừa. Hạt mè cũng cho vào rang chín thơm rồi để nguội. Trộn đậu phộng và mè rang, đường với nhau để làm nhân bánh.\n\nBước 2: Cho tất cả các loại bột vào tô, vét bột hình miệng giếng. Cho lần lượt dầu thực vật và nước vào rồi nhẹ nhàng trộn bột. Nhồi bột trong khoảng 3-4 phút cho tới khi hỗn hợp mịn mượt. Sau đó, dùng một chiếc khăn đậy lên bột để bột nghỉ trong 10 phút.\n\nBước 3: Lấy bột ra lăn bột thành một hình trụ dài. Sau đó, cắt bột thành 16 miếng kích thước bằng nhau.\n\nBước 4: Lấy từng miếng bột nặn thành hình tròn dẹt. Rồi múc một muỗng cà phê nhân đậu rang vào giữa. Gấp đôi phần bột lại, bóp chặt, rồi xếp li đều hết mép bột. Lần lượt làm cho hết phần bột đã chuẩn bị sẵn.\n\nBước 5: Đặt chảo lên bếp, cho dầu vào. Khi dầu nóng lên thì lần lượt cho từng chiếc bánh vào chiên vàng đều hai mặt. Sau đó, vớt ra để trên giấy thấm dầu.\n\nNguyên liệu:\n\n- Vỏ bánh gối (cách làm như trên)\n\nLàm nhân bánh gối:\n\n- 200g thịt ức gà, băm nhỏ; 300g khoai tây, cắt nhỏ, đem chiên; 10 củ hành; ½ chén nước cốt dừa; 10g sốt cà ri; 1 củ cà rốt, thái nhỏ; 50g đậu Hà Lan; 2,5g muối; 15g đường; 30g bột mì; 30ml dầu ăn.\n\nCách làm:\n\nBước 1: Làm nhân bánh:\nLàm nóng dầu ăn trong chảo, cho hành tây vào xào thơm trong 30 giây. Thêm, sốt cà ri vào, đun cho đến khi nó chuyển sang màu sẫm.\n\n- Cho tất cả các nguyên liệu còn lại làm nhân bánh vào, xào vài phút ở mức lửa nhỏ. Thêm cốt dừa, đảo đều.\n\n- Cuối cùng thêm bột mì. Sau đó, nấu thêm vài phút, tắt bếp. Để sang một bên.\n\nBước 2: Dùng thìa xúc phần nhân bánh vào vỏ bánh, sau đó gập đôi vỏ bánh lại thành hình nửa vầng trăng, gấp các mép bánh lại sao cho nhân bánh được bao kín.Làm tương tự với các phần bánh còn lại.\nBước 3: Chiên bánh:\nLàm nóng dầu ăn trong một chảo sâu lòng, đun nhỏ lửa, sau đó thả 2-3 bánh vào cùng một lúc, chiên chín. Khi bánh bắt đầu nổi lên, tăng nhiệt lên mức trung bình. Bánh chín vớt ra để ráo dầu.\n\nCách làm tương tự như kiểu Ấn, thay vào đó là nhân tương tự nem rán, thêm vào đó là lạp xưởng thái lát và trứng cút; khi ăn dọn kèm nước mắm chua ngọt.\n1.Vỏ bánh:\n\n- Bột mì: 315 gram\n\n- Nước: 150ml\n\n-Một chút muối\n\n-Mỡ lợn: 86gram (thắng lấy nước)\n\n2.Nhân bánh:\n\n- Thịt bò: 250 gram\n\n- Ớt chuông: ½ trái\n\n- Hành tây: ½ củ (cắt nhỏ)\n\n- Bột Paprika cay: ½ thìa cà phê\n\n- Bột Cumin (bột thì là Ai Cập): ¼ thìa cà phê\n\n- Trứng luộc: 1 quả (nên chọn trứng gà hay trứng cút)\n\n- Một số gia vị: Muối, tiêu \nBước 1: Bạn cho phần nước mỡ heo (hoặc bơ lạt), nước và muối vào một chiếc nồi nhỏ khuấy đều cho các nguyên liệu tan hoàn toàn. Sau đó, để nguội hỗn hợp rồi cho phần bột mì đã chuẩn bị vào trộn đều rồi nhào tiếp trong vòng khoảng 3 phút để thu được một khối bột thật mịn và đều là được. Bọc kín khối bột lại bằng màng bọc thực phẩm rồi bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh trong thời gian 2 tiếng.\n\nBước 2: Đặt chảo lên bếp, cho một ít dầu ăn rồi cho thịt bò vào, xào sơ qua để thịt bò săn lại. Sau đó, nêm một chút muối và tiêu vào trộn đều. Tắt bếp và trút phần thịt này ra bát. Dùng giấy thấm dầu thấm hết phần mỡ tiết ra từ thịt bò để khô ráo hoàn toàn.\n\nBước 3: Thêm phần hành tây và ớt chuông đã cắt nhỏ vào chảo và xào cho tới khi rau củ se lại thì nêm bột Cumin, Paprika vào, đảo cho đều hoàn toàn. Tắt bếp và cho phần rau củ này vào trộn đều với thịt bò. Bóc vỏ trứng luộc rồi băm nhuyễn và trộn chung vào hỗn hợp thịt bò và rau củ trước đó.\n\nBước 4: Lấy bột đã ủ trong tủ lạnh ra và cán mỏng khoảng 2,5 – 3mm rồi cắt thành từng miếng bột tròn bằng khuôn cắt bánh đã chuẩn bị.\n\nBước 5: Múc phần nhân bánh đã làm ở bước 3 cho vào giữa miếng bột rồi gấp đôi miếng bột lại để tạo thành một hình bán nguyệt, gấp mép bột lại cho dính chặt vào nhau.\n\nBước 6: Trải giấy nến sẵn lên khay, sau đó xếp bánh gọn gàng lên khay rồi cho vào lò nướng, nướng ở nhiệt độ 180 độ C trong vòng 15 – 20 phút cho bánh chín, vỏ bánh chuyển sang màu vàng ươm là được. Không có lò nướng, bạn vẫn có thể chiên ngập dầu như chiên bánh gối kiểu Việt hay chả giò.\n\nNgoài việc bánh gối có xuất xứ từ há cảo chiên của người Hoa, lại có ý kiến cho rằng bánh gối có nguồn gốc từ samosa của Ấn Độ hay từ món bánh gối empanada của ẩm thực Mỹ - Latinh.\n\nĐúng như tên gọi Empanadas có nghĩa là \"gói trong bánh mì\" thì bánh Empanadas có hai phần chính quan trọng là phần vỏ bánh và phần nhân bên trong. Phần vỏ bánh thì hầu như khá giống nhau ở nhiều nước và phần lớn được làm từ bột mì, đôi khi có nơi người ta sử dụng bột ngô, bột khoai tây... Mặc dù chưa có khẳng định chắc chắn nào về nơi bắt nguồn của bánh Empanadas, nhưng theo nhiều tài liệu ghi nhận lại thì Empanadas xuất hiện sớm nhất ở Tây Ban Nha. Trong một quyển sách dạy nấu ăn ở Catalan, Tây Ban Nha xuất bản năm 1520 thì đã có ghi chép về cách chế biến món bánh Empanadas với hương vị hải sản. Và Empanadas trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là \"gói trong bánh mì\".\n\nEmpanadas thường có một hình dạng phổ biến là hình bán nguyệt. Người ta sẽ cán mỏng vỏ bánh cho có hình tròn, đặt nhân lên và gấp đôi bánh lại, đồng thời ép chặt mép bánh cho 2 lớp vỏ dính vào nhau là đã ra hình bán nguyệt đẹp mắt. Tuy nhiên cũng có nơi, người ta làm bánh Empanadas theo dạng hình tròn, thay vì gấp đôi vỏ bánh lại thì người ta sử dụng 2 lớp vỏ bánh chồng lên nhau. Chính vì dạng bánh hình bán nguyệt này mà người Quảng Đông ở Trung Quốc mới đưa vào Việt Nam món há cảo chiên mà người Việt chúng ta có mín bánh gối bây giờ.\n\nEmpanadas có 2 loại nhân cơ bản là nhân ngọt và nhân mặn. Nhân ngọt thì thường bao gồm các nguyên liệu như bơ, trứng, socola, mật ong, các loại trái cây... Nhưng loại bánh Empanadas nhân mặn thường phổ biến hơn.\n\nBánh Empanadas nhân mặn rất đa dạng nguyên liệu như thịt heo, bò, gà, hải sản... hoặc thậm chí có nơi người ta còn sử dụng thịt dê, thịt Ilama (loại lạc đà không bướu) để làm phần nhân bánh. Ngoài nguyên liệu chính là thịt thì nhân bánh Empanadas còn được cho thêm các nguyên liệu như khoai tây, quả oliu thái nhỏ, phô mai, trứng, rau củ... nên khá đa dạng khẩu vị cho người ăn lựa chọn.\n\nSau khi gói bánh Empanadas xong thì người ta sẽ cho vào lò nướng hoặc nếu không có lò nướng sẽ mang bánh Empanadas đi rán chín cũng được. Tuy nhiên, nướng bằng lò thì bánh sẽ chín đều và ít ngấy dầu hơn.\n\nỞ hầu hết các nước phổ biến bánh Empanadas thì người ta thường sử dụng bánh này cho bữa ăn sáng, ăn xế. Đặc biệt vào dịp lễ hội thì các gia đình cũng thường làm bánh Empanadas để bữa ăn trở nên phong phú hơn.\n\nMột trong những lý do bánh Empanadas phổ biến ở nhiều nước phương Tây có lẽ do đây là loại bánh khá dễ làm. Đặc biệt phần nhân bánh thì tùy khẩu vị, tùy đặc sản từng vùng mà người làm bánh có thể \"thiên biến vạn hóa\" theo sở thích riêng. Do đó, bánh Empanadas đi qua mỗi nước sẽ có vài biến thể đặc trưng riêng biệt khiến cho món bánh \nnày trên thế giới càng có nhiều phiên bản đa dạng, ăn hoài không thấy ngán nên số lượng người yêu chuộng nó cũng ngày càng nhiều hơn.\n\nEmpanada của Argentina thường được phục vụ trong các bữa tiệc và lễ hội như một món khai vị hoặc món chính. Các cửa hàng chuyên về empanadas mới làm, với nhiều hương vị và nhân.\n\nBột được làm bằng bột mì và thịt bò nhỏ giọt cho các chất độn khác nhau từ tỉnh này sang tỉnh khác. Một số nơi sử dụng thịt gà, và một số nơi thịt bò (hình khối hoặc mặt đất tùy theo khu vực) gia vị với thì là và ớt bột. Một số chất độn khác là hành tây, trứng luộc, ô liu hoặc nho khô. Empanadas có thể được nướng hoặc chiên. Nó cũng có thể chứa giăm bông, cá, humita (ngô ngọt với sốt trắng) hoặc rau bina; một trái cây được sử dụng để tạo ra một món tráng miệng empanada. Đối với các khu vực nội địa, chúng có thể được thêm gia vị với ớt.\n\nỞ những nơi đó (thường là cửa hàng bán ra), nơi một số loại được phục vụ, một loại bánh quy hoặc mẫu, được thêm vào nếp bánh ngọt để phân biệt các loại (mặc dù ngày nay phổ biến hơn là ghi một chữ cái - một dấu hiệu viết tắt của điền - vào bột). Ở các thành phố lớn hơn, empanadas được ăn nhiều hơn là thức ăn mang đi, có nguồn gốc từ các nhà hàng chuyên về món ăn này. Họ thường mang hàng chục loại khác nhau, điều này không xảy ra ở các tỉnh phía bắc, nơi empanadas thường được làm tại nhà, với nhiều công thức truyền thống hơn.\n\nTrong Mùa Chay và Phục Sinh, trám empanadas de Cuaresma với cá (thường là cá chó hoặc cá ngừ) là phổ biến.\n\nEmpanadas được gọi là kushli pitha ở Bangladesh. Thứ nhồi phổ biến nhất là dừa và đường thốt nốt có gia vị quế. Chúng thường được ăn như đồ ăn nhẹ trong thời gian uống trà.\n\nỞ Belize, empanadas được gọi là panade. Chúng được làm bằng masa (bột ngô) và thường được nhồi với cá, gà hoặc đậu. Chúng thường được chiên giòn và ăn kèm với bắp cải hoặc salsa topping. Panades thường được bán dưới dạng thức ăn đường phố.\n\nẨm thực Cape Verde cũng có pastel. Cape Verdean pastéis thường chứa đầy cá ngừ cay. Một loại đặc biệt, pastel com o diabo dentro (nghĩa đen: Pastel với ác quỷ bên trong), đặc biệt cay, và được làm bằng một loại bột làm từ khoai lang và bột ngô.\n\nEmpanadas chiên Philippines, với thịt bò xay, khoai tây, cà rốt, phô mai và nho khô trong một lớp vỏ mỏng, giòn\nEmpanadas Philippines thường chứa thịt bò xay, thịt lợn hoặc thịt gà, khoai tây, hành tây xắt nhỏ và nho khô (hơi giống với picadillo của Cuba) trong một loại bánh bột mì có vị ngọt. Có hai loại có sẵn: loại nướng và loại chiên dễ vỡ. Để giảm chi phí, khoai tây thường được thêm vào như một phần mở rộng, trong khi chất làm đầy khác là kutsay, hoặc hẹ tỏi (kutsay ở Cebuano và Tagalog; 韭菜 kú-chhài ở Lan-nang).\nEmpanadas ở phía bắc của Ilocos là khác nhau. Chúng thường có nhân đu đủ xanh, đậu xanh và đôi khi là xúc xích Ilocano xắt nhỏ (chorizo) hoặc longaniza và lòng đỏ trứng. Cũng có những người làm empanada chứa đầy cà tím nghiền và bắp cải, mà họ gọi là poqui poqui.\n\nMpanatigghi được nhồi, bao gồm panzarotti hình nửa người chứa đầy hỗn hợp hạnh nhân, quả óc chó, sô cô la, đường, quế, đinh hương và thịt bò băm. Đây là những điển hình của Modica, ở tỉnh Ragusa, Sicilia. Chúng còn được gọi là impanatiglie hoặc dolce di carne (pasty của thịt).\nHọ có lẽ đã được người Tây Ban Nha giới thiệu trong thời gian cai trị của họ ở Sicily diễn ra vào thế kỷ XVI; điều này được gợi ý từ nguyên nhân của cái tên xuất phát từ \"empanadas hoặc empanadillas\" (empanada) của Tây Ban Nha, cũng như từ sự kết hợp hơi khác thường giữa thịt và sô cô la, xuất hiện nhiều lần trong ẩm thực Tây Ban Nha. Trong các thế kỷ trước để chuẩn bị thịt 'mpanatigghi đã được sử dụng nhưng ngày nay thịt bò được sử dụng.\n\nEmpanadas, chủ yếu dựa trên công thức nấu ăn Nam Mỹ, được phổ biến rộng rãi ở thành phố New York, New Jersey và Miami từ xe thức ăn, xe tải thực phẩm và nhà hàng. Empanadas thường được tìm thấy ở các khu vực Hoa Kỳ có dân số gốc Tây Ban Nha lớn, như San Antonio và Los Angeles.\n"}
{"id": "3158354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158354", "title": "Bánh ít trần", "text": "Bánh ít trần\n\nBánh ít trần là món quà vặt của người dân miền Trung Việt Nam. Bánh có đôi phần giống như bánh nếp của người miền Bắc, nhân đậu xanh kết hợp với thịt lợn, mộc nhĩ và hạt tiêu được bao bọc bởi một lớp vỏ bánh làm từ bột nếp dẻo dai. Khi ăn bánh ít trần thường dùng kèm với một bát nước mắm chấm thật cay vị ớt để cảm nhận rõ nét vị ngon độc đáo của món bánh từ miền Trung.\n"}
{"id": "3158355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158355", "title": "Bánh chuối", "text": "Bánh chuối\n\nBánh chuối là một loại bánh được chế biến bằng cách sử dụng chuối làm thành phần chính, cùng với những nguyên liệu làm bánh thông thường. Món ăn có thể được chế biến dưới nhiều hình dạng khác nhau, chẳng hạn như bánh nhiều lớp, như bánh muffin và bánh cupcake. Bánh chuối hấp có thể được tìm thấy trong ẩm thực Trung Quốc, Indonesia và Việt Nam.\n\nBánh chuối được chế biến bằng cách sử dụng chuối làm nguyên liệu chính và các nguyên liệu làm bánh thông thường như bột mì, đường, trứng, bơ, bơ thực vật hoặc dầu và muối nở. Chuối có thể được nghiền nhừ hoặc xay nhuyễn bằng cách sử dụng máy xay thực phẩm hoặc máy trộn điện rồi trộn vào hỗn hợp làm bánh. Có thể sử dụng chuối cắt lát để đặt lên trên bánh hoặc trang trí bánh. Để làm món bánh chuối có thể dùng chuối chín nẫu hoặc chín đen. Cũng có thể dùng sô-cô-la kết hợp với chuối để hương vị được hòa quyện, khiến một số người cảm thấy thích thú. Một số loại hạt như óc chó và mác ca có thể trộn với hỗn hợp hoặc đặt lên trên bánh hoặc trang trí bánh.\n\nKem phủ hoặc tráng men có thể được sử dụng trong quá trình chế biến, có thể bao gồm đồ uống có cồn như rượu bourbon. Bánh chuối có thể được nướng, hoặc chế biến như một loại bánh hấp bằng nồi hấp thực phẩm. Bánh chuối có thể có kết cấu nhão. Nó có thể được chế biến thành bánh nhiều tầng, và có thể dùng hỗn hợp bánh để làm ra bánh muffin và bánh cupcake. Nó cũng có thể được chế biến thành món chay hoặc một món ăn ít chất béo.\n\nTrong ẩm thực Trung Quốc, bánh chuối là một loại \"gao\" (một từ để chỉ các loại bánh làm từ bột mì hấp). \"Gao\" Trung Quốc thường được dùng trong bữa chính hoặc bữa xế với trà, và thường không được dùng như món tráng miệng.\n\nBánh chuối Việt Nam là một dạng bánh mì pudding, có thể được hấp, nướng, chiên hoặc kết hợp với khoai môn cắt lát.\n\nKue nagasari là một loại bánh chuối hấp phổ biến của Indonesia có thể được chế biến bằng chuối, bột đậu xanh hoặc bột gạo, nước cốt dừa và đường.\n\n"}
{"id": "3158356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158356", "title": "Hàn Quốc tại Đại hội Thể thao châu Á 1954", "text": "Hàn Quốc tại Đại hội Thể thao châu Á 1954\n\nHàn Quốc tham dự tại Đại hội Thể thao châu Á 1954 tổ chức tại thành phố Manila, Philippines từ 1 tháng 5 năm 1954 đến 9 tháng 5 năm 1954. Hàn Quốc đứng hạng 3 với 8 huy chương vàng tại Asiad.\n"}
{"id": "3158362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158362", "title": "Bánh rán", "text": "Bánh rán\n\nBánh rán hay bánh cam là một loại bánh của Việt Nam, vỏ mỏng bằng bột gạo nếp, bột gạo tẻ và có thể có thêm khoai tây xay nhuyễn, được rán vàng, bên trong có nhân đậu xanh, nước cốt dừa (bánh rán ngọt) hoặc thịt lợn, miến, mộc nhĩ, hành khô, hạt tiêu. Nhưng xuất xứ của nó là từ (tiếng Trung: 煎堆; bính âm: jiānduī; tiếng Quảng Đông Yale: jīndēui; Hán Việt: tiễn đôi) là một loại bánh ngọt rán của Trung Quốc làm từ bột gạo nếp. Bánh ngọt được phủ hạt vừng ở bên ngoài và giòn và dai. Bên trong bánh ngọt là một lỗ rỗng lớn, gây ra bởi sự mở rộng của bột. Nhân bánh bao gồm bột sen, hoặc bột đậu đen ngọt xen kẽ, hoặc ít phổ biến hơn là bột đậu đỏ. Đôi khi chúng còn được gọi là bóng mè (tiếng Trung: 芝麻球; bính âm: zhīmáqíu; tiếng Quảng Đông Yale: jīmàkàu).\n\nTùy thuộc vào khu vực và khu vực văn hóa, jian dui được gọi là matuan (麻糰) ở miền bắc Trung Quốc, ma yuan (麻圆) ở phía đông bắc Trung Quốc và zhen dai (珍袋) ở Hải Nam. Trong các nhà hàng Trung Quốc thuộc Chinatown ở Mỹ và các cửa hàng bánh ngọt, chúng được gọi là sesame balls.\n\nNguồn gốc của jian dui có thể được bắt nguồn từ triều đại nhà Đường như một món ăn trong cung điện ở Trường An, được gọi là lüdui (堆). Món ăn này cũng được nhớ lại trong một bài thơ của nhà thơ nhà Đường . Với sự di cư về phía nam của nhiều dân tộc từ miền trung Trung Quốc, jian dui đã được mang theo và do đó trở thành một phần của ẩm thực miền Nam Trung Quốc.\n"}
{"id": "3158367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158367", "title": "Santa Cristina de Lena", "text": "Santa Cristina de Lena\n\nSt Christine of Lena () là nhà thờ Công giáo theo kiến trúc Asturia (nghệ thuật và kiến trúc tiền Roma nằm ở đô thị Lena, Asturias, khoảng 250 km phía nam Oviedo, Tây Ban Nha, và còn nằm trên con đường cổ của đế quốc La Mã là điểm giao cao nguyên với Asturias.\n\n\n"}
{"id": "3158374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158374", "title": "Milkha Singh", "text": "Milkha Singh\n\nMilkha Singh (sinh 1930), là một cựu vận động viên điền kinh huyền thoại của Ấn Độ. Ông đã giúp Ấn Độ giành được huy chương vàng cự li 400m tại Đại hội thể thao Khối Thịnh vượng chung, 4 lần giành huy chương vàng tại Đại hội thể thao châu Á. Ông là niềm tự hào của người Ấn Độ, trở thành một huyền thoại trong môn điền kinh và một biểu tượng của thể thao Ấn Độ.\n\nMilkha đến với môn điền kinh khi ông đang là một người lính trong quân đội Ấn Độ. Thành công lớn đầu tiên trong sự nghiệp của ông là phá kỷ lục đường đua 400m giải vô địch điền kinh Ấn Độ. Tuy ông chưa bao giờ thành công ở đấu trường Olympic Thế giới, nhưng ông được The Independent đánh giá là \"kẻ thua cuộc hào hiệp\".\n\nTrong giải thể thao giao hữu Ấn Độ - Pakistan lần đầu tiên được tổ chức nhằm thiết lập quan hệ hòa bình giữa hai nước, ông đã đánh bại Abdul Khaliq, ngay sau đó để vinh danh ông, thủ tướng Ấn Độ Jawaharlal Nehru đã tuyên bố một ngày nghĩ quốc gia, ngày quốc gia Milkha. Trên bụt nhận huy chương vàng giải thể thao hữu nghị Ấn Độ - Pakistan, Tướng Pakistan Ayub Khan đã nói: \"Sẽ không bao giờ có ai chạy được như cậu, cậu không phải chạy mà là bay, Pakistan tặng cho cậu danh hiệu The Flying Sikh (Người Sikh bay) cùng niềm tự hào và vinh hạnh\".\nCuộc đời và sự nghiệp chạy điền kinh của ông đã được tái hiện lại qua bộ phim Bhaag Milkha Bhaag (2013) bởi đạo diễn Rakeysh Omprakash Mehra.\n"}
{"id": "3158409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158409", "title": "Disneyland", "text": "Disneyland\n\nCông viên Disneyland là công viên giải trí đầu tiên được xây dựng dựa trên hai công viên giải trí tại Disneyland Resort ở Anaheim, California và khai trương vào ngày 17 tháng 07 năm 1955. \n\nWalt Disney đã đưa ra khái niệm về Disneyland sau khi đến thăm các công viên giải trí khác nhau với các con gái của ông trong những năm 1930 và 1940. Ban đầu ông đã hình dung việc xây dựng một điểm thu hút khách du lịch liền kề với các studio của mình ở Burbank với mục đích giải trí cho những người hâm mộ đến thăm. Sau khi thuê một chuyên gia tư vấn để giúp xác định một địa điểm phù hợp cho dự án của mình, Disney đã mua một khu đất rộng 160 mẫu gần Anaheim vào năm 1953. Quá trình xây dựng đã bắt đầu vào những năm 1954 và công viên đã được công bố trong một sự kiện báo chí được truyền hình đặc biệt trên kênh truyền hình ABC vào ngày 17 tháng 07 năm 1955.\n\nKể từ khi mở cửa, Disneyland đã trải qua những mở rộng và cải tạo lớn, bao gồm cả việc bổ sung thêm vào cả Quảng trường New Orleans vào năm 1966, Bear Country (nay là Critter Country) vào năm 1972 và Mickey's Toontown vào năm 1993 và Disney California Adventure Park khai trương vào năm 2001 được xây dựng dựa trên địa điểm bãi đậu xe ban đầu của Disneyland; Star Wars: Galaxy's Edge khai trương năm 2019.\n\nDisneyland có số lượng khách tham quan nhiều hơn bất kỳ công viên chủ đề nào khác trên thế giới, với hơn 708 triệu lượt khách kể từ khi khai trương (tính đến tháng 12 năm 2017). Trong năm 2017, công viên đã có khoảng 18,3 triệu du khách, khiến công viên trở thành công viên giải trí được đi đến nhiều thứ hai trên thế giới trong năm đó, chỉ sau Vương quốc Phép thuật tại Florida, Mỹ. Theo báo cáo của Disney vào tháng 03 năm 2005, 65.700 việc làm đã được Disneyland Resort hỗ trợ, bao gồm khoảng 20.000 nhân viên Disney trực tiếp và 3.800 nhân viên bên thứ ba (nhà thầu độc lập hoặc các nhân viên của họ).\n\nMain Street: đây là khu vực đầu tiên mà du khách sẽ nhìn thấy khi đặt chân đến công viên. Main Street tạo sự tưởng nhớ về thời kỳ Victoria của Mỹ với các nhà ga xe lửa, thị trấn vuông, rạp chiếu phim, hội trường thành phố, trạm cứu hỏa hoàn chỉnh với động cơ máy bơm hơi nước, trung tâm thương mại, cửa hàng, mái vòm, xe bus hai tầng, xe ngựa điện… Đây cũng chính là con đường dẫn đến Central Plaza.\n\nAdventureland: được thiết kế giống như các khu rừng hẻo lánh ở châu Phi, châu Á, Nam Mỹ và Nam Thái Bình Dương. Khu vực có các điểm chú ý như Jungle Cruise, các Indiana Jones phiêu lưu, Treehouse Tarzan và cũng đã có nhiều bộ phim được quay tại đây như Swiss Family Robinson – một bộ phim miêu tả Swiss Family Treehouse…\n\nFrontierland: là khu vực dọc theo biên giới nước Mỹ, dù không có nhiều điểm tham quan nhưng với sự hoang dã của vùng đất quê hương và ban nhạc Pinewood Ấn Độ người Mỹ bản địa nên rất thu hút nhiều khách du lịch đến tham quan.\n\nFantasyland: một vùng đất tuyệt vời dành cho tuổi trẻ của mọi người với những chuyến bay của Peter Pan chiếm hơn một nửa của khu vực này. Ngoài ra còn có các điểm tham quan khác như Sleeping Beauty Castle,  các vua Arthur Carousel… Mặc dù đã từng đóng cửa vào năm 1992 vì những lý do an ninh, nhưng nó đã mở cửa trở lại vào năm 2008 với màn biểu diễn kể chuyện của nghệ sĩ Eyvind Earle.\n\nTomorrowland: khu vực này gồm có các khu vui chơi giải trí như Space Mountain, Star Wars Launch Bay, Autopia, Jedi Training: Trials of the Temple, Disneyland Monorail, Astro Orbitor, và Buzz Lightyear Astro Blasters. Tomorrowland như là một kiểu vương quốc ma thuật của Disneyland.\n\nQuảng trường New Orleans: khai trương vào ngày 24 tháng 07 năm 1966, quảng trường New Orleans được xây dựng theo khuôn mẫu ở thế kỷ 19. Quảng trường là địa điểm rất nổi tiếng với các khách du lịch và là khu vực độc quyền tại Disneyland, vì có những điểm tham quan như Cướp biển vùng Caribbean và Haunted Mansion, và các phòng nghỉ đêm duy nhất mở cửa tại công viên.\n\nCritter Country: tên trước kia của khu vực này là Bear Country và được đổi thành Critter Country từ năm 1988. Khu vực được xây dựng theo các khu rừng ở Tây Bắc Pacific, bao gồm các nhà hàng và các khu giải trí như Golden Bear Lodge, trung tâm giải khát Mile Long Bar, Swingin 'Arcade Teddi Barra, và Explorer Canô Davy Crockett.\n\nToontown Mickey: mở cửa vào năm 1993 dựa trên những bộ phim hoạt hình nổi tiếng và cũng là nhà của những nhân vật hoạt hình đó như chuột Mickey, chuột Minnie và Goofy, cũng như vịt Donald. Ở đây có các chương trình giải trí như Go Coaster Gadget và xe Toon spin Roger Rabbit.\n\nBên cạnh những khu vực trên, công viên còn có các nhà hàng, quán ăn để phục vụ khi du khách mệt mỏi, đói bụng và muốn nghỉ ngơi. \n\n"}
{"id": "3158422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158422", "title": "Microsoft Servers", "text": "Microsoft Servers\n\nMicrosoft Server and Tools (trước đây gọi là \" Windows Server System \") là một thương hiệu bao gồm các sản phẩm máy chủ của Microsoft. Điều này bao gồm các phiên bản Windows Server của chính Microsoft Windows hệ điều hành, cũng như các sản phẩm nhắm vào thị trường kinh doanh rộng lớn hơn. Không giống như các dòng sản phẩm Microsoft Dynamics hoặc Microsoft Office, hầu hết các sản phẩm được bán dưới thương hiệu này không nhằm mục đích trở thành dịch vụ kinh doanh trực tuyến.\n\nDòng phần mềm và công nghệ Microsoft Servers bao gồm:\n\nBan đầu, máy chủ Microsoft hệ điều hành là phiên bản của họ Windows NT. Bắt đầu từ năm 2003, một phân họ Windows Server đã được hình thành bao gồm các phiên bản hệ điều hành máy chủ độc lập với các phiên bản máy khách của Windows.\nHệ điều hành máy chủ của Microsoft bao gồm:\n\nSau đây là các dịch vụ đặc biệt bao gồm một trong các hệ điều hành ở trên:\n\nMột số sản phẩm có trong nhãn hiệu sản phẩm của Hệ thống Windows Server được thiết kế dành riêng cho tương tác với Microsoft Office. Chúng bao gồm: \n\n\n\nTrung tâm hệ thống Microsoft, một bộ sản phẩm máy chủ, nhằm mục đích cụ thể là giúp công ty quản trị viên hệ thống quản lý mạng của Windows Server và hệ thống máy tính để bàn của khách hàng. \n\n\n"}
{"id": "3158428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158428", "title": "Microsoft Store (kỹ thuật số)", "text": "Microsoft Store (kỹ thuật số)\n\nMicrosoft Store là một cửa hàng ứng dụng dành cho Microsoft Windows, Microsoft Store xuất hiện lần đầu tiên trên Windows 8 và Windows Server 2012. Đây là kênh chính để phân phối các ứng dụng Universal Windows Platform. Các ứng dụng miễn phí và trả phí đều có thể được phân phối qua Microsoft Store, với các ứng dụng trả tiền có giá dao động từ 0.99 tới 999.99 USD. Microsoft Store lần đầu hoạt động với phiên bản Windows 8 Consumer Preview vào ngày 29 tháng 2 năm 2012. Tới năm 2015, Windows Phone Store, cửa hàng Xbox Video và Xbox Music đã được sáp nhập vào Microsoft Store.\n\nSo với các nền tảng tương tự khác, như Mac App Store và Google Play, Microsoft Store được giám sát và các ứng dụng phải được chứng thực về tính tương thích và về nội dung. Trên tổng doanh số ứng dụng, Microsoft giữ lại 30% tổng doanh thu. Trước ngày 1 tháng 1 năm 2015, phần giữ lại sẽ được giảm xuống còn 20% sau khi lợi nhuận của nhà phát triển đạt 25,000 USD.\n\nTheo Microsoft, tính đền 28 tháng 9 năm 2015, có hơn 669,000 ứng dụng có sẵn trên Microsoft Store, bao gồm các ứng dụng cho Windows NT, Windows Phone, và các ứng dụng Universal hoạt động trên cả hai nền tảng. Trò chơi, Giải trí, Sách và Tham khảo, và Giáo dục là các thể loại lớn nhất về số lượng ứng dụng và phần lớn các nhà phát triển ứng dụng đều có 1 ứng dụng.\n\nMicrosoft trước đó duy trì một hệ thống phân phối kỹ thuật số tương tự cho phần mềm được gọi là Windows Marketplace, cho phép khách hàng mua phần mềm trực tuyến và tải về máy tính của họ. Mã sản phẩm và giấy phép được theo dõi bởi nền tảng, cho phép người dùng có thể giữ lại ứng dụng của họ khi chuyển đổi máy tính. Windows Marketplace đã ngưng vào tháng 11 năm 2008.\n\nMicrosoft lần đầu tiên công bố một dịch vụ phân phối kỹ thuật số cho Windows tại buổi thuyết trình của mình trong hội nghị Build vào ngày 13 tháng 9 năm 2011. Thông tin chi tiết được công bố trong hội nghị cho thấy cửa hàng sẽ có thể giữ danh sách cho cả hai chứng nhận các ứng dụng Windows truyền thống, cũng như những gì được gọi là \"ứng dụng Metro-style\" vào thời điểm đó. Phần mềm dựa trên hướng dẫn thiết kế của Microsoft được liên tục theo dõi về chất lượng và tuân thủ. Đối với người tiêu dùng, Microsoft Store được dự định là cách duy nhất để có được các ứng dụng Metro-style. Trong khi nó cùng được giới thiệu với phiên bản \"Xem trước lập trình viên\" của Windows 8, Microsoft Store chưa có bản sử dụng được cho đến phiên bản \"Xem trước cho người dùng\" của Windows 8 được ra mắt vào tháng 2 năm 2012.\n\nMicrosoft Store không phải là dịch vụ phân phối kỹ thuật số duy nhất giới thiệu với Windows 8; những dịch vụ khác bao gồm Xbox Music và Xbox Video, nơi bán phương tiện truyền thông giải trí kỹ thuật số thay vì phần mềm.\n\nMột phiên bản cập nhật của Microsoft Store đã được giới thiệu trong Windows 8.1. Trang chủ của nó đã được tu sửa để hiển thị các ứng dụng trong các chuyên mục tập trung (như phần phổ biến, được khuyên dùng, miễn phí và trả tiền hàng đầu, và các đợt giảm giá đặc biệt) với các chi tiết mở rộng, và khả năng cho phép các ứng dụng tự động cập nhật cũng đã được thêm vào. Bản cập nhật của Windows 8.1 cũng giới thiệu những thay đổi trình bày đáng chú ý khác, bao gồm tăng danh sách ứng dụng hàng đầu cho các ứng dụng trở lại 1000 thay vì 100 ứng dụng, phần 'Chọn cho bạn', và thay đổi mặc định sắp xếp cho đánh giá được trong 'phổ biến nhất'.\n\nMicrosoft Store sẽ trở thành một cửa hàng thống nhất trên mọi nền tảng của Windows 10, cung cấp ứng dụng di động, Groove Music (trước có tên Xbox Music) và Movies & TV (trước là Xbox Video).\n\nỨng dụng web và các phần mềm desktop (dùng cả Win32 hay .NET Framework) có thể được đóng gói để phân phối trên Microsoft Store. Các phần mềm desktop được phân phối bởi Microsoft Store sẽ được đóng gói sử dụng hệ thống App-V để cho phép sandbox.\n\nVào tháng 9 năm 2017, Xbox Game Store đã được sáp nhập vào phiên bản nền tảng mới của Microsoft Store. Ngoài ra, Microsoft Store có logo mới.\n\nMicrosoft Store hiện có sẵn trong Windows Server 2012 nhưng không được cài đặt theo mặc định.\n\nMicrosoft Store là phương tiện chính để phân phối các ứng dụng Microsoft Store cho người sử dụng; lý do chính thức là để cho phép Microsoft để quét các ứng dụng để tìm các lỗi bảo mật và phần mềm độc hại. Mặc dù ứng dụng sideloading từ bên ngoài cửa hàng được hỗ trợ, không phải tất cả các máy tính chạy Windows 8 có thể làm điều đó. Hỗ trợ Out-of-box sideloading chỉ có sẵn cho các máy tính Windows 8 Enterprise đã tham gia vào một tên miền Windows. Sideloading trên Windows RT và Windows 8 Pro cũng như các máy tính Windows 8 Enterprise không có một liên kết tên miền mà cần mua giấy phép bổ sung thông qua cửa hàng Microsoft cấp phép số lượng lớn.\n\nMicrosoft đã từng cắt giảm 30% doanh thu ứng dụng cho đến khi nó đạt đến doanh thu 25,000 USD, sau đó cắt giảm xuống 20%. Các giao dịch của bên thứ ba cũng được cho phép, trong đó có Microsoft không thực hiện cắt giảm. Các nhà phát triển cá nhân có thể đăng ký với giá 19 USD và các công ty với giá 99 USD.\n\nCác nhà phát triển từ 120 quốc gia có thể gửi các ứng dụng tới Microsoft Store. Các ứng dụng có thể hỗ trợ bất kỳ ngôn ngữ nào trong 109 ngôn ngữ, miễn là nó hỗ trợ một trong 12 ngôn ngữ cấp giấy chứng nhận ứng dụng.\n\nTương tự như Windows Phone Store, Microsoft Store được quản lý bởi Microsoft. Các ứng viên phải được sự chấp thuận của Microsoft trước khi ứng dụng của họ trở nên có sẵn trên cửa hàng. Các ứng dụng bị cấm chứa những nội dung sau:\nMicrosoft đã chỉ ra rằng nó có khả năng vô hiệu hóa từ xa và/hoặc loại bỏ các ứng dụng từ hệ thống của người sử dụng vì lý do an ninh, pháp luật; trong trường hợp các ứng dụng trả tiền thì sẽ hoàn lại tiền nếu điều này xảy ra.\n\nCông ty ban đầu bị chỉ trích vì không cấm đúng nội dung PEGI \"18\" từ Microsoft Store tại châu Âu, như các nhà phê bình lưu ý rằng một số trò chơi \"18\" được đánh giá là \"trưởng thành\" của ESRB (thực hiện các quy định nghiêm ngặt hơn dự định). Các hướng dẫn này được sửa đổi trong tháng 12 năm 2012 để sửa chữa sự bất thường này.\n\nMicrosoft Store cũng có một cổng thông tin dành riêng cho các lập trình viên. Mỗi ứng dụng đều có những phần cổng thông tin cho lập trình viên như sau:\n\nMicrosoft Store cung cấp một số công cụ phát triển cho các ứng dụng theo dõi trong cửa hàng. Người ta có thể theo dõi lượt tải, tài chính, lỗi, việc thông qua ứng dụng và các xếp hạng.\n\nBảng điều khiển cũng trình bày một phân tích chi tiết về người dùng về thị trường, tuổi tác và khu vực, cũng như bảng xếp hạng về số lượng tải, mua hàng, và thời gian trung bình chi tiêu trong một ứng dụng. Bảng điều khiển cũng cho phép một nhà phát triển để khẳng định một tên ứng dụng lên đến 1 năm trước khi tên được trở lại tên có sẵn.\n\n\n"}
{"id": "3158432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158432", "title": "Đại hội Thể thao châu Á 2002", "text": "Đại hội Thể thao châu Á 2002\n\nĐại hội Thể thao châu Á 2002, chính thức biết đến dưới tên ASIAD XIV, được tổ chức tại Busan, Hàn Quốc từ ngày 29 tháng 9 đến ngày 14 tháng 10 năm 2002. Đây là lần thứ hai Hàn Quốc tổ chức một kì Á vận hội sau lần đầu tiên là vào năm 1986.\n\nCó 44 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự kì Á vận hội này. Đông Timor lần đầu tiên tham dự một kì Á vận hội. CHDCND Triều Tiên cũng cử vận động viên tham dự. Afghanistan trở lại kể từ khi có sự xuất hiện của Taliban\n\nCó 38 môn thể thao được thi đấu trong kì Á vận hội này:\n\n\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n"}
{"id": "3158436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158436", "title": "Pierolapithecus", "text": "Pierolapithecus\n\nPierolapithecus catalaunicus là một loài linh trưởng tuyệt chủng sống cách đây khoảng 13 triệu năm vào thế Miocene, ở nơi hiện nay là Hostalets de Pierola, Catalonia. Nó được cho rằng là tổ tiên của con người và các loài vượn người khác, hay ít nhất là gần với tổ tiên của con người nhất mà chúng ta biết.\n\nLoài này được phát hiện bởi nhóm khảo cổ Catalan của Salvador Moyà-Solà vào tháng 12 năm 2002. Phát hiện được công bố lần đầu tiên trên tạp chí Science vào ngày 19 tháng 11 năm 2004. \"Pierolapithecus\" thích ứng với đời sống trèo cây.\n\nGiả thuyết rằng loài này là tổ tiên của người và vượn lớn bị tranh cãi vì chúng sống ở bán đảo Iberia, trong khi tất cả các loài vượn lớn sống ở Đông Nam Á hay châu Phi, và châu Phi là nơi sảy ra hầu hết quá tiến hóa của người. Tuy nhiên, Địa Trung Hải trong quá khứ từng phình to và thu nhỏ, và \"Pierolapithecus\" có thể đã sống ở hai lục địa.\n\n\n"}
{"id": "3158437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158437", "title": "Bristol City F.C.", "text": "Bristol City F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Bristol City là câu lạc bộ bóng đá thuộc thành phố Bristol của nước Anh. Họ chơi trên sân vận động Ashton Gate nằm ở phía tây nam thành phố. Hiện tại đội bóng đang chơi ở giải League One (hạng nhì Anh).\n\nBiệt danh của CLB là \"The Robins\", với hình một chiến binh robin nằm trên huy hiệu của CLB giai đoạn 1976-1994.\nCLB được thành lập năm 1894 với tên gọi Bristol South End và đổi tên thành Bristol City theo phong cách chuyên nghiệp 3 năm sau đó khi họ được thi đấu ở Southern League. Kết thúc ở vị trí thứ 2 ở 3 trong 4 mùa giải đầu tiên, năm 1900 CLB hợp với kình địch ở Southern League là Bedminster, đội bóng thành lập với tên gọi Southville năm 1887. City tham gia vào Football League năm 1901 khi họ chỉ là CLB thứ 3 ở miền nam Birmimgham (theo chân của Woolwich Arsenal và Luton Town) tham gia giải đấu này. Trận đấu đầu tiên của họ ở Football League diễn ra ngày 7 tháng 9 năm 1901 ở Bloomfield Road, nơi Blackpool bị đánh bại với tỉ số 2–0.\n\nVô địch Second Division Championship với số điểm kỉ lục khi họ trở thành CLB đầu tiên trong lịch sử Football League thắng 30 trận, ngang bằng với Manchester United mùa giải trước với 14 trận thắng liên tiếp (cho đến ngày nay vẫn là một kỉ lục, và cũng được thiết lập bởi Preston mùa giải 1950–51). Khi đó họ có biệt danh Bristol Babe, họ kết thúc với vị trí thứ 2 trong mùa giải đầu tiên ở First Division (đội bóng phía nam duy nhât kết thúc ở top 2 trước Thế chiến thứ 1). Ba năm sau họ vào đến chung kết FA Cup lần duy nhất, mặc dù họ rất may mắn khi vượt qua Derby County ở Stamford Bridge. Không may, điều tương tự đã không xảy ra trong trận chung kết ở Crystal Palace (bây giờ là National Sports Centre) khi Manchester United giành chiến thắng 1–0. Sau 5 mùa giải thành công, cho dù với chiến thắng 1–0 với Newcastle đầu mùa giải 1910–11, thất bại khi đánh bại Everton trong trận cuối cùng của mùa giải đã khiến cho City nếm trải lần đầu xuống hạng và 65 sau đó họ mới trở lại với giải đấu cao nhất.\n\n\n\nNguồn của các nhà vô địch những năm 1970:\n\nBristol City thi đấu trong trang phục đỏ và trắng kể từ những năm 1890, thỉnh thoảng cũng có màu đen.\n\n\"Số liệu tính đến ngày 22 tháng 8 năm 2014\"\n\nBristol City thi đấu ở sân vận động Ashton Gate phía tây nam của Bristol, nằm ở phía nam của sông Avon, kể từ khi chuyển từ St John's Lane năm 1904. Sân có sức chứa khoảng 27000, với sức chứa hiệu quả (phụ thuộc vào số vé sân khách được phân phát và cách họ tách riêng như thế nào) là khoảng 19,100. Đó từng là sân nhà của Bedminster cho đến năm 1900, và đội bóng hợp nhất chơi một vài trận ở đó vào mùa giải tiếp theo, nhưng nó không phải là sân nhà vĩnh viễn của Bristol City cho đến năm 1904.\n\nTrong quá khứ có nhiều kế hoạch đã được tiến hành để mở rộng cho sân Ashton Gate. Cũng có những đề nghị xây dựng một sân vận động 36,000 chỗ ngồi ở Hengrove Park. Nhưng nó đã bị bác bỏ trong cuộc trưng cầu dân ý tháng 12 năm 2000. Năm 2002, chính quyền địa phương tìm kiếm địa điểm thích hợp cho sân vận động mới 40,000 chỗ ngồi mà sẽ là sân nhà của cả City, Rovers và Bristol Rugby, nhưng kế hoạch đó đã bị loại bỏ và được công nhận một cách rộng rãi là đa số cổ động viên của các CLB trên không đồng ý với việc này. Sức chứa hiện tại của Ashton Gate thuộc mức trung bình cho các sân của Championship, tuy nhiên tháng 11 năm 2007 CLB thông báo về kế hoạch xây một sân vận động 30,000 chỗ ngồi cho sân vận động ở Ashton Vale, ngoài ra kế hoạch tăng sức chứa lên 42,000 để thầu cho sự kiện World Cup ở Anh năm 2018 cũng thành công.\nĐội bóng nữ được thành lập năm 1990 nhờ sự ủng hộ của nhân viên cộng đồng của CLB, Shaun Parker. Thành công nhất của đội là lọt vào bán kết FA Women's Cup năm 1994 và giành quyền thăng hạng lên Premier League năm 2004. Theo quyết định của FA chỉ trợ cấp cho một trung tâm tốt nhất ở Bristol, hai đội bóng lớn tuổi hơn bị giải thể vào tháng 6 năm 2008 và đội trẻ được sáp nhập với Bristol Academy W.F.C. Phần lớn các cầu thủ cao cấp, với HLV Will Roberts, đã chuyển đến trường đại học Bath vào mùa hè 2008 và hiện đang chơi với tư cách là đội bóng của AFC Team Bath Ladies tại Liên đoàn Bóng đá Nữ Kết hợp Tây Nam.\n\nNhững fan hâm mộ đáng chú ý của Bristol City bao gồm:\n\n\n\n\nHầu hết các sự xuất hiện của câu lạc bộ bao gồm cả sự xuất hiện thay thế trong tất cả các cuộc thi (ngoại trừ Gloucestershire Cup). Cập nhật ngày 29 tháng 12 năm 2013. Ghi chú: Vào ngày 29 tháng 12 năm 2013, Louis Carey đã phá vỡ kỷ lục về thành tích của Bristol City khi anh ấy thay vào chiến thắng 4–1 trước Stevenage. Anh đã vượt qua John Atyeo sau 47 năm và bây giờ là câu lạc bộ tất cả thời gian xuất hiện hàng đầu xuất hiện.\n\n"}
{"id": "3158438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158438", "title": "Công quốc Amalfi", "text": "Công quốc Amalfi\n\nCông quốc Amalfi () hoặc Cộng hòa Amalfi () là một nhà nước độc lập \"de facto\" tập trung vào thành phố Amalfi ở miền nam nước Ý trong thế kỷ thứ 10 và 11. Thành phố và lãnh thổ của nó ban đầu là một phần của \"ducatus Neapolitanus\" lớn, dưới sự thống trị của giới quý tộc nhưng đã tự mình tách ra khỏi thân phận chư hầu của Đông La Mã và lần đầu tiên bầu chọn một công tước vào năm 958. Công quốc đã vươn lên trở thành một cường quốc kinh tế, một trung tâm thương mại mà giới thương nhân thống trị Địa Trung Hải và nền thương mại Ý suốt một thế kỷ trước khi bị vượt qua và thay thế bởi các nước cộng hòa hàng hải khác của miền Bắc, như Pisa, Venezia và Genova. Năm 1073, Amalfi đã đánh mất nền độc lập và rơi vào tay người Norman, rồi sau phải gánh chịu thất bại qua hai lần nỗ lực riêng biệt nhằm giải phóng chính mình.\n\nThành phố Amalfi được thành lập như một trạm giao thương vào năm 339. Giám mục đầu tiên được bổ nhiệm vào năm 596. Năm 838, thành phố bị Sicard xứ Benevento đánh chiếm với sự giúp đỡ của những kẻ phản bội trong thành phố, đã dẫn ông vượt qua tuyến hào phòng thủ. Nhiều người Amalfi ở Salerno đã cướp phá thành phố này và bỏ đi. Năm 839, Amalfi tự mình giải phóng khỏi ách thống trị của người Lombard và bầu một viên thị trưởng. Atrani gần đó đã tham gia vào các cuộc bầu cử thị trưởng từ rất sớm. Sau đó, Amalfi còn giúp phóng thích Siconulf để chống lại Thân vương Benevento đang cầm quyền. Năm 897, nước cộng hòa tự trị vẫn còn trên danh nghĩa gắn liền với Đế quốc Đông La Mã, đã bị đánh bại trong một cuộc chiến tranh với Sorrento được sự ủng hộ của Napoli, kết quả là viên thị trưởng bị bắt giữ rồi sau đó đòi tiền chuộc. Năm 914, thị trưởng Mastalus I được bầu làm pháp quan đầu tiên. Năm 958, Mastalus II bị ám sát và Sergius I được bầu làm công tước đầu tiên (hoặc tổng trấn). Từ năm 981 đến 983, Amalfi đã cai trị cả Thân vương quốc Salerno. Năm 987, giáo phận Amalfi được nâng lên địa vị Tổng giáo phận.\n\nTừ năm 1034, Amalfi nằm dưới sự kiểm soát của Thân vương quốc Capua, rồi tới lượt Salerno vào năm 1039. Năm 1073, Robert Guiscard mang quân chinh phục thành phố và nhận lấy tước hiệu \"dux Amalfitanorum\": \"Công tước của người Amalfi.\" Năm 1096, Amalfi nổi dậy chống lại ách thống trị của ngoại bang nhưng bị trấn áp vào năm 1101. Họ còn nổi dậy một lần nữa vào năm 1130 và cuối cùng đã bị khuất phục hẳn vào năm 1131, khi Emir John tiến quân vào Amalfi bằng đường bộ và George xứ Antioch phong tỏa thị trấn bằng đường biển và thiết lập một căn cứ ở trên Capri. Đến năm 1135 và 1137, Pisa ra sức tàn phá thành phố này và ánh hào quang của Amalfi chỉ còn là dĩ vãng.\n\nNhà du hành người Ả Rập Ibn Hawqal, viết vào năm 977 dưới triều đại oai hùng của Manso I, đã mô tả Amalfi như sau: \n\n"}
{"id": "3158439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158439", "title": "Công quốc Roma", "text": "Công quốc Roma\n\nCông quốc Roma () là một giáo khu nhỏ của Đông La Mã nằm ở Trấn khu Ravenna. Cũng giống như các nước khác thuộc Đông La Mã tại Ý được đặt dưới sự cai trị bởi một viên chức triều đình với danh hiệu \"dux\". Đã có những mâu thuẫn thường xuyên về quyền lực tối cao với Giáo hoàng ở Roma. Tại trấn khu, hai viên quận trưởng đều là những thế lực nắm mọi quyền hành tại Ravenna nơi quan trấn thủ là trung tâm của phe đối lập Đông La Mã chống lại người Lombard, và Công quốc Roma ôm lấy các vùng đất của Latium phía bắc sông Tiber và Campania ở phía nam xa tận Garigliano. Chỉ có mỗi Giáo hoàng mới là trụ cột của phe đối lập. Suốt thế kỷ thứ 7 và đầu thế kỷ thứ 8, sự phân cách giữa các hoàng đế ở miền đông và những Giáo hoàng mỗi ngày một lớn vì bất đồng tôn giáo cũng như tranh chấp chính trị và kinh tế.\n\nDo các hoạt động khôi phục của mình mà Justinianus I đôi khi được giới sử học hiện đại gọi là \"người La Mã cuối cùng\". Tham vọng này được thể hiện bởi sự phục hồi một phần từ lãnh thổ của Đế quốc Tây La Mã quá cố. Viên đại tướng của ông là Belisarius vào năm 533 đã nhanh chóng chinh phục Vương quốc Vandal ở Bắc Phi, mở rộng quyền kiểm soát của La Mã đến Đại Tây Dương. Nối tiếp Belisarius, Narses, và các tướng khác chinh phục Vương quốc Ostrogoth, khôi phục Dalmatia, Sicilia, Ý và Roma về cho đế chế sau hơn nửa thế kỷ dưới sự cai trị của người Ostrogoth.\n\nDù lập lại lãnh thổ cũ của người La Mã, thì mọi thứ đều do Đông La Mã nắm quyền kiểm soát sự can thiệp vào các giáo khu và đầu mối giao thông liên lạc giữa chúng trên dãy núi Apennine. Do đó nói lên tầm quan trọng chiến lược của Công quốc Pentapolis (Rimini, Pesaro, Fano, Sinigaglia, Ancona) và Perugia. Nếu kết nối chiến lược này bị phá vỡ, rõ ràng là Roma và Ravenna không thể đơn lẻ tự duy trì chính mình trong một thời gian dài. Điều này cũng đã được người Lombard công nhận. Mảnh đất chật hẹp tương tự trên thực tế đã phá vỡ mối liên kết giữa Công quốc Spoleto và Benevento của chúng và phần chính trong vùng lãnh thổ của nhà vua ở phía bắc, và nó đã chống lại điều này vì vậy từ thập kỷ thứ hai của thế kỷ thứ 8, họ tung ra những đợt tấn công với tiềm lực ngày càng tăng. Ban đầu các giáo hoàng đã có thể liên tục giành lại từ tay tất cả những gì họ muốn. Thế nhưng cũng trong thời gian đó người Lombard ra sức củng cố và bành trướng thế lực của mình. Năm 728, vua Liutprand chiếm lấy lâu đài Sutri, nơi án ngữ các cao lộ ở Nepi trên đường đến Perugia. Nhưng Liutprand tỏ ra mềm yếu trước những lời cầu xin của Giáo hoàng Gregory II, phục hồi Sutri \"như một món quà ban phúc cho Tông Đồ Phêrô và Phaolô\".\nSự diễn đạt trong \"Liber Pontificalis\" đã được giải thích một cách sai lầm hàm ý rằng món quà này là sự khởi đầu cho sự công nhận Lãnh địa Giáo hội. Điều này là không chính xác là vì các Giáo hoàng vẫn tiếp tục thừa nhận Chính quyền Đông La Mã và các quan chức Hy Lạp hiện diện tại Roma trong một thời gian lâu hơn. Đó là sự thật, tuy nhiên, đây là lần đầu tiên có sự kết hợp những ý tưởng về Lãnh địa Giáo hội được dựng lên. Giáo hoàng đề nghị người Lombard trả lại Sutri vì lợi ích của Lãnh đạo các Tông Đồ và đe dọa sẽ bị những người bảo vệ hội thánh trừng phạt. Liutprand ngoan đạo chắc chắn là nhạy cảm với những lời cầu xin như vậy, nhưng chẳng bao giờ có bất kỳ sự suy xét nào đối với người Hy Lạp. Vì lý do này ông đã trao Sutri cho Phêrô và Phaolô mà ông không muốn đẩy bản thân mình vào sự trừng phạt của họ. Việc Giáo hoàng sẽ làm gì sau đó với nó cũng không còn quan trọng với ông.\n\nNiềm tin rằng lãnh thổ La Mã (lần đầu tiên theo nghĩa hạn hẹp hơn, nhưng sau đó cũng trong ý nghĩa rộng lớn hơn) được sự bảo vệ từ Lãnh đạo các Tông Đồ ngày càng trở nên phổ biến hơn. Năm 738 công tước Lombard là Transamund xứ Spoleto đã chiếm được lâu đài Gallese, giúp bảo vệ con đường tới Perugia đến phía bắc Nepi. Bằng một số tiền lớn Giáo hoàng Gregory III đã xui khiến vị công tước khôi phục lại lâu đài cho ông. Giáo hoàng sau đó tìm kiếm một liên minh với Công tước Transamund để bảo vệ mình chống lại Liutprand. Nhưng Liutprand đã chinh phục Spoleto, bao vây Roma, tàn phá Công quốc Roma và đánh chiếm bốn pháo đài biên giới quan trọng (Blera, Orte, Bomarzo, và Amelia), qua đó cắt đứt liên lạc với Perugia và Ravenna.\n\nTrong tình thế cấp bách này thì Giáo hoàng đương thời (739) lần đầu tiên quay sang vương quốc Frank hùng cường, dưới sự bảo vệ của Boniface đã bắt đầu những nỗ lực thành công trong vai trò một nhà truyền giáo tại Đức. Ông gửi cho Charles Martel, \"viên Cung Tướng đầy uy quyền\" của nền quân chủ Frank và chỉ huy người Frank trong trận chiến nổi tiếng ở Tours, chắc chắn với sự đồng ý của \"dux\" Hy Lạp, và kêu gọi ông bảo vệ ngôi mộ của Thánh Tông Đồ. Charles Martel trả lời sứ giả và nhận những món quà, nhưng chưa sẵn lòng cấp viện trợ chống lại người Lombard vì họ đã giúp ông chống lại người Saracen.\n\nNối tiếp sự kế thừa của người tiền nhiệm, Giáo hoàng Zachary đã thay đổi chính sách đó vốn nương nhờ người Lombard trước đây. Ông thành lập một liên minh với Liutprand chống đối Transamund và vào năm 741 được nhận lại bốn lâu đài, là kết quả của một chuyến thăm cá nhân đến bản doanh của nhà vua tại Terni. Liutprand cũng phục hồi một số di sản của nhà thờ đã bị người Lombard tịch thu và hơn nữa còn ký hòa ước hai mươi năm hòa bình với Giáo hoàng.\n\nCông quốc giờ đây đã có một khoảng thời gian hưu chiến với người Lombard. Người Lombard để mất Ravenna mà họ nắm giữ từ năm 731 đến 735. Quan trấn thủ không có cách nào khác hơn là tìm đến sự trợ giúp của Giáo hoàng. Liutprand đã làm vậy trên thực tế với sự xui khiến của Zachary đã cho phép ông giao lại phần lớn thành quả chinh phục của mình. Cũng không phải là nó không quan trọng mà các giáo khu này một lần nữa lại chịu ơn cứu mạng của Giáo hoàng. Chỉ một thời gian ngắn sau cái chết của Liutprand vào năm 744 mà Zachary đã thành công hơn trong việc trì hoãn tai ương.\n\nKhi vị vua Lombard kế tiếp là Rachis mang quân vây hãm Perugia vào năm 749, Zachary đã suy xét theo lương tâm của mình rằng chính nhà vua đã tiến hành cuộc bao vây. Nhưng bất chợt Rachis bị lật đổ và Aistulf lên thay thế, cùng một lúc đã bộc lộ rằng chẳng có lý do nào có thể ngăn chặn bước tiến của ông cả. Năm 751, người Lombard chiếm được Ravenna chấm dứt luôn định chế \"trấn khu\" của Đông La Mã, lo ngại mối đe dọa khó lường từ Lombard nên Giáo hoàng Stephen II đành cầu viện vua người Frank là Pepin III. Để trả ơn Giáo hoàng đã công nhận mình là Vua Frank, Pepin xua quân tấn công người Lombard, đuổi được họ ra khỏi Ravenna và những vùng mới chiếm. Rồi ông trao lại vùng tái chiếm cho Giáo hoàng vào năm 753. Dĩ nhiên đất đai không thuộc về Pepin mà là của hoàng đế ở Constantinopolis, nhưng Pepin vẫn tự do sử dụng. Cùng với thành Roma và vùng đất chung quanh, \"món quà của Pepin\" cộng thành một lãnh thổ dưới thế quyền của Giáo hoàng cho mãi đến thế kỷ thứ 19, mà \"thành phố Vatican\" là di tích ngày nay.\n\nCác công tước lúc đầu chịu sự bổ nhiệm của quan trấn thủ, nhưng tới giữa thế kỷ thì lại do Giáo hoàng sắp đặt. \nChức danh Công tước Roma đã biến mất vào khoảng năm 778–781, nhưng còn nằm rải rác trong đống tài liệu tham khảo về các đời công tước trong số các viên chức của Giáo hoàng, những người có thể kế vị tước hiệu công tước thành Roma:\n\n"}
{"id": "3158440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158440", "title": "Công quốc Pentapolis", "text": "Công quốc Pentapolis\n\nCông quốc Pentapolis (Latinh: \"Ducatus Pentapolis\"), là một vùng lãnh thổ dưới sự cai trị của một công tước (\"dux\") được bổ nhiệm và thuộc thẩm quyền của Pháp quan thái thú Ý (554–584) và sau là Trấn khu Ravenna (584–751) của Đế quốc Đông La Mã.\n\nPentapolis (từ thuật ngữ tiếng Hy Lạp πεντάπολις nghĩa là \"năm thành phố\") bao gồm các thành phố Ancona, Fano, Pesaro, Rimini và Sinigaglia. Nó nằm dọc theo bờ biển Adriatic giữa sông Marecchia và Misco ngay phía nam lãnh thổ cốt lõi của Trấn khu dưới sự cai trị trực tiếp của quan trấn thủ (Ravennate), phía đông giáp Công quốc Perugia, một lãnh thổ Đông La Mã khác và phía bắc giáp Công quốc Spoleto, vốn là một phần của Vương quốc Ý Lombard (thành lập năm 568). Công quốc có thể mở rộng nội địa đến tận dãy núi Apennine, có lẽ xa hơn nữa, và thị trấn cực nam của nó là Humana (Numera) trên bờ phía bắc Misco. Thủ đô của Pentapolis là Rimini và công tước nắm cả quyền dân sự và quân sự trong công quốc.\n\nPentapolis là một trong những phần thương mại sôi động hơn ở Ý. Các cư dân của Pentapolis cố gắng liên tục giảm bớt quyền hạn của quan trấn thủ ở công quốc, trong khi nước Ý thuộc Đông La Mã thường trải qua một sự phân cấp quản lý nói chung trong thế kỷ thứ 7. Năm 725, khi quan trấn thủ Paul muốn chỉ huy một cuộc viễn chinh nhằm trừng phạt Công quốc Roma, nơi mà Giáo hoàng Gregory II và các cư dân đã chiếm đoạt đặc quyền của triều đình rồi lật đổ và thay thế vị công tước đang trị vì, ông liền điều động quân đội ở Ravennate và Pentapolis. Nhà sử học Lombard là Paulus Diaconus nói rằng quan trấn thủ gặp rất nhiều khó khăn trong việc huy động quân đội cần thiết và cuộc viễn chinh cuối cùng đã thất bại.\n\nNăm 726, sự bài trừ thánh tượng của Hoàng đế Leon III lần đầu tiên được công khai, thậm chí có thể thông qua một sắc lệnh chống lại những hình ảnh thiêng liêng. Sự bất tài của quan trấn thủ nhằm áp đặt quyền lực của mình ở Roma và nhược điểm của ông ở Pentapolis đã trở thành bất lực khi \"quân đội\", có nghĩa là giới quý tộc quân sự La Mã của các công quốc Ravennate, Pentapolis và Veneto lần lượt đứng lên nổi dậy tuyên bố rằng họ sẽ bảo vệ Giáo hoàng khỏi sắc lệnh của triều đình, mà Paul được lệnh phải thi hành khắp nước Ý vào năm 727.\n\nNăm 738, vua Lombard là Liutprand tiến quân đi qua Pentapolis trên đường đến Spoleto, và trong thời gian quá cảnh của mình đã bị tấn công bởi một nhóm \"người Spoletan\" (người Lombard từ miền trung nước Ý) và \"người La Mã\" (dân địa phương Pentapolis). Người dân địa phương có thể đã bị quan trấn thủ xúi giục liên minh để chống lại Liutprand, Eutychius có thể đã có một thỏa thuận với công tước xứ Spoleto là Transamund II. Người Pentapolis vốn không có truyền thống về mối quan hệ tốt đẹp với cả Đông La Mã mà Liutprand đã chiến đấu vào năm 728–729, hoặc quan trấn thủ ở Ravenna mà Liutprand còn chiến đấu thường xuyên, nhưng họ khó có thể coi việc người Lombard xâm nhập vào khu vực của mình như là một \"sự giải phóng\".\n\nLiutprand mang quân tấn công Ravenna và Cesena trên đại lộ Via Aemilia vào năm 743, có lẽ với mục tiêu kiểm soát một đoạn đường qua lãnh thổ Đông La Mã tới Spoleto. Người kế nhiệm ông là Rachis tấn công một số thành phố ở Pentapolis và Perugia vào năm 749, trước khi xuất gia làm tu sĩ. Đến năm 752, Pentapolis mới bị vua Aistulf của Lombard chinh phục, công quốc chính thức bị xóa sổ và sáp nhập vào Vương quốc Lombard.\n\n"}
{"id": "3158441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158441", "title": "Công quốc Perugia", "text": "Công quốc Perugia\n\nCông quốc Perugia (Latinh: \"Ducatus Perusianus\") là một công quốc nằm trong phần lãnh thổ Ý của Đế quốc Đông La Mã. Chính quyền dân sự và quân sự của nó thuộc quyền quản lý của một công tước (\"dux\") được sự bổ nhiệm và thuộc thẩm quyền ban đầu của Pháp quan thái thú Ý (554–584) và sau là Trấn khu Ravenna (584–751).\n\nThành phố chính của công quốc có cùng tên gọi là Perugia (Perusia), tọa lạc tại trung tâm của nó. Đó là một dải lãnh thổ nối liền Công quốc Pentapolis ở phía đông bắc với Công quốc Roma ở phía tây nam và chia đôi Công quốc Tuscia (khu vực tây bắc) và Spoleto (về phía đông nam), cả hai phần của Vương quốc Ý Lombard. Công quốc Perugia có ý nghĩa chiến lược to lớn cho Đông La Mã vì nó cung cấp thông tin liên lạc giữa Roma, thành phố của Giáo hoàng, và Ravenna, thủ đô của Trấn khu. Kể từ khi nó chia tách Công tước xứ Spoleto ra khỏi vị lãnh chúa danh nghĩa của mình, vị vua cầm quyền ở Pavia, thì cũng gây xáo trộn vương quốc Lombard, đó là một cái gai liên tục trước mắt Đông La Mã. Tầm quan trọng chiến lược này hàm ý rằng nhiều đạo quân của Lombard và Đông La Mã sẽ phải đi qua đây.\n\nThomas Noble, một sử gia người Mỹ, đã phỏng đoán rằng vào năm 739–740, khi Giáo hoàng Gregory III chịu đàm phán với Charles Martel, Công tước của người Frank để trợ giúp chống lại người Lombard, Giáo hoàng đã dự tính một nước cộng hòa độc lập cho \"thần dân đặc biệt\" của mình (\"peculiarem populum\"), hàm ý rằng cư dân của các công quốc Perugia và Roma vì nằm quá xa Ravenna hoặc thủ đô Constantinopolis của Đông La Mã, nên phải phụ thuộc vào Giáo hoàng về vấn đề quốc phòng và đối ngoại của họ. Hildeprand, người thừa kế ngai vàng và Peredeo, Công tước xứ Vincenza cùng hợp quân tiến công Ravenna, có thể xảy ra vào năm 737–740.\n\nTheo nhà sử học đương thời người Lombard là Paulus Diaconus, sự việc này xảy ra trước khi \"những người La Mã, lên mặt với niềm tự hào quen thuộc của họ, tập hợp mọi phe phái dưới sự lãnh đạo của Agatho, Công tước của người Perugia và tiến đánh Bononia (Bologna), nơi đóng quân của Walcari, Peredeo và Rotcari nhưng về sau họ tấn công ồ ạt người La Mã, chém giết tơi bời hàng ngũ quân thù và buộc những kẻ còn lại phải tháo chạy tán loạn.\" Theo các nhà sử học hiện đại Georg Waitz, Jan Hallenbeck và Paolo Delogu thì sự việc này đã diễn ra trước cuộc chinh phục phù du thành Ravenna. Việc giải thích phổ biến nhất là Agatho đã cố gắng để lấy lại Bologna, vốn là một phần trong công quốc của ông cho đến khi nó bị Liutprand chinh phục vào khoảng năm 727–730, và làm như vậy đã phá vỡ hòa ước giữa Đông La Mã và người Lombard, do đó đã dẫn đến cuộc tấn công vào Ravenna.\n\nNăm 749, vua Lombard là Rachis đã mang quân xâm lược các công quốc Perugia và Pentapolis, vây hãm thủ đô cũ của hai công quốc này. Giáo hoàng Zachary đích thân tới gặp nhà vua tại Perugia và thuyết phục ông chấm dứt vây hãm và thoái vị vào một tu viện. Người ta cho rằng Rachis đã buộc phải tấn công lãnh thổ Ý thuộc Đông La Mã bởi một phần do tinh thần dân tộc Lombard, hoặc ngược lại rằng ông đã tấn công cũng do Zachary đã phá vỡ các điều khoản trong Hòa ước Terni của tiên vương, một thỏa thuận đình chiến kéo dài hai mươi năm. Dù trong trường hợp nào đi nữa thì \"cả nước Ý đều im lặng\" giữa việc lên ngôi của Rachis vào năm 745 và cuộc tấn công của ông vào Perugia năm 749, theo người viết tiểu sử của Zachary trong \"Liber Pontificalis\".\n\nVới sự sụp đổ của Trấn khu và sự kiện người Lombard chiếm Ravenna vào năm 751, công quốc Perugia còn lại nằm dưới quyền hạn trên thực tế của Giáo hoàng vào năm 752. Trong một đoạn văn của \"Ludovicianum\" có niên đại không sớm hơn năm 774, các thành phố của công quốc La Mã được liệt kê từ Bắc vào Nam, với các thành phố của công quốc Perugia được người La Mã thêm vào lãnh địa Tuscany của mình, cho biết đến thời điểm người Frank chinh phục vương quốc Lombard, Perugia đã bị sáp nhập vào công quốc Roma dưới sự cai trị của Giáo hoàng. Trong thực tế, công quốc Perugia chỉ đóng vai trò như một đơn vị chính trị khác biệt không thể có trên bản đồ muộn hơn những năm 740.\n\n"}
{"id": "3158447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158447", "title": "Barnsley F.C.", "text": "Barnsley F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Barnsley là mọt câu lạc bộ bóng đá Anh nằm ở thị trấn Barnsley, South Yorkshire. Đội bóng thành lập năm 1887 dưới cái tên Barnsley St.Peter's. Màu sắc của câu lạc bộ là đỏ và trắng. Đội đang chơi trên sân nhà Oakwell kể từ năm 1888 đến nay. Hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One (hạng nhì Anh).\n\nBarnsley là đội bóng thi đấu ở giải đấu cấp độ thứ 2 nhiều hơn bất kì đội bóng nào trong lịch sử và đã sản sinh ra rất nhiều nhân tài tìm đến thành công ở các đội bóng khác. Ví dụ như Tommy Taylor, là cây săn bàn nổi bật của Barnsley đầu những năm 1950, sau đó chuyển đến Manchester United và giành được 2 danh hiệu vô địch mùa giải (cũng như ghi 16 bàn trong 19 lần ra sân ở đội tuyển Anh) trước khi bỏ mạng tại thảm họa Munich. Thương vụ của Taylor đến Manchester United khi đó đạt kỉ lục lên đến 29.999 bảng Anh.\n\nBarnsley được thành lập vào năm 1887 bởi mục sư Tiverton Pleedy, thi đấu ở Sheffield and District League từ năm 1890 và sau đó là Midland League từ năm 1895. Họ gia nhập Football League năm 1898, và gặp khó khăn ở Division Two trong 10 năm đầu tiên vì lý do tài chính. Năm 1910, CLB vào đến trận chung kết FA Cup, và thất bại trước Newcastle United ở trận đấu lại. Tuy nhiên, sau đó họ lại vào đến chung kết FA Cup năm 1912 và đánh bại West Bromwich Albion 1–0 ở trận đấu lại để lần đầu tiên và duy nhất cho đến hiện tại vô địch giải đấu này. \n\nKhi mùa giải khởi động lại sau Thế chiến thứ I, mùa giải 1919-20 đã mang lại nhiều thay đổi đáng kể cho giải đấu. Sự khác biệt lớn đó chính là số đội ở First Division tăng từ 20 lên 22 đội. Đội bóng đứng cuối ở mùa trước là Tottenham Hotspur và đúng lý họ bị xuống hạng. Vị trí bổ sung đầu tiên ở First Division thuộc về Chelsea, khi họ đứng thứ 2 từ dưới lên và cũng nằm trong nhóm xuống hạng. Derby County và Preston North End thăng hạng từ Second Division. do đó vẫn còn thiếu một đội bóng nữa. Kết thúc mùa trước ở Second Division ở vị trí thứ 3 (1914–15), Barnsley tràn đầy hi vọng để có vị trí đầu tiên trong lịch sử ở First Division, tuy nhiên thay vào đó Football League đề nghị các đội bóng bỏ phiếu bầu. Henry Norris, người sau đó trở thành chủ tịch của Arsenal, dời đội Woolwich Arsenal từ phía bắc sông Thames về đến Highbury, và cần First Division để thu hút fan hâm mộ đến với ngôi nhà mới của họ. Ông ta sau đó làm một số chuyện mờ ám, bao gồm cả việc bị cáo buộc đã hối lộ một số đội bóng để ủng hộ cho Arsenal. Họ thắng cuộc bỏ phiếu và Barnsley phải chôn mình ở giải đấu cấp 2 của bóng đá Anh thêm tận 8 thập kỷ sau đó. \n\nTuy nhiên từ những năm đầu đội bóng đã có cơ hội rất gần để thi đấu ở cấp cao nhất, chẳng hạn như năm 1922, họ đánh mất cơ hội thăng hạng khi chỉ thua duy nhất 1 bàn trong hiệu số bàn thắng bại. Từ thập niên 30 đến 50 của thế kỉ XX họ lên xuống ở giải Second Division và Third Division, và thập niên 60 đến 70 họ trôi nổi ở Third Division và Fourth Division, không thể dù chỉ một lần tạo kì tích vươn lên thi đấu ở hai cấp cao nhất của bóng đá Anh nữa.\n\nTừ thập niên 80 đến đầu thập niên 90, CLB đã thi đấu khởi sắc hơn, thăng hạng và một lần nữa lại đứng vững tại Division Two như họ đã từng làm vào thời kì đầu tiên của lịch sử CLB, dần dần đạt đến vị thứ có thể tranh một suất để lần đầu tiên thi đấu ở cấp cao nhất của bóng đá Anh.\n\nHơn một thập kỉ Barnsley đã trải qua bao nhiêu thăng trầm. Đến cuối mùa giải 1996-97, lần đầu tiên trong lịch sử Barnsley thi đấu ở cấp cao nhất của bóng đá Anh. Tuy nhiên, họ xuống hạng ngay mùa sau đó cho dù đã cố gắng rất nhiều để trụ hạng.\n\nCác năm sau đó Barnsley thi đấu không thành công, khi việc rớt hạng xuống Division Two và vấn đề tài chính đe dọa đến sự tồn tại của CLB. Barnsley chịu tổn thất rất nặng nề do khủng hoảng ITV Digital, dẫn đến việc CLB phá sản năm 2002. Nhờ Peter Doyle, một người sau đó làm thị trưởng của Barnsley, mà CLB tránh khỏi việc phá sản. Doyle sau đó rời khỏi CLB, giao quyền lại cho Gordon Shepherd và doanh nhân địa phương Patrick Cryne. Và cũng có sự thay đổi liên tục các HLV, có khi lên đến không ít 10 HLV trong 10 năm.\n\nBarnsley có cơ hội thi đấu trận chung kết play-off ở Wembley trước khi sân được đóng cửa để sửa chữa, năm 2006, đội bóng giành chiến thắng trận chung kết play-off tại sân Millennium Stadium ở Cardiff, nơi họ đánh bại Swansea City 4–3 trên chấm phạt đền (2–2 sau 2 hiệp phụ) để thăng hạng thi đấu ở Championship. HLV lúc đó là Andy Ritchie, người đang dẫn dắt mùa đầu tiên ở Barnsley thay thế cho Paul Hart.\n\nĐội bóng đã gặp khó khăn trong mùa đầu tiên trở lại với Championship. Vào tháng 11 năm 2006, khi Barnsley đang ở khu vực xuống hạng, Ritchie bị sa thải và thay thế bởi Simon Davey. Davey giúp đội bóng thoát khỏi khu vực nguy hiểm trong nửa cuối mùa giải, kết thúc ở vị trí thứ 20. Mùa tiếp theo, Barnsley với nhiều sự thay đổi đã có hành trình lịch sử tại FA Cup, đánh bại gã khổng lồ của Premier League Liverpool 2–1 ở Anfield và đương kim vô địch Chelsea 1–0 để lọt vào bán kết kể từ năm 1912, tuy nhiên họ nhận thất bại sát nút 1–0 trước Cardiff City tại Wembley.\n\nBarnsley mùa đó tránh khỏi vị trí xuống hạng khỏi Championship trong gang tấc. Sau sự khởi đầu thất bại ở mùa giải 2009–10, Simon Davey bị sa thải và cựu HLV của Rotherham United, Mark Robinslên nắm quyền.\n\nSau mùa giải 2010-11 khó khăn, vào tháng 5 năm 2011, Mark Robins từ chức do vấn đề tài chính. Ông được thay thế bởi HLV Rochdale Keith Hill và trợ lý David Flitcroft. Barnsley kết thúc mùa giải 2011–12 với tư cách là một trong hai đội bóng duy nhất thu được lợi nhuận tại Football Championship, trớ trêu thay họ được ở lại bởi vì Portsmouth bị trừ 10 điểm do phá sản. Mùa tiếp theo phong độ của CLB không được cải thiện, Keith Hill bị sa thải ngay trước khi bước qua năm mới.David Flitcroft trở thành HLV tạm quyền, và sau một chuỗi trận cải thiện thành tích (kết hợp với việc Sean O'Driscoll và Terry Butchertừ chối tiếp quản CLB), ông đã được tin tưởng lâu dài cho vị trí HLV.\n\n\nBarnsley là đội bóng thi đấu ở giải đấu cấp độ thứ hai của hệ thống giải bóng đá Anh nhiều hơn bất kì đội bóng nào khác vào ngày 3 tháng 1 năm 2011, Barnsley trở thành đội bóng đầu tiên có 1,000 trận thắng ở cấp độ 2 của hệ thống giải bóng đá Anh với trận thắng 2–1 trên sân nhà trước Coventry City. Barnsley cũng là đội bóng đầu tiên thi đấu 3,000 trận tại cấp độ 2 của hệ thống giải bóng đá Anh (1,028 thắng, 747 hòa, 1,224 thua).\n"}
{"id": "3158453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158453", "title": "Santa María del Naranco", "text": "Santa María del Naranco\n\nNhà thờ Thánh Mary tại núi Naranco (; ) là một nhà thờ giáo hội Công giáo Rôma kiến trúc và nghệ thuật tiền Roma, kiến trúc Asturia ở đoạn dốc Monte Naranco nằm cách Oviedo , phía bắc Tây Ban Nha. Ramiro I of Asturias ra lệnh xây dựng nơi này là cung điện như một phần lớn hơn phức hợp bao gồm khu lân cận San Miguel de Lillo, cách đó 100 mét và được hoàn thiện năm 848. Nó chuyển thành nhà thờ vào cuối thế kỷ 13.\n\nNhà thờ được công nhận là di sản thế giới bởi UNESCO vào tháng 12 năm 1985. Nó được công nhận là \"Bien de Interés Cultural\" năm 1885.\n\n\n"}
{"id": "3158455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158455", "title": "Bradford City A.F.C.", "text": "Bradford City A.F.C.\n\nBradford City Association Football Club là câu lạc bộ bóng đá nằm ở Bradford, West Yorkshire. Thành lập vào năm 1903, hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One. Màu sắc chủ đạo của họ là rượu nho và hổ phách. Sân nhà của câu lạc bộ là Valley Prade với sức chứa 25,136 chỗ ngồi.\n\nBradford City là đội bóng chuyên nghiệp duy nhất ở Anh mặc áo màu rượu nho và hổ phách. Màu sắc của CLB được thừa hưởng từ đội Manningham, khi CLB chuyển sang bóng đá và dựa trên sự thành lập thành phố Bradford City vào năm 1903. Tuy nhiên, trong khi Manningham đóng vành thì đội bóng mới lại lấy sọc màu rượu nho và hổ phách. Manningham RFC sử dụng màu này năm 1884 trước khi chuyển đến Valley Parade năm 1886. Vì trước đây đội bóng sử dụng áo đen và quần trắng, cho nên trận đấu đầu tiên của CLB trong màu áo rượu nho và hổ phách là cuộc tiếp đón Hull ngày 20 tháng 9 năm 1884 ở Carlisle Road.\n\nLý do Manningham chọn rượu nho và hổ phách không được dẫn chứng nhưng nó cùng màu với The Prince of Wales's Own West Yorkshire Regiment, tọa lạc ở trại lính Belle Vue gần đường Manningham. Cả Manningham, từ 1886, và Bradford City, từ 1903 đến 1908, đã dùng trại lính đó làm phòng thay đồ và phòng sinh hoạt của CLB.\n\nBradford City đã mặc áo màu rượu nho và hổ phách với màu đen hoặc trắng kể từ khi đội bóng thành lập. Kể từ vụ hỏa hoạn năm 1985, CLB đã sử dụng màu đen trên áo như là lời tưởng niệm đến 56 cổ động viên đã thiệt mạng. Áo sân khách theo truyền thống là màu trắng và một ít xanh dương, nhưng những năm gần đây có rất nhiều thiết kế và màu sắc cụ thể khác. Trang phục sân khách mùa giải 2008–09 season là màu trắng hoàn toàn. Bước vào mùa giải 2009–10, trang phục sân khách là màu đen hoàn toàn cùng với một lớp mỏng màu rượu nho và hổ phách ở dưới phần giữa bên trái.\n\nKhăn choàng của City cũng được bán với số lượng lớn cho fan của \"Harry Potter\", bởi vì chúng có màu sắc giống như của gia đình Harry ở Hogwarts School.\n\nMột số đội bóng khác trên thế giới cũng mang áo màu rượu nho và hổ phách, bao gồm đội bóng Scotland Motherwell, mà lúc đầu mặc áo xanh dương và trắng cho đến khi mặc áo màu rượu nho và hổ phách lần đầu tiên vào ngày 23 tháng 8 năm 1913, khi tiếp đón Celtic. Thật sai lầm khi tin rằng Motherwell chọn hai màu đó bởi vì chúng là màu sắc trong cuộc đua của lãnh chúa Hamilton; có thể là do Motherwell bị ảnh hưởng bởi chức vô địch FA Cup của Bradford City năm 1911.\n\nHuy hiệu của CLB là sự kết hợp giữa một chuỗi các huy hiệu qua nhiều năm. Năm 1974, City chọn một biểu tượng với phong cách đồng thời với nguồn gốc của CLB với huy hiệu có chữ B-C. Tại thời điểm đó, huy hiệu mới vẫn giữ nguyên biệt danh cũ của The Paraders. Trước tháng 12 năm 1981, CLB giới thiệu lại biệt danh chính thức The Bantams với một con gà lùn trên huy hiệu mới. Huy hiệu cũng giữ nguyên màu sắc của CLB và từ The Bantams.\n\nBradford City có rất nhiều biệt danh xuyên suốt lịch sử. Vào những năm đầu, họ được biết đến với biệt danh The Robins hoặc The Wasps, lấy từ biệt danh của Manningham FC, là kết quả của trang phục màu rượu nho và hổ phách của Manningham. Một số biệt danh khác bao gồm The Citizens hay Paraders, nhưng CLB vẫn được biết đến nhiều hơn với tên gọi The Bantams.\n\nValley Parade là một nơi khai thác hầm đá trên sườn đồi phía dưới Manningham, Bradford, sở hữu bởi Công ty Đường sắt Midland năm 1886, khi Manningham RFC mua 1/3 số đất và cho thuê phần còn lại, bởi vì họ bị bắt buộc phải sân nhà mới. Họ tốn 1,400 bảng Anh dựng lên một sân vận động với sức chứa 20,000 người, cơ sở vật chất cho đội bóng và nâng cấp sân lên. Khi Bradford City được thành lập năm 1903, họ tiếp quản sân Valley Parade, nơi mà thời đó cũng là trụ sở của The 2nd West Riding Brigade Royal Field Artillery (Territorial Force), thi đấu trận sân nhà đầu tiên vào ngày 5 tháng 9 năm 1903 với Gainsborough Trinity, với sự cổ vũ của 11,000 khán giả. 5 năm sau, CLB giành quyền thăng hạng lên chơi ở Division One, và vì thế ủy quyền cho kiến trúc sư bóng đá Archibald Leitch xây dựng lại sân. Sức chứa được tăng lên 40,000 trước tháng 12 năm 1908 với khán đài 5,300 chỗ ngồi, một mô đất con nhái phía trước, một sân Spion Kop, và khán đài chứa 8,000 chỗ ngồi Midland Road. Trận đấu đầu tiên với Bristol City vào ngày Giáng sinh thu hút sự tham gia của 36,000 CĐV. Ngày 11 tháng 3 năm 1911, Valley Parade đạt số người đến xem cao nhất 39,146, nhờ trận đấu FA Cup giữa Bradford City và Burnley.\n\nCho đến năm 1952, trước khi Bradford City mua 2/3 số đất còn lại để sở hữu hoàn toàn, phần đất còn lại đó hầu như vẫn không thay đổi. Tuy nhiên, trong thập kỉ sau đó, khán đài Midland Road phải bị dỡ bỏ 2 lần. CLB đóng cửa nó lần đầu vào năm 1952, do hậu quả của thảm họa Burnden Park 6 năm trước đó. Bộ khung của nó được bán cho Berwick Rangers và một khán đài thay thế khác được xây vào năm 1954. 6 năm sau, khán đài mới tự phá hủy, và Valley Parade chỉ còn 3 mặt cho đến năm 1966, khi sân được di chuyển và một khán đài mới được xây dựng.\nVào ngày 11 tháng 5 năm 1985, Valley Parade là cảnh tượng của vụ cháy lịch sử, khiến cho 56 cổ động viên tử vong và ít nhất 265 bị thương. Đó là trận đấu cuối cùng của mùa giải 1984–85, trước khi City nâng cao chiếc cúp vô địch của Division Three. Vụ hỏa hoạn phá hủy khán đài chính chỉ trong 9 phút. CLB phải chơi trên sân nhà Odsal Stadium, một sân vận động bóng bầu dục ở Bradford, Elland Road, Leeds, và Leeds Road, sân nhà cũ của Huddersfield Town, cho đến tháng 12 năm 1986, khi Valley Parade đã được sửa chữa. CLB phải chi 2.6  triệu bảng Anh xây dựng một khán đài mới và nâng cấp The Kop, cùng với việc hoạt động lại sân vào ngày 14 tháng 12 năm 1986 cho một trận giao hữu với đội quốc tế Anh XI.\n\nNăm 1991, phần cuối sân vận động của Bradford là nơi tiếp theo được xây dựng lại để trở thành khán đài 2 dãy cùng với bảng tỉ số. Năm 1996, cùng với sự thăng hạng của City lên Division One, chủ tịch CLB Geoffrey Richmond thông báo xây dựng thêm một khán đài 4,500 chỗ ngồi ở phía Midland Road. Trước sự thăng hạng lên Premiership năm 1999, Richmond chi thêm 6.5 triệu bảng Anh để chuyển The Kop thành khán đài 2 dãy với 7,500 chỗ ngồi. Một khán đài góc giữa The Kop và khán đài chính hoạt động vào tháng 12 năm 2000, nâng sức chứa lên 20,000 lần đầu tiên kể từ năm 1970. Mùa hè sau đó, khán đài chính cũng được chuyển thành khán đài 2 dãy, nâng sức chứa lên 25,136 chỗ. Nhiều dự án khác đã được lên kế hoạch cho đến khi CLB lâm vào khủng hoảng kinh tế vào tháng 5 năm 2002 vì thế không dự án nào được thực hiện. Năm sau đó, Valley Parade được bán cho quỹ phụ cấp Gibb với giá 5 triệu bảng Anh, cùng với văn phòng của CLB, cửa hàng và bãi đỗ xe được bán cho Development Securities ở London với giá 2.5 triệu bảng Anh, nhưng những thứ đó (văn phòng, cửa hàng, bãi đỗ xe) được lấy lại bởi các chủ tịch vào mùa hè năm 2011. Tiền thuê và bảo trì hằng năm cho quỹ phụ cấp Gibb 1.2 triệu bảng, và cho đến tháng 2 năm 2009, CLB xem xét hoàn trả cho Odsal. CLB và Bradford Bulls chia sẻ khu nhà đa năng mới có giá 50 triệu bảng Anh, nơi có thêm cơ sở vật chất cho môn cricket, đua xe đạp và điền kinh. Valley Parade có rất nhiều tên khác do nhà tài trợ và bây giờ đang được gọi là sân vận động Coral Windows.\n\nBradford City tham gia vào derby Bradford với kình địch cùng thành phố Park Avenue. West Yorkshire derby được tổ chức giữa City và kình địch lân cận khác như Leeds United và Huddersfield Town. Một cuộc \"kình địch thân thiện\" cũng diễn ra giữa CLB với Halifax Town/FC Halifax Town.\n\nBradford City tham dự Intertoto Cup năm 2000 cùng với Aston Villa là những đội bóng đại diện cho nước Anh trong giải đấu.\n\nSau đây là danh sách các đội trưởng được bổ nhiệm chính thức trong đội hình chính của Bradford City.\n\nNăm 2007 cựu nhà báo thể thao của \"Telegraph & Argus\" David Markham phát hành quyển sách \"The Legends of Bradford City\" (Huyền thoại của Bradford City), được viết để đánh dấu kỉ niệm 100 năm thành lập CLB năm 2003. Nó đưa ra tiểu sử của 100 cầu thủ và nhân viên trong lịch sử của CLB. Đó là các cầu thủ:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"All records from Bradford City F.C. official website\".\n\n"}
{"id": "3158456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158456", "title": "Chesterfield F.C.", "text": "Chesterfield F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Chesterfield nằm ở vùng Chesterfield, Derbyshire. Trước mùa giải 2009-10, họ thi đấu ở sân vận động Saltergate, và từ đó đến nay đang thi đấu ở sân Proact Stadium. Hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One.\n\nKể từ mùa giải 2010–11, Chesterfield chơi trên sân nhà B2net Stadium có giá 13 triệu bảng Anh. Trận đấu đầu tiên là cuộc tiếp đón Derby County trong khuôn khổ giao hữu trước mùa giải, khi đó Derby thắng 5–4, Craig Davies trở thành cầu thủ ghi bàn thắng đầu tiên ở sân vận động này. Trận đấu chính thức đầu tiên là cuộc đối đầu với Barnet, kết thúc với chiến thắng 2–1 sau khi Dwayne Mattis ghi bàn thắng đầu tiên trên sân vận động này ở hiệp 1. Chesterfield nhận thất bại trên sân nhà đầu tiên ở B2net Stadium sau khi thua 2–1 trước Burton Albion vào ngày 13 tháng 11 năm 2010. Số khán giả đến xem nhiều nhất ở B2net Stadium là 10,089 khi tiếp đón Rotherham United và giành chiến thắng 5–0 với cú hat-trick của Jack Lester.\n\nVào ngày 13 tháng 8 năm 2012, sân vận động được thông báo là đổi tên thành sân vận động Proact. Proact là một công ty công nghệ thông tin với nhân viên ở Chesterfield (Trụ sở chính ở UK), London, Wakefield, Birmingham, Warwick, Aberdeen và Glasgow.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158459", "title": "Colchester United F.C.", "text": "Colchester United F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Colchester United nằm ở vùng Colchester, Essex. Hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One.\n"}
{"id": "3158460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158460", "title": "Coventry City F.C.", "text": "Coventry City F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Coventry City nằm ở vùng Coventry, West Midlands. Hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One. Sân nhà của họ là Ricoh Arena.\n\"Số liệu tính đến ngày 1 tháng 9 năm 2014.\"\n"}
{"id": "3158463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158463", "title": "Doncaster Rovers F.C.", "text": "Doncaster Rovers F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Doncaster Rovers tọa lạc ở Doncaster, South Yorkshire. Hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One sau khi bị xuống hạng từ The Championship (hạng nhất Anh) mùa giải 2013-14.\n\nĐội bóng được thành lập năm 1879 và trở thành chuyên nghiệp vào năm 1885. Phần lớn lịch sử Doncaster thi đấu ở các giải hạng ba và tư trong hệ thống giải bóng đá của Anh và là một trong bốn đội 3 lần giành chức vô địch Division 3/League Two (hạng ba Anh).\n"}
{"id": "3158464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158464", "title": "Fleetwood Town F.C.", "text": "Fleetwood Town F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Fleetwood Town là câu lạc bộ bóng đá của Anh tọa lạc ở Fleetwood, Lancashire. Hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One. Sân nhà của họ là Highbury Stadium ở Fleetwood. Đội bóng đã giành quyền lên chơi ở League One sau trận play-off ở Wembley vào tháng 5 năm 2014, giúp đội bóng có 6 lần thăng hạng chỉ trong vòng 10 năm.\n"}
{"id": "3158465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158465", "title": "Kailash Satyarthi", "text": "Kailash Satyarthi\n\nKailash Satyarthi (tiếng Hindi: कैलाश सत्यार्थी) (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1954) là một nhà hoạt động vì quyền của trẻ em người Ấn Độ, và một người đoạt giải Nobel Hòa bình năm 2014. Ông đã hoạt động trong phong trào chống lại lao động trẻ em ở Ấn Độ từ thập niên 1990. Cho đến nay, tổ chức của ông, Bachpan Bachao Andolan, đã giải phóng hơn 80.000 trẻ em khỏi các hình thức nô lệ và giúp đỡ các em tái hội nhập thành công, phục hồi chức năng và giáo dục thành công.\nÔng đã được trao giải Nobel Hòa bình năm 2014, cùng với Malala Yousafzai, \"cho cuộc đấu tranh của họ chống lại sự đàn áp trẻ em và thanh thiếu niên và quyền của tất cả trẻ em được học hành\".<ref name=\"http://www.hindustantimes.com\"></ref>\n\n\n"}
{"id": "3158466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158466", "title": "Gillingham F.C.", "text": "Gillingham F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Gillingham là câu lạc bộ bóng đá của Anh tọa lạc ở Gillingham, Kent. Họ thi đấu trên sân nhà Priestfield Stadium. Vào mùa giải 2013-14, Gillingham đã thi đấu ở League One, sau khi vô địch League Two mùa trước đó. Hiện tại đội bóng vẫn đang thi đấu ở League One.\n\nGillingham chỉ một lần duy nhất lên đến giải hạng hai trong hệ thống giải bóng đá của Anh vào mùa giải 2002-03, tức là tiền thân của The Championship (hạng nhất Anh) ngày nay, với vị trí cao nhất trong lịch sử là thứ 11.\n"}
{"id": "3158467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158467", "title": "Leyton Orient F.C.", "text": "Leyton Orient F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Leyton Orient là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Anh, tọa lạc tại Leyton, London Borough of Waltham Forest. Hiện tại đội bóng đang thi đấu tại League One.\n"}
{"id": "3158468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158468", "title": "Milton Keynes Dons F.C.", "text": "Milton Keynes Dons F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Milton Keynes Dons (hay thường gọi tắt là MK Dons), là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Milton Keynes, Buckinghamshire, thi đấu trên sân Stadium:mk. Hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One.\n\nMùa giải đầu tiên CLB tham gia là mùa giải 2004-05. Ở đầu mùa, đội bóng được dẫn dắt bởi cựu HLV Wimbledon Stuart Murdoch, sau đó bị sa thải do một chuỗi dài trận thất bại và Danny Wilson lên nắm quyền sau đó. Dưới thời HLV mới, MK Dons trụ lại League One ngay vòng cuối cùng của mùa giải — chỉ vì lý do Wrexham bị trừ 10 điểm. Ngay mùa sau đó, MK Dons chơi bết bát cả mùa giải nên bị rớt xuống League Two và Wilson cũng bị sa thải.\n\nNgười kế nhiệm của Wilson, Martin Allen, từng khiến Brentford phải tụt xuống vực thẳm ở The Championship. Với HLV mới, MK Dons có vẻ tự tin hơn với thành tích của mình hơn cả hai mùa trước. Họ dự định tưởng như sẽ chắc suất thăng hạng League One nhưng cuối cùng MK Dons chỉ cán đích ở vị trí thứ 4 và phải thi đấu play-off tranh suất lên hạng. Nhận thất bại trong trận bán kết play-off khi đá với Shrewsbury Town, MK Dons không thể trở lại với đấu trường quen thuộc của 2 năm trước. Giữa mùa hè năm 2007, Allen rời MK Dons để tiếp quản Leicester City.\n\nMùa giải 2007-08, cựu đội trưởng của đội tuyển Anh Paul Ince lên nắm quyền. MK Dons lọt vào trận chung kết Football League Trophy, trong khi đứng đầu bảng gần như suốt mùa giải. Trận chung kết diễn ra vào ngày 30 tháng 3 với đối thủ Grimsby Town — Milton Keynes Dons giành chiến thắng 2–0 tại Wembley để mang về danh hiệu chuyên nghiệp đầu tiên cho Milton Keynes. Đội bóng đoạt chức vô địch League Two, và thăng hạng League One vào mùa giải 2008–09. Đi với thành công đó, Ince rời đội bóng để dẫn dắt Blackburn Rovers.\n\nThay thế cho Ince là Roberto Di Matteo. Vào mùa giải 2008–09, MK Dons chỉ thiếu 2 điểm để có thể giành vị trí thăng hạng trực tiếp, nên chỉ về thứ 3 sau Peterborough United và Leicester City. Họ bị loại khỏi vòng play-offs bởi Scunthorpe United sau loạt đấu súng penalty. Di Matteo rời đội vào cuối mùa để đến với West Bromwich Albion.\n\nSau một năm ra đi, Paul Ince trở lại dẫn dắt MK Dons thay thế cho Di Matteo vào mùa giải 2009–10. Ince rút khỏi CLB vào ngày 16 tháng 4 năm 2010, nhưng vẫn làm HLV cho đến hết mùa.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2010, Karl Robinson được bổ nhiệm làm HLV mới, cùng với đó là cựu HLV đội tuyển Anh John Gorman làm trợ lý. Robinson trở thành HLV trẻ nhất Football League khi chỉ mới 29 tuổi. Mùa đầu tiên anh dẫn dắt, MK Dons kết thúc ở vị trí thứ 5 ở League One mùa giải 2010-11. Họ gặp Peterborough United trong trận bán kết play-off. Mặc dù giành chiến thắng ở lượt đi với tỷ số 3-2, trận thua 2-0 ở London Road đồng nghĩa với việc họ không thể góp mặt trong trận chung kết play-off.\n\nMùa giải 2011–12 mang đến điều tương tự với MK Dons khi kết thúc ở vị trí thứ 5 như mùa trước và đối đầu với Huddersfield trong trận bán kết play-off. Thua lượt đi 2-0 và thắng lượt về 2–1 ở The Galpharm đồng nghĩa với việc MK Dons vẫn không thể góp mặt vào trận chung kết. Trận đấu lượt về cũng là trận đấu cuối cùng của John Gorman khi ông đã tuyên bố sẽ giải nghệ vài tuần trước đó. Người thay thế Gorman được công bố ngày 18 tháng 5 năm 2012, đó chính là cựu HLV của Luton, Mick Harford cùng với sự xuất hiện của Ian Wright.\n\nMK Dons trải qua hành trình trong FA Cup tuyệt vời nhất lịch sử của họ ở mùa giải 2012–13 bởi việc đánh bại Cambridge City (0–0 và 6–1), League Two AFC Wimbledon (2–1), Championship Sheffield Wednesday (0–0 và 2–0) và Premier League Queens Park Rangers (4–2) để MK Dons có lần đầu tiên trong lịch sử góp mặt ở vòng 5 FA Cup. Chuỗi trận bất bại đó đã bị chấm dứt bởi Barnsley vào ngày 16 tháng 2 năm 2013 ở vòng 5 FA Cup trên sân nhà Stadium mk với thất bại 3-1.\n\nVới mùa giải 2013–14 thất bại, Karl Robinson đã mang về những bản hợp đồng chất lượng để giúp CLB vươn lên trong mùa giải 2014–15, bao gồm Danny Green, Kyle McFadzean, Benik Afobe (mượn từ Arsenal F.C.), Samir Curruthers, Jordan Spence và Will Grigg (mượn từ Brentford F.C.).\n"}
{"id": "3158540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158540", "title": "Nhà thờ chính tòa Teruel", "text": "Nhà thờ chính tòa Teruel\n\nNhà thờ chính tòa Teruel là một nhà thờ ở Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Được phép của Maria, nó là một ví dụ của kiến trúc Mudéjar. Cùng với các nhà thờ khác trong các thị trấn và tỉnh Zaragoza, được liệt kê là di sản thế giới kiến trúc mudejar ở Aragon từ năm 1986.\n\nNhà thờ có nguồn gốc từ Alfonso II of Aragon, người ra lệnh xây dựng và được phép thánh Mary de Mediavilla theo phong cách kiến trúc Roman.\n\nMặt tiền nhà thờ theo phong cách neo-Mudéjar, được hoàn thiện năm 1909.\n\n\n"}
{"id": "3158634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158634", "title": "Swindon Town F.C.", "text": "Swindon Town F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Swindon Town là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở tại Swindon, Wiltshire, Anh. Hiện nay, câu lạc bộ đang thi đấu tại League One, giải hạng ba trong hệ thống giải bóng đá Anh. Họ chơi trên sân nhà County Ground với sức chứa 15,728 người kể từ năm 1896. Biệt danh của Swindon Town là \"Robins\".\n\nSwindon Town chỉ một lần duy nhất chơi ở Premier League tính đến thời điểm hiện tại khi họ giành quyền thăng hạng ở mùa giải 1992-93 nhờ đánh bại Leicester City trong trận play-off thăng hạng.\n\n\n"}
{"id": "3158664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158664", "title": "Walsall F.C.", "text": "Walsall F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Walsall là câu lạc bộ bóng đá Anh tọa lạc ở Walsall, West Midlands. Đội bóng được thành lập năm 1888 với tên gọi Walsall Town Swifts, sau sự hợp nhất của 2 đội Walsall Town F.C. và Walsall Swifts F.C. Sân nhà hiện tại của họ là Bescot Stadium, trước đó đã từng thi đấu ở Fellows Park. Hiện tại đội bóng đang thi đấu ở League One.\n\nGiải đấu\n\nAttendances\n\n\nTỉ số\n\n\nCầu thủ\n\n\nCác chuỗi trận\n\n\nFootball League Third Division (bây giờ là League One)\n\n• Á quân (2): 1960–61, 1998–99\n\n• Thắng Play-Off (2): 1987–88, 2000–01\n\nFootball League Fourth Division (bây giờ là League Two)\n\n• Vô địch (2): 1959–60, 2006–07\n\n• Á quân (2): 1979–80, 1994–95\n\nBirmingham Senior Cup\n\n• Vô địch (4): 1880–81 (với tên gọi Walsall Swifts), 1896–97, 1897–98, 1993–94\n\n• Á quân (6): 1883–84, 1884–85, 1885–86 (tất cả đều dưới tên Walsall Swifts), 1907–08, 1999–00, 2006–07\n\nStaffordshire Senior Cup\n\n• Vô địch (4): 1881–82, 1884–85 (cùng với Walsall Town), 1928–29, 1967–68\n\n• Á quân (13): 1880–81, 1881–82, 1886–87 (tất cả đều dưới tên Walsall Swifts), 1889–90, 1892–93, 1898–99, 1910–11, 1920–21, 1921–22, 1948–49, 1949–50, 1952–53, 1965–66\n"}
{"id": "3158665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158665", "title": "Yeovil Town F.C.", "text": "Yeovil Town F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Yeovil Town là câu lạc bộ bóng đá Anh nằm ở Yeovil, Somerset. Hiện tại đội bóng đang thi đấu cho League One.\nSân nhà của họ là Huish Park, xây dựng vào năm 1990 trên nền đất của một khu đóng quân đội cũ.\n\n"}
{"id": "3158666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158666", "title": "Dương Lệ Hoa", "text": "Dương Lệ Hoa\n\nDương Lệ Hoa (chữ Hán: 楊麗華; 561 – 609) là một Hoàng hậu của Bắc Chu Tuyên Đế Vũ Văn Uân, về sau là Lạc Bình công chúa (樂平公主) của nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc. \n\nDương Lệ Hoa người Hoá Âm, quận Hoằng Nông, là trưởng nữ của Tùy Văn Đế Dương Kiên và Chính thất Độc Cô Già La. \n\nNăm 573, Thái tử Vũ Văn Uân khi 14 tuổi kết hôn với Dương Lệ Hoa khi 12 tuổi, Dương Lệ Hoa trở thành Thái tử phi. \n\nMùa hè năm 578, Vũ Đế đột ngột lâm bệnh và qua đời. Thái tử Vũ Văn Uân lên ngôi, tức Bắc Chu Tuyên Đế. Tuyên Đế đã sách lập Dương Lệ Hoa làm Hoàng hậu. Bà hạ sinh Công chúa Vũ Văn Nga Anh.\n\nBắc Chu Tuyên Đế là một quân chủ thất thường và hoang phí. Mùa xuân năm 579, Tuyên Đế nhường ngôi cho con trai là Vũ Văn Xiển, tức Bắc Chu Tĩnh Đế. Tuyên Đế xưng làm Thiên Nguyên hoàng đế (天元皇帝), thay vì Thái thượng hoàng. Dương Lệ Hoa trở thành Thiên Nguyên hoàng hậu (天元皇后).\n\nTiêu biểu cho tính thất thường của Tuyên Đế, từ mùa hè đến mùa thu cùng năm đó, ông đã phong thêm 3 phi tần nữa làm Hoàng hậu với các phong hiệu khác nhau nhằm phân biệt với Dương Lệ Hoa gồm:\n\n\nTuy nhiên, Dương hoàng hậu vẫn là chính cung và được tôn kính nhất trong tất cả các hoàng hậu. Vào mùa xuân năm 580, Tuyên Đế đã phong thêm 1 hoàng hậu nữa là Uất Trì Sí Phồn làm Thiên Tả đại hoàng hậu (天左大皇后). Ông thêm chữ \"Đại\" (大) vào các phong hiệu hoàng hậu. Do đó, phong hiệu của Dương Lệ Hoa trở thành Thiên nguyên đại hoàng hậu (天元大皇后)\n\nDương Lệ Hoa là hoàng hậu nhu mì và không ghen tuông. Bà luôn đối xử tốt, tôn trọng 4 hoàng hậu còn lại và các phi tần khác. Trong Khi Tuyên Đế ngày càng trở nên thất thường và bạo lực. Trong một lần, Tuyên Đế bất hòa với Dương Lệ Hoa và muốn xử tử, mẹ bà là Độc Cô Già La đích thân vào cung khuyên ngăn, cuối cùng Tuyên Đế chấp nhận bỏ lệnh này.\n\nMùa hè năm 580, Tuyên Đế lâm bệnh và qua đời. Triều chính nhanh chóng rơi vào tay cha bà, Tùy quốc công Dương Kiên nhiếp chính. Bà được tôn thành Hoàng thái hậu dưới triều đại kế tiếp là Bắc Chu Tĩnh Đế.\n\nDương thái hậu ban đầu hạnh phúc khi cha bà giành quyền nhiếp chính, nhưng dần dần lo sợ và không hài lòng khi biết mưu đồ soán ngôi của cha mình, mặc dù bà không hề ngăn chặn cha.\n\nKhoảng tết năm 581, Dương Kiên đã buộc Tĩnh Đế phong cho mình làm Tùy vương (隋王) và ban cửu tích cho mình. Hai tháng sau đó, Dương Kiên buộc Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho mình, chấm dứt triều Bắc Chu và khởi đầu triều Tùy, trở thành Tùy Văn Đế. Hoàng tộc Bắc Chu họ Vũ Văn đều bị thảm sát. Các vị Hoàng hậu còn lại của Tuyên Đế đều xuất gia tu hành.\n\nNăm 586, Văn Đế phong cho Dương Lệ Hoa làm Lạc Bình công chúa (樂平公主). Tuy nhiên, bực bội trước việc soán ngôi của cha, bà thường bày tỏ sự giận dữ và nỗi đau của mình. Văn Đế đã cố gắng khuyên bà tái hôn, nhưng bà từ chối.\n\nSau đó, con gái Dương Lệ Hoa là Vũ Văn Nga Anh kết hôn với Lý Mẫn (李敏), con trai tướng Lý Sùng (李崇) đã chết trong lúc chiến đấu với Đột Quyết. Tùy Văn Đế định phong cho Lý Mẫn một chức tước bậc trung nhưng Dương Lệ Hoa bảo con rể mình đề nghị được phong chức \"Trụ quốc\" (柱國, địa vị cao thứ 2). Nhưng Văn Đế bảo là muốn phong chức \"Y Thông\" (địa vị cao thứ 4), Lý Mẫn im lặng. Văn Đế tiếp tục đổi ý muốn phong chức \"Khai Phủ\" (開府, địa vị cao thứ 3), Lý Mẫn vẫn im lặng. Cuối cùng Văn Đế mở kim khẩu: \"\"Công chúa đã có công lao lớn với trẫm. Trẫm làm sao có thể bạc đãi với hoàng tế của công chúa được. Trẫm sẽ phong khanh làm Trụ quốc\"\". Lý Mẫn cúi đầu, đáp tạ thánh ân.\n\nNăm 604, Tùy Văn Đế băng hà, Tấn vương Dương Quảng nối ngôi, tức Tùy Dạng Đế. Lạc Bình công chúa thường đi tuần du cùng hoàng đệ. Trong một dịp, xảy ra mâu thuẫn giữa Tùy Dạng Đế và Thái tử Dương Chiêu. Khi Dương Lệ Hoa giới thiệu một cô gái đẹp họ Lưu cho Thái tử cưới phi, Dạng Đế cũng thích cô gái này nhưng Thái tử đã thành thân Lưu thị do sự sắp xếp của Dương Lệ Hoa. Điều này làm cho Tùy Dạng Đế bắt đầu bất hòa với hoàng tỷ của mình.\n\nNăm 609, khi cùng với hoàng đệ tuần du Trương Dịch. Lạc Bình công chúa lâm bệnh. Bà trăn trối với Tùy Dạng Đế chuyển phong ấp của mình (lớn gấp 5 lần phong ấp của công tước) cho con rể Lý Mẫn. Vì bà lo cho con gái mình nên muốn chuyển tài sản phong ấp cho con rể. Dạng Đế đồng ý và đã thi hành sau khi hoàng tỷ Dương Lệ Hoa qua đời.\n\nTuy nhiên, đến năm 615, trong nước xuất hiện lời sấm truyền \"Lý thị đương vương\". Tùy Dạng Đế lo sợ, nghi ngờ Quảng Tông quốc công Lý Mẫn, con rể Lạc Bình công chúa Dương Lệ Hoa chị mình, bèn mượn tay Vũ Văn Nga Anh, con gái Dương Lệ Hoa và là vợ Lý Mẫn, tố cáo Lý Mẫn làm phản, sau đó hạ lệnh giết chết cả nhà Lý Mẫn. Mấy tháng sau, ông sai bỏ thuốc độc hại chết Vũ Văn Nga Anh.\n\n"}
{"id": "3158672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158672", "title": "Tẩy chay hàng Trung Quốc", "text": "Tẩy chay hàng Trung Quốc\n\nTẩy chay hàng Trung Quốc hay Không dùng hàng Trung Quốc, là một làn sóng phản đối các loại hàng hóa hoặc dịch vụ được sản xuất hay cung cấp có nguồn gốc xuất xứ từ Trung Quốc của người tiêu dùng nhiều nơi trên thế giới.\n\nChất lượng kém và có mang nhiều hóa chất độc hại là nguyên nhân đầu tiên để người tiêu dùng tẩy chay các mặt hàng có xuất xứ từ Trung Quốc.\n\nCó nhiều thông tin cho rằng việc Trung Quốc sản xuất hàng chất lượng kém là do xuất phát từ nhu cầu của người dùng muốn mua hàng giá rẻ trên thế giới.\n\nNguyên nhân tẩy chay hàng Trung Quốc còn xuất phát từ sự tranh chấp biên giới về lãnh thổ, lãnh hải với nước này với các nước Ấn Độ , Việt Nam , và Philippines .\n\nTrong bối cảnh căng thẳng thương mại leo thang giữa Úc và Trung Quốc trong Đại dịch COVID-19, một cuộc khảo sát được thực hiện bởi YouGov đã báo cáo rằng 88% người Úc muốn tẩy chay các sản phẩm Trung Quốc và ủng hộ các doanh nghiệp địa phương.\n\nNăm 2019, các công ty Úc đã ngừng nhập khẩu bông có nguồn gốc từ tỉnh Tân Cương của Trung Quốc sau khi các báo cáo về lạm dụng nhân quyền trong các trại lao động cưỡng bức được đưa ra ánh sáng.\nVào tháng 5 năm 2020, để đáp lại các cuộc giao tranh Trung Quốc–Ấn Độ 2020, vị kỹ sư, nhà giáo dục và nhà đổi mới Ấn Độ Sonam Wangchuk đã kêu gọi người Ấn Độ \"sử dụng sức mạnh ví tiền của bạn\" và tẩy chay các sản phẩm Trung Quốc. Ông kêu gọi Ấn Độ \"ngừng sử dụng phần mềm Trung Quốc trong một tuần và phần cứng trong một năm\". Lời kêu gọi này đã được các phương tiện truyền thông lớn và nhiều nhân vật nổi tiếng Ấn Độ ủng hộ.\n\nNgay khi đang xảy ra Vụ giàn khoan Hải Dương 981, từ giữa năm 2014 cộng đồng mạng người Việt cũng có phong trào kêu gọi tẩy chay hàng hóa có xuất xứ từ Trung Quốc. Nhiều trang mạng được lập ra kêu gọi tẩy chay và nhiều người dùng đã thay đổi hình ảnh đại diện là quốc kỳ Việt Nam và biểu tượng tẩy chay hàng Trung Quốc. Một vài khách sạn tại Việt Nam từ chối nhận khách Trung Quốc, vài cửa tiệm không bán hàng Trung Quốc và du khách Việt đua nhau hủy tour đi du lịch Trung Quốc..\n\nỞ Phillipines, các phong trào liên quan đến việc \"tẩy chay hàng hóa làm ở Trung Quốc\" (\"“Boycott Made-in-China\") được phát động mạnh mẽ bởi các nhóm hoạt động khác nhau từ khi Trung Quốc can thiệp vào Bãi cạn Scarborough.\n\nGiáo sư Thupten Norbu, anh trai Đạt-lai Lạt-ma kêu gọi chiến dịch tẩy chay hàng hóa Trung Quốc sẽ được sự tự do yêu thương của nhiều người trên Trái Đất để buộc Trung Quốc phải các quyền và sự độc lập của Tibet.\n\nCó những ý kiến khác nhau kêu gọi không nên kỳ thị và 'bài' người Trung Quốc theo kiểu này, và theo nhận xét của nguyên tổng giám đốc Jetstar Pacific Airlines và nay là giám đốc điều hành Air Mekong Lương Hoài Nam nhận xét: \"...thấy nhiều người kêu gọi tẩy chay hàng Trung Quốc. Nhưng chưa thấy nhà nào mang TV, tủ lạnh, máy giặt, lò nướng, laptop, iPhone, iPad... lắp linh kiện Trung Quốc quẳng ra đường và những lời kêu gọi được gõ ngay trên các bàn phím sản xuất ngay ở Trung Quốc\", ông Nam kêu gọi các đài truyền hình trên cả nước hãy dừng chiếu những bộ phim dài tập về lịch sử Trung Hoa.\n\n"}
{"id": "3158674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158674", "title": "Hàn Quốc tại Đại hội Thể thao châu Á 1974", "text": "Hàn Quốc tại Đại hội Thể thao châu Á 1974\n\nHàn Quốc (IOC gọi là:Hàn Quốc) tham dự tại Đại hội Thể thao châu Á 1974 tổ chức ở Tehran, Iran từ 1 tháng 9 năm 1974 đến 16 tháng 9 năm 1974.\n"}
{"id": "3158684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158684", "title": "Nhà thờ chính tòa Ávila", "text": "Nhà thờ chính tòa Ávila\n\nNhà thờ chính tòa Ávila là một nhà thờ có kiến trúc Roman và kiến trúc Gothic ở Ávila, phía nam Castile cũ, Tây Ban Nha.\n\nKhông biết chính xác khi nào việc xây dựng nhà thờ bắt đầu, có 2 giả thuyết được đặt ra. Một là Alvar García bắt đầu xây nhà thờ năm 1091 bên trong nhà thờ Saviour bị hủy hoại do cuộc tấn công của người Hồi giáo, và Alfonso VI của Castile khyên góp tiền xây dưng nhà. Nhiều sử gia tin rằng nhà thờ được xây dựng bởi nhạc trưởng Fruchel vào thế kỷ 12 cùng với việc tái định cư Castille được lãnh đạo bởi Raymond của Burgundy.\n\nNhà thờ được xem có từ thế kỷ 12 cùng với nhà thờ chính tòa Cuenca, là hai nhà thờ có kiến trúc Gothic ở Tây Ban Nha. Điều này thể hiện các ảnh hưởng của Pháp và sự tương đồng lớn với vương cung thánh đường Thánh Denis, nhà thờ Gothic châu Âu đầu tiên.\n"}
{"id": "3158689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158689", "title": "Nhà thờ chính tòa Terrassa", "text": "Nhà thờ chính tòa Terrassa\n\nNhà thờ chính tòa Terrassa, hay còn gọi là Vương cung thánh đường chính tòa Chúa Thánh Linh của Terrassa (, ) là một nhà thờ chính tòa Giáo hội Công giáo Rôma ở Vella thuộc Terrassa.\n"}
{"id": "3158691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158691", "title": "Nhà thờ chính tòa Barcelona", "text": "Nhà thờ chính tòa Barcelona\n\nNhà thờ chính tòa Bercelona (tên hiệu: Nhà thờ chính tòa Thánh Giá và Thánh Eulalia, , ) là nhà thờ chính tòa của Tổng giáo phận Barcelona, Tây Ban Nha theo phong cách kiến trúc Gothic. Nhà thờ được xây dựng từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 15, với công việc chính hoàn thành vào thế kỷ 14. Tu viện bao quanh Giếng Ngỗng (\"Font de les Oques\") được hoàn thành năm 1448. Vào thế kỷ 19, mặt tiền kiến trúc Gothic Phục Hưng được xây dựng với bề ngoài khó nhận dạng và phổ biến với các nhà thờ xứ Catalan. Mái nhà thờ nổi bật và Gargoyle của nó, chứa nhiều loài động vật, cả động vật thuần hóa và trong truyền thuyết.\n\n\n"}
{"id": "3158707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158707", "title": "Nhà thờ chính tòa Granada", "text": "Nhà thờ chính tòa Granada\n\nNhà thờ chính tòa Granada, hay Nhà thờ chính tòa Hiện thân (Kitô giáo) () là nhà thờ chính tòa ở thành phố Granada, thủ phủ của vùng tự trị Andalucía, Tây Ban Nha. Nhà thờ là trung tâm của Tổng Giáo phận Công giáo Roma Granada.\n\n"}
{"id": "3158709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158709", "title": "Nhà thờ chính tòa Bilbao", "text": "Nhà thờ chính tòa Bilbao\n\nNhà thờ chính tòa Santiago hay còn gọi là nhà thờ chính tòa Bilbao (; ) là nhà thờ chính tòa Công giáo ở thành phố Bilbao được công nhận là nhà thờ chính tòa năm 1950.\n\n"}
{"id": "3158710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158710", "title": "Nhà thờ chính tòa Huesca", "text": "Nhà thờ chính tòa Huesca\n\nNhà thờ chính tòa Thần thánh Biến hình của Chúa, cũng được biết đến với tên là Nhà thờ chính tòa Thánh Mary Huesca, là một nhà thờ ở Huesca, phía đông bắc Tây Ban Nha. Nó là trung tâm Giáo phận Công giáo Roma Huesca. Nhà thờ có kiến trúc Gothic được bắt đầu xây dựng từ cuối thế kỷ 13 và hoàn thành vào đầu thế kỷ 16.\n\n"}
{"id": "3158717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158717", "title": "Người đương thời", "text": "Người đương thời\n\nNgười đương thời là chương trình talkshow (cuộc trò chuyện trên truyền hình) với những con người nổi bật, có nhiều đóng góp cho cuộc sống trong xã hội Việt Nam.\n\nChương trình Người đương thời ra đời vào năm 2001 và được phát sóng trên kênh VTV3, Đài Truyền hình Việt Nam. \n\nĐến năm 2004 thì được chuyển sang phát sóng trên VTV1, tuy nhiên vẫn được phát sóng lại trên VTV3. Đến năm 2007, chương trình này được phát sóng trên 2 kênh VTV1 và VTV6.\n\nTừ năm 2001 đến 2006, chương trình này do Ban Thể thao - Giải trí - Thông tin Kinh tế (VTV3) thực hiện, nhưng từ năm 2007 đến 2012 thì chương trình này lại do Ban Thanh Thiếu niên (VTV6) thực hiện. \n\nMC của chương trình này là Nhà báo Tạ Bích Loan. Trong 11 năm phát sóng, Người đương thời đã đồng hành cùng khán giả Việt Nam và quốc tế gặp gỡ 500 nhân vật khách mời.\n\nChương trình Người đương thời là nơi gặp gỡ và tôn vinh những \"người đương thời\", là những người nổi bật, có nhiều đóng góp cho xã hội như: các doanh nhân thành đạt, những chính khách, những tài năng trẻ, các trí thức, những người nổi tiếng trong các lĩnh vực...Đồng thời, chương trình cho khán giả biết thông tin và quan điểm của những khách mời, thông qua đó khán giả có thể tìm được những bí quyết thành công cho chính mình từ những kinh nghiệm thất bại và thành công của nhân vật. Tuy nhiên, những người thực hiện chương trình đã từng gặp những khó khăn khi mời một nhân vật tham gia chương trình vì khách mời sợ bị vướng phải những tai tiếng không lường trước sau khi xuất hiện và nói về những thành công của mình.\n\nChương trình được phát sóng hàng tuần vào 19h45 (2005 - 2006), 22h (2007 - 2012), 20h10 (2008 - 2009), 21h30 (2010 - 2013) trên kênh VTV1 và được phát lại trên VTV6, Đài Truyền hình Việt Nam.\n\n\nTrong chương trình “VTV3 - Tuổi 15” được phát sóng vào tối ngày 31/03/2011, trong một tiểu phẩm có tên \"Tương lai\" của Công Lý - Đức Khuê - Bình Trọng, nhà đài đã xây dựng kịch bản của tiểu phẩm, NSƯT Công Lý đóng vai Nhà báo Tạ Bích Loan để làm MC của chương trình \"Người đương thời\". Sau khi khán giả theo dõi cảm thấy hài hước thì đài đã cảm thấy rất bất ngờ và kinh ngạc về tiểu phẩm này.\n\nSau số phát sóng ngày 25/01/2012, ê kíp sản xuất chương trình thông báo là tạm ngừng sản xuất và phát sóng. Cũng kể từ đây, \"người đương thời\" chính thức chia tay khán giả sau 11 năm phát sóng. Thay thế cho khung giờ tối thú 6 hàng tuần là chương trình \"Chuyện đương thời\". Và đây có thể coi như một người đương thời với bộ mặt mới. \"Chuyện đương thời\" sẽ lên sóng số đầu tiên vào ngày 04/01/2013 với thời gian ban đầu là 2 số/tháng vào 22h30 thứ sáu cách tuần trên VTV1 và 11h chủ nhật trên VTV6.\n"}
{"id": "3158718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158718", "title": "Hôn nhân vàng", "text": "Hôn nhân vàng\n\nHôn nhân vàng (, tiếng Anh: \"Pots of Gold\") là bộ phim tình cảmhài Hàn Quốc phát sóng năm 2013 trên đài MBC. Bộ phim có sự góp mặt của dàn diễn viên nổi tiếng như Han Ji-hye, , Lee Tae-sung, Lee Soo-kyung, Baek Jin-hee, Park Seo-joon...\n\nBộ phim là câu chuyện xoay quanh những cuộc hôn nhân bề ngoài tưởng chừng như đầm ấm nhưng bên trong lại đầy nước mắt của một gia đình thuộc tầng lớp trung lưu của xã hội Hàn Quốc những năm đầu thập niên 2010.\n\nJung Mong-hee và Son Yoo-na là hai chị em sinh đôi nhưng được hai gia đình khác nhau nhận nuôi. Mong-hee là một cô gái bán trang sức dạo vui vẻ và chăm chỉ, có mơ ước được trở thành nhà thiết kế trang sức. Trong khi đó, Yoo-na lại là cô tiểu thư lạnh lùng, con dâu của một nhà tài phiệt giàu có ở phố Cheongdam-dong.\n\nSau một thời gian chung sống không hòa hợp, Yoo-na quyết định ly hôn với chồng là Park Hyun-soo. Gia đình của Hyun-soo hiện là chủ của một công ty trang sức lớn ở Hàn Quốc. Do là con trai trưởng, anh được gia đình kỳ vọng sẽ trở thành người thừa kế của công ty. Tuy nhiên, em trai của Hyun-soo là Hyun-joon lại muốn được ngồi vào chiếc ghế CEO đó. Do vậy, Hyun-joon\n\nđã cùng với vợ của mình là Min Seung-eun, một nhà thiết kế trang sức nổi tiếng, lập ra nhiều kế hoạch nhằm tranh giành quyền thừa kế công ty.\n\nKhi vô tình gặp được Mong-hee, Hyun-soo đã nhờ cô giả làm người vợ đã ly hôn của mình. Cũng từ đó, vô số các tình huống hài hước nảy sinh, gắn kết cả hai người lại với nhau. Cho đến một ngày, Hyun-soo nhận ra rằng tình yêu và hạnh phúc đã lại một lần nữa mỉm cười với anh.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158720", "title": "Leon III", "text": "Leon III\n\nLeon III xứ Isauria còn gọi là người Syria (Hy Lạp: Λέων Γ΄ ὁ Ἴσαυρος, \"Leōn III ho Isauros\"), (685 – 741) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 717 cho đến khi ông qua đời năm 741. Ông là người đã đặt dấu chấm hết cho một thời kỳ bất ổn, bảo vệ thành công đế chế chống lại cuộc xâm lược của triều Umayyad và ngăn cấm sự tôn kính tượng thánh.\n\nLeon lúc đầu có tên là Konon, sinh ra ở Germanikeia tại tỉnh Syria của Commagene (nay là Kahramanmaraş thuộc Thổ Nhĩ Kỳ). Một số người, bao gồm cả nhà sử học biên niên Đông La Mã Theophanes tuyên bố rằng gia đình của Konon đã được tái định cư ở Thracia, nơi ông từng phụng sự dưới triều Hoàng đế Justinianos II khi về sau tiến vào Constantinopolis với đạo quân 100.000 kỵ binh do vua Tervel của Bulgaria chu cấp vào năm 705.\n\nSau chiến thắng của Justinianos II, Leon được phái đi thực hiện một sứ mệnh ngoại giao ở Alania và Lazica để tổ chức một liên minh chống lại vương triều Umayyad dưới thời Al-Walid I. Leon còn được Hoàng đế Anastasios II bổ nhiệm làm chỉ huy (\"stratēgos\") của Anatolic thema (tỉnh thời xưa). Trong việc phế truất này Leon cùng tham gia với đồng liêu Artabasdos, \"stratēgos\" của Armeniac thema nhằm mưu việc lật đổ hoàng đế mới Theodosios III. Artabasdos đã đính hôn với Anna, con gái của Leon như một phần của thỏa thuận giữa đôi bên.\n\nLeon tiến quân vào Constantinopolis ngày 25 tháng 3 năm 717 và buộc Theodosios III phải thoái vị, trở thành hoàng đế lấy hiệu là Leon III. Vị hoàng đế mới ngay lập tức bị buộc phải tham dự vào cuộc vây hãm Constantinopolis lần thứ hai của người Ả Rập mở đầu vào tháng 8 cùng năm. Người Ả Rập là lực lượng của Umayyad do Caliph Sulayman ibn Abd al-Malik gửi tới và phục vụ dưới quyền hoàng đệ Maslama ibn Abd al-Malik. Họ lợi dụng sự bất hòa nội bộ trong Đế quốc Đông La Mã để huy động một đạo quân gồm 80.000 đến 150.000 người và một hạm đội lớn đến eo biển Bosphorus.\n\nChuẩn bị cẩn thận, bắt đầu ba năm trước dưới thời Anastasios II, và cuộc kháng cự ngoan cường do Leon tung ra nhằm làm kiệt quệ những kẻ xâm lược. Một yếu tố quan trọng trong chiến thắng của Đông La Mã là việc họ sử dụng ngọn lửa Hy Lạp. Quân Ả Rập cũng trở thành nạn nhân của viện binh Bulgaria tới trợ giúp Đông La Mã. Leon bèn liên minh với người Bulgaria nhưng nhà sử học biên niên Theophanes Confessor thì chưa dám chắc chắn nếu họ vẫn còn phục vụ dưới thời Tervel hoặc người thừa kế cuối cùng của ông là Kormesiy của Bulgaria.\n\nKhông thể tiếp tục bao vây khi đối mặt với sự tấn công dữ dội từ Bulgaria, những bức tường thành kiên cố của Constantinopolis và lương thực dự trữ gần cạn kiệt, đã khiến cho quân Ả Rập buộc phải từ bỏ cuộc bao vây vào tháng 8 năm 718 sau hơn 12 tháng vây thành. Bản thân Sulayman đã qua đời năm trước và người kế nhiệm ông là Umar II chẳng muốn tiến hành bất kỳ cuộc vây hãm nào nữa.\n\nĐể giữ cho đế chế tránh khỏi sự diệt vong, Leon tiếp tục củng cố chính quyền của mình, mà trong các năm trước dưới thời kỳ đại hỗn loạn đã trở nên hoàn toàn vô tổ chức. Năm 718 hoàng đế đàn áp một cuộc nổi loạn ở Sicilia và sang năm 719 cũng làm như vậy thay mặt cho vị Hoàng đế bị phế truất Anastasios II.\n\nLeon còn ra sức củng cố tuyến biên giới của đế chế bằng cách mời người định cư Slav vào các vùng đất có dân số bị sụt giảm và nhờ đó việc khôi phục quân đội đã có hiệu lực; khi Umayyad cho nối lại cuộc xâm lược của họ vào các năm 726 và 739, như một phần của chiến dịch của Hisham ibn Abd al-Malik, quân Ả Rập đã bị đánh bại một cách dứt khoát, đặc biệt là ở Akroinon vào năm 740. Nỗ lực quân sự của ông còn được bổ sung bằng các liên minh của mình với người Khazar và Gruzia.\n\nLeon đã tiến hành một loạt các cuộc cải cách dân sự bao gồm việc bãi bỏ hệ thống trả trước thuế vốn đã tạo thêm gánh nặng lên những chủ sở hữu giàu có hơn, đưa nông nô lên thành một tầng lớp tá điền tự do và sửa đổi luật gia đình, luật hàng hải và luật hình sự, đặc biệt là thay thế hình phạt tùng xẻo bằng án tử hình trong nhiều trường hợp. Các biện pháp mới đều được thể hiện trong một bộ luật mới được gọi là \"Ecloga\" (\"Tuyển Lựa\"), xuất bản năm 726, đã vấp phải một số phản đối từ phía giới quý tộc và giáo sĩ cao cấp. Hoàng đế cũng đã tiến hành một số tái tổ chức cơ cấu các tỉnh thành (gọi là thema) bằng cách tạo ra themata mới trong khu vực Aegea.\n\nNhững cải cách lập pháp nổi bật nhất của Leo là việc giải quyết vấn đề tôn giáo, đặc biệt là bài trừ thánh tượng (\"đả phá ngẫu tượng,\" do đó một người theo tín ngưỡng đả phá thánh tượng là một \"kẻ phá tượng thánh\"). Sau một nỗ lực dường như thành công để thực thi lễ rửa tội cho tất cả người Do Thái và những kẻ thao tà thuyết Montanism trong đế chế vào năm 722, ông còn ban hành một loạt các sắc lệnh chống lại sự thờ phượng ngẫu tượng từ năm 726–729. Sự cấm đoán một tục lệ vốn đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ dường như lấy cảm hứng từ một mong muốn chân thật nhằm cải thiện đạo đức cho dân chúng, và đã nhận được sự ủng hộ của tầng lớp quý tộc chính thức và một phần trong hàng ngũ giáo sĩ. Đa số các nhà thần học và tất cả tu sĩ đều phản đối những biện pháp này với sự thù địch kiên quyết, và người dân ở phần phía tây của đế chế thì lại từ chối tuân theo sắc lệnh.\n\nMột cuộc nổi dậy nổ ra ở Hy Lạp, chủ yếu trên cơ sở tôn giáo trong phút chốc đã bị hạm đội triều đình dẹp tan vào năm 727. Năm 730, Thượng phụ Germanos I thành Constantinopolis đã từ chức còn hơn là tán thành theo chiếu chỉ bài trừ thánh tượng. Leon đã thay thế ông bằng Anastasios, người sẵn sàng đứng về phía Hoàng đế về vấn đề ngẫu tượng. Vì vậy mà Leon càng tăng cường đàn áp phe đối lập công khai ở thủ đô.\n\nTại bán đảo Ý, thái độ thách thức của Giáo hoàng Gregory II và Gregory III thay mặt phái tôn thờ thánh tượng dẫn đến một cuộc tranh cãi gay gắt với Hoàng đế. Những công đồng được triệu tập trước đây tại Roma để tống cổ ra khỏi Giáo hội và rút phép thông công phái bài trừ thánh tượng vào các năm 730 và 732; năm 740 Leon đã trả đũa bằng cách chuyển miền Nam nước Ý và Illyricum từ các giáo phận của Giáo hoàng vào tay Thượng phụ Constantinopolis. Cuộc đấu tranh còn kèm theo một sự bạo động vũ trang ở Trấn khu Ravenna vào năm 727, mà Leon cuối cùng phải cố gắng chinh phục bằng một hạm đội lớn. Nhưng một cơn báo đột ngột xuất hiện đã phá hủy đống vũ khi trên tàu đã quyết định kết quả không đứng về phía ông; những thần dân miền nam nước Ý đã thành công trong việc không tuân theo chiếu chỉ tôn giáo của hoàng đế, và Trấn khu Ravenna đã tách ra khỏi đế chế một cách đầy hiệu quả. Do những biến cố dồn dập đó đã góp phần hủy hoại sức khỏe của hoàng đế, đến nỗi lâm bệnh rồi qua đời vì chứng phù thũng vào ngày 18 tháng 6 năm 741.\n\nVới hoàng hậu Maria, Leon III có tới bốn người con gồm:\n\n\n \n"}
{"id": "3158721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158721", "title": "Konstantinos IX Monomachos", "text": "Konstantinos IX Monomachos\n\nKonstantinos IX Monomachos, Latinh hóa thành Constantinus IX Monomachus (; 1000 – 1055), là Hoàng đế Đông La Mã trị vì từ ngày 11 tháng 6 năm 1042 đến ngày 11 tháng 1, 1055. Ông được Hoàng hậu Zoe chọn làm chồng và đồng hoàng đế vào năm 1042, dù từng bị trục xuất vì âm mưu chống lại người chồng trước của bà là Hoàng đế Mikhael IV Paphlagon. Họ trị vì cùng nhau cho đến khi Zoe qua đời vào năm 1050.\n\nKonstantinos Monomachos là con trai của Theodosios Monomachos, một trọng thần dưới thời Basil II và Konstantinos VIII. Đôi lúc Theodosios hay bị nghi ngờ có mưu đồ phản nghịch nên sự nghiệp của con trai ông cũng thua thiệt theo đó. Địa vị của Konstantinos chỉ được cải thiện sau khi ông kết hôn với người vợ thứ hai là cháu của Hoàng đế Romanos III Argyros. Được Hoàng hậu Zoe để ý, Konstantinos đã bị người chồng thứ hai của bà là Mikhael IV ra lệnh đày đến thành Mytilene trên đảo Lesbos. Cái chết của Mikhael IV và việc lật đổ Mikhael V vào năm 1042 mới làm ông trở về từ nơi lưu đày và được triều đình bổ nhiệm làm pháp quan tại Hy Lạp. Tuy nhiên, trước khi bắt đầu đi nhậm chức, Konstantinos được triệu tập đến Constantinopolis, nơi mà các mối quan hệ mong manh giữa những người kế vị Mikhael V là hoàng hậu Zoe và Theodora đã tan vỡ. Sau hai tháng gia tăng mâu thuẫn giữa đôi bên, Zoe quyết định tìm kiếm một người chồng mới, qua đó hy vọng ngăn chặn cô em gái của bà tăng cường uy quyền trong triều. Sau khi người đầu tiên mà bà chọn đã thể hiện sự khinh miệt đối với hoàng hậu, và người thứ hai mà bà chọn thì chết bất đắc kỳ tử, Zoe nhớ lại vẻ đẹp trai và tao nhã của Konstantinos. Cặp đôi này đã kết hôn vào ngày 11 tháng 6 năm 1042, không có sự tham gia của Thượng phụ Alexios I thành Constantinopolis, vì ông đã từ chối làm lễ qua một cuộc hôn nhân thứ ba (cho cả hai vợ chồng). Vào ngày hôm sau Konstantinos đã chính thức lên ngôi Hoàng đế cùng với Zoe và cô em gái Theodora.\n\nKonstantinos tiếp tục cuộc thanh trừng được tiến hành bởi Zoe và Theodora nhằm loại bỏ những kẻ thân tín của Mikhael V ra khỏi triều đình. Vị Hoàng đế có niềm hứng khởi và hay thiên về những vụ bạo lực mưu phản. Ông bị ảnh hưởng nặng nề bởi người tình của mình là Maria Skleraina, cô cháu gái của bà vợ thứ hai và họ hàng của Maria. Tháng 8 năm 1042, dưới ảnh hưởng của gia tộc Skleroi, hoàng đế cho thuyên chuyển chức vụ tư lệnh ở Ý của Tướng George Maniakes, khiến ông này nổi loạn, tự xưng đế vào tháng 9 cùng năm. Ông điều quân của mình vào khu vực Balkan và sắp sửa đánh bại quân đội của Konstantinos trong trận chiến, nhưng cuối cùng bị thương và tử trận nơi sa trường, kết thúc cuộc khủng hoảng vào năm 1043.\n\nNgay sau khi chiến thắng, Konstantinos lại phải đối mặt với cuộc tấn công trên biển từ Rus Kiev; \"khó mà chối cãi rằng một phân đội của Rus đã tham gia vào cuộc nổi loạn Maniakes\". Họ cũng bị đánh bại với sự giúp đỡ từ ngọn lửa Hy Lạp. Konstantinos liền gả cô con gái của mình là Anastasia cho vị Thân vương tương lai Vsevolod I của Kiev, đứa con cưng của Yaroslav I Thông thái với Ingegerd Olofsdotter.\nÂn sủng của Konstantinos IX với Maria Skleraina trong những năm đầu triều đại của ông làm lây lan lời đồn rằng cô đang lên kế hoạch mưu sát Zoe và Theodora. Điều này dẫn đến một cuộc tổng nổi dậy của các cư dân thành Constantinopolis vào năm 1044, gây nguy hại thực sự đến tính mạng của Konstantinos đang tham dự một đám rước tôn giáo dọc theo đường phố Constantinopolis. Đám đông chỉ dịu lại chỉ khi Zoe và Theodora xuất hiện trên ban công cung điện, trấn an mọi người rằng họ chưa gặp bất kỳ nguy cơ ám sát nào cả.\n\nNăm 1045, Konstantinos cho sáp nhập vương quốc Ani Armenia, theo một hiệp ước giữa vua John Smbat và Basil II, nhưng việc mở rộng này chỉ làm tăng thêm những kẻ thù mới cho đế chế. Năm 1046, Đông La Mã đã có cuộc tiếp xúc lần đầu tiên với người Thổ Seljuk. Họ gặp nhau trong trận chiến ở Armenia vào năm 1048 và kết thúc với một hòa ước vào năm sau. Ngay cả khi các nhà lãnh đạo Seljuk đã sẵn sàng tuân thủ hòa ước, đồng minh Turcoman ngang bướng của họ đã ít nhiều cho thấy sự không tự kiềm chế được. Vì vậy mà Konstantinos đã làm yếu đi thực lực của quân đội Đông La Mã về sau sẽ dẫn đến thất bại thảm hại của họ trong trận Manzikert vào năm 1071. Konstantinos cũng bắt đầu đàn áp Giáo hội Armenia, cố gắng buộc nó hợp nhất với Giáo hội Chính Thống giáo.\n\nNăm 1047, Konstantinos đã phải đối mặt với cuộc nổi loạn của đứa cháu Leo Tornikios ở Adrianople. Tornikios được sự ủng hộ tại hầu hết xứ Thracia và tốn công vô ích để chiếm Constantinopolis. Buộc phải rút lui, Tornikios thất bại trong cuộc vây hãm khác và bị bắt khi đang trốn thoát. Cuộc nổi loạn đã làm suy yếu sức đề kháng của Đông La Mã tại khu vực Balkan, vùng này còn bị người Pecheneg đột kích vào năm 1048 và tiếp tục cướp bóc thêm năm năm nữa. Những nỗ lực của hoàng đế nhằm kiềm chế kẻ thù thông qua ngoại giao chỉ làm tình hình càng thêm trầm trọng, các nhà lãnh đạo Pecheneg thù địch cứ gây xung đột trên lãnh thổ Đông La Mã và người dân Pecheneg lại được phép sống ở khu định cư nhỏ gọn tại vùng Balkan, khiến triều đình khó mà dẹp yên cuộc nổi loạn của họ. Đối mặt với khó khăn như vậy, Konstantinos đành phải đi tìm sự hỗ trợ của Vương quốc Hungary.\nỞ trong nước, Konstantinos còn phải tìm cách củng cố ngôi vị của mình bằng cách biệt đãi giới quý tộc (\"dynatoi\"), cấp giấy miễn trừ thuế hào phóng với những điền chủ và chức sắc lớn. Tương tự như vậy, ông dường như còn trông cậy vào hệ thống \"pronoia\", một loại hợp đồng phong kiến ​​Đông La Mã, theo đó thì những khoảnh đất (hoặc doanh thu thuế từ nó) được cấp cho các cá nhân cụ thể để đổi lấy đóng góp và duy trì lực lượng quân sự. Cả hai phương cách này dần dần làm tổn hại đến hiệu quả của nhà nước và đóng góp vào sự phát triển của cuộc khủng hoảng đã nhấn chìm Byzantium vào nửa sau của thế kỷ thứ 11.\n\nVào năm 1054 sự khác biệt hàng thế kỷ giữa Giáo hội Hy Lạp và La Mã đã dẫn đến cuộc ly giáo cuối cùng. Viên sứ thần của Giáo hoàng Leo IX đã rút phép thông công của Thượng phụ Constantinople Michael Keroularios khi Keroularios không đồng ý hành lễ theo Giáo hội phương Tây, mà ngược lại Keroularios còn rút phép thông công sứ thần của Giáo hoàng. Điều này đã phá hoại những nỗ lực của Konstantinos nhằm trở thành đồng minh với Giáo hoàng để chống lại người Norman, mà họ đã lợi dụng sự biến mất của Maniakes để nhảy vào tiếp quản miền Nam nước Ý.\n\nKonstantinos cố gắng can thiệp nội tình, nhưng chưa kịp làm gì thì ông đã ngã bệnh và qua đời vào ngày 11 tháng 1 năm sau. Mặc dù hoàng đế được sự thuyết phục của hội đồng hoàng gia, chủ yếu là \"logothetes tou dromou\" John, bỏ qua quyền lợi của Theodora và truyền lại ngôi vị cho \"doux\" của Bulgaria là Nikephoros Proteuon, trưởng nữ của Konstantinos VIII, Theodora từng trị vì cùng với người chị của bà là Zoe kể từ năm 1042, được triều thần rước khỏi chốn thiền viện và trở về làm hoàng hậu.\n\nNhìn chung, triều đại của Konstantinos IX là một thảm họa cho Đế quốc Đông La Mã, đặc biệt, sự yếu kém quân sự mà ông chịu trách nhiệm chính chủ yếu góp phần vào việc để mất Tiểu Á tiếp theo vào tay người Thổ sau trận chiến Manzikert năm 1071.\n\nKonstantinos IX là một nhà bảo trợ nghệ thuật và văn học, và trong suốt triều đại của ông các trường đại học ở Constantinopolis đã mở rộng các chương trình pháp lý và triết học. Giới văn nhân tại triều đình bao gồm nhà triết học và sử học Michael Psellos mà bộ sử biên niên \"Chronographia\" của ông có ghi chép về lịch sử triều đại của Konstantinos. Psellos đã để lại một đoạn mô tả thể trạng của Konstantinos trong bộ \"Chronographia\" của mình: \"\"ông \"hồng hào như mặt trời, ngoại trừ toàn ngực và xuống đến đôi chân của mình... [được] tô điểm bởi toàn một màu trắng tinh khiết nhất, với độ chính xác tinh tế. Hồi còn trai tráng, trước khi tay chân ông mất đi tính rắn rỏi của chúng, bất cứ ai nhìn ông một lúc lâu có vẻ như đầu của ông hướng tới ánh nắng mặt trời trong niềm vinh quang của nó, tràn đầy sự rạng rỡ đó và mái tóc của ông hứng lấy những tia nắng mặt trời, trong khi phần còn lại của cơ thể mình thì ông đã có thể nhìn thấy các tinh thể tinh khiết nhất và mờ nhất.\"\"\n\nNgay sau khi lên nối ngôi vào năm 1042, Konstantinos IX đã sửa soạn về việc khôi phục lại Nhà thờ Mộ Thánh tại Jerusalem, vốn đã bị phá hủy đáng kể vào năm 1009 bởi Caliph al-Hakim bi-Amr Allah và một trận động đất lớn vào năm 1033. Được sự cho phép từ một hiệp ước với con trai của al-Hakim là Ali az-Zahir và Hoàng đế Đông La Mã Romanos III, do vậy Konstantinos IX là người cuối cùng tài trợ phục dựng nhà thờ và cơ sở Kitô giáo khác tại Đất Thánh. Công việc tái thiết diễn ra dưới triều đại của Caliph Ma'ad al-Mustansir Billah.\n\nKonstantinos Monomachos đã kết hôn ba lần:\nSau cái chết của người vợ thứ hai, Konstantinos đã bắt cặp với người em họ đầu tiên của bà là Maria Skleraina làm nhân tình của mình. Vào lúc Konstantinos mất vào tháng 1 năm 1055, hoàng đế còn có một người tình khác là một cô \"công chúa Alan\" nào đó, có thể là Irene, con gái của hoàng tử Demetrios nhà Bagrationi xứ Gruzia.\n\nÔng không có con với người vợ đầu tiên của mình hoặc với Zoe già cả. Ông có với cả Helena hay Maria Sklerina một cô con gái tên là Anastasia, được gả cho Vsevolod I của Kiev vào năm 1046. Cái tên \"Monomachos\" trong gia đình của Konstantinos (\"một người chiến đấu một mình\") được thừa hưởng từ đứa cháu trai người Kiev của ông là Vladimir Monomakh II.\n\n\n"}
{"id": "3158722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158722", "title": "Konstantinos X Doukas", "text": "Konstantinos X Doukas\n\nKonstantinos X Doukas (, \"Kōnstantinos X Doukas\") (1006 – 1067) là vị Hoàng đế Đông La Mã trị vì từ năm 1059 đến 1067.\n\nKonstantinos Doukas là con trai của Andronikos Doukas, một nhà quý tộc xứ Paphlagonia có thể đã từng là thống đốc tỉnh Moesia. Vốn say mê các cuộc tranh luận bất tận về triết học và thần học, Konstantinos đã giành được ảnh hưởng sau khi kết hôn với người vợ thứ hai Eudokia Makrembolitissa, cháu gái của Thượng phụ Mikhael Keroularios. Năm 1057, Konstantinos ủng hộ vụ soán ngôi của Isaakios I Komnenos, mặc dù vậy ông lại dần dần đứng về phía triều thần chống lại những cuộc cải cách của vị hoàng đế mới. Bất chấp sự phản đối ngầm này, Konstantinos lại được Isaac ốm yếu chọn làm người kế vị vào tháng 11 năm 1059, dưới ảnh hưởng của Mikhael Psellos. Isaakios sau đó đành thoái vị và Konstantinos X Doukas chính thức lên ngôi hoàng đế vào ngày 24 tháng 11 năm 1059.\n\nVị hoàng đế mới nhanh chóng chia sẻ quyền lực với hai người con út của mình là Mikhael VII Doukas và Konstantios Doukas, bổ nhiệm hoàng huynh Iohannes Doukas là \"kaisar\" (Caesar), và bắt tay vào việc thi hành một chính sách đem lại lợi ích của bộ máy hành chính trong triều và giáo hội. Giảm bớt sự khắc nghiệt trong công tác huấn luyện và hỗ trợ tài chính cho quân đội, Konstantinos X đã góp phần làm suy yếu khả năng phòng thủ của Đông La Mã thông qua việc giải tán lực lượng dân quân địa phương Armenia với quân số 50.000 người ở vào thời điểm trọng yếu, trùng hợp với sự tiến quân về phía tây của người Thổ Seljuk và các đồng minh Turcoman của họ. Ngoài sự phá hoại rất nhiều những cuộc cải cách cần thiết dưới thời Isaakios I, hoàng đế còn làm cồng kềnh bộ máy quan liêu quân sự với giới quan lại triều đình được trả lương cao và đưa những kẻ thân tín lấp đầy chỗ trống trong Viện Nguyên Lão.\n\nQuyết định của ông nhằm thay thế binh sĩ thường trực với lính đánh thuê và bỏ mặc hàng loạt pháo đài biên giới không được tu sửa dẫn đến việc Konstantios mất đi sự ủng hộ vốn có từ phe cánh của Isaakios trong tầng lớp quý tộc quân sự, đã từng cố gắng ám sát ông vào năm 1061 nhưng không thành. Hoàng đế còn làm mất lòng dân chúng sau khi tăng thuế để cố gắng trả lương cho quân đội.\n\nKonstantios để mất hầu hết lãnh thổ Ý thuộc Đông La Mã vào tay người Norman dưới thời Robert Guiscard, ngoại trừ các lãnh địa xung quanh Bari, mặc dù sự hồi sinh mối tâm trong việc cố giữ Apulia xảy ra dưới triều đại của ông, và ông đã bổ nhiệm ít nhất bốn catepan Ý: Miriarch, Maruli, Sirianus, và Mabrica. Ngoài ra hoàng đế còn phải chịu cuộc xâm lược của Alp Arslan ở Tiểu Á vào năm 1064, dẫn đến việc để mất kinh đô Armenia, và từ người Thổ Oghuz ở Balkan vào năm 1065, trong khi Belgrade để mất vào tay người Hungary.\n\nVốn cao tuổi và thể trạng ốm yếu khi ông lên nắm quyền, chẳng bao lâu sau Konstantios qua đời vào ngày 22 tháng 5 năm 1067. Hành động cuối cùng mà hoàng đế yêu cầu trước khi nhắm mắt xuôi tay là chỉ có những hoàng nam của ông mới được quyền kế vị và buộc hoàng hậu Eudokia Makrembolitissa phải thề là không được tái hôn. \nKonstantinos X Doukas không có con với người vợ đầu tiên là con gái của Konstantinos Dalassenos. Riêng với người vợ thứ hai là Eudokia Makrembolitissa thì hai người có một bầy con như sau:\n\nMikhael Psellos, \"Chronographia\".\n\n\n"}
{"id": "3158723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158723", "title": "Lưu Thừa Hựu", "text": "Lưu Thừa Hựu\n\nLưu Thừa Hựu (劉承祐) (28 tháng 3, 931 – 2 tháng 1, 951), còn được gọi theo thụy hiệu là Hậu Hán Ẩn Đế, là vị hoàng đế thứ hai và cuối cùng của nhà Hậu Hán thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 948 đến khi qua đời năm 951.\n\nLưu Thừa Hựu lên kế vị sau khi cha ông là Lưu Tri Viễn đột ngột qua đời. Thời đại của ông được đánh dấu bởi những cuộc thanh trừng do ông tiến hành đối với các trọng thần trong triều, cuối cùng dẫn đến thất bại của ông. Khi ông ra lệnh xử tử toàn gia của tướng Quách Uy năm 951, Quách liền dẫn quân tấn công thành đô, Lưu Thừa Hựu bị giết trên đường trốn chạy.\n\nLưu Thừa Hựu chào đời năm 931, tại Nghiệp Đô), tại tư gia của phụ thân là Lưu Tri Viễn. Khi đó cha ông đang là tướng thân tín dưới quyền Thạch Kính Đường (con rể của hoàng đế đương kim, Hậu Đường Minh Tông Lý Tự Nguyên). Mẹ ông là vợ của Lưu Tri Viễn, Lý phu nhân. Ông còn có một người anh trai, Lưu Thừa Huấn, lớn hơn ông 9 tuổi, và một người em trai, Lưu Thừa Huân, song không rõ hai người này có do Lý thị sở sinh hay không. Ngoài ra còn có một người anh nuôi, Lưu Vân, vốn là con trai của Lưu Sùng (em trai Lưu Tri Viễn). Vì Tri Viễn bị muộn con và yêu thương Lưu Vân nên nhận làm Vân con mình.\n\nSau đó, khi Thạch Kính Đường lật đổ Hậu Đường và thành lập triều đại của riêng mình, Hậu Tấn, Lưu Tri Viễn được bổ dụng làm Tiết độ sứ Hà Đông năm 941. Cậu bé Lưu Thừa Hựu, 10 tuổi, được phong làm Quan sát sứ ở Hà Đông. Năm 947, Hậu Tấn bị nhà Liêu của người Khiết Đan tiêu diệt, Lưu Tri Viễn nhân đó chiếm lấy Trung Nguyên và tự xưng làm hoàng đế Hậu Hán. Anh trai ông là Lưu Thừa Huấn được ban nhiều chức vụ quan trọng, bao gồm Quan sát sứ Thái Nguyên trong khi Lưu Tri Viễn tiến quân nam hạ thu phục các lãnh thổ cũ của Hậu Tấn, và sau khi Lưu Tri Viễn chiếm được kinh thành Khai Phong, Thừa Huấn được phong làm Tri phủ Khai Phong.\n\nCuối năm 947, Lưu Thừa Huấn chết, Lưu Tri Viễn buồn bã và lâm bệnh, Mùa xuân năm 948, bệnh tình trở nặng. Trước lúc lâm chung, vua triệu tập tể tướng Tô Phùng Cát, Xu mật sứ Dương Bân, Đại Nguyên soái Sử Hoằng Triệu, và Xu mật phó sứ Quách Uy đến giường bệnh nói\n\nĐồng thời cũng dặn bọn họ phải cảnh giác với hàng tướng Đỗ Trọng Uy. Sau khi Tri Viễn băng hà, bốn tướng giấu không phát tang, thay vào đó làm chiếu chỉ, ban chết cho Trọng Uy. Lại ban ra một chiếu chỉ khác, tấn phong Thừa Hựu làm Chu vương, Đồng Trung thư Môn hạ Bình chương sự. Không lâu sau đó, họ tuyên cáo hoàng đế qua đời, và tôn Chu vương lên kế vị, năm đó 17 tuổi. Ông tôn mẹ Lý thị làm hoàng thái hậu.\n\nLưu Tri Viễn qua đời, để lại cho Lưu Thừa Hựu một mớ những vấn đề cần giải quyết. Quyền hành vẫn bị thao túng bởi các quyền thần trong triều và tướng mạnh ở các trấn. Ở biên giới phía tây, Hậu Hán lại phải đối mặt với sự đe dọa từ Hậu Thục. Trước khi qua đời, Lưu Tri Viễn đã cử Vương Cảnh Sùng dẫn một đội quân tới đóng ở Kim Xương và Phượng Tường, hai trấn này đang nằm trong tay Triệu Khuông Tán và Hầu Ích - cả hai tướng này xưng thần với cả Hậu Hán lẫn Hậu Thục. Lưu Tri Viễn lệnh cho Cảnh Sùng triệu hai tướng về Khai Phong, nếu họ chịu nghe lệnh thì thôi, còn nếu họ cố tình trì hoãn, trốn tránh thì xem xét tình hình mà dùng quân tiêu diệt. Khi Vương Cảnh Sùng đến Trường An, Khuông Tán đang chuẩn bị hành lý đến kinh đô. Cảnh Sùng thu lấy quân của Khuông Tán rồi hành quân tới Phượng Tường. Khi ông ta đi được giữa đường thì Lưu Tri Viễn đã chết, Lưu Thừa Hựu lên kế ngôi. Hầu Ích ở Phượng Tường thấy thế bèn từ chối không chịu vào triều. Các cố vấn của Cảnh Sùng khuyên ông ta làm theo mệnh lệnh, là giết chết Hầu Ích. Tuy nhiên ông ta lo ngại rằng Lưu Thừa Hựu không biết về mật lệnh mà tiên đế ban cho mình. Hầu Ích biết được việc ấy, ngay lập tức khởi hành đến Khai Phong mà không thông báo cho Vương Cảnh Sùng.. Hầu Ích đến kinh sư liền phóng tiền ra hối lộ cho các tể tướng cùng Sử Hoằng Triệu, vì thế nhiều người ca ngợi ông ta. Sau đó triều đình phong cho Ích làm tri phủ Khai Phong và ban hàm tể tướng trên danh nghĩa (Đồng bình chương sự).\n\nHầu Ích tìm cách giết chết Vương Cảnh Sùng, nên nhiều lần dâng sớ tố cáo ông ta chuyên quyền. Cảnh Sùng nghe tin Hầu Ích bây giờ đã nắm quyền ở Khai Phong, ông ta trở nên bất bình và khinh mạt các quan trọng thần trong triều. Trong khi đó, Vương Ích được triều đình cử đến Thiểm để triệu hồi quân đội của Triệu Khuông Tán về triều. Hành động này khiến các tướng sĩ lo ngại, như Triệu Tư Quán và Thường Ngạn Khanh. Vương Cảnh Sùng bèn nhân đó nói khích bọn họ, khiến các tướng sĩ quyết tâm khởi loạn. Khi Vương Ích đem lực lượng đến Trường An (thủ phủ Kim Xương, sau đổi tên thành Vĩnh Hưng), thì Triệu Tư Quán cũng đem quân chiếm thành. Ông ta triệu tập 4000 quân từ trong thành, chuẩn bị ứng chiến. Trong khi đó, Vương Cảnh Sùng cũng thủ dụ dân chúng Phượng Tường kí tên vào thư đề cử ông ta ở lại làm Tiết độ sứ. Cả triều đình đều lo sợ Cảnh Sùng sẽ nổi loạn. Các triều thần bàn nhau rồi quyết định dời Vương Thủ Ân, Tiết độ sứ Tĩnh Nan đến Vĩnh Hưng và Triệu Huy, Tiết độ sứ Bảo Nghĩa đến Phượng Tường, và phong Vương Cảnh Sùng làm Tiết độ sứ Tĩnh Nan. Tuy nhiên, điều này không làm Cảnh Sùng vừa lòng.\n\nCùng lúc ấy, một cuộc xung đột xảy ra giữa Thủ tướng Tô Phùng Cát và Dương Bân, về vấn đề là Phùng Cát bổ nhiệm nhân sự vào đầy những vị trí còn khuyết, nhưng Xu mật sứ Dương Bân cho rằng nếu bổ nhiệm quá nhiều người thì tổn hao tiền bạc của chính phủ, vì thế chỉ trích việc làm này. Một quan chấp chính khác, Lý Đào, dâng biểu khuyên ông cách quyền chấp chính của Dương Bân, Quách Uy và dời ra làm Tiết độ sứ ở các trọng trấn, còn việc triều chính giao cho Tô Phùng Cát và Tô Vũ Khuê. Dương, Quách hai tướng được tin, vào gặp Lý thái hậu, nói rằng, \"Chúng thần theo phò tiên đế vượt qua bao nhiêu gian nan khổ cực. Bây giờ, thiên tử nghe theo lời kẻ khác, muốn đuổi bọn thần đi. Hiện nay tây thùy nguy biến, thì sao chúng thần có thể chối bỏ công việc quốc gia? Nếu không thể giữ chúng thần lại, chúng thần cũng mong là được ở lại ít nhất cho đến khi an táng xong tiên hoàng.\" Lý thái hậu giận, đến chỗ Lưu Thừa Hựu mắng rằng, \"Bọn họ đều là huân thần cố cựu của quốc gia. Tại sao lại nghe lời kẻ khác mà đuổi họ đi?\" Lưu Thừa Hựu đổ lỗi cho các tể tướng, Lý Đào cũng dâng sớ tự trách và bị cách chức. Còn Dương Bân, Quách Uy được ban thưởng hậu hĩnh, phong thêm nhiều chức hàm, nắm được thực quyền. Còn hai tể tướng họ Tô cùng với tể tướng khác là Đậu Trinh Cố chỉ có hư danh chứ không có thực quyền.\n\nCùng thời điểm mà triều đình Hậu Hán phải đối mặt với Triệu Tư Quán và Vương Cảnh Sùng, thì Lý Thủ Trinh, Tiết độ sứ Hộ Quốc - người trước kia có quan hệ thân thiết với Đỗ Trọng Uy - nghe tin Trọng Uy bị chết thì trở nên lo sợ và có ý nổi dậy. Khi Triệu Tư Quán dâng thư khuyến tiến và một cái vương miện cho Thủ Trinh, thì Thủ Trinh liền tự xưng là Tần vương, công khai chống lại chính quyền Hậu Hán, lấy lý do tôn phò Hậu Tấn để chiêu mộ nhân tâm. Lý Thủ Trinh trao cho Tư Quán, Cảnh Sùng chức Tiết độ sứ, trong khi Cảnh Sùng bắt liên lạc với Hậu Thục, để cầu viện trợ.\n\nTriều đình Hậu Hán gửi quân đến tiêu diệt ba trấn khởi loạn, nhưng chiến dịch bị sa lầy vì trong nội bộ các tướng triều đình bất hòa với nhau, nên không ai chịu tiến quân. Lưu Thừa Hựu cảm thấy không vui vì chuyện đó, quyết định cử một đại tướng cấp cao đến làm giám quân, đó là Quách Uy. Quách Uy theo lời khuyên của Phùng Đạo, đã vung tiền ban phát cho các tướng sĩ để lấy lòng của họ, khiến họ quên đi Lý Thủ Trinh. Từ thời điểm này, lòng quân dần hướng về Quách Uy.\n\nQuách Uy hỏi các tướng dưới quyền là nên đối phó thế nào với quân ba trấn. Đa số chúng tướng đều nói nên đánh Trường An và Phượng Tường trước. Hỗ Ngạn Kha, Tiết độ sứ Trấn Quốc cho rằng nên tập trung đánh Hộ Quốc, vì đây là đầu não của quân ba trấn, và nếu như chỉ đánh hai trấn kia thì quân Hộ Quốc sẽ thừa cơ kinh sư phòng bị lỏng lẻo mà tiến công. Quách Uy đồng ý với Hỗ Ngạn Kha, hạ lệnh hội quân các lộ tại thủ phủ trấn Hộ Quốc là Hà Trung. Khi quân Hậu Hán tiến đến và thiết lập vòng vây quanh Hà Trung vào mùa thu năm 948, Lý Thủ Trinh tự tin vào uy tín của mình trong quân đội, hi vọng chúng quân sẽ trở giáo quay sang ủng hộ mình, tuy nhiên kết quả hoàn toàn ngược lại, quân Hán hăng hái tiến công. Quách Uy chặn đường tiếp tế lương thực, chứ chưa tấn công. Trong khi đó, Triệu Huệ cũng đưa quân bao vây Phượng Tường, và đánh bại được viện quân của Hậu Thục.\n\nTrước mùa hạ năm 949, Hà Trung rơi vào tình thế tuyệt vọng, bá tánh chết vì đói rất nhiều. Lý Thủ Trinh nhiều lần tìm cách phá vòng vây thoát ra, song đều bất thành. Nhận thấy thời cơ đã tới, Quách Uy quyết định đưa quân phá thành. Trong khi chiến dịch đang diễn ra, Quách Uy cũng sai Quách Tòng Nghĩa, Tiết độ sứ Trấn Ninh, bao vây Trường An, Triệu Tư Quán đầu hàng. Thành ngoài Hà Trung bị phá, Lý Thủ Trinh lui về thành trong cố thủ, rồi tự sát cùng với toàn gia. Vương Cảnh Sùng được tin, cũng tự tử theo, chấm dứt cuộc nổi dậy.\n\nSau khi bình định xong ba trấn, Lưu Thừa Hựu trở nên kiêu ngạo và phù phiếm. Ông tin dùng bọn Hậu Khuông Tán, Quách Doãn Minh, bỏ bê việc chính sự. Mẹ của ông là Lý thái hậu và đại thần là Trương Viễn cố sức khuyên can, song ông đều không nghe lọt tai.\n\nMùa hạ năm 950, vì tình hình chiến tranh với nhà Liêu ở phía bắc đang quyết liệt, mà các tướng ở biên cương không đoàn kết với nhau, các tể tướng đề nghị cử một người làm Tổng chỉ huy các lộ quân ở phía bắc kháng Liêu, Sử Hoằng Triệu định dùng Quách Uy làm Thống soái ở Nghiệp Đô, nhưng Tô Phùng Cát phản đối vì cho rằng không có tiền lệ Xu mật phó sứ ra nhiệm trấn bên ngoài. Thừa Hựu không nghe, và Quách Uy được cử làm Trấn thủ Nghiệp Đô, Tiết độ sứ Thiên Hùng quân (天雄, trị sở nay thuộc Nghiệp Đô), nắm quyền chỉ huy các đội quân ở phía bắc sông Hoàng Hà đồng thời vẫn tiếp tục giữ chức Xu mật phó sứ trong triều.\n\nTrong một tuổi tiệc yến vào ban đêm ở phủ đệ của Đậu Trinh Cố, các đại thần lại có chuyện xích mích với nhau. Sử Hoằng Triệu bực tức nói với Quách Uy rằng, \"Sao lại đi bàn những chuyện này trong khi chúng ta đã bàn ngày hôm qua trong buổi họp triều rồi? Bây giờ hãy uống đi, người anh em!\" Tô Phùng Cát và Dương Bân cũng nâng chén mà nói, \"Đều là đại sự quốc gia. Đừng dùng dằng như thế!\" Hoằng Triệu giận dữ đáp lại, \"Để giải quyết chuyện này, còn cần phải dùng tới giáo dài kiếm lớn. Chứ đâu phải chỉ có dùng tới bút lông đâu?\". Thượng thư bộ Hộ Vương Chương đáp lại, \"Không có bút lông, thì tiền bạc từ đâu mà có?\" Từ thời điểm này, tranh chấp giữa hai ban văn võ ngày càng khốc liệt. Sau đó, khi Quách Uy rời kinh, đã đến yết kiến Lưu Thừa Hựu, nói:\n\nLưu Thừa Hựu tỏ ra hài lòng và cảm tạ Quách Uy. Tuy nhiên trong triều tranh chấp vẫn tiếp tục. Không lâu sau khi Quách Uy rời đi, Vương Chương mở tiệc mời các quan đến dự. Khi rượu ngà say, hai bên còn thi uống với nhau, mà Sử Hoằng Triệu không thích trò chơi đó. Diêm Tấn Khanh ngồi kế bên Hoằng Triệu, liên tục nhắc nhớ ông ta về luật chơi. Tô Phùng Cát nói đùa \"Ông ngồi kế bên một người họ Diêm, thì không cần sợ là bị thua.\" Tuy nhiên, Hoằng Triệu cho lời nói này có dụng ý khác — vì vợ của Hoằng Triệu là họ Diêm, xuất thân là kĩ nữ trong quán rượu. Ông ta chửi mắng Phùng Cát, Phùng Cát không đáp, Hoằng Triệu xách ghế đứng dậy, muốn đập Phùng Cát. Phùng Cát tức giận bỏ đi, Hoằng Triệu xách kiếm rượt theo. Dương Bân khóc bảo thôi đi, nói, \"Tô công là tể tướng. Nếu bây giờ giết ông ta thì biết trả lời với thiên tử ra sao? Chớ hành động dại dột!\" Hoằng Triệu tức tối lên ngựa bỏ về, và Dương Bân cũng lên ngựa đi theo cho đến khi ông ta về tới phủ mới thôi. Lưu Thừa Hựu nghe được chuyện đó, sai Vương Tuấn đến hòa giải, nhưng không thành công. Tô Phùng Cát định xin ra trấn bên ngoài, nhưng nghĩ lại nếu rời khỏi kinh đô, thì Hoằng Triệu có thể dễ dàng tiêu diệt mình, nên thôi. Tuy nhiên, Vương Chưởng cùng lúc lại dâng biểu xin ra ngoài, Dương Bân và Sử Hoằng Triệu tìm cách giữ ông ta lại.\n\nMùa đông năm 950, Lưu Thừa Hựu cảm thấy mệt mỏi vì quyền thần nắm quyền, mặc dù dưới sự điều hành của Dương Bân, mọi công việc triều chính vẫn diễn ra tốt đẹp, bá tánh được an cư lạc nghiệp. Lúc đó trong triều, các cận thần và ngoại thích đang cố gắng tranh giành quyền lực, coi Dương, Sử là cái gai cần phải nhổ trước. Cùng lúc đó, em trai Lý thái hậu là Lý Nghiệp, giữ chức Vũ Đức sử, trông coi công việc trong điện, muốn nắm địa vị cao hơn, nhà vua và thái hậu đã toan thuận cho, nhưng Dương, Sử đều phản đối vì cho rằng Lý Nghiệp thiếu tài năng và tư cách. Hơn thế nữa, Hậu Khuông Tán, Quách Doãn Minh và Nhiếp Văn Tiến tuy là cận thần của vua nhưng đã lâu mà không được thăng chức, cũng đều bực mình. Khi Lưu Thừa Hựu muốn lập người thiếp yêu là Canh thị làm hậu, Dương Bân nói tiên đế vừa mới qua đời, chưa thích hợp để lập hậu. Không lâu sau Canh thị chết, Thừa Hựu muốn táng theo nghi lễ hoàng hậu, Dương Bân cũng phản đối. Hơn thế nữa, trong một buổi đại triều, khi Dương, Sử tâu việc, Thừa Hựu bảo, \"Coi chừng. Đừng để kẻ khác có cơ hội chỉ trích các ngươi!\" Bân đáp, \"Bệ hạ nên nói ít thôi. Chúng thần vẫn còn ở đây\". Nhận thấy nhà vua đã hết sức tức giận, các cận thần thừa cơ hội khuyên ông trừ khử Dương Bân và những kẻ đồng đảng. Vì Tô Phùng Cát ghét Sử Hoằng Triệu, liền cùng với Lý Nghiệp và những người khác gièm pha Hoằng Triệu.\n\nLưu Thừa Hựu bàn với bọn Lý Nghiệp, Nhiếp Văn Tiến, Hậu Khuông Tán, Quách Doãn Minh giết bọn Dương Bân. Ông đem việc này nói với Lý thái hậu, bà ta đáp, \"Sao lại quyết định vội vàng như thế! Nên bàn với các tể tướng.\" Tuy nhiên, Lý Nghiệp nói, \"Tiên đế từng có di ngôn là đừng đem đại sự triều đình nói nhiều với bọn cầm bút. Sự nhút nhát của chúng sẽ làm hỏng việc hết.\" Lý thái hậu cố gắng khuyên nhủ lần nữa, Thừa Hựu giận nói, \"Đại sự quốc gia, không do đàn bà quyết định!\"\n\nNgày 24 tháng 12 năm 950, khi các quan lên điện chuẩn bị buổi triều sớm, lính phục kích từ các phía xông ra giết Dương Bân, Sử Hoằng Triệu và Vương Chương. Sau đó, Thừa Hựu nói với các quan khác rằng Dương Bân có ý mưu phản, \"Bọn Dương Bân coi trẫm như đứa con nít. Chúng tưởng như thể chúng là chủ thực sự, nên mới bị diệt. Các ngươi đừng nên lo lắng quá!\" Sau đó ông cho người bắt giết chết toàn gia tộc cùng các đại thần có quan hệ thân thiết với Dương, Sử, và Vương.\n\nHoàng đế trẻ không dừng lại ở đó. Ông còn gửi Mạnh Nghiệp bí mật đến Thiền châu (thủ phủ Trấn Ninh) và Nghiệp Đô, ra lệnh cho Tiết độ sứ Trấn Ninh Lý Hồng Nghĩa (em trai bà Lý thái hậu) giết chết tướng Vương Ân là thủ hạ thân tín của Sử Hoằng Triệu đang đóng quân ở đây; đồng thời cũng sai các tướng Quách Trọng Uy và Tào Uy đóng quân ở Nghiệp Đô để giết Quách Uy và Vương Tuấn, giám quân của Uy. Lý Nghiệp tiến cử Lưu Thù làm trấn thủ Khai Phong, dẫn người giết sạch cả nhà Quách Uy và Vương Tuấn. Lưu Thù làm theo mệnh lệnh, đến nỗi không có bất kì đàn bà trẻ con nào thoát nổi. Lý Nghiệp cũng sai người anh em khác, Lý Hồng Kiến đến giết cả nhà Vương Ân, nhưng Hồng Kiến không theo, chỉ quản thúc họ mà thôi.\n\nKhi Mạnh Nghiệp đến Thiền châu tuyên đọc chiếu chỉ (giết Vương Ân) cho Lý Hồng Nghĩa, Hồng Nghĩa cho rằng liệu Vương Ân có biết được những gì đang xảy ra trong triều và đã có phòng bị trước. Vì thế ông ta không nhận chiếu, bắt Mạnh Nghiệp giao cho Vương Ân. Vương Ân cử Trần Quang Tuệ đến mật cáo với Quách Uy. Quách Uy cho đòi quân sư của mình là Ngụy Nhân Phổ đến cho xem mật cáo và hỏi ý kiến anh ta, Nhân Phổ đề nghị nên chống lại. Quách Uy là cho đòi Quách Trọng Uy, Tào Uy cùng ccs tướng lĩnh khác đến, thông báo về cái chết của Dương Bân, Sử Hoằng Triệu và Vương Chưởng, bảo, \"Mấy ông đó và ta từng nằm gai nếm mật đi theo tiên đế giành được giang sơn này. Chúng ta vâng cố mệnh phò con côi, đem hết sức tàn ra bảo vệ quốc gia. Bây giờ, mấy ông kia đều đã chết. Ta sao có thể ở lại một mình được? Các ông nên làm theo mệnh lệnh. Cắt lấy đầu ta đưa cho Thiên tử, để khỏi phải chịu cảnh khổ đau.\" Các tướng đều khóc lóc và khuyên ông ta nên nổi dậy để mà thanh lý triều đình cho trong sạch, không nên chết uổng. Quách Uy nghe theo lời của họ. Ông ta để lại con nuôi là Quách Vinh bảo vệ Nghiệp Đô, còn bản thân đi đến Khai Phong, lấy Quách Trọng Uy làm tướng tiên phong.\n\nTrong khi đó, Lưu Thừa Hựu triệu các đại tướng, trong đó có em cùng mẹ với Lưu Tri Viễn là Mộ Dung Ngạn Siêu, Cao Hành Chu, Phù Ngạn Khanh đến kinh đô. Ngạn Siêu ngay lập tức đến Khai Phong, và Lưu Thừa Hựu giao cho ông ta trọng trách chỉ huy quân đội hoàng gia. Vì quân Quách Uy đã áp sát kinh thành, Hầu Ích đề nghị rằng gia quyến của quân sĩ phản loạn đều ở kinh thành, có thể đem đó ra uy hiếp bắt bọn họ từ bỏ Quách Uy đầu hàng. Tuy nhiên, Ngạn Siêu không chịu, nói, \"Hầu Ích tuổi già lẩm cẩm, lại hèn nhát.\" Do đó Lưu Thừa Hựu lên kế hoạch thủ dụ quân Quách Uy, nhưng đồng thời cử Hầu Ích, Ngô Kiền Dụ, trấn thủ Trịnh châu, và Trương Ngạn Siêu, cựu Tiết độ sứ Bảo Đại, đem quân thẳng tiến Thiền châu. Tuy nhiên, Quách Uy đã tới nhanh hơn, và Lý Hồng Nghĩa đầu hàng họ Quách. Vương Tuấn hội quân cùng Quách Uy, tiến sang Hoạt châu, Tống Diên Ác, Tiết độ sứ Nghĩa Thành (có trị sở tại Hoạt) đầu hàng. Uy lại nói với chúng quân rằng thay vì tạo phản, họ có thể bắt ông và nộp cho hoàng đế; quân sĩ đều không theo. Vương Tuấn lại nói vào khi vào được Khai Phong, quân sĩ có thể tha hồ tiệc tùng và cướp bóc. Vào lúc đó, Lưu Thừa Hựu thực sự sợ hãi, và nói với Đậu Trinh Cố, \"Trẫm đã làm những điều quá tầm phào.\" Theo yêu cầu từ Lý Nghiệp, ông cho mở kho, phân phát tiền bạc cho lính bảo hộ Khai Phong, cũng như thân quyến của quân sĩ phe Quách Uy, hi vọng họ sẽ thuyết phục người thân đầu hàng.\n\nNgày 30 tháng 12, Quách Uy tiến đến Phong Châu, gần Khai Phong. Người Khai Phong sợ hãi. Lý thái hậu nói, \"Trước sao không nghe lời Lý Đào. Giờ diệt vong đến nơi rồi!\" Tuy nhiên, Mộ Dung Ngạn Siêu vẫn cho rằng mình có thể dễ dàng bắt được Quách Uy — cho đến khi Nhiếp Văn Tiến nói về các tướng đi theo Quách Uy, Ngạn Siêu lại bắt đầu thấy e ngại. Lưu Thừa Hựu cử Viên Nghĩa, và cựu Tiết độ sứ Uy Thắng, Lưu Trọng Tiến đến hội quân với Hầu Ích, Ngô Kiền Dụ và Trương Ngạn Siêu, chuẩn bị ứng chiến với Quách Uy\n\nNgày 31 tháng 12, quân Quách Uy và quân triều đình gặp nhau tại Lưu Tử bi. Lưu Thừa Hựu muốn đích thân ra trận khao dụ quân sĩ. Lý thái hậu can rằng, \"Quách Uy là cựu thần của nhà ta. Nếu không phải là việc liên quan đến sống chết thì ông ta chẳng đời nào khởi loạn? Bệ hạ nên giữ quân ở lại trong thành, và cử sứ giả mang chiếu thư thủ dụ ông ấy, có thể còn giữ được đế vị. Đừng có khinh suất đi ra ngoài.\" Đế bất thính. Thái hậu sai Nhiếp Văn Tiến khuyên hoàng đế chú trọng an toàn của mình, nhưng Văn Tiến không chịu, đáp, \"Có thần ở đây rồi. Cho dù có 100 Quách Uy cũng có thể bắt được hết.\" Tuy nhiên, cuộc chiến bị hoãn lại, Lưu Thừa Hựu trở về cung. Mộ Dung Ngạn Siêu khoe khoang rằng, \"Mấy bữa nay, Bệ hạ ở trong cung cũng chả có việc gì làm. Ngày mai thỉnh đến xem thần phá giặc. Thần sẽ không động tay động chân với chúng đâu. Thần chỉ khuyên bảo chúng thì chúng sẽ tự động giải tán rồi về nhà [(ý nói quân sĩ từ bỏ Quách Uy và trở về Khai Phong)]!\"\n\nNgày 1 tháng 1 năm 951, hoàng đế trẻ lại muốn ra khao quân, lại không chịu nghe theo lời khuyên của thái hậu Lý. Hai quân gặp nhau ở trận tiền, Quách Uy bảo các tướng nhường quân triều đình đánh trước, nói, \"Ta chỉ đến đây giết lũ quan thần, chứ không muốn đối đầu với thiên tử. Đừng nên đánh trước.\" Tuy nhiên, sau khi các quân sĩ do dự một lát; Mộ Dung Ngạn Siêu dẫn quân xông vào đánh. Quách Uy sai Quách Trọng Uy và Lý Vinh chống cự. Trong trận chiến, Trương Ngạn Siêu bị ngã ngựa, và bị suýt quân Quách Uy bắt giữ, cuối cùng ông ta trốn được, nhưng 100 binh sĩ đều bị giết, khiến quân triều đình mất tinh thần và đều đầu hàng họ Quách. Thậm chí đến các tướng, Hầu Ích, Trương Ngạn Siêu, Viên Nghĩa, Lưu Trọng Tiến đều bí mật đến gặp Quách Uy xin hàng, nhưng Quách Uy bảo họ trở về trại, và nói với Tống Diên Ác, là phò mã chồng của Trưởng công chúa (chị Thừa Hựu), \"Thiên tử đang bị nguy hiểm. Ông là người chí thân, nên đưa lính tới bảo vệ ngài, và khuyên bề trên hãy đi đến trại của ta.\" Tuy nhiên, khi Tống Diên Ác chuẩn bị đi đến trại của quân triều đình, một số quân sĩ nghĩ rằng ông là do triều đình phái tới, vì thế Diên Ác không dám đi nữa. Khi mặt trời lặn, quân của Thừa Hựu từng người đến trại Quách Uy xin hàng. Mộ Dung Ngạn Siêu bỏ trốn đến Duyện châu, thủ phủ Thái Ninh quân, với chỉ một vài người lính còn đi theo hộ tống. Quân sĩ đã dần bỏ đi, tối hôm đó, trong trại chỉ còn ba tể tướng (Tô Phùng Cát, Tô Vũ Khuê và Đậu Trinh Cố) và chưa tới 100 thân binh.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 951, lúc mặt trời mọc, Quách Uy nhìn thấy cờ hiệu của hoàng đế, và chạy đến đó để tìm ông, nhưng khi Uy đến thì Thừa Hựu đã rời khỏi. Ông cỡi ngựa cố gắng trở về cung điện. Khi ông đến cửa Huyền Hóa thì gặp Lưu Thù là người giữ của, Thù nói, \"Quân mã của ngài đâu?\" Rồi dùng cung tiễn bắn về phía những người hầu cận của vua, Thừa Hựu vội vàng chạy trốn. Khi ông đến Triệu thôn thì bị quân Quách Uy đánh chặn. Ông bỏ ngựa và cố trốn vào một nhà dân, nhưng bị giết ở đó. (\"Tư trị thông giám\" cho rằng ông bị quân sĩ của mình giết chết, sau khi ông chết, Tô Phùng Cát, Diêm Tấn Khanh và Quách Doãn Minh bị buộc phải tự sát). \"Cựu Ngũ Đại sử\" nói Quách Doãn Minh, biết rằng đại thế đã mất không có hi vọng, bèn giết Lưu Thừa Hựu (có thể là chính ông ra lệnh Doãn Minh làm thế), sau đó Doãn Minh và Phùng Cát đều bị ép phải tự sát.\n\nQuách Uy cho đặt di thể của ông trong một quan tài bằng gỗ. Triều thần nghị luận muốn giảm bớt tang tế theo nghi lễ của tước công theo điển tích của Cao Quý Hương công nhà Ngụy. Quách Uy không theo. Quách Uy ban đầu định lập nghĩa tử của Lưu Tri Viễn là Lưu Vân làm đế, sau đổi ý giết Lưu Vân, tự lập làm vua, đổi quốc hiệu là Hậu Chu. Hậu Hán chỉ truyền được 3 năm qua 2 đời vua là dứt. Sau đó Quách Uy cho an táng Lưu Thừa Hựu bằng nghi lễ dành cho hoàng đế.\n\n\n"}
{"id": "3158724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158724", "title": "Lý Khôi (Chiến Quốc)", "text": "Lý Khôi (Chiến Quốc)\n\nLý Khôi (, 455 TCN - 395 TCN) là nhà tư tưởng, chính trị gia nổi tiếng thời Chiến Quốc. Ông từng làm quan thú đất Thượng Địa rồi làm tướng quốc cho Ngụy Văn hầu. Tương truyền vào năm 407 TCN ông đã viết bộ \"Pháp kinh\" gồm 6 thiên đặt cơ sở cho việc hệ thống hóa pháp luật của các triều đại sau này. Chủ trương chính trị của ông, cũng như tư tưởng kết hợp trọng nông và pháp trị trong \"Pháp kinh\" đã tạo nên ảnh hưởng rất lớn đến các nhà tư tưởng như Hàn Phi và Thương Ưởng, mà sau này họ sẽ phát triển triết lý Pháp gia dựa trên cơ sở biến pháp của Lý Khôi.\n\nLý Khôi phò tá Ngụy Văn hầu ngay cả trước khi nước Ngụy được nhà Chu chính thức công nhận là chư hầu, dù thuở ban đầu của ông ít được biết đến. Ông được Ngụy Văn hầu phong làm tướng quốc vào năm 422 TCN và bắt đầu thi hành biến pháp kể từ đó; vì vậy mà Ngụy là nước đầu tiên trong Chiến Quốc Thất Hùng tham gia vào quá trình tạo ra bộ máy quan chức thay cho hình thức chính quyền do giới quý tộc thống trị.\n\nNhững vấn đề chính yếu trong biến pháp của Lý Khôi bao gồm:\n\nKết quả trực tiếp của những biện pháp cải cách tiên phong là giúp cho nước Ngụy cường thịnh hẳn lên, trở thành bá chủ đầu tiên trong những thập kỷ đầu thời Chiến Quốc. Thúc đẩy nền kinh tế được cải thiện khiến cho nước này đạt được những thành công quân sự đáng kể dưới thời Ngụy Văn hầu gồm một loạt thắng lợi chống lại nước Tần từ năm 413 đến 409 TCN, và phái quân viễn chinh thảo phạt liên minh các nước Sở, Triệu, Hàn.\n\nĐồng thời, các nguyên lý chính trong biến pháp của Lý Khôi - hỗ trợ pháp luật về nghi lễ, sản xuất nông nghiệp, tuyển chọn nhân tài và xây dựng bộ máy chính quyền quan liêu và vai trò tích cực của nhà nước trong các vấn đề kinh tế và xã hội - đã chứng tỏ sức ảnh hưởng rất lớn cho các thế hệ các nhà tư tưởng có đầu óc cải cách sau này. Khi Thương Ưởng tìm đường lập nghiệp ở Tần ba thập kỷ sau khi Lý Khôi mất, mang theo một bản sao của bộ Pháp kinh mà cuối cùng đã được chuyển thể và trở thành bộ luật của nước Tần.\n\nHàn Phi chịu ảnh hưởng ít nhiều của Lý Khôi và trong thiên Nội trừ thuyết thượng có nhắc tới ông như sau: Khi làm quan thú Thượng Địa, muốn cho dân nơi đó bắn giỏi, ông ra lệnh rằng hễ trong việc tranh tụng mà còn hồ nghi thì cho hai bên bắn vào đích, ai bắn trúng sẽ thắng kiện, ai bắn trật sẽ thua. Dân đua nhau tập bắn, hoá ra bắn giỏi, nhờ vậy mà khi chiến tranh với Tần, ông đại thắng. Cùng với đồng liêu Tây Môn Báo phụ trách việc giám sát xây dựng các dự án đào kênh thủy lợi ở nước Ngụy.\n\n"}
{"id": "3158725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158725", "title": "Pháp kinh", "text": "Pháp kinh\n\nPháp kinh (chữ Hán: 法经) là bộ pháp điển do Lý Khôi lập ra vào năm 445 TCN dưới thời Ngụy Văn hầu, nhằm mục đích thực hành cải cách pháp chế trong nước. Đây là lần thực hiện cải cách pháp chế sớm nhất của các nước trong thời kỳ Chiến Quốc. Thành tích quan trọng nhất của Lý Khôi là đã biên soạn ra sáu chương \"Pháp kinh\" trên cơ sở chỉnh lý luật thành văn của các nước chư hầu.\n\n\"Pháp kinh\" có tất cả sáu chương gồm: Đạo pháp, Tặc pháp, Võng pháp, Bố pháp, Tạp pháp và Cụ pháp. Nội dung tổng thể các chương như sau: \n\n\"Pháp kinh\" đã xác lập một cách đại thể một số nguyên tắc cơ bản lập pháp phong kiến mà cũng đã xây dựng được quy mô sơ khởi của hệ thống pháp luật phong kiến, nó đem tư tưởng hình không đẳng cấp và hình nặng tội nhẹ do các luật gia thời trước Tần đề ra đầu tiên quán triệt các mặt quy định của pháp luật, nó đã đưa ra những tư tưởng chỉ đạo quan trọng và kinh nghiệm đầu tiên cho lập pháp phong kiến, luật nhà Tần và luật Cửu chương đều được xây dựng trên cơ sở \"Pháp kinh\". Do đó \"Pháp kinh\" được coi là bộ luật thành văn tương đối hoàn chỉnh thứ nhất trong lịch sử Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "3158727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158727", "title": "Học viện Chính trị Công an nhân dân (Việt Nam)", "text": "Học viện Chính trị Công an nhân dân (Việt Nam)\n\nHọc viện chính trị Công an nhân dân là cơ sở giáo dục đào tạo bậc đại học và trên đại học trực thuộc Bộ Công An có chức năng đào tạo trình độ và bồi dưỡng phẩm chất cán bộ cán bộ có trình độ đại học, sau đại học, cán bộ lãnh đạo, chỉ huy của lực lượng tham mưu, xây dựng lực lượng CAND; đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị cho cán bộ Công an; đào tạo, bồi dưỡng các hệ chức danh lãnh đạo, chỉ huy khác và hợp tác quốc tế về giáo dục, đào tạo theo kế hoạch của Bộ Công an; là trung tâm nghiên cứu khoa học của lực lượng CAND\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158732", "title": "Hạ Vương Phong", "text": "Hạ Vương Phong\n\nHạ Vương Phong (chữ Hán: 夏王豐), không rõ năm sinh năm mất, là phi tần của Lương Nguyên Đế và là Hoàng thái hậu dưới triều Lương Kính Đế thời kì Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nHạ Vương Phong nguyên quán ở Cối Kê, dọc bờ biển phía nam vịnh Hàng Châu. Khoảng thời điểm nào đó từ năm 520 đến năm 527, Hạ Dương Phong trở thành thiếp thất của Tương Đông vương Tiêu Dịch, con trai thứ 7 của Lương Vũ Đế Tiêu Diễn, chính thất lúc đó là Từ Chiêu Bội.\n\nNăm 544, bà hạ sinh con trai thư 9 của Tương Đông vương là Tiêu Phương Trí, được phong là Hưng Lương hầu khi mới 5 tuổi.\n\nTháng 11 âm lịch năm 552, Tiêu Dịch xưng đế, tức Lương Nguyên Đế. Nguyên Đế phong cho con trai bà Tiêu Phương Trí làm Tấn An vương (晉安王), còn bà trở thành Tấn An vương Quốc Thái phi (晉安王國太妃).\n\nVào mùa đông năm 554, kinh đô Giang Lăng thất thủ trước quân Tây Ngụy. Lương Nguyên Đế bị bắt giữ rồi bị hành quyết vào khoảng tết năm 555, toàn bộ các huynh đệ còn sống sót của Tiêu Phương Trí cũng bị giết. Vào mùa thu, tướng Trần Bá Tiên buộc Lương Mẫn Đế thoái vị, đưa Tiêu Phương Trí lên ngôi, tức Lương Kính Đế. Kính Đế tôn mẫu thân Hạ thái phi làm Hoàng thái hậu. Tuy nhiên, quyền lực thực tế nằm trong tay Trần Bá Tiên.\n\nVào mùa đông năm 557, Trần Bá Tiên buộc Kính Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra Triều đại nhà Trần, trở thành Trần Vũ Đế. Trần Vũ Đế phong cho Tiêu Phương Trí làm Giang Âm vương (江陰王), Hạ Dương Phong trở thành Giang Âm vương thái phi.\n\nTuy nhiên, vào mùa hè năm 558, Trần Vũ Đế đã phái sát thủ đi giết chết cựu hoàng đế. Từ đó không còn ghi chép lịch sử nào về Hạ Vương Phong.\n\n"}
{"id": "3158742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158742", "title": "Cột chắn inox", "text": "Cột chắn inox\n\nCột chắn inox (tiếng Anh: Queue Line Stand) hay còn được gọi là cột phân làn inox là tên gọi của một loại thiết bị được sử dụng rộng rãi tại các sân bay, rạp chiếu phim, các điểm chờ xếp hàng sự kiện, tham quan... Nhưng ít được người tiêu dùng biết đến, bởi đây là một trong những loại hàng thương mại đặc biệt dành cho các nhà đầu tư, quản lý, tổ chức sự kiện. Thực ra nên gọi chung nhóm thiết bị này là cột chắn, hoặc cột phân làn, tuy nhiên bởi phần lớn cột phân làn đều được chế tạo từ inox nhờ đặc điểm sang trọng, bền, đẹp và không han gỉ nên hầu hết những người biết đến và sử dụng thiết bị này gọi là cột chắn inox.\n\nKhái niệm cột chắn inox xuất hiện trong khoảng 20 năm trở lại đây , bắt đầu từ hai cảng hàng không lớn nhất Việt Nam là Sân bay Nội Bài và Sân bay Tân Sơn Nhất, khi nhu cầu di chuyển bằng máy bay bắt đầu tăng trưởng, và bộ phận quản lý sân bay bắt đầu phải sử dụng thiết bị chuyên dụng để phân làn cho hành khách xếp hàng mua vé và check-in có trật tự hơn.\n\nThời gian đầu, phần lớn số lượng sản phẩm được đặt hàng về Việt Nam từ các nhà cung cấp khác nhau tại Đài Loan, Malaysia, Đức... với giá rất cao, đồng thời không có hỗ trợ về mặt kỹ thuật khi gặp sự cố, hư hỏng.\n\nTrong khoảng 10 năm trở lại đây, với sự bùng nổ của dịch vụ giải trí, nhu cầu của người dân ngày càng tăng cao dẫn đến không chỉ các cảng hàng không gặp phải vấn đề về việc chia làn cho người dùng xếp hàng, mà các hệ thống siêu thị, rạp chiếu phim, hội chợ triển lãm... cũng bắt đầu tìm đến dòng sản phẩm này để chuyên nghiệp hóa quy trình hoạt động cho chính mình.\n\nHiện tại, cột chắn inox đã và đang được sử dụng rộng rãi tại Việt Nam, với mức tiêu thụ ước tính khoảng 80.000 - 100.000 sản phẩm mỗi năm, tương đương với 160 - 200 tỷ VNĐ được các nhà đầu tư, quản lý, tổ chức sự kiện chi trả cho dịch vụ mà họ cung cấp. \n"}
{"id": "3158745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158745", "title": "Tôn Vận Tuyền", "text": "Tôn Vận Tuyền\n\nTôn Vận Tuyền (, ngày 11 tháng 11 năm 1913 - 15 tháng 2 năm 2006), một nhà kinh tế, một chính trị gia Đài Loan. Ông từng là Bộ trưởng Kinh tế của Trung Hoa Dân Quốc giai đoạn năm 1969 đến 1978 đồng thời là Viện trưởng Hành chính viện giai đoạn từ năm 1978 đến 1984.\n\nÔng được tín nhiệm trong việc giám sát sự biến đổi kinh tế của Đài Loan từ một nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp cho đến khi trở thành một cường quốc xuất khẩu. Ông cò được ái mộ với lá thư gửi cho con mình khuyên răn về lẽ sống.\n\nÔng qua đời ở tuổi 92 trong khi nhập viện tại Bệnh viện đa khoa Cựu chiến binh ở Đài Bắc do nhồi máu cơ tim và nhiễm trùng huyết. Đám tang của ông được tổ chức vào ngày 25 tháng 2 năm 2006 và tro của ông thì được an táng tại Nghĩa trang Hsin Keelung Hsin.\n\n"}
{"id": "3158749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158749", "title": "Thẩm Vụ Hoa", "text": "Thẩm Vụ Hoa\n\nThẩm Vụ Hoa (chữ Hán: 沈婺華) là hoàng hậu của Hậu Chủ Trần Thúc Bảo, hoàng đế cuối cùng của Triều đại Trần thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCha của Thẩm Vụ Hoa là nghi đồng tam ti Thẩm Quân Lý (沈君理), là một đại thần dưới triều Trần Vũ Đế. Mẹ là Cối Kê Mục công chúa, công chúa của Trần Vũ Đế.\n\nVũ Đế ưu ái tài năng và phong cho Thẩm Quân Lý chức tước Vọng Thái hầu (望 蔡侯) và gả Cối Kê Mục công chúa cho. Không rõ năm sinh của Thẩm Vụ Hoa. Thẩm Quân Lý phục vụ dưới triều Vũ Đế đến Tuyên Đế. Khi người mẹ công chúa qua đời, Thẩm Vụ Hoa khóc thương mẹ rất thảm thiết, mọi người đều khâm phục sự hiếu thảo của bà.\n\nĐến mùa thu năm 569, Trần Thúc Bảo kết hôn với Thẩm Vụ Hoa, bà trở thành thái tử phi. Tuy nhiên, cuối cùng ông lại sủng ái người thiếp tên Trương Lệ Hoa. (Tuổi của bà vào thời điểm đó, như đã nói ở trên, không rõ ràng, còn Thúc Bảo thì 16 tuổi).\n\nKhi người thiếp Tôn thị chết năm 573 trong khi sinh con trai đầu tiên của Thúc Bảo là Trần Dận. Thẩm thái tử phi đã nhận nuôi Trần Dận. Cha bà Thẩm Quân Lý chết một năm sau đó, và bà lại khóc thương cha rất thảm thiết. Thẩm Quân Lý được phong thụy là Trinh Hiến (貞憲).\n\nĐến mùa xuân năm 582, Tuyên Đế lâm bệnh và băng hà. Trần Thúc Bảo bị thương nặng do bị hoàng đệ là Thủy Hưng vương Trần Thúc Lăng (陳叔陵) sát thương hòng mưu đồ tiếm vị. Nhưng cuối cùng Trần Thúc Lãng thất bại và bị giết.\n\nBa ngày sau khi nỗ lực chính biến, Trần Thúc Bảo đăng cơ trong khi vẫn còn bị thương nặng. Ông tôn mẹ là Liễu Kính Ngôn là thái hậu, lập Thẩm thái tử phi làm hoàng hậu, và lập trưởng tử Trần Dận (do Tôn cơ sinh song được Thẩm thái tử phi nuôi dưỡng) làm thái tử.\n\nBan đầu, Trần Thúc Bảo vẫn đang quá trình hồi phục sau chấn thương, Liễu thái hậu trở thành người nhiếp chính với sự hỗ trợ của Trần Thúc Kiên. Do Trần Thúc Bảo không ưa Thẩm hoàng hậu, bà không được phép ở cạnh ông trong thời gian hồi phục, thay vào đó là Trương quý phi. Sau khi Trần Thúc Bảo hồi phục, Liễu thái hậu trao trả lại quyền lực cho ông.\n\nThẩm hoàng hậu được đánh giá là uy nghiêm, ít tham vọng quyền lực. Bà dành nhiều thời gian nghiên cứu Nho học, sử học, kinh Phật và thư pháp. Bà thích sự yên tĩnh và không tham gia yến tiệc linh đình. Thẩm hoàng hậu cũng không được Trần Thúc Bảo sủng ái. Thay vào đó hoàng đế khá sủng ái Trương Quý Phi và Khổng quý tần. Thẩm hoàng hậu cũng không phàn nàn điều đó. Bà sống khá thanh đạm, cung nhân trong cung hoàng hậu cũng chỉ khoảng 100\nngười, ít khi trang trí cung điện lộng lẫy, xa hoa.\n\nVào mùa xuân năm 588, tin vào lời gièm pha buộc tội của Trương quý phi và Khổng quý tần rằng Thái tử Trần Dận bực tức trước việc phụ hoàng không sủng ái Thẩm hoàng hậu, Trần Thúc Bảo đã phế truất ngôi vị thái tử của Trần Dận và giáng làm Ngô Hưng vương. Đưa nhi tử của Trương quý phi là Trần Thâm lên làm thái tử thay thế. Trần Thúc Bảo cũng tính đến việc phế truất Thẩm hoàng hậu và đưa Trương quý phi lên thay thế, song vẫn chưa có cớ nào để làm như vậy.\n\nVào mùa hè năm 589, quân nhà Tùy tấn công kinh thành Kiến Khang. Nhà Trần bị diệt, kết thúc. Lãnh thổ Trung Hoa được thống nhất dưới triều Tùy Văn Đế, kết thúc hoàn toàn giai đoạn Nam-Bắc triều.\n\nSau đó, Trần Thúc Bảo bị đưa đến kinh thành Trường An của Tùy, được đối đãi tử tế cho đến khi qua đời vào năm 604. Còn Trương quý phi bị xử trảm bên suối Thanh Khuê. Còn Thẩm Vụ Hoa cũng được đưa đến Trường An. Bà cũng được đối đãi khá tử tế. Khi Thúc Bảo qua đời bà viết văn tế với lời lẽ thê lương tế ông.\n\nCũng vào đầu năm đó, Tùy Văn Đế băng hà. Dương Quảng nối ngôi, tức Tùy Dạng Đế. Dưới triều Dạng Đế, hoàng đế đã thực hiện 11 chuyến tuần du khắp nơi và Thẩm Vụ Hoa cũng theo tháp tùng.\n\nNăm 618, khi Thẩm Vụ Hoa cùng đoàn người Dạng Đế đến Giang Tô (江都) (Nay là Dương Châu, tỉnh Giang Tô). Dạng Đế bị giết bới tướng Vũ Văn Hóa Cập. Sau đó Thẩm Vụ Hoa vượt sông Dương Tử để đến phía nam thành Bì Lăng (毗陵) (Nay là Thường Châu, tỉnh Giang Tô). Tại đây, bà xuất gia với pháp hiệu \"Quan Âm\" (觀音). Thẩm Vụ Hoa qua đời vào những năm đầu Triều đại Đường Thái Tông (626-649), nhưng không rõ chính xác năm nào.\n\n"}
{"id": "3158764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158764", "title": "Nhà thờ chính tòa Cuenca", "text": "Nhà thờ chính tòa Cuenca\n\nNhà thờ chính tòa Cuenca là một nhà thờ chính tòa kiến trúc Gothic ở thành phố Cuenca, Tây Ban Nha, Cuenca (tỉnh), thuộc vùng Castile-La Mancha phía đông nam trung tâm Tây Ban Nha. Sự nhấn mạnh nổi bật của kiến trúc Gothic Anglo-Norman, bắt đầu năm 1196.\n\nVợ vua Alfonso VIII, Eleanor Plantagenet của Anh, con gái vua Henry II Plantagenet của England và Eleanor của Aquitaine, Nữ công tước của Aquitaine, chị của Richard I của Anh, là người truyền cảm hứng nhà thờ này. Sự ảnh hưởng của tòa án Norman của vua Alfonso VIII, đã định nghĩa kiến trúc nhà thờ, nhà thờ chính tòa Gothic đầu tiên của Castile, cùng với nhà thờ Avila. Công việc xây dựng bắt đầu năm 1196 và hoàn thành năm 1257.\n\n\n"}
{"id": "3158765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158765", "title": "Nhà thờ chính tòa Albacete", "text": "Nhà thờ chính tòa Albacete\n\nNhà thờ chính tòa Albacete (Tiếng Tây Ban Nha: \"Catedral de San Juan de Albacete\") là một nhà thờ chính tòa Công giáo Roma nằm ở Albacete, Tây Ban Nha. Nó được công nhận là \"Bien de Interés Cultural\" năm 1982.\n\nNhà thờ San Juan được xây dựng năm 1515 ở một nơi của dinh thư Mudéjar. Vào thời điểm đó, Albacete thuộc về Giáo phận Cartagena. Thế kỷ 16, các hầm kiến trúc Gothic cũ bị phá và xây lại theo kiến trúc Baroque. Năm 1936, trong cuộc nội chiến Tây Ban Nha các chuông của nó bị chảy ra và được thay thế cái hiện nay năm 1947.\n\n"}
{"id": "3158771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158771", "title": "Taxman", "text": "Taxman\n\n\"Taxman\" là một bài hát được sáng tác bởi George Harrison và được chọn làm bài hát mở đầu cho album năm 1966, \"Revolver\", của The Beatles.\n\n"}
{"id": "3158778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158778", "title": "Tổng công ty Đường sắt Việt Nam", "text": "Tổng công ty Đường sắt Việt Nam\n\nTổng Công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) là mô hình Tổng Công ty Nhà nước thuộc sự quản lý của Bộ Giao thông Vận tải, được thành lập theo Quyết định số 34/2003/QĐ-TTg <ref name=\"34/2003/QĐ-TTg\"></ref> ban hành ngày 4 tháng 3 năm 3 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở tổ chức lại \"Liên hiệp Đường sắt Việt Nam\", thực hiện nhiệm vụ sản xuất kinh doanh vận tải đường sắt; quản lý, bảo dưỡng, sửa chữa các cơ sở hạ tầng đường sắt cùng nhiều chức năng nhiệm vụ khác.\n\nTrụ sở chính của đơn vị đặt tại số 118, đường Lê Duẩn, ngay cạnh ga Hà Nội.\n\nTổng Công ty Đường sắt Việt Nam được thành lập theo Quyết định số 34/2003/QĐ-TTg ngày 4 tháng 3 năm 3 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở tổ chức lại Liên hiệp Đường sắt Việt Nam.\n\nNgày 25 tháng 6 năm 2010, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 973/QĐ-TTg về việc chuyển Công ty mẹ- Tổng công ty Đường sắt Việt Nam thành Công ty TNHH Một thành viên thuộc sở hữu Nhà nước.<ref name=\"973/QĐ-TTg\"></ref>\n\nNgày 21 tháng 1 năm 2013, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 198/QĐ-TTg phê duyệt Đề án tái cơ cấu Tổng công ty Đường sắt Việt Nam giai đoạn 2012 - 2015 theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và Hội đồng thành viên Tổng công ty Đường sắt Việt Nam.<ref name=\"198/QĐ-TTg\"></ref>\n\nNgoài ra là các ngành nghề khác do Bộ Giao thông Vận tải quy định.\nThủ tướng Chính phủ đã có Quyết định 412/QĐ-TTg ngày 11 tháng 4 năm 2007 về việc phê duyệt các dự án đầu tư quan trọng về kết cấu hạ tầng giao thông đến năm 2020 <ref name=\"412/QĐ-TTg\"></ref> theo đó đưa ra quan điểm, và các mục tiêu cụ thể trong hai giai đoạn, đến năm 2010 và giai đoạn 2010 đến 2020, trong đó, đường sắt sẽ được từng bước nâng cao năng lực, hiện đại hóa, cải tạo và nâng cấp, trong đó các mục tiêu trọng điểm phải kể đến: \n\nTuy nhiên, sau một loạt các tiêu cực trong ngành đường sắt bị phanh phui vào tháng 5 năm 2014, hầu hết các dự án lớn mà các dự án lần lượt được chuyển giao về ban quản lý dự án trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải.<ref name=\"ĐS/ODA\"></ref>\n\nTổng Công ty là một doanh nghiệp thuộc sự quản lý của Bộ Giao thông Vận tải. Hiện nay, Bí thư Đảng ủy, chủ tịch hội đồng thành viên là ông Vũ Anh Minh.\nDưới đây là danh sách các đơn vị thành viên của Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam tại thời điểm thành lập, ban hành theo \"Quyết định 198/QĐ-TTg\" về Tái cơ cấu Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam ban hành ngày 21 tháng 1 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ. \n\n\n6 cán bộ Ban Quản lý các dự án đường sắt Việt Nam (RPMU) thuộc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam ngày 27 tháng 10 năm 2015 bị phạt tù về hành vi nhận 11 tỷ đồng từ nhà thầu JTC Nhật Bản trong dự án xây dựng đường sắt đô thị tuyến 01. Nhờ đó, nhà thầu Nhật Bản JTC được hợp đồng dịch vụ tư vấn kỹ thuật với VNR ký ngày 9/9/2009. Phạm Hải Bằng, Phạm Quang Duy là 2 bị cáo tham gia sách nhiễu JTC để ép nhà thầu đưa tiền.\n\n\nHành vi của các bị cáo chính là nhận tiền hối lộ nhưng họ không bị truy tố về tội nhận hối lộ mà chỉ bị truy tố về tội lợi dụng chức vụ quyền hạn. Hành vi này đã ảnh hưởng đến hình ảnh quốc gia, ảnh hưởng đến quan hệ Việt Nam - Nhật Bản trong việc vay vốn ODA. Đại diện chính phủ Nhật Bản năm ngoái vào ngày 2/6/2014 đã thông báo cho phía Việt Nam sẽ chỉ phê duyệt các dự án dùng vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) nếu Việt Nam hoàn tất điều tra cáo buộc bê bối tại vụ này. Các cơ quan truyền thông Nhật Bản nói Tokyo sẽ đình hoãn việc cho vay ODA giai đoạn 1 của dự án xây dựng đường sắt đô thị số 1. Hãng tin AFP, dẫn nguồn bộ ngoại giao Nhật Bản, thì cho biết thêm các khoản cho vay mới cũng bị tạm ngừng.\n\nPhát biểu tại Hội nghị sản xuất kinh doanh năm 2016 ngày 5/1, ông Trần Ngọc Thành, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Đường sắt đã nhận khuyết điểm, xin chịu kỷ luật do chậm triển khai rào chắn tự động đường ngang, khiến tai nạn giao thông đường sắt tăng cao. Năm 2015, đường sắt xảy ra 261 vụ tai nạn, tăng 96 vụ (tăng 58%) so với năm trước, làm chết 214 người (tăng 53%), bị thương 86 người (tăng 100%).\n\nTừ năm 2014 , Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam chủ trương mua lại hơn 160 toa xe cũ đã qua sử dụng trên đường ray khổ 1.000mm của Cục Đường sắt Côn Minh - Trung Quốc, trong số này có 120 toa đóng từ hơn 20 năm trước, những toa xe mới nhất cũng có tuổi thọ khoảng 12 năm. Sau khi xem xét văn bản Công ty TNHH MTV vận tải đường sắt Hà Nội, chủ đầu tư thực hiện dự án mua tàu cũ của Trung Quốc, ngày 3/2/2016, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đinh La Thăng đã yêu cầu Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam miễn nhiệm tổng giám đốc Công ty TNHH MTV vận tải đường sắt Hà Nội, Nguyễn Viết Hiệp. Lý do cách chức theo chỉ đạo nói trên là vì trái thẩm quyền trong việc làm văn bản gửi cơ quan nhà nước; Không thực hiện đúng chủ trương của Đảng, Nhà nước và cơ quan có liên quan về việc nhập khẩu máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng. ngày 4/2, ông Hiệp đã chính thức bị cách chức, điều chuyển về làm Phó ban Vận tải của Tổng Cty ĐSVN.\nTuy nhiên, ông Hiệp nói, ông chỉ thực hiện theo chỉ đạo từ cấp cao nhất của Tổng Cty Đường sắt Việt Nam. Tổng GĐ Tổng Cty ĐSVN Vũ Tá Tùng, đã đặt bút ký công văn cho phép Cty CP Vận tải ĐSHN nghiên cứu các quy định pháp luật để thực hiện việc mua lô tàu Trung Quốc có tuổi ít nhất là 5 năm nêu trên.\n"}
{"id": "3158779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158779", "title": "Krk", "text": "Krk\n\nKrk (; ; ; ; tiếng Dalmatia Vegliot: \"Vikla\"; tiếng Hy Lạp cổ đại \"Kyrikon\", Κύρικον) là một hòn đảo của Croatia nằm ở phía bắc của biển Adriatic, gần thành phố Rijeka trong vịnh Kvarner và thuộc huyện Primorje-Gorski Kotar. KRK nối liền với lục địa nhờ cầu Krk, được hoàn thành 1980. Trung tâm hành chính là thành phố Krk.\n\nTrong nhiều năm, Krk has được xem là hòn đảo Adriatic lớn nhất, với một diện tích là , tuy nhiên với sự đo lường gần đây cho thấy Cres một hòn đảo bên cạnh cũng có một diện tích tương đương. Krk là đảo Adriatic có dân số đông nhất, tổng cộng là 19.286 (2011) người.\n\nTrong những đảo của Croatia, Krk có nhiều làng cư trú nhất, tổng cộng là 68. Đảo này được chia ra theo truyền thống làm 7 xã:\n\n\nỞ trên đảo Krk cũng có 2 hồ (\"Jezero\" và \"Ponikve\"), một vài con sông nhỏ, trong đó có \"Vela Rika\", \"Dobrinjski Potok\", \"Vretenica\", và nhiều hang động.\n\nVùng trồng nho làm rượu Krk (kroat. \"Krčko vinogorje\") được biết tới nhờ loại nho trắng Žlahtina, mà đã được trồng lâu đời tại xã Vrbnik, ngoài ra cây Ô Liu cũng được trồng nhiều ở đảo này. Vì là vùng đất Karst (đá vôi) ít có nhiều điều kiện trồng trọt, nên từ hàng trăm năm nay họ sống nhờ nuôi dê, cừu để lấy len, thịt và làm Pho mát dê.\n\nKrk sống chủ yếu nhờ khách du lịch, và vì gần Nam Đức, Áo, Thượng Ý nên là một nơi du lịch đông khách. Sau khi khối Đông Âu sụp đổ lại có nhiều du khách đến từ Hungary, Cộng hòa Séc, Romania và các nước Đông Âu khác. Ở phía Đông Bắc đảo có phi trường quốc tế Rijeka (RJK).\n"}
{"id": "3158781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158781", "title": "Looper", "text": "Looper\n\nLooper là phim hành động khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 2012 do Rian Johnson đạo diễn kiêm biên kịch, và Ram Bergman và James D. Stern đóng vai trò nhà sản xuất. Tham gia phim gồm có các diễn viên chính: Joseph Gordon-Levitt, Bruce Willis và Emily Blunt. Phim xoay quanh các looper – sát thủ do các băng nhóm tội phạm thuê, được giao nhiệm vụ thủ tiêu những đối tượng đưa về từ tương lai.\n\n\"Looper\" được chọn làm bộ phim mở đầu cho Liên hoan phim quốc tế Toronto 2012. Phim được ra mắt lần đầu ở Úc vào ngày 27 tháng 9 năm 2012, ở Anh và Hoa Kỳ vào ngày 28 tháng 9 năm 2012. Phim thu về 176 triệu USD so với kinh phí sản xuất 30 triệu USD, đồng thời nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn.\n\nBộ phim lấy bối cảnh thành phố Kansas năm 2044, xoay quanh nhân vật Joe – một looper đang làm công việc thường ngày của mình. Do trong tương lai, công nghệ giám sát có thể phát hiện các hành vi giết người nên những băng nhóm tội phạm tận dụng công nghệ du hành thời gian, gửi các đối tượng cần thủ tiêu về quá khứ để cho các looper xử lý. Looper sẽ được trả công bằng các thỏi bạc gắn sau lưng đối tượng bị giết. Dù biết đây là công việc dơ bẩn nhưng Joe vẫn cố làm để có được tiền, nhằm xoay xở trong một xã hội gần như không còn an ninh, trật tự. Với mục đích xóa sạch mọi sự dính líu tới các looper, tại một thời điểm bất kỳ, những ông trùm trong tương lai sẽ truy bắt và gửi chính looper đó về quá khứ để cho bản thân anh ta tại thời điểm đó thủ tiêu. Các thỏi vàng được gắn vào những looper bị thủ tiêu đó thay vì thỏi bạc. Điều này được gọi là \"chấm dứt hợp đồng\" (\"closing the loop\" – \"đóng vòng lặp\"), và looper đó sẽ được sống tự do trong 30 năm, trước khi phải chịu số phận như trên.\n\nSau một buổi tiệc tùng, Joe trở về nhà và gặp Seth – bạn thân của anh ta. Seth nói rằng muốn Joe cứu anh ta vì khi đang làm nhiệm vụ, Seth để bản thân mình trong tương lai chạy thoát. Seth trốn trong hầm bạc của Joe và sau đó Joe bị đưa đi gặp Abe – ông trùm của các looper. Abe nói rằng Joe nên đi Trung Quốc thay vì Pháp, và hắn cũng không quên ép Joe phải khai nơi giấu Seth. Dù vậy, Joe vẫn chấp nhận bán đứng Seth để có thể sang Pháp.\n\nNgày hôm sau, Joe vẫn đứng đợi ở địa điểm quen thuộc để tương lai gửi về nạn nhân tiếp theo, nhưng lần này mục tiêu lại được gửi về trễ hơn so với mọi khi và nhất là ông ta không bị bịt mặt và trói lại như bình thường. Không muốn gặp tai họa, Joe lập tức bắn người đó nhưng hắn đã kịp trốn thoát, và Joe nhận ra người này chính là anh trong 30 năm sau. Sự việc này đã khiến Joe bị người trong băng đảng truy lùng ráo riết.\n\nTrong một dòng thời gian khác, Joe già, khi được gửi về quá khứ, bị bịt mặt và trói lại như những đối tượng khác. Ông sau đó bị chính bản thân mình 30 năm trước giết. Joe trẻ, nghe theo Abe, lên đường sang Trung Quốc thay vì Pháp. Ở đó, anh sang một cuộc sống hoang phí, trụy lạc và cuối cùng lại phải làm công việc bắn giết thuê để có tiền. Khi đã trở nên già, may mắn thay, Joe làm quen được với một người phụ nữ Hoa và thành chồng của cô. Họ có cuộc sống êm ấm trong 7 năm, cho tới khi những tay chân của băng đảng cũ tìm tới để bắt Joe đi. Trong lúc chúng hành sự thì vợ Joe vô tình phát hiện và cô bị bắn chết. Uất ức, Joe già đã đánh trả những tên tay chân và tự trở về quá khứ để truy sát Rainmaker (\"Kẻ tạo mưa\"), từ đó cứu vợ mình, bởi vì hắn là kẻ đã chấm dứt hợp đồng của tất cả các looper ngay sau khi nổi lên thâu tóm 5 băng đảng tội phạm lớn.\n\nTrở lại với dòng thời gian ban đầu, những ký ức của Joe già đang trở nên lu mờ dần vì các sự kiện xảy ra sau đó sẽ bị xáo trộn (Joe trẻ có thể sẽ không sang Trung Quốc nữa). Joe già tiến hành truy tìm dấu vết của Rainmaker, đồng thời cứu Joe trẻ khỏi sự truy sát gắt gao của thuộc hạ Abe. Joe già tìm được nơi ở của 3 đứa trẻ có khả năng là Rainmaker và ông trốn thoát khỏi Kansas, tuy nhiên không thể truy ra một đứa bé vì một góc bản đồ đã bị Joe trẻ xé mất trong cuộc ẩu đả giữa hai Joe. Joe trẻ tìm tới địa chỉ trên mảnh bản đồ và gặp Sara cùng con cô, Cid.\n\nMột vài ngày sau, Jesse – một thuộc hạ của Abe – tìm đến nhà Sara và ngỏ ý muốn cô giúp truy tìm hai Joe. Trong buổi đêm hôm đó, Sara tiết lộ với Joe rằng cô có khả năng điều khiển đồ vật bằng ý nghĩ tốt hơn hẳn so với các tay chơi trong thành phố. Buổi sáng hôm sau, Jesse trở lại và dọa giết Sara, hòng ép Joe trẻ phải đầu hàng. Cid phát hiện cảnh tượng đó, cậu trở nên hoảng sợ và tức giận, dùng năng lực siêu nhiên của mình để giết chết Jesse. Joe và Sara may mắn chạy kịp ra ngoài, đồng thời Joe phát hiện ra Cid chính là Rainmaker. Điều này ảnh hưởng tới ký ức của Joe già, vì ngay lập tức ông nhớ lại được Rainmaker là ai, từ đó biết được đối tượng mình cần tìm.\n\nTrong một diễn biến khác, Joe già sau khi giết một đứa trẻ đã tìm tới đứa thứ hai. Không may thay, Kid Blue – một thuộc hạ thân cận của Abe và có hiềm khích với Joe – đi trước Joe già một bước và bắt được ông, đem về hang ổ của Abe, ngay giữa lúc Abe đang huy động toàn bộ tay chân của mình nhằm truy bắt cả hai Joe. Thế nhưng, Joe già vùng lên lần nữa và tiêu diệt toàn bộ đàn em của Abe, và rồi kết liễu chính ông trùm của mình. Kid Blue may mắn sống sót và lên đường tìm Joe, tuy nhiên anh ta cũng bị hạ gục bởi Joe trẻ sau đó. Joe trẻ tìm Joe già để ngăn ông ta giết hại Cid. Sara vì sẵn sàng bảo vệ con mình nên đứng ra đỡ đạn cho Cid, để cậu có thể bỏ chạy khỏi Joe già. Trong một khoảnh khắc, Joe trẻ nhận ra chính Joe già là kẻ gây ra cái chết cho mẹ của Cid, biến Cid từ một cậu bé ngoan thành kẻ ác độc, tàn bạo mà sau này được biết đến với tên gọi Rainmaker. Anh lập tức ra tay chấm dứt vòng lặp đau khổ không hồi kết này bằng cách tự sát, Joe già cũng theo đó mà biến mất. Cid trở lại đoàn tụ với Sara.\n\n\n\n"}
{"id": "3158782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158782", "title": "Nhà thờ chính tòa Vic", "text": "Nhà thờ chính tòa Vic\n\nNhà thờ chính tòa Vic (, ), chính thức là Nhà thờ chính tòa Peter the Apostle (, ) là một nhà thờ chính tòa giáo hội Công giáo Rôma ở Vic, Catalunya, Tây Ban Nha. Nhà thờ là trung tâm của Giáo hội Công giáo Roma Vic.\n\nNhà thờ có phong cách pha trộn của các phong cách Romanesque, Gothic, Baroque và Tân cổ điển.\n\nNhà thờ chính tòa Vic xuất hiện trong văn bản ghi chép năm 516, mặc dù nó bị phá hủy trong cuộc đột kích Ả rập khoảng năm 717-718. Nhà thờ được xây lại năm 886 khi Bá tước Wilfred the Hairy tái định cư khu vực này. Nhà thờ được tu sử lại bởi Abat Oliba vào thế kỷ 11 theo kiến trúc Roman.\n\n"}
{"id": "3158791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158791", "title": "Nhà thờ chính tòa La Seu d'Urgell", "text": "Nhà thờ chính tòa La Seu d'Urgell\n\nNhà thờ chính tòa La Seu d'Urgell, gọi là Cathedral of la Seu d'Urgell hay Cathedral of Urgel, là nhà thờ chính tòa nằm ở thành phố La Seu d'Urgell, (Alt Urgell), trung tâm của Giáo hội Công giáo Roma Urgell. Nhà thờ này là nơi cung hiến Thánh Mary. Nhà thờ có kiến trúc duy nhất trong ở đây với kiến trúc Italy trên các trang trí mặt tiền.\n\nNhà thờ chính tòa được xây dựng năm 1116, và vì vậy là nhà thờ cổ nhất ở Catalunya.\n\n"}
{"id": "3158794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158794", "title": "Nhà thờ chính tòa Sigüenza", "text": "Nhà thờ chính tòa Sigüenza\n\nNhà thờ chính tòaSigüenza (Catedral de Santa María de Sigüenza) là trung tâm của giáo hội công giáo Roma Sigüenza-Guadalajara, ở Guadalajara, Tây Ban Nha. Nó được công nhận là \"Bien de Interés Cultural\" năm 1931. Nhà thờ có kiến trúc Roman và Gothic.\n\n"}
{"id": "3158795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158795", "title": "Tổng công ty Cà phê Việt Nam", "text": "Tổng công ty Cà phê Việt Nam\n\nTổng công ty Cà phê Việt Nam (VINACAFE) là doanh nghiệp được thành lập vào ngày 29 tháng 4 năm 1995 theo Quyết định số 251/TTg của Thủ tướng Chính phủ và được Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn điều lệ tổ chức hoạt động tại Quyết định số 04/2008/QĐ-TTg ngày 9 tháng 1 năm 2008.<ref name=\"04/2008/QĐ-TTg\"></ref> Đây là một Tổng công ty Nhà nước có các đơn vị đặt trên địa bàn 15 tỉnh, thành phố trong cả nước và 1 đơn vị hoạt động tại Lào. Địa bàn trong nước chủ yếu tại vùng Tây Nguyên. Trong những năm qua, Tổng Công ty đã có nhiều đóng góp quan trọng phát triển kinh tế xã hội của vùng. Đây cũng là nhà cung cấp hàng đầu của Việt Nam về cà phê nhân - chiếm 30% thị phần xuất khẩu cà phê nhân của cả nước. Tổng Công ty còn có hệ thống các Trung tâm Thương mại dịch vụ VINACAFE trong các vùng sản xuất, tiêu thụ cà phê lớn, các đô thị lớn trong cả nước nhằm thúc đẩy thương mại và quảng bá thương hiệu.\n\nNgày 25 tháng 6 năm 2010, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 980/QĐ-TTg về việc chuyển Công ty mẹ - Tổng Công ty Cà phê Việt Nam thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên (TNHH MTV) do Nhà nước làm chủ sở hữu. Trụ sở chính của đơn vị đặt tại số 211-213-213A đường Trần Huy Liệu, P.8, Phú Nhuận, TP.Hồ Chí Minh.\n\nTổng Công ty Cà phê Việt Nam có tên giao dịch quốc tế là \"Viet Nam national coffee corporation\" (viết tắt là VINACAFE) được thành lập theo quyết định số 251/TTg ngày 29 tháng 4 năm 1995 của Thủ tướng Chính phủ. Tiền thân của Tổng công ty là \"Liên hiệp các xí nghiệp Cà phê Việt Nam\" được thành lập ngày 13 tháng 10 năm 1982. Tông công ty Cà phê Việt Nam là doanh nghiệp nhà nước dạng tập đoàn (TCT 91) trực thuộc Chính phủ, hoạt động từ tháng 9 năm 1995, gồm chủ yếu là các doanh nghiệp của Liên hiệp các xí nghiệp Cà phê Việt Nam và của một số địa phương khác. Hiện nay, theo đề án tái cơ cấu bộ máy, đơn vị là một doanh nghiệp nhà nước có quy mô lớn gồm các đơn vị phụ thuộc, 25 công ty con trực thuộc và các công ty khác mà Tổng Công ty nắm giữ cổ phần\n\nViệc thành lập Công ty mẹ - Tổng Công ty Cà phê Việt Nam theo Quyết định số 1737/QĐ-TTg ngày 29/10/2009 trên cơ sở tổ chức lại Văn phòng Tổng Công ty Cà phê Việt Nam, Công ty Cà phê 719, Công ty Cà phê Buôn Hồ, Công ty Cà phê Iasao, Công ty Cà phê Đắc Uy, các đơn vị hạch toán phụ thuộc, đơn vị sự nghiệp và các chi nhánh.\n\nNgày 25/6/2010, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 980/QĐ-TTg về việc chuyển Công ty mẹ - Tổng Công ty Cà phê Việt Nam thành Công ty TNHH Một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu.\n\nHội đồng quản trị của Tổng công ty Cà phê Việt Nam gồm 5 thành viên có nhiệm kỳ 5 năm, do Chính phủ bổ nhiệm là các thành viên chuyên trách trong đó có một Chủ tịch hội đồng quản trị, một phó chủ tịch, một thành viên kiêm trưởng ban kiểm soát, một thành viên kiêm tổng giám đốc, một thành viên quản lý trong lĩnh vực tài chính, kinh tế, quản trị kinh doanh và pháp luật. Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm về quá trình phát triển của công ty.\n\nBan kiểm soát: Ban kiểm soát của công ty gồm có 3 thành viên do Hội đồng quản trị của công ty thành lập để giúp hội đồng quản trị kiểm tra, giám sát hoạt động điều hành của tổng giám đốc, bộ máy giúp việc và các đơn vị thành viên trong hoạt động tài chính, chấp hành điều lệ của tổng công ty, quyết định của hội đồng quản trị chấp hành pháp luật của nhà nước. Trong đó, có một thành viên là trưởng ban kiểm soát đồng thời là một thành viên của Hội đồng quản trị, 2 thành viên khác do hội đồng quản trị miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật. Ban kiểm soát thực hiện nhiệm vụ do Hội đồng quản trị giao, chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Hội đồng quản trị về chi phí hoạt động, kiểm soát, kể cả tiền lương và các điều kiện vật chất cho hoạt động của ban kiểm soát do Tổng Công ty bảo đảm.\n\nTổng giám đốc và các phó tổng giám đốc: Tổng giám đốc của Tổng Công ty do chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng và kỷ luật theo đề nghị của hội đồng quản trị với nhiệm kỳ là 5 năm. Tổng giám đốc là đại diện đương nhiên và hợp pháp của Tổng Công ty trong các quan hệ kinh doanh và trước Chính phủ. Giúp việc cho Tổng giám đốc có các phó tổng giám đốc, trong đó có một phó tổng giám đốc phụ trách hoạt động sản xuất khu vực Bắc Tây Nguyên, một phó giám đốc phụ trách khu vực Đắc Lắc, một phó giám đốc phụ trách Tổ chức cán bộ.\n\nBan tham mưu: Ban tham mưu được sắp xếp theo kiểu phân công chức năng, bao gồm có: \nCác đơn vị phòng ban:\nCác chi nhánh và Trung tâm của Công ty mẹ \nTổng công ty nắm giữ 100% vốn điều lệ: 29 đơn vị\nTổng công ty nắm quyền chi phối: 8 đơn vị \nCác công ty liên kết: 8 đơn vị \nChức năng của Tổng công ty cà phê Việt Nam như sau: \n\nNhiệm vụ: \n"}
{"id": "3158798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158798", "title": "Nhà thờ chính tòa Girona", "text": "Nhà thờ chính tòa Girona\n\nNhà thờ chính tòa Thánh Maria thành Girona là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Girona, nằm ở Girona, Catalunya, Tây Ban Nha. Nội thất bên trong bao gồm có gian giáo dân kiến trúc Gothic rộng nhất trên thế giới, với chiều rộng , và nơi rộng thứ hai sau nhà thờ là vương cung thánh đường Thánh Phêrô, chiều rộng của dàn hợp xướng của Reims là 14.65 m, Saint-Étienne de Sens là 15.25 m và 12 m ở Notre Dame de Paris. Việc xây dựng nhà thờ bắt đầu thế kỷ 11 theo kiến trúc Roman, và sau đó tiếp tục vào thế kỷ 13 theo phong cách Gothic.\n\nNhà thờ Công giáo nguyên thủy tồn tại ở đây trước cuộc chinh phục Umayyad của Hispania, sau khi nó chuyển thành thánh đường Hồi Giáo năm 717. Người Frank chinh phục lại thành phố năm 785 dưới Charlemagne, và nhà thờ được cung hiến lại năm 908.\n\nNăm 1015, nhà thờ trong tình trạng đổ nát, Giám mục Peter Roger, con trai của Bá tước Roger I of Carcassonne, khôi phục lại nó từ tiền bán tu viện Thánh Daniel, Girona cho anh rể, bá tước Ramon Borrell, Bá tước Barcelona của Barcelona. Nhà thờ và tu viện của nó được xây cho đến năm 1064, theo kiến trúc Roman. Tháp chuông nhà thờ được hoàn thành năm 1117.\n\nDự án thiết kế lại nhà thờ của Pere Sacoma năm 1312 chứa nhiều phức tạp. Sau vài năm do dự, Guillem Bofill và Antoni Canet bắt đầu dự án năm 1416. Thiết kế mới bao gồm gian giữa kiến trúc Gothic lớn, với gian giữa rộng nhất theo kiến trúc này trên thế giới — 22.98 m.\n\n\n"}
{"id": "3158803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158803", "title": "Roy J. Glauber", "text": "Roy J. Glauber\n\nRoy Jay Glauber (1 tháng 9 năm 1925 – 26 tháng 12 năm 2018) là nhà vật lý người Mỹ. Ông được trao Giải Nobel Vật lý vào năm 2005 do những đóng góp của ông cho lý thuyết lượng tử của tính kết hợp quang. Ông là người đề nghị sử dụng lý thuyết lượng tử để mô tả ánh sáng laser. Năm 1963, Glauber đã phát triển một phương pháp nhằm áp dụng sự lượng tử hóa điện từ trường để hiểu chính xác các kết quả thực nghiệm quang học như sự tách sóng quang điện. Nhờ lý thuyết đó, ông đã chứng minh được rằng sự bó mà Robert Browm Hanbury và Michael Twiss phát hiện ra chẳng qua chỉ là một hệ quả tự nhiên từ bản chất ngẫu nhiên của bức xạ nhiệt. Công trình của Glauber đã đặt cơ sở cho những phát triển trong tương lai trong lĩnh vực mới là quang học lượng tử.\n"}
{"id": "3158805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158805", "title": "Tiêu Văn Thọ", "text": "Tiêu Văn Thọ\n\nTiêu Văn Thọ (chữ Hán: 蕭文壽) (343–423), thụy hiệu: Hiếu Ý hoàng hậu (孝懿皇后) là hoàng thái hậu dưới triều đại Lưu Tống. Bà là kế mẫu của Lưu Tống Vũ Đế (劉宋武帝) Lưu Dụ (劉裕), vị hoàng đế khai quốc của nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNăm 363, vợ chính của Lưu Kiều (劉翹) là Triệu An Tông (趙安宗) hạ sinh Lưu Dụ rồi qua đời không bao lâu sau đó. Sau đó, cha của Dụ đã lấy một người vợ kế, tức là Tiêu Văn Thọ. Sinh ra 2 đứa con khác là Lưu Đạo Liên (劉道憐) và Lưu Đạo Quy (劉道規). Mặc dù là bà mẹ kế, nhưng tính tình hiền hậu, nên Lưu Dụ luôn kính yêu bà như mẹ ruột của mình.\n\nNăm 403, Lưu Dụ dẹp tan cuộc nổi loạn của Hoàn Huyền. Năm 406, Lưu Dụ được bái làm Dự Chương quận công, thực ấp vạn hộ. Năm 412, Tiêu Văn Thọ trở thành Dự Chương quận công thái phu nhân.\n\nNăm 419, Lưu Dụ trở thành Tống vương. Tiêu Văn Thọ trở thành Tống vương thái phi.\n\nNgày Đinh Mão tháng 6 ÂL (tức 10 tháng 7 năm 420), Lưu Dụ chính thức bước lên ngôi hoàng đế, trở thành Lưu Tống Vũ Đế. Lưu Dụ đặt quốc hiệu là Tống, sử gọi là triều Lưu Tông. Từ thời điểm này, Trung Quốc chính thức bắt đầu bước vào thời kỳ Nam-Bắc triều. Vũ Đế tấn phong kế mẫu Tiêu Văn Thọ trở thành hoàng thái hậu.\n\nTại thời điểm này, Vũ Đế cũng đã cao tuổi (57 tuổi) nhưng ông vẫn hiếu thảo với mẹ kế. Vũ Đế mỗi ngày đều đến vấn an, chăm nom thái hậu cẩn thận.\n\nNăm 422, Vũ Đế băng hà. Hoàng thái tử Lưu Nghĩa Phù lên ngôi và trở thành Lưu Tống Thiếu Đế. Thiếu Đế phong cho bà kế là Thái hậu Tiêu Văn Thọ làm Thái hoàng thái hậu.\n\nNăm 423, Tiêu Văn Thọ qua đời, thụy hiệu là Hiếu Ý hoàng hậu (孝懿皇后). Theo di huấn của bà và Vũ Đế. Bà được an táng cùng một vị trí với Lưu Kiều nhưng không cùng lăng mộ. Cũng như sẽ khó khăn khi tiến hành an táng hoàng gia trong ngôi mộ nhỏ án táng Lưu Kiều.\n\n"}
{"id": "3158807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158807", "title": "Cục Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Quốc phòng (Việt Nam)", "text": "Cục Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Quốc phòng (Việt Nam)\n\nCục Kế hoạch và Đầu tư trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là cơ quan tham mưu và đảm bảo đầu ngành toàn quân về trang bị vật tư, chiến lược, nâng cao tiềm lực quốc phòng, đáp ứng nhiệm vụ chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu và huấn luyện của quân đội, góp phần hoàn thành tốt nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ tổ quốc\n\n• Ngày 20/3/1975, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã ký Quyết định số 44/QĐ-TM thành lập Cục Vật tư thuộc Bộ Tổng Tham mưu với chức năng là cơ quan tham mưu đầu ngành toàn quân về trang bị vật tư cho Bộ Quốc phòng. Ra đời ngay trong thời khắc mở màn Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, với tinh thần cách mạng tiến công, thần tốc, quyết thắng; Cục đã hoàn thành một khối lượng lớn công việc, bảo đảm đầy đủ, kịp thời vật tư, vũ khí, trang bị phục vụ chiến đấu; bảo đảm cho Quân ủy Trung ương luôn có được sự chủ động, chắc chắn về vật chất, vũ khí, trang thiết bị, giúp cho việc hoạch định kế hoạch chiến lược và các quyết sách trong lãnh đạo, chỉ đạo, góp phần bảo đảm cho thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.\n\n• Sau ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Cục Vật tư đã giúp Bộ khai thác, đặt hàng, tiếp nhận, quản lý và phân phối nguồn viện trợ quân sự từ các nước bạn; bao gồm hàng triệu tấn hàng hóa, vật tư, trang bị, vũ khí, khí tài quân sự với hàng chục nghìn chủng loại, trang bị cho hầu hết các quân, binh chủng, ngành; góp phần quan trọng hình thành hệ thống vũ khí trang bị, kỹ thuật cho quân đội. Bên cạnh đó, Cục Vật tư đã tổ chức khai thác, cung ứng nguồn vật tư trong nước cho các đơn vị trong toàn quân, phục vụ cho nhiệm vụ SSCĐ và xây dựng quân đội chính quy. \n\n• Giai đoạn 1991 - 1998, Cục Vật tư đã giúp Bộ thực hiện quản lý Nhà nước về lĩnh vực xuất nhập khẩu vật tư, trang thiết bị chuyên dùng phục vụ nhiệm vụ quân sự, quốc phòng; tham mưu đề xuất với Chính phủ bổ sung nhiệm vụ và tổ chức thực hiện có hiệu quả công tác dự trữ quốc gia trong quốc phòng…\n\n• Ngày 26/7/1994, do tính chất và yêu cầu của nhiệm vụ, để bảo đảm sự lãnh đạo, quản lý của Bộ Quốc phòng đối với hoạt động xuất nhập khẩu quân sự, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã ký quyết định số 459/QĐ-QP chuyển Tổng công ty Xuất nhập khẩu Tổng hợp Vạn Xuân (VAXUCO) từ Cục Vật tư về trực thuộc Bộ Quốc phòng;\n\n• Trước yêu cầu phát triển quân đội trong tình hình mới, ngày 24/12/1998, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 249/1998/QĐ-TTg thành lập Cục Kế hoạch và Đầu tư thuộc Bộ Quốc phòng trên cơ sở sắp xếp lại Cục Vật tư; đánh dấu mốc quan trọng trong việc chuyển đổi và tăng cường chức năng, nhiệm vụ từ một cơ quan đảm bảo, cung ứng là chính sang cơ quan tham mưu chiến lược về cân đối, huy động nguồn lực cho xây dựng tiềm lực quốc phòng. \n\n• Để tinh giản biên chế, tập trung vào nâng cao hiệu quả của bộ máy cơ quan chiến lược, Bộ Quốc phòng đã:\n\n- Điều nguyên trạng bốn đoàn tiếp nhận cung ứng vật tư thuộc Cục Kế hoạch và Đầu tư về các đơn vị, cụ thể: ba đoàn 25, 35, 45 về Tổng công ty VAXUCO và Đoàn 15 vể Tổng cục Kỹ thuật (theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng số 17/2006/QĐ-BQP, ngày 18/01/2006).\n\n- Đồng thời Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã điều chỉnh tên gọi và bổ sung biên chế thêm 2 phòng chức năng để phù hợp với chức năng nhiệm vụ của Cục Kế hoạch và Đầu tư. \n\nTừ đó, đã giúp cho Cục chủ động nghiên cứu, tham mưu đề xuất giúp Thường vụ Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng định hướng, xây dựng và hoàn thiện cơ chế điều hành, quản lý và thực hiện hiệu quả công tác kế hoạch đầu tư trong Bộ, triển khai xây dựng kế hoạch bảo đảm nhiệm vụ quân sự, quốc phòng và kế hoạch đầu tư phát triển trong từng thời kỳ có tính thực tiễn, khả thi cao; đáp ứng kịp thời các nhiệm vụ trọng tâm, trọng điểm, góp phần quan trọng trong xây dựng tiềm lực của quân đội.\n\nNhững năm đầu, nguồn lực đầu tư của Nhà nước cho quân đội chủ yếu từ nguồn vốn chi đầu tư phát triển, chiếm tỷ trọng thấp; đến nay đã mở rộng được cả về nội dung và quy mô với tỷ trọng ngày càng cao, huy động và đầu tư có hiệu quả nguồn lực từ ngân sách Nhà nước... Triển khai nhiều đề án, chương trình trọng điểm như: đẩy nhanh tiến độ trang bị vũ khí kỹ thuật hiện đại; đầu tư phát triển công nghiệp quốc phòng, xây dựng lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam; Công trình quốc phòng trên biển đảo, hệ thống đường tuần tra biên giới, đồn, trạm biên phòng, khu kinh tế - quốc phòng…\n\n\n\n\nTừ 20-3-1975 (Cục Vật tư):\n\nTừ 24-12-1998 (Cục Kế hoạch và Đầu tư):\n\nTừ 20-3-1975 (Cục Vật tư):\n\nTừ 24-12-1998 (Cục Kế hoạch và Đầu tư):\n"}
{"id": "3158808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158808", "title": "Danh sách sinh vật được đặt tên theo người nổi tiếng", "text": "Danh sách sinh vật được đặt tên theo người nổi tiếng\n\nDanh sách này bao gồm các sinh vật được đặc tên theo người nổi tiếng hay một tập hợp (bao gồm cả ban nhạc và gánh hài) trừ các công ty và cơ quan. Cũng như không bao gồm các nhân vật hư cấu, các nhà khoa học hay sinh vật học, cộng tác viên hay thân nhân của nhà khoa học đó.\n"}
{"id": "3158813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158813", "title": "Cục Thi hành án, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Thi hành án, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Thi hành án trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là cơ quan tham mưu chiến lược đầu ngành về công tác thi hành án dân sự trong Quân đội.\n\n\n== Lãnh đạo hiện nay Cục trưởng Đại tá Nguyễn Bá Tòng]\n\n\n[[Thể loại:Bộ Quốc phòng Việt Nam]]\n[[Thể loại:Cơ quan Bộ Quốc phòng Việt Nam]]"}
{"id": "3158816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158816", "title": "Thiền sư", "text": "Thiền sư\n\nThiền sư (zh: 禪師; ; ja: \"zenji\", kr: \"sonsa\", en: \"zen master\") chỉ cho các vị tì-kheo thông suốt về toạ thiền. Vào thời Phật còn tại thế, các vị A-la-hán đều là những người thông hiểu về tất cả các pháp Thiền. Đến thời Phật Giáo đại chúng bộ, giữa các vị tỳ kheo sản sinh ra những nhân tài về các chuyên môn như: Kinh sư (chuyên về tụng niệm), Luận sư (chuyên về luận), Luật sư (chuyên về giới luật), Tam tạng sư (thông suốt về tam tạng Kinh điển), Pháp sư (thông hiểu kinh điển, thuyết pháp), Thiền sư, v.v. Trong đó người chuyên tâm tọa Thiền, thông hiểu thiền định thì gọi là thiền sư (tiếng pali: Jhàyin).\n\nỞ Trung Quốc, danh hiệu Thiền sư không chỉ dành riêng cho các vị đại sư, danh đức của Thiền tông mà các pháp sư, đại sư của các tông phái khác như Thiên Thai tông, Hoa Nghiêm tông, Tịnh độ tông nhiều lúc cũng được tôn xưng là Thiền sư (với ý nghĩa tôn kính bậc cao tăng, danh đức Phật giáo): Huệ Văn Thiền sư (Tổ sư của Thiên Thai tông), Huệ Tư Thiền sư (Tổ sư của Thiên Thai Tông), Đạo Xước Thiền sư (tổ của Tịnh Độ tông), v.v.\n\nTrong Thiền tông, danh hiệu Thiền sư dùng để chỉ cho những vị Thiền tăng đã tu hành và đạt Kiến tính, hoằng hóa và truyền bá Thiền tông. Thường thường các đại sư được ban danh hiệu này sau khi viên tịch nhưng cũng có nhiều người được mang danh hiệu trong lúc còn giáo hoá. Trong lịch sử phong kiến Trung Quốc, triều đình và hoàng đế thường ban danh hiệu Thiền sư cho các bậc cao tăng thạc đức (thường là sau khi các vị cao tăng này thị tịch), Đại sư Thần Tú là người đầu tiên được triều đình Trung Quốc ban danh hiệu Đại Thông Thiền sư sau khi tịch. Thiền sư Đại Huệ Tông Cảo nổi danh của Tông Lâm Tế đời nhà Tống là người đầu tiên được triều đình ban danh hiệu Thiền sư lúc còn sống.\n\nTrong Phật giáo Nam tông, danh từ Thiền sư thường được các đệ tử dùng để tôn kính gọi các vị sư thực hành Thiền định tinh tấn và hướng dẫn, dạy các đệ tử thực hành Thiền Nam Tông như Tứ Niệm Xứ, Minh Sát Tuệ, v.v. Vị thiền sư Nam Tông được nhiều người biết đến là Thiền sư Ajahn Chah, v.v.\n\nTại Mỹ và phương Tây, người ta phân biệt rất rõ về khái niệm Thiền sư. \"Zen master\" được dùng để gọi các vị tăng dạy về đường lối thực hành truyền thống Thiền tông như Thiền công án, thoại đầu, chỉ quán đả tọa (\"shikantaza\"), còn \"Meditation teacher\" dùng để chỉ những người dạy Thiền Định nói chung như yoga, tĩnh tâm, v.v. nhưng không thuộc Thiền tông, Phật giáo.\n\n\n"}
{"id": "3158817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158817", "title": "Trương Khuyết", "text": "Trương Khuyết\n\nTrương Khuyết (chữ Hán: 张阙) (? - 426) là phi tần của Lưu Tống Vũ Đế và là hoàng thái hậu dưới triều Lưu Tống Thiếu Đế Lưu Nghĩa Phù trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNăm 406, Trương Khuyết hạ sinh Lưu Nghĩa Phù, con trai cả của Lưu Dụ, đang là một tướng lĩnh tối cao của Đông Tấn và trên thực tế đóng vai trò là người nhiếp chính. Về sau bà hạ sinh một con gái là Lưu Huệ Viện (劉惠媛).\n\nVào năm 420, Lưu Dụ cướp ngôi của Cung Đế và lập nên triều đại Lưu Tống (và trở thành Lưu Tống Vũ Đế). Trương Khuyết được phong \"Phu nhân\" (夫人) chứ không phong hoàng hậu. Con trai bà là Lưu Nghĩa Phù trở thành hoàng thái tử.\n\nNăm 422, Vũ Đế băng hà. Hoàng thái tử Lưu Nghĩa Phù lên ngôi và trở thành Lưu Tống Thiếu Đế.\n\nĐến mùa thu năm 423, Thiếu Đế phong cho Trương phu nhân làm thái hậu.\n\nMùa hè năm 424, các đại thần lấy danh của Trương Thái hậu để bố cáo về tội lỗi của Thiếu Đế, phế truất và giáng xuống làm Doanh Dương vương, trao ngai vàng cho Nghi Đô vương Lưu Nghĩa Long.\n\nBan đầu, Trương Khuyết trả lại ngọc ấn thái hậu và chuyển đến Ngô quận (吳郡) (Nay gần tương ứng với Tô Châu, Giang Tô). Tại đây, 1 tháng sau đó, con trai bà bị giết. Sau đó, Văn Đế Lưu Nghĩa Long đến Kiến Khang, tấn phong bà thành Doanh Dương vương Thái phi.\n\nNăm 426, Trương Khuyết qua đời. Thích khách ám sát con trai bà đã bị Văn Đế xử tử.\n\n"}
{"id": "3158820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158820", "title": "Cục Điều tra Hình sự, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Điều tra Hình sự, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Điều tra Hình sự trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là cơ quan tham mưu giúp Bộ Quốc phòng thực hiện công tác quản lý Nhà nước về công tác Điều tra hình sự, phòng ngừa, đấu tranh chống vi phạm pháp luật và tội phạm hình sự xâm hại trong quân đội\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158821", "title": "Ga Myeonghak", "text": "Ga Myeonghak\n\nGa Myeonghak là ga trên Tuyến 1 của Tàu điện ngầm Seoul. Nó nằm ở thành phố Anyang, Gyeonggi-do.\n"}
{"id": "3158822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158822", "title": "Microsoft Forefront", "text": "Microsoft Forefront\n\nMicrosoft Forefront là một dòng sản phẩm phần mềm bảo mật của Microsoft. \"Microsoft Forefront\" được thiết kế giúp bảo vệ mạng máy tính, máy chủ và máy khách.\n\n"}
{"id": "3158825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158825", "title": "Ga Dangjeong", "text": "Ga Dangjeong\n\nGa Dangjeong là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Nó phục vụ cho thành phố Gunpo, Gyeonggi-do, Hàn Quốc và ga tàu điện ngầm này nằm gần Đại học Hansei.\n"}
{"id": "3158834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158834", "title": "Ga Samnangjin", "text": "Ga Samnangjin\n\nGa Samnangjin là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongbu và Tuyến Gyeongjeon.\n\n"}
{"id": "3158841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158841", "title": "Nhà thờ chính tòa Lugo", "text": "Nhà thờ chính tòa Lugo\n\nNhà thờ chính tòa Thánh Mary (), hay biết đến với tên là Nhà thờ chính tòa Lugo, là một nhà thờ chính tòa Công giáo Roma và basilica ở Lugo, Galicia (Tây Ban Nha), tây bắc Tây Ban Nha, được xây dựng từ thế kỷ 12. Bắt đầu với phong cách kiến trúc Roman, trong quá trình xây dựng nhà thờ được thêm vào một số yếu tố của các kiến trúc Gothic, kiến trúc Baroque và Tân cổ điển.\n\nNhà thờ đầu tiên tồn tại từ năm 755, nhưng vào đầu thế kỷ 12, do tình trạng của nhà thờ xuống cấp nên giám mục Peter III (giám mục của Lugo), năm 1129, ủy thác Raimundo xây một dinh thư mới. Phong cách Roman được hoàn thành năm 1273.\n\n"}
{"id": "3158843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158843", "title": "Ga Sangdong", "text": "Ga Sangdong\n\nGa Sangdong là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongbu.\n"}
{"id": "3158846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158846", "title": "Ga Cheongdo", "text": "Ga Cheongdo\n\nGa Cheongdo là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongbu.\n\n"}
{"id": "3158847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158847", "title": "Ga Jinseong", "text": "Ga Jinseong\n\nGa Jinseong là ga đường sắt nằm trên Tuyến Gyeongjeon ở Hàn Quốc.\n"}
{"id": "3158848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158848", "title": "Ga Galchon", "text": "Ga Galchon\n\nGa Galchon là ga nằm trên Tuyến Gyeongjeon ở Hàn Quốc.\n"}
{"id": "3158854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158854", "title": "Ga Nammunsan", "text": "Ga Nammunsan\n\nGa Nammunsan là ga trên Tuyến Gyeongjeon ở Hàn Quốc.\n"}
{"id": "3158858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158858", "title": "Nhà thờ chính tòa Jaca", "text": "Nhà thờ chính tòa Jaca\n\nNhà thờ chính tòa Thánh Phêrô () là nhà thờ chính tòa của Giáo hội Công giáo Roma Jaca ở Jaca, Huesca (tỉnh), Tây Ban Nha.\n\nKiến trúc đầu tiên của nó là kiến trúc Roman được xây ở Aragon (thập niên 1070 đến đầu thế kỷ 12) và là một trong những nhà thờ lâu đời ở bán đảo Iberia.\n\n\n"}
{"id": "3158860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158860", "title": "Nhà thờ chính tòa Oviedo", "text": "Nhà thờ chính tòa Oviedo\n\nVương cung Thánh đường nhà thờ chính tòa thủ phủ Thánh Đấng Cứu Thế hay Nhà thờ chính tòa San Salvador (, ) là một nhà thờ chính tòa Giáo hội Công giáo Rôma và vương cung thánh đường nhỏ ở trung tâm Oviedo, ở vùng Asturias, phía bắc Tây Ban Nha.\n\n\n\n"}
{"id": "3158865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158865", "title": "Nhà thờ chính tòa León", "text": "Nhà thờ chính tòa León\n\nNhà thờ chính tòa Thánh María León, hay còn gọi là \"Nhà Ánh Sáng\" hay \"Pulchra Leonina\" là nhà thờ chính tòa nằm ở León, Tây Ban Nha, phía tây bắc Tây Ban Nha. Nó được xây dựng trên khu vực trước kia là nhà tắm La Mã cổ đại thế kỷ thứ 2 và 800 năm sau, vua Ordoño II of León chuyển thành cung điện.\n\nNhà thờ chính tòa León, cung hiến cho Santa María de la Regla, được công nhận tài sản văn hóa năm 1844. Nó được biết đến với tên là \"Pulchra Leonina\" và là kiệt tác của kiến trúc Gothic chế ngự vào giữa thế kỷ 13, do kiến trúc sư bậc thầy Enrique thiết kế. Vào cuối thế kỷ 16, nhà thờ được hoàn thành.\n\n\n"}
{"id": "3158872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158872", "title": "SABIC", "text": "SABIC\n\nSABIC (\"Saudi Basic Industries Corporation\", tiếng Ả Rập: الشركة السعودية للصناعات الأساسية, سابك). là một công ty sản xuất đa dạng hoạt động trong lĩnh vực hóa chất và các chất trung gian, polyme công nghiệp, phân bón và các kim loại. Đây là công ty đại chúng lớn nhất công ty ở Ả Rập Xê Út và là một phần của chỉ số Tadawul. Tuy nhiên, chính phủ Ả Rập vẫn còn sở hữu 70% cổ phần của công ty. SABIC cũng là công ty niêm yết lớn nhất ở Trung Đông. Các cổ đông là những người tới từ Ả Rập Xê Út và các nước khác trong sáu quốc gia thuộc Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC).\n\nSABIC là công ty lớn thứ hai thế giới về sản xuất ethylene glycol và dự kiến sẽ đứng đầu về lĩnh vực này sau khi các dự án mới được giới thiệu. SABIC cũng là công ty lớn thứ ba thế giới về sản xuất polyethylene, lớn thứ tư về sản xuất polyolefin và polypropylene. Công ty hiện cũng là đơn vị đứng đầu thế giới về sản xuất mono-ethylene glycol, MTBE, urê dạng hạt, polycarbonate, polyphenylene và polyether imide.\n\nTrong năm 2008, SABIC được xếp hạng thứ tư trên thế giới bởi \"Fortune Global 500\". Đến năm 2009, SABIC cũng được cải thiện vị thế của mình để trở thành công ty lớn thứ 186 trên thế giới (xét về cả bốn chỉ tiêu). Năm 2010, SABIC trở thành công ty hóa chất lớn thứ hai thế giới về sự đa dạng trong hoạt động, đứng đầu thế giới xét về giá trị tài sản. Nếu tính tất cả các chi nhánh của nó, công ty trở thành (tính đến năm 2014) tập đoàn lớn thứ 94 thế giới trên bảng xếp hạng của tạp chí \"Forbes Global 2000\", với doanh thu bán hàng đạt 50,4 tỷ, lợi nhuận 6,6 tỷ và tài đạt 90,2 tỷ USD.\n\nTrụ sở chính của công ty đặt tại thủ đô Riyadh và có lợi ích trong 17 công ty trực thuộc, bao gồm từ quyền sở hữu đầy đủ đến có cổ phần đáng kể.\n\nSABIC được thành lập vào năm 1976 bởi sắc lệnh hoàng gia để sản xuất các sản phẩm hóa chất hữu ích, polyme và phân bón. Tổng giám đốc đầu tiên của công ty là Ghazi Abdul Rahman Al Gosaibi.\n\n\n"}
{"id": "3158886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158886", "title": "Binh đoàn 16, Bộ Quốc phòng (Việt Nam)", "text": "Binh đoàn 16, Bộ Quốc phòng (Việt Nam)\n\nBinh đoàn 16 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một đơn vị kinh tế quốc phòng của Quân đội nhân dân Việt Nam. Binh đoàn có tên giao dịch kinh tế là Tổng công ty 16. giúp xây dựng các khu kinh tế kết hợp với quốc phòng, khu dân cư xã hội trên địa bàn vùng sâu, xa, miền núi, dân tộc dọc tuyến biên giới Tây Nam Tổ quốc thuộc tỉnh Bình Phước và tỉnh Đắk Lắk (cũ)\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158895", "title": "Cục Kỹ thuật Binh chủng, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Kỹ thuật Binh chủng, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Kỹ thuật Binh chủng trực thuộc Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng Việt Nam, thành lập ngày 10 tháng 12 năm 1999 là cơ quan đầu ngành quản lý và bảo đảm công tác kỹ thuật tăng thiết giáp, tên lửa và khí tài đặc chủng cấp chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158898", "title": "Nhà máy Z157, Cục Xe-Máy Quân đội Nhân dân Việt Nam", "text": "Nhà máy Z157, Cục Xe-Máy Quân đội Nhân dân Việt Nam\n\nNhà máy Z157 trực thuộc Cục Xe-Máy, Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng Việt Nam, thành lập ngày 15 tháng 10 năm 1954 là đơn vị thường trực chiến đấu có chức năng bảo đảm kỹ thuật sửa chữa xe chỉ huy cho Quân đội, đóng mới cải biên các xe chuyên dùng phục vụ cho an ninh Quốc phòng\n\n\n\n"}
{"id": "3158899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158899", "title": "John Roberts", "text": "John Roberts\n\nJohn Glover Roberts, Jr. (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1955) là Chánh án thứ 17 và là Chánh án đương nhiệm của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ. Ông đảm đương chức vụ này từ năm 2005, được tổng thống George W. Bush bổ nhiệm sau khi Chánh án William Rehnquist đột ngột qua đời. Ông được đánh giá là người có khuynh hướng thiên về bảo thủ trong quan điểm luật học và pháp chế.\n\nRoberts sinh trưởng ở vùng phía bắc bang Indiana, theo học tại trường tư trước khi tới học tại Harvard College rồi sau đó là Khoa luật thuộc Đại học Havard, nơi mà ông phụ trách tờ \"Harvard Law Review\". Sau khi thi đỗ kỳ thi luật sư, ông trở thành công tố viên cho Thẩm phán Henry Friendly và William Rehnquist trước khi trở thành thành viên văn phòng Bộ trưởng Tư pháp Hoa Kỳ, nhiệm kỳ của Tổng thống Ronald Reagan. Sau đó, ông được bổ nhiệm vào Bộ Tư pháp trong nhiệm kỳ của Tổng thống George H. W. Bush, rồi làm thành viên của Hội đồng cố vấn Nhà Trắng, trước khi dành 14 năm hành nghề luật tư nhân. Trong quãng thời gian này, ông tham gia tới 39 vụ án tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ.\n\nNăm 2003, ông trở thành Thẩm phán tối cao tại Washington D.C. bởi Tổng thống George W. Bush, cùng với đó là trở thành Thẩm phán tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ thay thế cho Thẩm phán Sandra Day O'Connor về hưu. Khi Chánh án Rehnquist qua đời và trước khi Roberts được chính thức bổ nhiệm, Roberts cũng được Tổng thống Bush chỉ định làm Chánh án tạm thời của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "3158905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158905", "title": "Cục Xăng dầu, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Xăng dầu, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Xăng dầu trực thuộc Tổng cục Hậu cần thành lập ngày 18 tháng 4 năm 1955 là cơ quan đầu ngành quản lý và bảo đảm xăng dầu cấp chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "3158907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158907", "title": "Cục Vận tải, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Vận tải, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Vận tảitrực thuộc Tổng cục Hậu cần thành lập ngày 18 tháng 6 năm 1949 là cơ quan đầu ngành quản lý và bảo đảm vận tải cấp chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3158908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158908", "title": "Cục Quân nhu, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Quân nhu, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nCục Quân nhu trực thuộc Tổng cục Hậu cần thành lập ngày 25 tháng 3 năm 1946 là cơ quan đầu ngành quản lý và bảo đảm quân trang, nhu yếu phẩm cấp chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "3158909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158909", "title": "John L. Hall", "text": "John L. Hall\n\nJohn Lewis \"Jan\" Hall (sinh năm 1934) là nhà vật lý người Mỹ. Ông cùng Theodor W. Hänsch giành Giải Nobel Vật lý năm 2005 do những đóng góp cho sự phát triển quang phổ học chính xác dựa trên laser cho phép xác định một cách cực kỳ chuẩn xác màu của nguyên tử và phân tử. Cả hai đã tiến hành nghiên cứu phổ chính xác trên cơ sở laser đặc biệt là kỹ thuật lược tần số. Tiến bộ trong lĩnh vực khoa học này có thể đem lại cho chúng ta những khả năng mà trước đây chúng ta không hình dung được về nghiên cứu các hằng số tự nhiên, phát hiện sự khác biệt giữa vật chất và phản vật chất và đo được thời gian với độ chính xác không thể vượt qua được nữa. Kỹ thuật laser chính xác sẽ cải thiện đáng kể hệ thống thông tin liên lạc và định vị toàn cẩu. Nhờ phép đo chinh xác cao mà chúng ta có nhiều thông tin cơ bản về cấu trúc của thế giới như chụp ảnh từng nguyên tử. Độ nét của bức ảnh này có thể đạt được nhờ vào việc gửi đi những xung cực ngắn, do đó cho phép chúng ta ghi nhận lại từng giai đoạn của các phản ứng phức tạp xảy ra rất nhanh. Cả hai nhà khoa học nói trên còn chế tạo được đồng hồ laser và nhờ đó họ có trong tay một dụng cụ đo lường cực kỳ chính xác. Nghiên cứu của họ nhằm giải quyết các vấn đề sau:\n"}
{"id": "3158911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158911", "title": "Tachiraptor", "text": "Tachiraptor\n\nTachiraptor là một chi khủng long theropoda ăn thịt sống vào đầu kỷ Jura ở Venezuela. Loài điển hình là \"Tachiraptor admirabilis\".\nTên chi xuất phát từ bang Táchira, nơi nó được phát hiện, cùng với từ \"raptor\" trong tiếng Latin nghĩa là kẻ trộm. Tên loài (\"admirabilis\") để chỉ chiến dịch Admirable năm 1813, chỉ huy bởi Simón Bolívar.\n\"Tachiraptor\" là loài khủng long nhỏ đi hai chân ăn thịt. Xương chân dài khoảng 52 cm; từ chiều dài xương chân ước tính chiều dài cơ thể chỉ hơn 1.5 mét.\n"}
{"id": "3158915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158915", "title": "Microsoft Exchange Server", "text": "Microsoft Exchange Server\n\nMicrosoft Exchange Server là phần mềm máy chủ thư điện tử được phát triển bởi Microsoft. Đây là chương trình máy chủ chạy trên Windows Server và là thành viên của dòng máy chủ Microsoft. \"Exchange Server\" bắt đầu phát triển từ tháng 4 năm 1993, và được hoàn thành vào cuối năm 1996.\n\n"}
{"id": "3158919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158919", "title": "John Henry Poynting", "text": "John Henry Poynting\n\nJohn Henry Poynting (1852-1914) là nhà vật lý người Anh. Ông đã cải tiến phép đo về hằng số hấp dẫn mà Henry Cavendish thực hiện vào năm 1798.\n"}
{"id": "3158920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158920", "title": "You Raise Me Up", "text": "You Raise Me Up\n\n\"You Raise Me Up\" là một bài hát do bộ đôi ban nhạc Secret Garden sáng tác, với phần nhạc của Rolf Løvland còn phần lời của Brendan Graham. Khi được biểu diễn vào đầu năm 2002 bởi Secret Garden và ca sĩ khách mời Brian Kennedy, ca khúc không có mấy tiếng vang. Tuy nhiên sau đó bài hát đã được trên một trăm nghệ sĩ thu âm trong đó có Josh Groban, người đã góp phần phổ biến ca khúc vào năm 2003; bản thu của anh trở thành hit ở Hoa Kỳ. Ban nhạc người Ireland Westlife đã giúp phổ biến ca khúc này tại Vương quốc Anh hai năm sau đó. \"You Raise Me Up\" thường được biểu diễn dưới dạng một bài thánh ca ở các địa điểm thờ tự đạo Cơ Đốc.\n\n\"You Raise Me Up\" được phát hành như đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ sáu của Westlife \"Face to Face\".\n\n\n"}
{"id": "3158922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158922", "title": "Sumio Iijima", "text": "Sumio Iijima\n\nSumio Iijima (tiếng Nhật: 飯島 澄男, Iijima Sumio) (sinh năm 1939) là nhà vật lý người Nhật Bản. Năm 1991, ông phát hiện một dạng tinh thể mới của cacbon là ống nano cacbon.\n"}
{"id": "3158930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158930", "title": "Hệ thống Bảo tàng Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Hệ thống Bảo tàng Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nBảo tàng Quân đội là hệ thống các bảo tàng được lập ra nhằm khôi phục bảo vệ các di tích lịch sử, văn hóa và nghệ thuật của dân tộc và lịch sử Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "3158934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158934", "title": "Bảo tàng Đường Hồ Chí Minh", "text": "Bảo tàng Đường Hồ Chí Minh\n\nBảo tàng Đường Hồ Chí Minh trực thuộc tổng công ty xây dựng Trường Sơn hay Cục Chính trị, Binh đoàn 12, Quân đội nhân dân Việt Nam là bảo tàng lịch sử có nhiệm vụ nghiên cứu, sưu tầm, kiểm kê, trưng bày, tuyên truyền giới thiệu các tài liệu, hiện vật có giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học, phản ánh quá trình xây dựng, chiến đấu, trưởng thành, những sự tích anh hùng của Bộ đội Trường Sơn trong kháng chiến và trong công cuộc đổi mới đất nước. Tình đoàn kết chiến đấu của dân tộc ba nước Đông Dương trên con đường huyền thoại \"Đường Hồ Chí Minh\"\n\n"}
{"id": "3158935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158935", "title": "Bảo tàng Hậu cần (Việt Nam)", "text": "Bảo tàng Hậu cần (Việt Nam)\n\nBảo tàng Hậu cần trực thuộc Cục Chính trị, Tổng cục Hậu cần thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam thuộc loại hình lịch sử quân sự chuyên ngành hậu cần có nhiệm vụ nghiên cứu, sưu tầm, kiểm kê, trưng bày, tuyên truyền giới thiệu các tài liệu, hiện vật có giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học, phản ánh quá trình xây dựng, chiến đấu, trưởng thành của ngành hậu cần quân đội trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Bảo tàng tọa lạc tại khu dân cư Nhân Mỹ, phường Mỹ Đình 1, quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội, gần khu liên hợp thể thao Quốc gia Mỹ Đình.\n\n"}
{"id": "3158936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158936", "title": "Wong Tai Sin DRSC", "text": "Wong Tai Sin DRSC\n\nWong Tai Sin District Recreation & Sports Council (tiếng Trung: 黃大仙區康樂體育會, viết tắt là WTS DRSC, còn được gọi là Hoàng Đại Tiên ) là một câu lạc bộ bóng đá Hồng Kông hiện đang thi đấu ở giải bóng đá ngoại hạng Hồng Kông.\n\nCâu lạc bộ được thăng hạng nhì bằng chức vô địch giải bóng đá hạng ba Hồng Kông mùa giải 2012-13.\n\nĐược thành lập vào năm 1979, Hoàng Đại Tiên đã tham dự giải bóng đá hạng ba Hồng Kông năm 1980. Năm 1990, do sự mở rộng của giải bóng đá hạng nhì Hồng Kông, câu lạc bộ đã được thăng hạng nhì.\n\nTrong mùa giải hạng nhì đầu tiên của họ, câu lạc bộ đứng thứ hai trong bảng xếp hạng, có nghĩa là họ đã thăng hạng nhất lần đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ. Tuy nhiên, họ đã từ chối để ở lại giải hạng nhì.\n\nCâu lạc bộ bị rớt xuống hạng ba sau khi trải qua chín mùa ở giải hạng hai trong mùa giải 1998-99, khi họ đứng thứ 10 trong số mười đội.\n\nMùa giải 2014-15, đội bóng đã tlên hạng và thi đấu ở giải ngoại hạng\n\n\n"}
{"id": "3158937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158937", "title": "Bảo tàng Hải quân (Việt Nam)", "text": "Bảo tàng Hải quân (Việt Nam)\n\nBảo tàng Hải quân trực thuộc Cục Chính trị, Quân chủng Hải quân Việt Nam là một trong những trung tâm văn hoá - lịch sử và mỹ thuật của Quân chủng Hải quân Việt Nam trên thành phố cảng Hải Phòng. Bảo tàng Hải quân được xếp hạng Hai theo quyết định xếp hạng Bảo tàng Việt Nam.\n\nBảo tàng Hải quân thuộc loại hình lịch sử quân sự, có nhiệm vụ nghiên cứu, sưu tầm, kiểm kê, trưng bày, tuyên truyền giới thiệu các tài liệu, hiện vật có giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học, phản ánh quá trình xây dựng, chiến đấu, trưởng thành của quân chủng trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.\n\n1. Vùng biển Việt và truyền thống chống giặc ngoại xâm của dân tộc Việt trên sông, biển;\n\n2. Hải quân nhân dân Việt Nam ra đời, xây dựng và hoạt động trong điều kiện hoà bình (1955 - 1964), chiến thắng trận đầu ngày 02 và ngày 05/8/1964;\n\n3. Hoạt động của Hải quân nhân dân Việt Nam trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1965 - 1975);\n\n4. Phần trưng bày thể hiện 10 năm chiến đấu anh dũng, mưu trí sáng tạo của Hải quân nhân dân Việt Nam trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước:\n\n+ Hải quân nhân dân Việt Nam đánh thắng hai cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ đối với miền Bắc;\n\n+ Chống phong toả thuỷ lôi của Mỹ, đảm bảo giao thông vận chuyển trên sông biển;\n\n+ Mở đường Hồ Chí Minh trên biển, vận chuyển chi viện chiến trường miền;\n\n+ Đặc công Hải quân chiến đấu trên chiến trường sông, biển miền;\n\n+ Tham gia chiến dịch Xuân 1975, giải phóng quần đảo Trường Sa;    \n\n5. Hải quân nhân dân Việt Nam (từ 1975 đến nay):\n\n+ Xây dựng phát triển lực lượng, bảo vệ chủ quyền biển đảo;\n\n+ Xây dựng bảo vệ chủ quyền quần đảo Trường Sa;\n\n+ Bảo vệ biên giới Tây và 10 năm làm nghĩa vụ quốc tế giúp Campuchia (1979 - 1989);\n\n+ Hoạt động đối ngoại quân sự của Hải quân nhân dân Việt.    \n\n6. Khu vực trưng bày ngoài trời:\n\nTrưng bày hiện vật khối lớn phản ánh thành tích xây dựng, chiến đấu, trưởng thành của Hải quân nhân dân Việt Nam trong kháng chiến chống Mỹ, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.\n"}
{"id": "3158938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158938", "title": "Bảo tàng Biên phòng (Việt Nam)", "text": "Bảo tàng Biên phòng (Việt Nam)\n\nBảo tàng Biên phòng trực thuộc Cục Chính trị, Bộ đội Biên phòng thuộc loại hình lịch sử quân sự có nhiệm vụ nghiên cứu, sưu tầm, kiểm kê, trưng bày, tuyên truyền giới thiệu các tài liệu, hiện vật có giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học, phản ánh quá trình xây dựng, chiến đấu, trưởng thành của Bộ đội Biên phòng trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Bảo tàng tọa lạc tại số 2 phố Trần Hưng Đạo, phường Phan Chu Trinh, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội, nằm đối diện Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 và gần bệnh viện Hữu nghị Việt - Xô.\n\n1. Trung tâm khánh tiết\n\nThể hiện đường lối, phương lược, sách lược của Ông cha ta trong khẳng định chủ quyền lãnh thổ quốc gia, nêu cao quyết tâm bảo vệ bờ cõi đất nước; quan điểm, tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam về bảo vệ biên giới Quốc gia.\n\nNội dung trưng bày:\n\n- Tượng nghệ thuật “Nghe lời non nước” - trưng bày chính giữa, trước phù điêu bản đồ Việt Nam trên nền trống đồng.\n\n- Phù điêu thể hiện bản đồ Việt Nam bao gồm 02 quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa trên nền trống đồng\n\n- Trích câu của của Bác Hồ: “Các Vua Hùng đã có công dựng nước, Bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước”.\n\n- Trích lời Lê Lợi, năm 1432: “…Biên phòng hảo vị trù phương lược/ Xã tắc ưng tu kế cửu an…”, và lời dịch, chữ mạ đồng, kiểu thư pháp đặt trên nền đá đỏ bên phía phải trống đồng.\n\n- Bài thơ thần của Lý Thường Kiệt, nhà quân sự, nhà chính trị thời nhà Lý (1019 – 1105): “Nam quốc sơn hà, Nam Đế cư/ Tiệt nhiên định phận tại thiên thư/Như hà nghịch lỗ lai xâm phạn/ Nhữ đẳng hành khan thủ bại hư.…” và lời dịch, chữ mạ đồng, kiểu chữ thư pháp, đặt đặt trên nền đá đỏ phía bên trái trống đồng.\n\n- Hình ảnh Cột cờ Lũng Cú thể hiện bằng tranh sơn dầu khung gỗ đặt phía cánh gà bên trái khu khánh tiết.\n\n- Hình ảnh biểu tượng Mũi Cà Mau thể hiện bằng tranh sơn dầu khung gỗ đặt phía cánh gà bên phải khu khánh tiết.\n\nChủ đề 1: Biên giới Tổ quốc, lịch sử, truyền thống bảo vệ biên giới của ông cha ta\n\nGiới thiệu khái quát về dư địa chí, lịch sử quá trình hình thành các tuyến biên giới Việt Nam và các nước láng giềng. Vị trí chiến lược, tầm quan trọng của biên giới đất liền và biển đảo; đặc biệt là việc xác lập, thực thi chủ quyền đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của các Nhà nước phong kiến Việt Nam; Truyền thống đấu tranh và những phương lược, sỏch lược bảo vệ biên giới của cha ông qua các triều đại.\n\nChủ đề 2: Lực lượng Công an nhân dân Vũ trang ra đời\n\nTrưng bày các tư liệu hình ảnh, hiện vật phản ánh quá trình hình thành, ra đời và triển khai nhiệm vụ của lực lượng CANDVT.\n\n+Tiểu đề 1: Các đơn vị tiền thân của lực lượng CANDVT\n\n+Tiểu đề 2: Thành lập lực lượng CANDVT-triển khai nhiệm vụ.\n\nChủ đề 3: Chiến đấu bảo vệ biên giới trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước\n\n+ Tiểu đề 1: Dũng cảm, mưu trí chiến đấu tiễu phỉ, trừ bạo loạn\n\n+ Tiểu đề 2: Đấu tranh chống gián điệp, biệt kích.\n\n+ Tiểu đề 3: Chiến đấu chống chiến tranh phá hoại miền Bắc của Đế quốc Mỹ.\n\nChủ đề 4: Lực lượng An ninh Vũ trang miền Nam dũng cảm kiên cường\n\nPhản ánh sự ra đời, tổ chức biên chế và chiến công của các đơn vị An ninh vũ trang (ANVT) miền Nam (thành lập tháng 9/1960 - 1975) đã đoàn kết chặt chẽ với các lực lượng khác hoàn thành nhiệm vụ vũ trang bảo vệ cơ quan lãnh đạo của Đảng, Mặt trận dân tộc giải phóng;kiên cường, bám trụ trong lòng địch, xây dựng cơ sở cách mạng, diệt ác trừ gian; chiến đấu chống càn, bảo vệ khu căn cứ kháng chiến, bảo vệ biên giới, bờ biển vùng giải phóng, tham gia tích cực Chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975, giải phóng hoàn toàn miền Nam.Thành lập3 đồn biên phòng đầu tiên sau Hiệp định Pa ri năm 1973 gồm: Lò Gò, Xa Mát tỉnh Tây Ninh và đồn Lao Bảo tỉnh Quảng Trị.\n\nChủ đề 5: Chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam\n\nGiới thiệu khái quát về dưđịa chí, lịch sử quá trình hình thành tuyến biên giới Tây Nam.Phản ánh quá trình quân và dân, lực lượng CANDVT tham gia chiến đấubảo vệ biên giới Tây Namtừ năm 1975 – 1978; lên án tội ác của quân Khơ me đỏ (Pôn Pốt)đối với nhân dân khu vực biên giới Việt Nam-Campuchia.\n\nChủ đề 6: Cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới phía Bắc\n\nGiới thiệu khái quát về dưđịa chí, lịch sử quá trình hình thành tuyến biên giới phía Bắctheo Công ước Pháp Thanh năm 1887và Công ước bổ sung 1895.Phản ánh ý chí quyết tâm, tinh thần chiến đấu dũng cảm, kiên cường của quân và dân ta, đặc biệtlà các lực lượng vũ trang, CANDVTcác tỉnh phía Bắc trong cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới phía Bắc.\n\nChủ đề 7: Quản lý bảo vệ tuyến biên giới Việt – Lào\n\nGiới thiệu về dưđịa chí, lịch sử quá trình hình thành tuyến biên giới Việt - Lào dưới thời phong kiến và thực dân Pháp cai trị nước ta. Thể hiện tình đoàn kết, gắn bó, quan hệ đặc biệt giữa hai nướctrong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc;giúp bạn đào tạo cán bộ lực lượng bảo vệ biên giới vàphát triển kinh tế, văn hóa, xã hội,xây dựng, bảo vệ biên giới hòa bình, hữu nghị.\n\nChủ đề 8: Bảo vệ chủ quyền biên giới quốc gia trên biển, đảo Việt Nam\n\nTrưng bày phản ánh truyền thống bảo vệ chủ quyền biển đảo Việt Nam của ông cha ta. Ý chí, quyết tâm bảo vệ và xác lập chủ quyền biển đảo Việt Nam dưới thời nhà Nguyễn,bao gồm hai Quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa từ năm 1838; tư liệu, tài liệu của Chính quyền Việt Nam Cộng hòa từ 1956-1975 về bảo vệ chủ quyền biển đảo bao gồm hai Quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa.\n\nChủ đề 9: Hợp tác quốc tế và đối ngoại Biên phòng\n\nBĐBP Việt Nam có quan hệ hợp tác, đối ngoại với các nước trong khối XHCN trước đây và quan hệ hợp tác quốc tế hiện nay, góp phần phối hợp với các nước trong việc từng bước xây dựng lực lượng BĐBP ngày càng cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại.\n\nThể hiện thành quả công tác đối ngoại của BĐBP trong việc tham mưu cho Đảng, Nhà nước, Bộ Quốc phòng thực hiện công tác đối ngoại Quốc phòng, đối ngoại nhân dân, xây dựng biên giới hòa bình, hữu nghị với các nước láng giềng.\n\n- Hợp tác quốc tế với các nướcTrung Quốc, Lào, Campuchia\n\n- Hợp tác với các nướcvề công tác Biên phòng: Nga, Hunggarri,Mỹ, Úc về chia sẻ kinh nghiệmđiều tra phòng chống tội phạm, nâng cao năng lực kiểm soát cửa khẩu cảng, kiểm soát xuất nhập cảnh, chống di cư bất hợp pháp và học tiếng Anh...\n\nChủ đề 10: Quản lý và bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới.\n\nBĐBP tham mưu cho Đảng, Nhà nước, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng triển khai nhiệm vụ công tác Biên phòng trong tình hình mới ở các mặtcông tác, quốc phòng - an ninh, đối ngoại, bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới, đấu tranh phòng chống tội phạm, kiểm tra, kiểm soát xuất nhập cảnh, xây dựng lực lượng BĐBP chính quy vững mạnh toàn diện…\n\nChủ đề 11: Vinh dự - Trách nhiệm - Tự hào\n\nQuá trình phát triển, lớn mạnh của lực lượng CANDVT- BĐBP qua các giai đoạn lịch sử, xứng đáng là lực lượng nòng cốt, chuyên trách trong công tác bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới Quốc gia.Được Đảng, Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý.Sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, các Bộ, Ban, Ngành vớisự nghiệp xây dựng “Nền Biên phòng toàn dân” vững mạnh.\n\nPhần thứ hai: Trưng bày ngoài trời.\n\n1. Trưng bày phù điêu thể hiện quyết tâm bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, an ninh biên giới quốc gia – xây dựng lực lượng bảo vệ biên giới toàn dân, rộng khắp, lực lượng vũ trang nhân dân làm nòng cốt, BĐBP là lực lượng chuyên trách, đoàn kết, gắn bó máu thịt với nhân dân trong sự nghiệp bảo vệ và giữ vững biên giới quốc gia. -Trưng bày tại sân trời tầng 3.\n\n2. Trưng bày ở phía ngoài sân tầng 1 gồm: nhóm tượng “Đoàn kết bảo vệ biên giới quốc gia”; nhóm tượng “An ninh vũ trang miền Nam”; Tượng đài \"Chiến sĩ CANDVT bảo vệ giới tuyến\"; Tượng đài \"Anh hùng Trần văn Thọ\" và một số mốc quốc giới - Trưng bày tại sân tầng 1.\n"}
{"id": "3158939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158939", "title": "Thraso", "text": "Thraso\n\nThraso (Tiếng Hy Lạp: ) là một vị vua Ấn-Hy Lạp cai trị khu vực miền Trung và Tây Punjab. Ông chỉ được biết đến vào năm 1982 khi R. C. Senior phát hiện ra một trong số những đồng tiền của ông tại kho báu Surana. Đồng tiền này có phong cách tương tự như của Menandros I, với cùng kiểu nữ thần Athena, và chia sẻ cùng một tiêu chuẩn với những đồng tiền của Menandros. Trên mặt đồng tiền này, tước hiệu của Thraso là \"Basileus Megas\" (\"Đại Đế\"), một danh hiệu mà chỉ có Eucratides I sử dụng trước đó và dường như được đặt không đúng chỗ với vị vua trẻ Thraso, ông chỉ có duy nhất một đồng xu được phát hiện, điều đó cho thấy một triều đại cai trị ngắn ngủi và không đáng kể.\n\nOsmund Bopearachchi xác định niên đại sơ bộ của ông vào khoảng từ năm 95-80 trước Công nguyên, nhưng Senior kết luận rằng Thraso là con trai và là người kế vị của Menandros (khoảng năm 155-130 TCN), bởi vì đồng tiền của ông đã không bị mòn dần đi và được tìm thấy trong một kho báu chỉ cùng với những đồng tiền khác trước đó.\n\nÔng dường như chỉ là một đứa trẻ và được một vị tướng tôn lên làm vua chỉ một thời gian ngắn trong thời kỳ hỗn loạn mà sảy ra sau khi Menandros qua đời, và viên tướng đó đã nghĩ rằng danh hiệu khoa trương kia có thể củng cố vị trí của ông.\n\nRC Senior, The Indo-Greek and Indo-Scythian King Sequences in the\nSecond and First Centuries BC, ONS 179 Supplement\n"}
{"id": "3158940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158940", "title": "Bảo tàng Phòng không - Không quân (Việt Nam)", "text": "Bảo tàng Phòng không - Không quân (Việt Nam)\n\nBảo tàng Phòng không – Không quân trực thuộc Cục Chính trị, Quân chủng Phòng không – Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam, tiền thân là Phòng Truyền thống Bộ đội Phòng không thành lập năm 1958. Bảo tàng được xếp hạng Hai trong hệ thống bảo tàng tại Việt Nam. Bảo tàng được xây dựng vào năm 2004, khánh thành ngày 28 tháng 8 năm 2007, là nơi lưu giữ những hình ảnh, tư liệu, hiện vật minh chứng cho quá trình ra đời, xây dựng, chiến đấu, trưởng thành và chiến thắng của bộ đội Phòng không – Không quân Việt Nam. Bảo tàng tọa lạc tại 173C, Trường Chinh, Khương Mai, Thanh Xuân, Hà Nội, Việt Nam.\n\n73 hiện vật khối lớn được trưng bày ngoài trời một cách khoa học, giới thiệu các bộ sưu tập hiện vật vũ khí độc đáo về Bộ đội PK-KQ: pháo cao xạ, rađa, không quân, tên lửa. Những vũ khí đã lập nhiều chiến công xuất sắc: khẩu pháo 37 mm của khẩu đội Tô Vĩnh Diện tham gia Chiến dịch Điện Biên Phủ; cuộc hành trình của khẩu pháo 90 mm do Mỹ sản xuất tham gia chiến thắng trận đầu ngày 05/8/1964; Rađa phát sóng quản lý bầu trời bằng sóng điện từ, trong chiến dịch 12 ngày đêm năm 1972, bắt được tín hiệu máy bay chiến lược B-52 sớm 35 phút thông báo cho quân và dân Hà Nội chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu; Bệ phóng tên lửa lập công bắn rơi máy bay B-52 đầu tiên trong Chiến dịch “Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không” tháng 12/1972; Máy bay MiG-21 bắn rơi máy bay B-52 đêm 27/12/1972.\n\nNgoài ra, các bộ sưu tập hiện vật còn có các loại máy bay MiG-17, MiG-19, MiG-21, trực thăng vận tải, trực thăng săn ngầm và một số máy bay cường kích thu được của Mỹ Ngụy, trong đó có máy bay A-37, Phi đội Quyết Thắng đã sử dụng ném bom sân bay Tân Sơn Nhất, góp phần giành thắng lợi trong Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử...; một số loại vũ khí, phương tiện mà đối phương đã sử dụng trong chiến tranh Việt Nam.\n\nPhần trưng bày trong nhà gồm có 6 đề mục lớn:\n\nĐề mục 1: Bộ đội PK-KQ trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (những chiến công của trung đoàn 367 tại chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1946 - 1954).\n\nĐề mục II: Sự hình thành và phát triển các lực lượng PK-KQ chuẩn bị cho cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước (1954 - 1964);\n\nĐề mục III: Bộ đội PK-KQ cùng với quân và dân miền Bắc đánh thắng hai cuộc chiến tranh phá hoại của Đế quốc Mỹ ra miền Bắc, đỉnh cao là đập tan cuộc tập kích đường không chủ yếu bằng máy bay chiến lược B-52 vào Hà Nội và Hải Phòng  (02/1965 - 01/1973);\n\nĐề mục IV: Bộ đội PK-KQ chiến đấu trong đội hình quân binh chủng hợp thành, Chiến dịch Đường 9 Khe Sanh, Đường 9 Nam Lào (1971), Chiến dịch Quảng Trị (1972), Chiến địch Hồ Chí Minh lịch sử năm 1975;\n\nĐề mục V: Chiến đấu bảo vệ biên giới Tổ quốc; Xây dựng và sẵn sàng chiến đấu, quản lý vững chắc vùng trời, vùng biển của Tổ quốc, cùng cả nước thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam XHCN (từ 1975 đến nay);\n\nĐề mục VI: Trưng bày các chuyên đề về đoàn kết quốc tế, hợp tác vũ trụ, đoàn kết quân dân, sức mạnh từ mặt đất.\n\nTrưng bày trong nhà hơn 3.000 hiện vật, hình ảnh đã tái tạo lại những trang sử oai hùng của Bộ đội PK-KQ, mỗi hiện vật, hình ảnh trong hệ thống trưng bày là huyền thoại về những chiến công xuất sắc của Bộ đội PK-KQ qua hai cuộc kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, lập nên những kỳ tích anh hùng đánh thắng không quân nhà nghề của nước có nền khoa học kỹ thuật hiện đại đến nay vẫn còn là những điều hấp dẫn đối với nhiều khách tham quan trong và ngoài nước. Ngày nay, Quân chủng PK-KQ là một Quân chủng lớn mạnh, với các trang thiết bị kỹ thuật hiện đại, không ngừng cải tiến kỹ thuật, luôn cảnh giác cao, sẵn sàng cùng với các lực lượng vũ trang của Quân đội nhân dân Việt Nam bảo vệ vững chắc trời và biển Tổ quốc Việt Nam XHCN.\n\nMột trong số hiện vật quý hiếm đó là chiếc ghế máy bay Mi-4 đã vinh dự được Chủ tịch Hồ Chí Minh sử dụng khi đi công tác; đặc biệt có bộ sưu tập hiện vật về Ban Nghiên cứu Không quân, Trung đoàn Pháo cao xạ 367 với những chiến công xuất sắc tại mặt trận Điện Biên Phủ; Chiến thắng tại cầu Hàm Rồng (Thanh Hoá), Không quân nhân dân Việt Nam đã mở mặt trận trên không thắng lợi; Tư liệu hiện vật trận đầu đánh thắng của Bộ đội Tên lửa Phòng không Việt Nam ngày 24/7/1965; Bộ đội PK-KQ đánh thắng chiến tranh điện tử của đế quốc Mỹ; cùng quân và dân miền Bắc bảo vệ Hà Nội - Hải Phòng năm 1967; Chiến đấu ở chiến trường khu IV; bảo vệ tuyến vận tải chiến lược 559 (Đường Hồ Chí Minh); Sa bàn điện tử chiến dịch “Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không” tháng 12/1972; Chiến đấu trong đội hình quân binh chủng hợp thành; Quân chủng PK-KQ thường xuyên cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ vững chắc bầu trời Tổ quốc Việt Nam XHCN; Đặc biệt, Bảo tàng PK-KQ lưu giữ tư liệu hiện vật duy nhất về chuyến bay Hợp tác vũ trụ quốc tế Việt Nam - Liên Xô và có sưu tập tặng phẩm của các đoàn quốc tế đến thăm và tặng Bộ đội PK-KQ…\n\nHiện tại, Bảo tàng PK- KQ đang lưu giữ trên 62.000 tư liệu, hiện vật gốc quý hiếm về lịch sử oanh liệt của Bộ đội PK-KQ Việt Nam. Bảo tàng đã đón tiếp nhiều đoàn khách quốc tế, đặc biệt là đón các vị nguyên thủ quốc gia, các tướng lĩnh của quân đội các nước, được đón tiếp các đoàn khách quan trọng của một số nước trên thế giới trong đó có các cựu phi công Mỹ đã tham gia chiến tranh ở Việt Nam.\n\nTrong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, Quân chủng PK-KQ đã bắn rơi 2.687 máy bay các loại, trong đó có 64 máy bay chiến lược B-52; có 108 lượt đơn vị, 71 cá nhân được tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động; được Đảng, Nhà nước tặng thưởng 02 Huân chương Sao vàng, 04 Huân chương Hồ Chí Minh, 02 Huân chương Độc lập hạng Nhất, hàng trăm Huân chương Quân công, hàng ngàn Huân chương Chiến công các loại và nhiều phần thưởng cao quý khác\n"}
{"id": "3158941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158941", "title": "Bảo tàng Chiến thắng B-52 (Việt Nam)", "text": "Bảo tàng Chiến thắng B-52 (Việt Nam)\n\nBảo tàng Chiến thắng B-52 trực thuộc Cục Chính trị, Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội thuộc loại hình lịch sử quân sự có nhiệm vụ nghiên cứu, sưu tầm, kiểm kê, trưng bày, tuyên truyền giới thiệu các tài liệu, hiện vật có giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học, phản ánh quá trình xây dựng, chiến đấu, trưởng thành của lực lượng vũ trang Thủ đô trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc với truyền thống tiêu biểu “Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh”. Đặc biệt bảo tàng trưng bày giới thiệu chiến thắng của quân và dân Thủ đô đánh thắng cuộc tập kích chiến lược bằng B-52 của Mỹ cuối tháng 12/1972. Bảo tàng tọa lạc tại số 157 phố Đội Cấn, phường Đội Cấn, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.\n\n1. Thủ đô ngàn năm văn hiến và anh hùng:\n\nTrưng bày giới thiệu khái quát vị trí địa lý, lịch sử, truyền thống văn hoá, thành tích và những phần thưởng cao quý mà Đảng, Nhà nước và quân đội tặng cho lực lượng vũ trang Thủ đô.\n\n2. Sự ra đời của lực lượng vũ trang Thủ đô:\n\nTrưng bày giới thiệu về hoạt động của các đơn vị tiền thân của lực lượng vũ trang Thủ đô: Đoàn Thanh niên Tuyên truyền xung phong thành Hoàng Diệu, Đội Danh dự Việt Minh, Đội Tự vệ cứu quốc, vai trò của lực lượng vũ trang Thủ đô trong cách mạng tháng Tám, tổng khởi nghĩa giành chính quyền.\n\n3. Lực lượng vũ trang Thủ đô trong kháng chiến chống thực dân Pháp:\n\nTrưng bày các tài liệu, hiện vật phản ánh cuộc chiến đấu hào hùng của quân dân Thủ đô trong những ngày đầu toàn quốc kháng chiến, đặc biệt là Trung đoàn Thủ đô và nhân dân Liên khu một trong 60 ngày đêm khói lửa bảo vệ thủ đô Hà Nội. Phần trưng bày còn thể hiện làng chiến đấu Nam Hồng, Đông Anh, những trận đánh tiêu biểu phối hợp với các chiến trường tiêu biểu như: trận Cự Đà năm 1947, trận đánh sân bay Bạch Mai năm 1950, trận đánh sân bay Gia Lâm năm 1954... và ngày Chính phủ và bộ đội trở về  tiếp quản Thủ đô ngày 10/10/1954.\n\n4. Xây dựng lực lượng chi viện cho chiến trường miền Nam:\n\nGiới thiệu tài liệu hiện vật phản ánh hoạt động của lực lượng vũ trang Thủ đô trong công cuộc khôi phục hoà bình, hàn gắn vết thương chiến tranh, vừa sản xuất, vừa sẵn sàng chi viện tiền tuyến với tinh thần “Mỗi nhà máy, xí nghiệp là một pháo đài, mỗi người dân là một chiến sĩ”, bảo đảm vừa sản xuất vừa chiến đấu thắng lợi.\n\n5. Đánh thắng chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ vào Hà Nội, trận “Điện Biên Phủ trên không” tháng 12/1972:\n\nĐây là phần trưng bày trọng tâm của Bảo tàng, với nhiều hình ảnh, tài liệu, hiện vật gốc phản ánh về cuộc chiến đấu của quân dân Thủ đô cùng quân dân cả nước đánh thắng hai cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ mà đỉnh cao là chiến thắng “Điện Biên Phủ trên không” tháng 12/1972, đánh bại cuộc tập kích chiến lược bằng máy bay chiến lược B-52 vào Thủ đô Hà Nội. Phần trưng bày có sa bàn tổng hợp với phim tư liệu, sa bàn địa lý, vật lý cảnh đồ và lưới lửa phòng không Hà Nội cùng hệ thống âm thanh, ánh sáng, tạo khói... tái tạo cuộc chiến đấu của quân dân Thủ đô trong 12 ngày đêm cuối năm 1972.\n\n6. Thế giới và cả nước với thủ đô Hà Nội:\n\nGiới thiệu hình ảnh, hiện vật, những kỷ vật của quân dân cả nước và bè bạn quốc tế ca ngợi chiến công của quân dân Thủ đô Hà Nội.\n\n7. Lực lượng vũ trang Thủ đô trong  sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc:\n\nTrưng bày các hiện vật, hình ảnh phản ánh hoạt động và thành tích của lực lượng vũ trang Thủ đô trong công cuộc đổi mới, xây dựng quân đội nhân dân cách mạng chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, sẵn sàng chiến đấu, tham gia giữ gìn trật tự an toàn xã hội, bảo vệ thủ đô cùng cả nước vững bước tiến lên Chủ nghĩa xã hội.\n\nTrưng bày ngoài trời: trưng bày các hiện vật là vũ khí, khí tài lập công của quân và dân Thủ đô trong cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ vào Hà Nội và các mảnh xác máy bay Mỹ bị quân và dân Thủ đô bắn rơi.\n"}
{"id": "3158944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3158944", "title": "Phan Hồn Nhiên", "text": "Phan Hồn Nhiên\n\nPhan Hồn Nhiên (sinh năm 1972) là một nữ nhà văn Việt Nam, tác giả của những cuốn tiểu thuyết, truyện ngắn hiện đại và tưởng tượng. Bà bắt đầu viết sách từ năm 1992 và đã có nhiều cuốn sách ra mắt được đông đảo công chúng trên cả nước đón nhận.\n\nSinh ra tại Hà Nội, nhưng Phan Hồn Nhiên sống tại Thành phố Hồ Chí Minh từ năm lên 5 tuổi. Ba là kỹ sư nông nghiệp người miền Nam, còn mẹ là là bác sĩ thú y người Hà Nội.\n\nChị tốt nghiệp trường trung học phổ thông Lê Quý Đôn và sau đó là bằng cử nhân tại trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội vào năm 1999. Sau đó, chị trở thành nhà báo, quản lý biên tập viên tại \"Tạp chí Sinh viên Việt Nam\". Hai trong số các cuốn sách của chị đã được chuyển thể thành những bộ phim truyền hình.\n\nTài năng của nhà văn Phan Hồn Nhiên nhanh chóng bộc lộ sau khi bà giành vị trí thứ hai trong cuộc thi nhà văn trẻ được tổ chức bởi báo Hoa Học Trò. Năm 2009, chị đã được trao giải thưởng của Hội nhà văn Thành phố Hồ Chí Minh cho tập truyện ngắn Cánh trái.\n\nNăm 2011, chị giành giải thưởng Sách Quốc gia cho cuốn sách Xúc cảm nguy hiểm và cũng trong năm đó, chị đã tham gia Chương trình Viết văn quốc tế tại Iowa, Mỹ.\n\nSự nghiệp viết văn của Phan Hồn Nhiên đến nay đã có nhiều tác phẩm nổi tiếng với đông đảo quần chúng bạn đọc trên cả nước, bao gồm các tiểu thuyết, truyện ngắn:\n\nNgoài ra còn rất nhiều các tác phẩm nổi tiếng khác như: Hiện thân, Máu hiếm, Chiếc vòng đồng đen, Luật chơi, Dạt vòm, Nằm ở lưng đồi, Hợp điểm...\n\n"}
