{"id": "3196256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196256", "title": "USS Emmons (DD-457)", "text": "USS Emmons (DD-457)\n\nUSS \"Emmons\" (DD-457/DMS-22) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-22, và phục vụ cho đến khi bị máy bay kamikaze đánh chìm ngoài khơi Okinawa năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc George F. Emmons (1811-1884), người tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Emmons\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works Corp. ở Bath, Maine. Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 11 năm 1940; được hạ thủy vào ngày 23 tháng 8 năm 1941, và được đỡ đầu bởi bà F. E. Reacock, cháu nội đô đốc Emmons. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 5 tháng 12 năm 1941 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân T. C. Ragan.\n\n\"Emmons\" khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 31 tháng 1 năm 1942 cho chuyến đi chạy thử máy đến Callao, Peru, nơi nó đón lên tàu các sĩ quan Hải quân Peru để đưa đến Valparaiso, Chile, và quay trở về Boston ngang qua nhiều cảng Ecuador. Nó tuần tra tại vùng biển New England, và vào tháng 4 đã hộ tống cho vượt Đại Tây Dương khi chiếc tàu sân bay vận chuyển máy bay tiêm kích cho Liên đội Tiêm kích 33 Không lực Hoa Kỳ đến Accra và các căn cứ không quân khác ở khu vực Bờ biển Vàng thuộc Anh, Phi Châu từ ngày 22 tháng 4 đến ngày 28 tháng 5 năm 1942.\n\nTrong mùa Hè 1942, \"Emmons\" tuần tra ngoài khơi Argentia, Newfoundland, và hộ tống các tàu chở quân đi từ Boston đến Halifax, Nova Scotia. Tại Halifax vào ngày 5 tháng 7, nó tham gia một đoàn tàu vận tải Lục quân và tàu buôn để hộ tống chúng đi đến một điểm hẹn giữa đại dương, nơi chúng được bàn giao cho các tàu hộ tống Hải quân Anh để tiếp tục đi đến Iceland. Nó sau đó lên đường gia nhập Hạm đội Nhà Anh Quốc tại Scapa Flow vào ngày 16 tháng 7, tham gia các cuộc huấn luyện cần thiết trong việc phối hợp các quy trình và chiến thuật khác nhau giữa Anh và Hoa Kỳ. Từ ngày 26 đến ngày 31 tháng 7, nó hộ tống cho thiết giáp hạm đi đến Iceland và quay trở lại Scapa Flow, rồi làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại vùng bờ biển Scotland. Vào ngày 17 tháng 8, nó rời Scapa Flow để đi Iceland, nơi nó gặp gỡ một đoàn tàu vận tải phải băng qua tuyến đường hàng hải phía Bắc đầy bất trắc, để đi đến bán đảo Kola thuộc Liên Xô; nó quay trở về Greenock, Scotland vào ngày 30 tháng 8.\n\n\"Emmons\" quay trở về New York vào ngày 9 tháng 9, và tiến hành huấn luyện tại Casco Bay, Maine và vịnh Chesapeake cũng như tại khu vực Bermuda, nhằm chuẩn bị tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Nó khởi hành từ Bermuda vào ngày 26 tháng 10, bảo vệ cho các tàu sân bay khi chúng hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại Safi, Morocco từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 11, trước khi quay trở về Boston ngang qua Bermuda và Norfolk.\n\nSau một đợt đại tu ngắn và hoạt động hộ tống ven biển, \"Emmons\" đi đến Cristobal để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi New York. Trong khi chờ đợi, nó băng qua kênh đào Panama vào ngày 9 tháng 1 năm 1943 để huấn luyện phối hợp cùng Hải quân Ecuador trong một thời gian ngắn. Nó hộ tống một đoàn tàu vận tải vượt đại dương sang Bắc Phi trong tháng 2, quay trở về New York vào ngày 11 tháng 3 để huấn luyện, rồi lại ra khơi vào ngày 2 tháng 4, đi sang Scapa Flow ngang qua Argentia để lại gia nhập Hạm đội Nhà Anh Quốc vào ngày 19 tháng 5. Trong khoảng thời gian hai tháng rưỡi tiếp theo sau, nó tham gia các cuộc tuần tra tại vùng biển Bắc, bảo vệ cho sự di chuyển của các đoàn tàu vượt Bắc Đại Tây Dương, không ngừng canh phòng khả năng các hạm tàu nổi Hải quân Đức xuất phát từ các căn cứ tại Na Uy. Nó cũng hộ tống cho các tàu sân bay Anh trong các cuộc không kích xuống Na Uy trong tháng 7. Quay trở về Norfolk vào ngày 9 tháng 8, nó thực hiện chuyến đi sang Gibraltar từ ngày 3 tháng 11 đến ngày 19 tháng 12, trinh sát mở đường để bảo vệ cho thiết giáp hạm , đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt tham dự Hội nghị Teheran.\n\nTừ tháng 12 năm 1943 đến tháng 4 năm 1944, \"Emmons\" bảo vệ cho các tàu sân bay trong các hoạt động huấn luyện phi công hải quân của chúng tại Newport, Rhode Island và Casco Bay. Vào ngày 20 tháng 4, nó khởi hành từ vùng biển Maine để đi Azores và Mers-el-Kebir, Algeria, đến nơi vào ngày 1 tháng 5 để tuần tra chống tàu ngầm. Vào ngày 17 tháng 5, đội của nó phối hợp cùng máy bay Anh trong việc đánh chìm tàu ngầm U-boat \"U-616\"; và sang ngày hôm sau đã lên đường đi sang Anh, thực hiện những chuẩn bị sau cùng cho Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy vào ngày 6 tháng 6. Sau khi bảo vệ cho các hoạt động quét mìn chuẩn bị, nó tham gia cuộc bắn phá dữ dội ngay trước cuộc đổ bộ; và ở lại ngoài khơi bãi đổ bộ trong ba ngày canh phòng cho một lượng lớn tàu bè nối tiếp nhau vận chuyển người và phương tiện, trước khi rút lui qua eo biển Manche trở về Plymouth, Anh hộ tống cho thiết giáp hạm . Quay trở lại khu vực tấn công vào ngày 11 tháng 6, nó phục vụ bảo vệ các tàu vận chuyển và tiếp liệu khỏi các cuộc tấn công của tàu ngầm đối phương. Sau khi được tiếp tế tại Portland, Anh từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 6, nó tiếp tục canh phòng chung quanh các thiết giáp hạm và tàu tuần dương thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 129 tiến hành Bắn phá Cherbourg vào ngày 25 tháng 6, hỗ trợ cho cuộc tấn công của Quân đoàn 7 thuộc Tập đoàn quân 1 (Hoa Kỳ) trong trận Cherbourg.\n\n\"Emmons\" quay trở lại Mers-el-Kebir vào ngày 10 tháng 7 cùng một đoàn tàu vận tải xuất phát từ Portland, rồi làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại các cảng Địa Trung Hải chuẩn bị cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó khởi hành từ Taranto, Ý vào ngày 11 tháng 8 hướng đến các bãi đố bộ, và vào ngày 15 tháng 8 bắt đầu hoạt động bắn phá chuẩn bị. Nó ở lại ngoài khơi khu vực suốt ngày hôm đó để bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng tấn công trên bờ. Những nhiệm vụ hộ tống được tiếp nối tại các cảng Ý và đảo Corse trước khi nó quay lại hoạt động tuần tra ngoài khơi Riviera cho đến tháng 10. Nó quay trở về Boston vào ngày 9 tháng 11 để được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn DMS-22 mới vào ngày 15 tháng 11. Sau các đợt huấn luyện tại vùng bờ biển Đại Tây Dương và thực tập tại quần đảo Hawaii, nó đi đến Ulithi để được tập trung cho Chiến dịch Okinawa.\n\nHải đội của \"Emmons\" ra khơi vào ngày 19 tháng 3 năm 1945 để thi hành một nhiệm vụ nguy hiểm sống còn là rà quét tại vùng biển Okinawa, dọn đường cho tàu bè tấn công đổ bộ vào ngày 1 tháng 4. Nó sau đó làm nhiệm vụ cột mốc radar; và vào ngày 6 tháng 4, đang khi di chuyển cùng tàu chị em , chúng trở thành mục tiêu của một đợt tấn công lớn bởi nhiều máy bay đối phương. Một trong những máy bay tấn công đầu tiên đã đánh trúng \"Rodman\", và khi \"Emmons\" lượn vòng chung quanh con tàu chị em để bảo vệ phòng không, cả hai chiếc tàu quét mìn cao tốc bị những chiếc máy bay tấn công cảm tử kamikaze áp đảo. Nhiều chiếc bị bắn rơi, nhưng \"Emmons\" bị đánh trúng năm lần hầu như cùng một lúc; chúng đánh trúng đuôi tàu, mạn phải cạnh cầu tàu, tháp pháo số 3 ngay cạnh mực nước, phần sau tàu và bên mạn trái phòng thông tin tác chiến. Bị đánh hỏng, bốc cháy và các hầm đạn nổ tung, các nỗ lực kiểm soát hư hỏng hầu như vô vọng, nên lệnh bỏ tàu được đưa ra. Thủy thủ đoàn của nó, vốn được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân do chiến đấu anh dũng tại Okinawa, bị tổn thất với 60 người thiệt mạng hay mất tích và 77 người bị thương. Sang ngày hôm sau, 7 tháng 4, lườn tàu trôi nổi của nó được tàu chị em đánh đắm để tránh lọt vào tay đối phương, ở tọa độ .\n\n\"Emmons\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196258", "title": "Lưu Tĩnh", "text": "Lưu Tĩnh\n\nLưu Tĩnh (chữ Hán: 刘靖, ? – 254), tên tự là Văn Cung, người huyện Tương, Bái (quận) quốc, Duyện Châu , quan viên nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCha Lưu Tĩnh là thứ sử Dương châu Lưu Phức. Đầu những năm Hoàng Sơ (220 – 226) thời Tào Ngụy Văn đế, Lưu Tĩnh đang làm Hoàng môn thị lang, được thăng thái thú Lư Giang. Sau đó được chuyển sang quận Hà Nội, thăng Thượng thư, ban tước Quan nội hầu, ra làm Hà Nam Doãn. Lưu Tĩnh làm việc chặt chẽ, ban đầu nhân dân thấy phiền toái, về sau lại thấy tiện lợi, khen rằng ông có phong thái của cha.\n\nVì mẹ mất nên ông rời chức, sau đó được làm Đại tư nông vệ úy, tiến phong Quảng Lục đình hầu, thực ấp 300 hộ. Lưu Tĩnh dâng sớ phản ánh tình trạng con em quý tộc trốn tránh binh dịch nên gia nhập Thái học, chứ không có tấm lòng ham muốn học tập, đề nghị tra xét để trừng phạt bọn họ, nhằm chấn hưng học nghiệp.\n\nLưu Tĩnh được thăng Trấn bắc tướng quân, Giả tiết đô đốc Hà Bắc chư quân sự, cho rằng “biện pháp thông thường chẳng phải chuyên tâm phòng thủ, mà là khiến cho nhân dân và man di có ranh giới rõ ràng.” Lưu Tĩnh mở rộng phạm vi phòng thủ, đồn trú những nơi hiểm yếu; lại tu sửa, mở rộng để làm nên những con ngòi rộng, đập lớn, dẫn nước nối liền nam bắc, giúp cho vùng bắc biên có thể trồng 3 thứ gạo, nhân dân được lợi.\n\nNăm 254, Lưu Tĩnh mất, được truy tặng Chinh bắc tướng quân, tiến phong Kiến Thành hương hầu, thụy là Cảnh hầu.\n\n\n\n"}
{"id": "3196259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196259", "title": "USS Macomb (DD-458)", "text": "USS Macomb (DD-458)\n\nUSS \"Macomb\" (DD-458/DMS-23) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-23, sống sót qua cuộc xung đột và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1954. \"Macomb\" được chuyển giao cho Lực lượng Phòng vệ biển Nhật Bản để hoạt động như là chiếc JDS \"Hatakaze\" (DD-182) cho đến năm 1969; rồi chuyển giao cho Đài Loan năm 1970 như là chiếc ROCS \"Hsien Yang\" (DD-16) và phục vụ cho đến năm 1974. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tướng Hải quân William H. Macomb (1819–1872) và Chuẩn đô đốc David B. Macomb (1827–1911), những người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Macomb\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works Corp. ở Bath, Maine. Nó được đặt lườn vào ngày 3 tháng 9 năm 1940; được hạ thủy vào ngày 23 tháng 9 năm 1941, và được cùng đỡ đầu bởi bà Ryland W. Greene và em gái, bà Edward H. Chew, các cháu nội của Thiếu tướng Macomb. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 1 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân W. K. Duvall.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Macomb\" hoạt động tại vùng bờ Đông trong nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải và các tàu sân bay. Nhiệm vụ hộ tống vận tải đưa nó về phía Nam đến vùng bờ biển phía Bắc Nam Kỳ, về phía Tây đến bờ biển Tây Phi, và lên phía Bắc đến vùng biển Newfoundland. Khởi hành từ Boston vào ngày 5 tháng 7 năm 1942, nó hộ tống một tàu vận chuyển Lục quân cùng một tàu Anh đi Greenock, Scotland, đến nơi vào ngày 12 tháng 7. Nó hoạt động tại khu vực giữa Scotland và Iceland, thực hiện một chuyến khứ hồi đến New York để bảo trì cho đến ngày 25 tháng 9, và thả neo tại Norfolk, Virginia. Rời Norfolk vào ngày 11 tháng 10, nó hộ tống cho các chuyến tuần tra chống tàu ngầm của các tàu sân bay tại vùng biển Caribe, cho đến khi lên đường vào ngày 7 tháng 11 đi sang vùng bờ biển Bắc Phi. Đến nơi vào ngày 11 tháng 11, nó hoạt động hộ tống cho các tàu sân bay trong khuôn khổ Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Casablanca, rồi quay trở về Boston sau khi cuộc đổ bộ thành công.\n\nSau khi được đại tu tại Boston, \"Macomb\" lại hoạt động hộ tống vận tải dọc theo vùng bờ Đông và tại vùng biển Caribe. Sau một chuyến đi đưa nó đến gần bờ biển Bắc Phi, nó chuyển sang hoạt động tuần tra vùng biển Bắc Đại Tây Dương từ Căn cứ Hải quân Argentia, Newfoundland. Hoạt động hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm này đưa nó đến Iceland và quần đảo Anh. Trong giai đoạn đầu năm 1943, hoạt động của các tàu ngầm U-boat Đức Quốc xã tại khu vực này đặc biệt ác liệt, khi chúng tấn công hàng loạt theo chiếc thuật \"Wolfpack\" (bầy sói) nhắm vào các đoàn tàu vận tải.\n\nVào tháng 8 năm 1943, \"Macomb\" quay trở về nhà sau một lượt phục vụ cùng Hạm đội Nhà Anh Quốc, rồi lại hoạt động ngoài khơi bờ biển Đại Tây Dương cho đến giữa năm 1944. Trong một lần ngoại lệ, nó thực hiện một hành trình dài không gặp bất trắc, đi ngang qua Azores; Freetown, Sierra Leone; Dakar, Senegal; và Bermuda trước khi quay về Boston vào cuối tháng 12. Vào ngày 20 tháng 4 năm 1944, chiếc tàu khu trục lên đường đi sang khu vực Địa Trung Hải, nơi nó làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi bờ biển Algérie. Vào ngày 18 tháng 5, ngay trước nửa đêm, nó tiến hành một cuộc săn đuổi tàu ngầm đối phương kéo dài đến 72 giờ, chỉ kết thúc khi chiếc U-boat \"U-616\" buộc phải nổi lên mặt nước sau những đợt tấn công bằng mìn sâu của \"Macomb\", và bị đánh chìm bằng hỏa lực hải pháo của chiếc tàu khu trục. Đến giữa tháng 8, nó tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp, trước khi quay trở lại hoạt động tuần tra chống tàu ngầm. Nó quay trở về Xưởng hải quân Charleston vào ngày 9 tháng 11 để được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn.\n\nĐược xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-23 vào ngày 15 tháng 11 năm 1944, \"Macomb\" gia nhập Hải đội Quét mìn 20, và sau đợt huấn luyện ôn tập đã lên đường đi sang Mặt trận Thái Bình Dương vào ngày 3 tháng 1 năm 1945. Đi đến khu vực Tây Thái Bình Dương vào giữa tháng 3, Hải đội Quét mìn 20 gia nhập Đội đặc nhiệm 52.2 và di chuyển về hướng Okinawa. Chúng là đội đặc nhiệm đầu tiên đi đến vùng biển Okinawa và đã tiếp tục ở lại đây cho đến khi hoàn tất chiến dịch. Chỉ một chiếc trong số 11 tàu của đội thoát khỏi bị máy bay tấn công cảm tử kamikaze đánh trúng, và một chiếc trong số họ, tàu quét mìn \"Emmons\" (DMS-22), bị đánh chìm vào ngày 8 tháng 4. Hải đội chịu tổn thất thương vong đến khoảng 300 người, trong đó có trên 100 người thiệt mạng.\n\nTham gia suốt cả chiến dịch, \"Macomb\" bắn rơi nhiều máy bay đối phương. Lúc sáng sớm ngày 27 tháng 4, một máy bay đối phương đột kích bị màn hình radar con tàu phát hiện. Trong một giờ, pháo phòng không của nó nổ súng hầu như liên tục trong khi con tàu cơ động hết tốc độ, bắn rơi ba máy bay đối phương. Tuy nhiên vận may của nó không kéo dài, trong một cuộc không kích đối phương lúc nhá nhem tối ngày 3 tháng 5; nó bắn rơi một máy bay đối phương, nhưng một chiếc thứ hai bay nhanh đã đâm vào nó, gây hư hại nghiêm trọng. Do thành tích hoạt động trong chiến dịch này, \"Macomb\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân.\n\nNó đi đến Saipan để sửa chữa những hư hại trong chiến đấu; và khi việc sửa chữa hoàn tất, chiến tranh bước vào giai đoạn kết thúc. \"Macomb\" gia nhập trở lại Đệ Tam hạm đội vào ngày 13 tháng 8 trên đường đi sang các đảo chính quốc Nhật Bản. Nó neo đậu ngay phía trước các thiết giáp hạm và trong vịnh Tokyo vào ngày 29 tháng 8, và đã chứng kiến buổi lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng diễn ra bên trên \"Missouri\" vào ngày 2 tháng 9 năm 1945. Rời vịnh Tokyo vào ngày 4 tháng 9, nó tiến hành quét mìn tại vùng biển Nhật Bản, ngoài khơi Okinawa, gần lối ra vào Hoàng Hải và trong eo biển Chosen.\n\nRời Sasebo vào ngày 5 tháng 12, \"Macomb\" lên đường quay trở về Norfolk, Virginia, và nhận nhiệm vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Vào tháng 6 năm 1948, nó chuyển cảng nhà đến Charleston, South Carolina, và cho đến tháng 9 năm 1949 đã tuần tra và thực tập dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ và Canada cũng như tại vùng biển Caribe. Vào ngày 8 tháng 9 năm 1949, nó khởi hành từ Charleston cho chuyến đầu tiên trong số ba lượt phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải; nó quay trở về Charleston vào ngày 13 tháng 10. Chuyến đi thứ hai sang Địa Trung Hải diễn ra vào năm 1951, từ ngày 20 tháng 3 đến ngày 5 tháng 10; và lượt phục vụ thứ ba diễn ra từ ngày 22 tháng 4 đến ngày 24 tháng 10 năm 1953. Trong mỗi chuyến đi nó tham gia các hoạt động và thực hành cùng Đệ Lục hạm đội, hỗ trợ các nỗ lực ngoại giao trong bối cảnh chính trị mất ổn định tại nhiều quốc gia trong khu vực này.\n\n\"Macomb\" được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 7 năm 1954; nó được cho xuất biên chế vào ngày 19 tháng 10 và chuyển cho chính phủ Nhật Bản, phục vụ cùng Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản như là chiếc JDS \"Hatakaze\" (DD-182) cho đến năm 1969, khi nó được hoàn trả lại cho Hoa Kỳ. Con tàu sau đó được chuyển cho Trung Hoa dân quốc vào ngày 6 tháng 8 năm 1970 để thay thế cho chiếc ROCS \"Hsien Yang\" (DD-16), nguyên là tàu khu trục cùng lớp \"Gleaves\" , vốn bị hư hại do bị mắc cạn. Chiếc \"Hsien Yang\" thứ hai hoạt động cho đến khi xuất biên chế năm 1972, xóa đăng bạ năm 1974, và phục vụ như tàu huấn luyện cố định cho đến năm 1978.\n\n\"Macomb\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196261", "title": "USS Forrest (DD-461)", "text": "USS Forrest (DD-461)\n\nUSS \"Forrest\" (DD-461/DMS-24) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-24, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ năm 1946. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Đại úy Hải quân Dulany Forrest (?-1825), một sĩ quan phục vụ trong cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Forrest\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Boston. Nó được đặt lườn vào ngày 6 tháng 1 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 14 tháng 6 năm 1941, và được đỡ đầu bởi cô Eileen F. Thomson, chắt gái của Đại úy Forrest. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 13 tháng 1 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân M. Van Metre.\n\n\"Forrest\" khởi hành từ Boston, Massachusetts vào ngày ngày 15 tháng 6 năm 1942 để đi Căn cứ Hải quân Argentia, Newfoundland, tăng cường thành phần hộ tống cho tàu sân bay , và quay trở về Newport, Rhode Island vào ngày 22 tháng 6. Đến ngày 1 tháng 7, nó lên đường cùng với đội của \"Ranger\" để đi sang vùng bờ biển Tây Phi, nơi chiếc tàu sân bay vận chuyển máy bay tiêm kích Không lực Hoa Kỳ đến căn cứ Accra ở khu vực Bờ biển Vàng thuộc Anh, Phi Châu. Quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 5 tháng 8, nó hoạt động huấn luyện, tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống vận tải ven biển cho đến ngày 21 tháng 10, khi nó đi đến khu vực Bermuda tham gia đội của \"Ranger\" cho Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Nó bảo vệ cho các hoạt động không lực nhằm hỗ trợ cuộc đổ bộ lên Safi, Casablanca và Fedhala từ ngày 8 đến ngày 12 tháng 11, rồi phục vụ tuần tra chống tàu ngầm mở đường cho một đoàn tàu vận tải cho đến ngày 18 tháng 11. Nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến ngoài khơi Norfolk, rồi quay trở lại Bermuda gặp gỡ tàu tuần dương hạng nặng để cùng quay trở về Norfolk vào ngày 30 tháng 11.\n\nTừ ngày 2 tháng 12 năm 1942 đến ngày 27 tháng 3 năm 1943, \"Forrest\" đã hai lượt hộ tống cho \"Ranger\" vượt Đại Tây Dương, đi đến một điểm phóng máy bay ngoài khơi Casablanca, cũng như làm nhiệm vụ hộ tống vận tải ven biển và tại vùng vịnh Mexico. Sau một đợt huấn luyện tại Casco Bay, Maine, nó lại tham gia cùng đội của \"Ranger\" cho nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi Argentia, Newfoundland từ ngày 17 tháng 5 đến ngày 24 tháng 7, rồi được tiếp liệu tại Boston trước khi vượt đại dương đi sang Scapa Flow thuộc quần đảo Orkney. Từ căn cứ này của Hạm đội Nhà Anh Quốc, đội của \"Ranger\" tuần tra truy tìm những lực lượng Hải quân Đức, và vào ngày 4 tháng 10 đã không kích thành công nhắm vào tàu bè và cơ sở đối phương trên bờ tại Bodø, Na Uy. Trong tháng 10, nó di chuyển về phía Nam tham gia hộ tống một tàu sân bay Anh đi từ Địa Trung Hải trở về Scapa Flow, và vào tháng 11 đã khởi hành cùng một lực lượng đặc nhiệm phối hợp để tuần tra khu vực bờ biển Tây Bắc Na Uy, bảo vệ cho một đoàn tàu vận tải di chuyển sang Nga.\n\nQuay trở về Boston để đại tu vào ngày 3 tháng 12 năm 1943, \"Forrest\" trải qua tháng 1 và tháng 2 năm 1944 huấn luyện thủy thủ đoàn cho các tàu khu trục mới, và hộ tống chiếc tàu sân bay mới trong chuyến đi chạy thử máy và huấn luyện ngoài khơi Bermuda. Từ ngày 7 tháng 3 đến ngày 2 tháng 4, nó tuần tra Đại Tây Dương cùng một đội tìm-diệt do tàu sân bay hộ tống dẫn đầu. Nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 20 tháng 4 để đi sang Bắc Ireland, và làm nhiệm vụ hộ tống vận tải chung quanh quần đảo Anh khi nhân lực và phương tiện đang được tập trung cho cuộc Đổ bộ Normandy. Khi hoàn cảnh thời tiết xấu buộc phải trì hoãn cuộc đổ bộ, nguyên được dự định vào ngày 5 tháng 6, nó được phái đi vào ngày 4 tháng 6 để gọi trở lại những đoàn tàu đã khởi hành hướng đến bãi Utah. Khi cuộc đổ bộ cuối cùng cũng diễn ra vào ngày 6 tháng 6, nó bảo vệ cho những tàu vận chuyển tại Baie de la Seine, và vào các ngày 12, 16 và 17 tháng 6 đã bắn phá các vị trí trên bờ hỗ trợ cho cuộc tấn công của quân đổ bộ. Sau khi hộ tống các thiết giáp hạm quay trở lại Plymouth, Anh vào ngày 18 tháng 6, nó quay trở lại khu vực tấn công vào ngày 21 tháng 6 để hỗ trợ cho các hoạt động quét mìn ngoài khơi bán đảo Cotentin. Chiếc tàu khu trục đã đối đầu với các khẩu đội pháo bờ biển vào các ngày 22 và 24 tháng 6, quay trở về Portland, Anh vào ngày hôm sau.\n\nBốn ngày sau, \"Forrest\" lên đường đi Belfast, Oran và cuối cùng là Taranto, nơi nó khởi hành vào ngày 11 tháng 8 để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó đi đến khu vực hỗ trợ hỏa lực vòng trong ngoài khơi St. Tropez vào ngày đổ bộ 15 tháng 8, và trong hai tháng tiếp theo, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Palermo, Naples, Ajaccio và Oran đến bờ biển phía Nam nước Pháp, bảo vệ luồng di chuyển người và tiếp liệu để cuộc tấn công có thể tiếp nối lên phía Bắc. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 8 tháng 11 để được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-24 vào ngày 15 tháng 11 năm 1944.\n\n\"Forrest\" được huấn luyện trong vịnh Chesapeake trước khi nhận nhiệm vụ tại khu vực Thái Bình Dương; và nó lên đường vào ngày 17 tháng 1 năm 1945, ghé qua San Diego, California và Trân Châu Cảng để được huấn luyện thêm, rồi đi đến Ulithi vào ngày 9 tháng 3. Nó lên đường mười ngày sau đó cho hoạt động quét mìn nhằm dọn sạch vùng biển Okinawa, chuẩn bị cho cuộc tấn công đổ bộ vào ngày 1 tháng 4. Sau đó nó hoạt động tuần tra, bảo vệ các tàu quét mìn nhỏ, thực hiện các chuyến hộ tống tại chỗ cùng các hoạt động khác của một tàu khu trục. Nhiều lần nó đã trợ giúp những tàu chiến bị máy bay tấn công cảm tử kamikaze đánh trúng, và vào ngày 27 tháng 5, đến lượt nó là nạn nhân của kiểu tấn công tự sát này. Ba máy bay đối phương bị phát hiện đang hướng vào nó và hai chiếc đã bị bắn rơi; tuy nhiên chiếc thứ ba đã đâm vào mạn phải con tàu ngay mực nước, làm thiệt mạng năm người và làm bị thương 13 người khác. Các biện pháp kiểm soát hư hỏng và chữa cháy có hiệu quả đã cứu được con tàu, và nó rút lui về Kerama Retto để sửa chữa.\n\n\"Forrest\" khởi hành từ Okinawa vào ngày 25 tháng 6 để quay về vùng bờ Đông, về đến Boston vào ngày 6 tháng 8. Nó được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 30 tháng 11 năm 1945, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 20 tháng 11 năm 1946.\n\n\"Forrest\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196263", "title": "Lưu Hoằng (nhà Tấn)", "text": "Lưu Hoằng (nhà Tấn)\n\nLưu Hoằng (chữ Hán: 刘弘, 236 – 306), tên tự là Hòa Quý hay Thúc Hòa , người huyện Tương, Bái (quận) quốc, Duyện Châu , tướng lãnh cuối đời Tây Tấn.\n\nÔng nội Lưu Hoằng là Dương Châu thứ sử Lưu Phức thời Đông Hán từng phục vụ cho Tào Tháo, cha ông là Chinh bắc tướng quân Lưu Tĩnh nhà Tào Ngụy, đều là những quan viên có thành tích cai trị địa phương rất tốt.\n\nLưu Hoằng có tài năng, mưu lược trị sự và khả năng xử lý chính sự. Thuở nhỏ ông sống tại Lạc Dương, ở cùng Tư Mã Viêm trong làng Vĩnh An. Hai người cùng tuổi , nên cùng nhau học tập. Sau khi Tư Mã Viêm lên ngôi, nhớ tình bạn cũ, lấy Hoằng làm Thái tử môn đại phu, nhiều lần thăng tiến, làm đến Thái tử soái canh lệnh, chuyển nhiệm Thái tể trưởng sử .\n\nHoằng rất được Trương Hoa xem trọng, nhờ vậy được làm Ninh sóc tướng quân, Giả tiết, Giám U Châu chư quân sự, lãnh Ô Hoàn hiệu úy. Hoằng cai trị rất có ân uy, giặc cướp sạch bóng, được vùng U, Sóc khen ngợi. Triều đình cho rằng Hoằng công đức trọn vẹn, phong Tuyên Thành công .\n\nNăm Thái An thứ 2 (303), khởi nghĩa Trương Xương nổ ra, Hoằng được chuyển làm Sứ trì tiết, Nam Man hiệu úy, Kinh Châu thứ sử, soái bọn Tiền tướng quân Triệu Tương dẹp Xương; ông đi từ Phương Thành đến Uyển, Tân Dã, ở đâu bình định ở đấy. Gặp lúc Tân Dã vương Tư Mã Hâm bị nghĩa quân giết chết, triều đình lấy Hoằng thay làm Trấn nam tướng quân, Đô đốc Kinh Châu chư quân sự, còn lại như cũ. Hoằng sai Nam Man trưởng sử Đào Khản làm Đại đô hộ, Tham quân Khoái Hằng làm Nghĩa quân đốc hộ, Nha môn tướng Bì Sơ làm Đô chiến soái, tiến chiếm Tương Dương. Trương Xương đưa quân vây Uyển, đánh bại quan quân của Triệu Tương, Hoằng lui về Đồn Lương. Bọn Khản, Sơ nhiều lần đánh bại Xương, trước sau chém mấy vạn thủ cấp. Khi Hoằng đến nhận chức, Xương sợ hãi bỏ trốn, nghĩa quân đều đầu hàng, Kinh Châu lại yên .\n\nTrương Xương trốn ở Hạ Tuyển Sơn, Hoằng điều quân đánh dẹp, bắt chém ông ta, hàng phục tất cả bộ hạ của Xương .\n\nVào lúc Hoằng tạm lui, Phạm Dương vương Tư Mã Hao sai Trường Thủy hiệu úy Trương Dịch lãnh Kinh Châu. Đến nay Hoằng nhận nhức, Dịch không chịu, đưa quân chống lại. Hoằng điều quân trấn áp, chém chết Dịch, dâng biểu trình bày, triều đình hạ chiếu không truy cứu. Sau khi giết được Dịch, Hoằng mới tiếp tục tìm bắt Trương Xương ở Hạ Tuyển Sơn .\n\nKhi ấy quan viên Kinh Châu khuyết nhiều, Hoằng xin tuyển chọn bổ sung, triều đình đồng ý. Hoằng bèn tự lựa chọn, cất nhắc những người có đức hạnh, tùy tài bổ dụng, rất được người đương thời khen ngợi. Hoằng dâng biểu báo cáo: lấy chinh sĩ Ngũ Triều làm Linh Lăng thái thú, Nam Man trưởng sử Đào Khản làm Phủ Hành tư mã (hành nghĩa là tạm) để ông ta luận công tướng sĩ, Tham quân Khoái Hằng làm Sơn Đô lệnh, Nha môn tướng Bì Sơ làm Tương Dương thái thú, Di Hương lệnh Ngu Đàm làm Lễ Lăng lệnh, Nam Quận quận lại Cừu Bột làm Quy Hương lệnh, Thượng thư lệnh sử Quách Trinh làm Tín Lăng lệnh .\n\nHoằng khuyến khích cày cấy, trồng dâu, giảm hình phạm, bớt thuế má, hàng năm chu cấp cho người cao tuổi, khiến trăm họ vui vẻ . Hoằng từng thức dậy trong đêm, nghe được người cầm canh trên thành kêu khóc rất khổ sở, bèn gọi đến thăm hỏi. Đó là người lính già đã ngoài 60 tuổi, gầy ốm bệnh tật, lại có không có cả một chiếc áo cánh. Hoằng thương xót, trách phạt chủ quản của người lính già, cấp áo khoác có mũ trùm, chuyển ông ta cho chủ quản khác. Theo cựu chế, nhân dân không được vào chằm của hai tòa núi Hiện, Phương bắt cá, Hoằng bãi bỏ việc ấy; lại hạ lệnh ban thưởng cho tướng sĩ theo công lao, không được xét đến xuất thân mà phân biệt hơn kém .\n\nKhi Ích Châu thứ sử La Thượng bị Lý Đặc đánh bại (304), sai sứ cáo cấp, thỉnh cầu chi viện lương thực. Mọi người đều nói đường sá xa xôi, Kinh Châu cũng đang thiếu thốn, chỉ có thể chuyển 5000 hộc gạo từ Linh Lăng cho Ích Châu. Hoằng nói: “Các anh đừng nghĩ cho riêng mình. Thiên hạ một nhà, nơi ấy hay nơi này đâu có gì khác biệt, bây giờ ta cứu giúp họ, thì sẽ không lo đến mặt tây nữa!” rồi cấp cho La Thượng 3 vạn hộc gạo của Linh Lăng .\n\nBấy giờ lưu dân tại Kinh Châu lên đến hơn 10 vạn hộ, tha hương nghèo đói, phần lớn làm giặc cướp. Hoằng bèn cấp cho họ hạt giống và lương thực, cất nhắc hiền tài, theo khả năng mà nhiệm dụng .\n\nLuận công dẹp Trương Xương, một con trai thứ được phong huyện hầu, Hoằng dâng sớ từ chối, triều đình đồng ý. Được tiến bái làm Thị trung, Trấn nam đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư .\n\nCuối năm Vĩnh Hưng thứ 2 (305), Trần Mẫn cướp bóc Dương Châu, đưa quân tây tiến, Hoằng bèn giải chức Nam Man hiệu úy, đem thụ cho Bắc quân trung hậu (tiền nhiệm) Tưởng Siêu, còn mình thống lãnh Giang Hạ thái thú Đào Khản, Vũ Lăng thái thú Miêu Quang đưa quân đồn trú Hạ Khẩu; lại sai Trị trung Hà Tùng lãnh quân 3 quận Kiến Bình, Nghi Đô, Tương Dương đồn trú Ba Đông, làm hậu viện cho La Thượng; gia hiệu cho Nam Bình thái thú Ứng Chiêm làm Ninh viễn tướng quân, đốc thủy quân 3 quận, làm hậu viện cho cho Tưởng Siêu .\n\nKhản và Mẫn là người cùng quận, lại được cử làm lại cùng năm, có kẻ nghi ngờ Khản, Hoằng không nghe, lấy ông ta làm Tiền phong đốc hộ, ủy nhiệm việc đánh dẹp Mẫn. Khản sai con trai và con trai anh mình làm con tin, Hoằng nói: “Cha chú các ngươi chinh chiến, bà nội tuổi đã cao (tức mẹ của Khản), hãy trở về đi. Kẻ thất phu kết giao còn không có lòng phụ nhau, huống hồ là bậc đại trượng phu.” Bấy giờ Mẫn không dám xâm phạm Kinh Châu .\n\nBộ tướng của Hà Gian vương Tư Mã Ngung là Trương Phương ép Tấn Huệ đế đến nhiệm sở của Ngung tại Trường An (304), Ngung làm chiếu sai Hoằng tiếp viện cho Lưu Kiều chống lại Đông Hải vương Tư Mã Việt. Hoằng cho rằng Ngung ắt thất bại, sai sứ ủng hộ Việt .\n\nNăm Vĩnh Hưng thứ 3 (306), có chiếu cho Hoằng tiến hiệu Xa kỵ tướng quân, Khai phủ, còn lại như cũ. Cùng năm, Tư Mã Việt đón Tấn Huệ đế từ Trường An về Lạc Dương, Hoằng lấy Tham quân Lưu Bàn làm Đốc hộ, đưa quân đến giúp .\n\nSau khi Lưu Bàn quay về, Hoằng tự nhận già bệnh, muốn cởi chức Thứ sử và Hiệu úy, đồng thời phân chia bộ thuộc; chưa kịp dâng biểu thì mất ở Tương Dương, trai gái thương xót như có tang cha mẹ vậy! Được tặng Tân Thành quận công, thụy là Nguyên .\n\nCon là Lưu Phan, làm đến Bắc trung lang tướng.\n\nHoằng bổ nhiệm quan viên Kinh Châu, dâng biểu lên triều đình báo cáo; triều đình đồng ý phần lớn, nhưng cho rằng quận Tương Dương là trọng trấn, muốn thay Bì Sơ bởi người có danh vọng lớn hơn là Đông Bình thái thú (tiền nhiệm) Hạ Hầu Trắc, làm thái thú. Vì Trắc là con rể của Hoằng, nên ông nói với bộ hạ: “Thống lãnh thiên hạ, nên cùng thiên hạ một lòng; cảm hóa một nước, nên cùng một nước làm việc. Nếu cứ lấy thân nhân mà dùng, thì Kinh Châu có 10 quận, làm sao kiếm đủ 10 đứa con rể để nắm quyền đây!?” bèn dâng biểu rằng: “Trác là thân nhân, theo cựu chế thì thân nhân không được cùng coi việc. Công huân của Bì Sơ nên được xem xét.” Có chiếu nghe theo .\n\nTrong số lưu dân đến Kinh Châu có những nhạc công cung đình tránh loạn, bộ hạ khuyên Hoằng lệnh cho bọn họ làm nhạc, ông lấy cớ việc này trái lễ, không theo; vả lại thiên hạ li loạn, bề tôi có tiết tháo thì không nên nghe nhạc làm vui. Hoằng sai sứ an ủi bọn nhạc công, gởi trả về triều đình .\n\nBấy giờ là loạn Bát vương, chư vương nhà Tấn hỗn chiến ở Trung Nguyên, còn Hoằng nắm giữ lưu vực Giang, Hán, uy trấn miền nam. Quảng Hán thái thú (tiền nhiệm) Tân Nhiễm thuyết phục Hoằng cát cứ, ông cả giận, bắt chém ông ta . Hà Gian vương Tư Mã Ngung đang tranh chấp với Đông Hải vương Tư Mã Việt, Hoằng ủng hộ Việt. Tư Mã Ngung sai Trương Quang làm Thuận Dương thái thú , Nam Dương thái thú Vệ Triển thuyết phục Hoằng giết Quang để tỏ lòng với Việt. Hoằng nói: “Tể phụ (tức Ngung) có lỗi, nào phải tội của Trương Quang! Hại người lợi mình, quân tử chẳng làm vậy!” Triển thâm hận ông .\n\nHoằng mỗi khi bổ/miễn nhiệm ai, tự viết thư gởi cho người chủ quản, thành khẩn dặn dò, vì thế mọi người cảm động mà vui vẻ nghe theo, tranh nhau quy phụ ông, còn nói: “Có được một bức thư tay của Lưu công, còn hơn làm tòng sự của 10 nơi.” \n\nSau khi Hoằng mất, miền nam đại loạn. Sử cũ chép: Phụ lão nhớ đến Hoằng, dẫu bài vịnh “Cam Đường” (của kinh Thi) về Triệu bá, cũng không hơn được . Hoằng có cái chí bảo vệ lưu vực Giang, Hán của Lưu Biểu, không phụ Tư Mã Việt .\n\n\n"}
{"id": "3196264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196264", "title": "USS Fitch (DD-462)", "text": "USS Fitch (DD-462)\n\nUSS \"Fitch\" (DD-462/DMS-25) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-25, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1956 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Trung tá Hải quân LeRoy Fitch (1835-1875), một sĩ qua từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Fitch\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Boston. Nó được đặt lườn vào ngày 6 tháng 1 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 14 tháng 6 năm 1941, và được đỡ đầu bởi bà H. W. Thomas, cháu gái Trung tá Fitch. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 2 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Henry Crommelin.\n\nHoạt động đầu tiên của \"Fitch\" từ ngày 1 tháng 7 đến ngày 5 tháng 8 năm 1942 là nhằm hộ tống cho , khi chiếc tàu sân bay vận chuyển máy bay tiêm kích Không lực Hoa Kỳ đến căn cứ Accra ở khu vực Bờ biển Vàng thuộc Anh, Phi Châu. Nó quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 5 tháng 8 để thực tập nhằm chuẩn bị cho Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Khởi hành từ Bermuda vào ngày 25 tháng 10, nó hộ tống cho \"Ranger\" và hai tàu sân bay hộ tống hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Fedhala, Maroc vào ngày 8 tháng 11, và bảo vệ các tàu sân bay khi họ tung máy bay Lục quân chiếm đóng sân bay tại Port Lyautey. Quay trở về Norfolk vào ngày 24 tháng 11, nó tham gia các cuộc thực tập tại Casco Bay, Maine và vịnh Chesapeake, làm nhiệm vụ hộ tống ven biển, đi về phía Nam đến tận vùng kênh đào Panama trong suốt thời gian còn lại của năm 1942.\n\nVào ngày 8 tháng 1 năm 1943, \"Fitch\" khởi hành từ Norfolk tháp tùng \"Ranger\" cho chuyến đầu tiên trong số hai chuyến vận chuyển máy bay đến các căn cứ ở Bắc Phi Sau khi hoàn tất, nó phục vụ tuần tra ngoài khơi Argentia, Newfoundland từ ngày 6 tháng 4 đến ngày 12 tháng 5, rồi lên đường đi Scapa Flow thuộc quần đảo Orkney tại Scotland để tham gia cùng Hạm đội Nhà Anh Quốc trong các hoạt động tuần tra giữa căn cứ này và Iceland. Nó đảm trách nhiệm vụ này suốt mùa Hè, bảo vệ các tuyến đường vận tải hàng hải chiến lược phía Bắc trước khi quay trở về Norfolk vào ngày 9 tháng 8.\n\n\"Fitch\" khởi hành vào ngày 2 tháng 9 hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Derry, Bắc Ireland, rồi tiếp tục đi đến vịnh Thurso nơi vào ngày 20 tháng 9, nó đón lên tàu Bộ trưởng Hải quân Frank Knox và Đô đốc Harold R. Stark để đưa đến Scapa Flow. Hoạt động ngoài khơi Scapa Flow trong hai tháng tiếp theo, nó hộ tống cho \"Ranger\" khi máy bay từ chiếc tàu sân bay tấn công tàu bè và cơ sở của quân Đức gần Bodø, Na Uy vào ngày 4 tháng 10, và tuần tra ngoài khơi Spitzbergen trong khi nhân sự tại trạm quan trắc thời tiết ở đây được thay phiên và tiếp liệu.\n\n\"Fitch\" quay trở về Boston vào ngày 3 tháng 12 năm 1943 để tiếp nối các hoạt động hộ tống ven biển và tại vùng biển Caribe, cũng như tham gia các hoạt động tìm-diệt tại khu vực Tây Đại Tây Dương cho đến ngày 25 tháng 4 năm 1944, khi nó khởi hành từ Norfolk để đi Belfast, Bắc Ireland. Trong hoạt động khổng lồ nhằm tích lũy lực lượng chuẩn bị cho cuộc đổ bộ Normandy, nó hộ tống các đoàn tàu cũng như tàu bè đơn lẻ đi lại giữa Belfast và Plymouth, Anh, và tham gia các cuộc thực tập huấn luyện cho đến ngày 6 tháng 6, khi nó khởi hành từ Plymouth tham gia cuộc đổ bộ.\n\nĐi đến ngoài khơi bãi Utah vào sáng sớm ngày D, \"Fitch\" tiếp nối sau các tàu quét mìn băng qua các luồng vừa được quét cho đến cách ngoài khơi bờ biển . Nhiệm vụ của nó là phát hiện và tiêu diệt các khẩu đội pháo bờ biển Đức trước khi đổ bộ. Ngoài việc hỗ trợ hỏa lực hiện quả, nó còn cứu vớt những người sống sót từ tàu khu trục , trong khi tiếp tục bắn phá các khẩu đội pháo đối phương. Sau hai ngày bảo vệ cho khu vực vận chuyển, nó quay trở về Plymouth để tiếp liệu, rồi tiếp tục bắn pháo hỗ trợ và tuần tra ngoài khơi bãi đổ bộ cho đến ngày 19 tháng 6. Những nhiệm vụ hộ tống vận tải chung quanh quần đảo Anh được tiếp nối cho đến ngày 4 tháng 7, khi nó khởi hành từ Belfast đi Oran, và thực hành tại khu vực Tây Địa Trung Hải.\n\n\"Fitch\" khởi hành từ Taranto, Ý vào ngày 11 tháng 8 để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp vào ngày 15 tháng 8, nơi nó trinh sát điểm rơi hỏa lực cho thiết giáp hạm cũng như trực tiếp bắn phá chuẩn bị trước đổ bộ. Cho đến ngày 25 tháng 10, nó hỗ trợ cho việc tập trung lực lượng tại miền Nam nước Pháp, khi hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Naples, Palermo, Oran, Gibraltar và Marseilles. Trong giai đoạn từ khi quay trở về Norfolk vào ngày 10 tháng 11, cho đến khi lên đường đi sang Mặt trận Thái Bình Dương vào ngày 3 tháng 1 năm 1945, nó được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-25 vào ngày 15 tháng 11 năm 1944.\n\nĐi đến Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 2 năm 1945, \"Fitch\" được huấn luyện kỹ thuật quét mìn tại đây và tại Ulithi, nơi chân vịt của bị hư hại nặng do bị mắc cạn vào một rạn san hô ngầm. Nó được sửa chữa tại Trân Châu Cảng từ ngày 10 tháng 4 đến ngày 6 tháng 8, khi nó lên đường gia nhập Đệ Tam hạm đội ngoài khơi Nhật Bản. Nó đã quét mìn tại lối ra vào vịnh Tokyo từ ngày 28 tháng 8, và có mặt khi buổi lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng diễn ra trên thiết giáp hạm vào ngày 2 tháng 9. Nó tiếp tục rà quét mìn tại vùng biển Nhật Bản và trong biển Hoa Đông cho đến khi quay trở về San Diego, California vào ngày 23 tháng 12.\n\n\"Fitch\" về đến Norfolk vào ngày 9 tháng 1 năm 1946, nơi nó nằm im trong một tháng, và đi lại giữa Norfolk, Charleston, South Carolina và New York vận chuyển các thủy thủ đoàn quét mìn trong nhiều tháng. Từ cảng nhà Charleston vào tháng 11, nó bắt đầu hoạt động huấn luyện sĩ quan Lực lượng Quét mìn, thực tập tại vùng biển Caribe và dọc theo vùng bờ Đông, cũng như thực hiện các chuyến đi sang Địa Trung Hải vào các năm 1949, 1951 và 1953. Trong năm 1955, nó tiến hành các thử nghiệm tại vùng biển Caribe cho Lực lượng Phát triển Hoạt động, và được xếp trở lại ký hiệu lườn DD-462 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955.\n\n\"Fitch\" được cho xuất biên chế tại Charleston vào ngày 24 tháng 2 năm 1956 và đưa về lực lượng dự bị. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và nó bị đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi Florida vào ngày 15 tháng 11 năm 1973.\n\n\"Fitch\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196266", "title": "Lưu Phan", "text": "Lưu Phan\n\nLưu Phan (chữ Hán: 刘璠, ?- ?), người huyện Tương, Bái (quận) quốc, Duyện Châu , tướng lãnh cuối đời Tây Tấn.\n\nCha là Kinh Châu thứ sử Lưu Hoằng, rất được lòng người ở lưu vực Giang, Hán.\n\nNăm Vĩnh Hưng thứ 3 (306), Lưu Hoằng vào lúc lâm chung sắp đặt mọi việc, có ý giao trả chức vụ về triều đình. Hoằng mất, gặp lúc Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh từ Vũ Quan đến Tân Dã, tư mã Quách Mại muốn đón Dĩnh làm chủ. Phan tuân theo di chí của cha, khoác áo tang, soái quân Kinh Châu đuổi đánh Mại. Đôi bên giao chiến ở Trọc Thủy, quân Kinh Châu chém chết Mại. Thái phó Đông Hải vương Tư Mã Việt vẫn nghi ngờ Lưu Hoằng không thực lòng ủng hộ mình, đến nay viết thư tay khen ngợi Phan, dâng biểu xin truy tặng cho Hoằng.\n\nCao Mật vương Tư Mã Lược thay Lưu Hoằng nắm quyền ở Kinh Châu, không ngăn nổi các lực lượng nổi dậy, nên triều đình hạ chiếu lấy Phan làm Thuận Dương nội sử, lưu vực Giang Hán lại yên. Năm Vĩnh Gia thứ 3 (309), Sơn Giản (con Sơn Đào) thay Lược nắm Kinh Châu, dâng biểu cho rằng Phan được lòng người, sợ quân dân sẽ ép ông lên làm chủ. Vì vậy triều đình triệu Phan làm Việt kỵ hiệu úy. Phan cũng lo mình bị bức bách, nên được chiếu thư, lập tức trang bị gọn nhẹ đi Lạc Dương, sau đó sai người đón cả gia đình. Kiều dân là bọn Hầu Thoát, Lộ Nan hộ tống nhà họ Lưu đến kinh đô, sau đó bỏ đi. Hoằng mất, Phan đi rồi, miền nam đại loạn, lòng người lại nhớ đến Hoằng.\n\nPhan làm đến Bắc trung lang tướng, sử cũ không chép hậu sự của ông.\n\n\n"}
{"id": "3196267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196267", "title": "Lưu Tổng", "text": "Lưu Tổng\n\nLưu Tổng (chữ Hán: 劉總, bính âm: Liu Zong, ? - 2 tháng 5 năm 821), pháp hiệu Đại Giác (大覺), tước hiệu Sở công (楚公), là Tiết độ sứ Lư Long dưới thời nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông làm chính biến giết hại phụ thân Lưu Tế và huynh trưởng Lưu Cổn năm 810, rồi đoạt quyền kiểm soát đất Yên, cai trị bán độc lập với chính quyền trung ương. Năm 821, Lưu Tổng quyết định xuất gia và giao trả 9 châu thuộc Lư Long cho nhà Đường, không bao lâu sau ông qua đời.\n\nSử sách không ghi rõ Lưu Tổng chào đời vào thời gian nào. Ông là con trai thứ hai của tiền Tiết độ sứ Lưu Tế (người cai trị Lư Long từ năm 785 đến 810). Theo tục lệ ở Hà Bắc tam trấn, các tiết độ sứ sẽ truyền ngôi cho con mình, và người con trai trưởng của tiết độ sứ đương nhiệm được phong làm Tiết độ phó sự, giống như chức vị thế tử trong các nước chư hầu, vì vậy chức phó sứ được giao cho anh trai ông là Lưu Cổn.\n\nCựu Đường thư ghi nhận Lưu Cổn \"tính âm tặc hiểm quyệt\". Từ năm 809, Lưu Tế cử quân hỗ trợ chính quyền trung ương thảo phạt Tiết độ sứ phản động ở Thành Đức là Vương Thừa Tông. Lưu Tế bổ nhiệm Lưu Cổn ở lại U châu trong coi công việc, còn mình và Lưu Tổng ra trận. Lúc này Tổng giữ chức thứ sử Doanh châu, được phong làm Hành doanh đô binh mã sử. Quân của Lưu Tổng chỉ huy bao vây thành An Bình trong một ngày, tuy nhiên nhanh chóng bị đẩy lùi. Quân Lư Long cũng gặp nguy khốn ở Nhiêu Dương và không thể tiến sâu vào lãnh thổ Thành Đức. Cuối cùng chiến dịch không thu được kết quả, triều đình rốt cục xá tội cho Vương Thừa Tông.\n\nKhi kết thúc chiến dịch thì Lưu Tế đã bị bệnh nặng ở Nhiêu Dương. Lưu Tổng bèn tính chuyện cướp ngôi, liền liên mưu với phán quan Trương Tế, Khổng mục quan Thành Quốc Bảo cùng một số tiểu tướng trong quân, sai họ gièm pha với Lưu Tế rằng\n\nCùng hôm đó, lại có lời lan truyền là tinh tiết triều đình ban cho phó sứ đã đến Thái Nguyên rồi sau đó là đến Đại châu, trong quân ai cũng lo sợ. Lưu Tế kinh hoàng phẫn nộ, cho triệu Lưu Cổn đến chỗ mình và giết mấy chục tướng lĩnh thân thiện với Cổn. Vì quá tức giận, Lưu Tế nhịn ăn uống từ sáng đến trưa, mới cảm thấy khát và đòi uống nước. Lưu Tổng dâng chén nước có độc lên, Lưu Tế uống xong ngã lăn ra chết. Lúc Lưu Cổn đang đi tới Trác châu, Tổng giả mệnh của Tế sai người đánh Cổn tới chết, rồi tự lĩnh quân vụ. Triều đình nhà Đường không hay biết sự việc, nên đồng ý ban tiết việt cho Tổng, phong ông làm Lữ Long quân tiết độ sứ, Kiểm giáo tư không, tước Sở quốc công.\n\nNăm 816, Vương Thừa Tông chống lại triều đình một lần nữa. Lưu Tổng cử quân hỗ trợ, chiếm huyện Vũ Cương thuộc đất Triệu; và vây thành Nhạc Thọ. Vua Đường Hiến Tông (805 - 820) hạ chiếu phong cho ông làm Đồng trung thư môn hạ bình chương sự. Tuy nhiên quân Yên (và các lộ phiên trấn khác) cũng không thể tiến xa hơn được nữa. Các tể tướng trong triều xét thấy rằng nếu triệu tập quân các trấn đánh diệt thì triều đình sẽ phải tốn rất nhiều tiền của để nuôi quân, ngân khố sẽ cạn kiệt. Do đó vào năm 817, Nhà Vua tạm hoãn chiến dịch, lệnh cho quân các trận quay về lãnh địa của mình.\n\nNăm 817, Tiết độ sứ Chương Nghĩa Ngô Nguyên Tế bị quân nhà Đường đánh bại và giết chết. Vương Thừa Tông hoảng sợ, phải gửi con đến triều đình làm con tin và dâng nộp hai châu Đức, Lệ; khiến lãnh thổ Thành Đức thu hẹp chỉ còn 4 châu. Lưu Tế thấy trấn Lư Long cũng nhiều năm bỏ việc nộp thuế, lo sợ mình sẽ là mục tiêu tiếp theo của triều đình, nên lo sợ; tướng dưới quyền là Đàm Trung khuyên ông học theo họ Vương, dâng đất cho trung ương.\n\nSau năm 819, với việc Ngụy châu Điền Hoằng Chánh quy phục, Thái châu Ngô Nguyên Tế bị xử tử, Vận châu Lý Sư Đạo bị ám sát, Trấn châu Vương Thừa Tông ưu tử, thì nhà Đường về cơ bản đã tạm dẹp yên được nạn phiên trấn. Lưu Tổng trơ trọi một mình ở đất Yên, không có đồng minh nên hết sức lo lắng. Những năm cuối, ông liên tục bị ám ảnh bởi cái chết của cha và anh, thường thấy họ hiện về đòi mạng trong giấc mộng. Ông cho mời mấy trăm nhà sư đến phủ của mình và mở tiệc chay thết đãi, thường tổ chức lễ cầu đảo linh đình, đến tối cũng phải ngủ ở chỗ đông người; vì nếu chỉ ngủ một mình thì không thể nào nhắm mắt. Đến năm 821 thời Đường Mục Tông (820 - 824), ông dâng biểu giao trả 9 châu Lư Long về cho triều đình nhà Đường, xin xuất gia làm tăng, lấy phán quan Trương Cao làm lưu hậu. Ông còn xin ban thưởng lớn cho tướng sĩ Lư Long để họ trung thành với triều đình; thỉnh cầu cắt Lư Long thành ba đạo nhỏ: ba châu U, Trác, Doanh là một đạo; bốn châu Bình, Kế, Quy, Đàn là một đạo; đạo còn lại là hai châu Doanh, Mạc do Trương Hoằng Tĩnh, Tiết Bình và Lư Sĩ Mai cai quản. Đồng thời lại khuyên triều đình đề phòng một nhân vật có uy tín lớn là Chu Khắc Dung, cháu nội tiền Tiết độ sứ Chu Thao.\n\nVua Mục Tông ban quan chức cho một số thân tín của Lưu Tổng, ban tiền thưởng cho tướng sĩ Lư Long; phong ông làm Thị trung; Thiên Bình quân tiết độ sứ, ban pháp hiệu Đại Giác thiền sư, ban cho cà sa màu tím và bố trí cho ông ở chùa Báo Ân tự. Nhà Vua sai hoạn quan đến U châu tuyên chiếu, nhưng khi sứ chưa tới thì Lưu Tổng đã cạo đầu và quy y, sau đó bắt đầu rời khỏi Lư Long. Một số binh sĩ dưới quyền tìm cách ngăn cản, ông bèn giết hơn 10 người rồi trao quyền cho lưu hậu Trương Cao. Ông rời khỏi phủ của mình vào nửa đêm. Khi sứ triều đình nói, Trương Cao ra trả lời rằng không biết Lưu Tổng ở đâu.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 821, Lưu Tổng qua đời ở Định châu thuộc trấn Nghĩa Vũ, không rõ bao nhiêu tuổi. Nhà Đường không thực hiện đề nghị của ông, bổ nhiệm Trương Hoằng Tĩnh làm Tiết độ sứ Lư Long cai trị 7 châu trong trấn cũ, chỉ giao hai châu Doanh, Mạc cho Lư Sĩ Mai, về sau quả nhiên phát sinh bạo loạn.\n\n"}
{"id": "3196274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196274", "title": "Ga Jagalchi", "text": "Ga Jagalchi\n\nGa Jagalchi () là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Nampo-dong, quận Seo, Busan, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3196281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196281", "title": "USS Corry (DD-463)", "text": "USS Corry (DD-463)\n\nUSS \"Corry\" (DD-463), là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II cho đến khi bị đánh chìm trong cuộc Đổ bộ Normandy vào ngày 6 tháng 6 năm 1944. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân William M. Corry, Jr. (1889-1920), người tham gia cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất và được tặng thưởng Huân chương Danh dự.\n\n\"Corry\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Charleston. Nó được đặt lườn vào ngày 4 tháng 9 năm 1940; được hạ thủy vào ngày 28 tháng 7 năm 1941, và được đỡ đầu bởi cô Jean Constance Corry.. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 18 tháng 12 năm 1941 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân E. C. Burchett.\n\n\"Corry\" tiến hành các hoạt động đặc biệt cùng với Trạm vô tuyến Washington ở Annapolis từ ngày 18 đến ngày 21 tháng 5 năm 1942, rồi lên đường hộ tống cho chiếc đi vào cảng New York vào ngày 22 tháng 5. Sau một chuyến đi hộ tống đến Bermuda, nó tuần tra ngoài khơi Newfoundland từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 23 tháng 6, rồi gia nhập trở lại đội của nó tại Newport, Rhode Island vào ngày 1 tháng 7. Nó hoạt động tuần tra và hộ tống ven biển, thực hiện nhiều chuyến đi đến các cảng thuộc vùng biển Caribe cho đến ngày 19 tháng 10, khi nó đi đến Bermuda. Trong giai đoạn này nó từng cứu vớt những người sống sót trên bè cứu sinh của chiếc SS \"Ruty\" bị đắm do trúng ngư lôi ngoài khơi Trinidad.\n\n\"Corry\" rời Bermuda vào ngày 25 tháng 10 để đi Casablanca tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi, trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay . Nó rời Casablanca vào ngày 16 tháng 11 để quay trở về Norfolk, Virginia, rồi tiếp tục đi đến Xưởng hải quân Boston để đại tu. Sau khi hoàn tất, chiếc tàu khu trục tiếp nối các hoạt động ven biển và tại vùng biển Caribe cho đến ngày 13 tháng 2 năm 1943, khi nó lên đường hộ tống một đoàn tàu đi từ Norfolk sang Bắc Phi; quay trở về vào ngày 6 tháng 3 để tiếp tục hoạt động tại khu vực Tây Đại Tây Dương. Vào ngày 11 tháng 8, nó lên đường đi Scotland để hoạt động cùng Hạm đội Nhà Anh Quốc, thực hiện một chuyến đi đến vùng biển Na Uy hộ tống cho \"Ranger\" trong một hoạt động không kích của Đồng Minh xuống Bodø, Na Uy vào tháng 10, trong khuôn khổ Chiến dịch Leader. Nó cũng đã hai lần đi đến vùng biển Iceland bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải hướng sang Liên Xô. Quay trở về Boston vào ngày 3 tháng 12, nó lại lên đường vào ngày 24 tháng 12 làm nhiệm vụ hộ tống tại khu vực New Orleans và Panama.\n\nNhững hoạt động tương tự được tiếp nối cho đến ngày 16 tháng 2 năm 1944, khi \"Corry\" lên đường cho hoạt động tìm-diệt tàu ngầm đối phương tại Đại Tây Dương cùng Đội đặc nhiệm 21.16, đi đến Casablanca vào ngày 8 tháng 3. Nó rời Casablanca vào ngày 11 tháng 3, và đến ngày 16 tháng 3 đã tham gia cùng tàu khu trục hộ tống tấn công chiếc tàu ngầm U-boat Đức \"U-801\". Sau đợt tấn công bằng mìn sâu của \"Corry\" vào giữa trưa ngày 17 tháng 3, chiếc tàu ngầm đối phương đã nổi lên mặt nước và bị \"Corry\" đánh chìm bằng hải pháo, và vớt được 47 người sống sót. Hai ngày sau, 19 tháng 3, nó cứu vớt tám người sống sót từ chiếc tàu ngầm \"U-1059\", vốn bị máy bay xuất phát từ tàu sân bay hộ tống đánh chìm ở tọa độ , về phía Tây Nam quần đảo Cape Verde; trong số những người sống sót của \"U-1059\" có cả hạm trưởng chỉ huy. Nó về đến Boston vào ngày 30 tháng 3 để đại tu, rồi được huấn luyện sau đó.\n\n\"Corry\" rời Norfolk vào ngày 20 tháng 4 để đi sang Anh, được tập trung cho chiến dịch Đổ bộ Normandy. Khởi hành từ Plymouth, Anh, nó là tàu khu trục dẫn đầu cho lực lượng đặc nhiệm tấn công, hộ tống tàu bè và tàu vận tải băng qua eo biển Manche; và khi đi đến bờ biển Normandy, Pháp, nó hướng đến đảo Saint-Marcouf, trạm trực chiến cho nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ suốt tiền duyên thuộc bãi Utah. Vào sáng ngày D, 6 tháng 6, nó bắn nhiều loạt đạn pháo 5-inch vào các mục tiêu của quân Đức trên bờ.\n\nGần đến giờ H, 06 giờ 30 phút, khi binh lính đổ bộ sắp bắt đầu chiến đấu mở đường lên các bãi đổ bộ, chiếc máy bay có nhiệm vụ thả màn khói che chở cho \"Corry\" khỏi hỏa lực đối phương bất ngờ bị bắn rơi, khiến chiếc tàu khu trục hoàn toàn bị bộc lộ ra trước các khẩu pháo Đức, vốn giờ đây đang nả pháo tối đa. Lúc khoảng giờ H, trong khi đấu pháo tay đôi với một khẩu đội pháo trên bờ, nó bị một quả đạn pháo hạng nặng đánh trúng trực tiếp giữa tàu tại khoang động cơ. Với bánh lái bị kẹt, nó xoay vòng trong một lúc trước khi bị mất hoàn toàn động lực. Tiếp tục chịu đựng hỏa lực dữ dội của đối phương, nó đắm nhanh chóng với lườn tàu bị vỡ và một khoảng nứt trên sàn tàu giữa tàu. Khi có lệnh bỏ tàu, thủy thủ đoàn phải chống chọi với nước lạnh thấu xương 12 °C trong hơn hai giờ dưới hỏa lực thường trực của đối phương trong khi chờ đợi được giải cứu. Một thủy thủ đã trở lại giương cao lá cờ Hoa Kỳ trên cột ăn-ten chính của con tàu vốn vẫn ở bên trên mặt nước của vùng nước nông , khi con tàu đắm ở tọa độ . Những người sống sót của \"Corry\" được , , và \"PT-199\" cứu vớt; trong số thủy thủ đoàn, 24 người đã thiệt mạng và 60 người bị thương.\n\nBáo cáo chính thức về tổn thất của \"Corry\" cho rằng lúc 06 giờ 33 phút, nó trúng phải một quả mìn vốn kích nổ ngay bên dưới các khoang động cơ. Tuy nhiên, những báo cáo ban đầu của sĩ quan chỉ huy lại cho rằng bị đánh chìm bởi một loạt đạn pháo có cỡ nòng hạng nặng trúng giữa tàu bên dưới mực nước trong khoang động cơ, khiến con tàu bị vỡ đôi và đắm.\n\nBáo cáo của phía Đức cũng cho rằng khẩu đội Saint Marcouf (Crisbecq), do Walter Ohmsen chỉ huy được bố trí sâu trong đất liền, với ba khẩu pháo đã bắn trúng đích trực tiếp một tàu chiến Hoa Kỳ ở vào khoảng giờ H (06 giờ 30 phút), khiến nó bị đắm. Chiếc tàu chiến ban đầu được cho là một tàu tuần dương hạng nhẹ, do kiểu dáng của \"Corry\" trông giống như một tàu tuần dương hạng nhẹ khi nhìn từ xa.\n\nKhoảng hai tuần sau ngày D, một báo cáo chi tiết cho rằng khẩu đội pháo duyên hải hạng nặng đã đánh chìm \"Corry\" sắp được đệ trình như báo cáo chính thức về việc mất con tàu, nhưng nó bất ngờ bị hủy bỏ và được viết lại, cho rằng \"Corry\" đã trúng mìn. Không sĩ quan hay thủy thủ nào được tham khảo khi viết lại báo cáo. Báo cáo chính thức cuối cùng về việc tổn thất của \"Corry\" ở trang cuối cùng cho rằng đạn pháo hứng chịu đồng thời với việc trúng mìn đã gây những hư hại không thể khắc phục.\n\n\"Corry\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196283", "title": "USS Hobson (DD-464)", "text": "USS Hobson (DD-464)\n\nUSS \"Hobson\" (DD-464/DMS-26), là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-26, sống sót qua cuộc xung đột nhưng lại bị đắm do tai nạn va chạm với tàu sân bay tại Bắc Đại Tây Dương năm 1952. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Richmond Pearson Hobson (1870-1937), người được tặng thưởng Huân chương Danh dự trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và là Nghị sĩ tiểu bang Alabama.\n\n\"Hobson\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Charleston. Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 11 năm 1940; được hạ thủy vào ngày 8 tháng 9 năm 1941, và được đỡ đầu bởi bà R. P. Hobson, vợ góa Chuẩn đô đốc Hobson. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 122 tháng 1 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân R. N. McFarlane.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy và huấn luyện ngoài khơi Casco Bay, Maine, \"Hobson\" tham gia cùng tại Norfolk, Virginia, và lên đường vào ngày 1 tháng 7 năm 1942 hộ tống chiếc tàu sân bay đi sang Phi Châu. Vận chuyển một chuyến hàng 72 chiếc máy bay tiêm kích Curtiss P-40 Warhawk của Không lực Hoa Kỳ, \"Ranger\" đi đến nơi an toàn ngang qua Trinidad, chất dỡ các máy bay rồi quay về cùng \"Hobson\" vào ngày 5 tháng 8. Chiếc tàu khu trục tiến hành các hoạt động thực tập ngoài khơi Newport, Rhode Island và Norfolk cho đến ngày 3 tháng 10, khi nó rời Norfolk cho một chuyến hộ tống đến Bermuda.\n\nKhi Đồng Minh chuẩn bị thực hiện Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ chiếm đóng lên Bắc Phi, \"Hobson\" gia nhập Đội Tấn công Trung tâm với vai trò chính là hộ tống vào bảo vệ cho \"Ranger\", khi máy bay từ chiếc tàu sân bay hỗ trợ cho cuộc đổ bộ. Khởi hành từ Bermuda vào ngày 25 tháng 10, đội đi đến ngoài khơi Fedhala, Maroc vào ngày 8 tháng 11, và khi cuộc đổ bộ diễn ra đã hỗ trợ trên không hiệu quả. Máy bay của \"Ranger\" đã đánh trúng các khẩu đội pháo bờ biển, vô hiệu hóa thiết giáp hạm \"Jean Bart\" của phe Vichy, và sau đó giúp đánh trả cuộc phản công của các tàu chiến Pháp tại khu vực vận chuyển. \"Hobson\" tiếp tục hộ tống cho \"Ranger\" cho đến khi nó lên đường vào ngày 11 tháng 11, khi Đồng Minh đã hoàn toàn kiểm soát được khu vực tấn công, để quay trở về Norfolk.\n\nSau khi về đến Norfolk vào ngày 27 tháng 11 năm 1942, \"Hobson\" hoạt động huấn luyện tại Casco Bay trước khi lên đường cùng một đoàn tàu vận tải đi sang vùng kênh đào Panama vào tháng 12. Nó lại tham gia cùng \"Ranger\" vào đầu năm 1943 trong hoạt động tuần tra chống tàu ngầm, khởi hành vào ngày 8 tháng 1 để tuần tra tại khu vực Tây Đại Tây Dương. Các đội tìm-diệt tàu ngầm xây dựng chung quanh các tàu sân bay như đội của \"Ranger\" đã đóng vai trò quan trọng vào việc bảo vệ tàu bè Đồng Minh khỏi các cuộc tấn công của tàu ngầm U-boat Đức, góp công lớn vào chiến thắng cuối cùng tại châu Âu. \"Hobson\" đã tham gia giải cứu một nhóm người sống sót từ chiếc SS \"St. Margaret\" bị đánh chìm ngoài khơi Bermuda vào ngày 2 tháng 3.\n\nVào tháng 4, \"Hobson\" và \"Ranger\" đi đến Argentia, Newfoundland và bắt đầu hoạt động từ căn cứ này. Chúng bảo vệ trên không cho các đoàn tàu vận tải và tuần tra chống tàu ngầm, và vào tháng 7 đã có vinh dự hộ tống cho chiếc RMS \"Queen Mary\", đưa Thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill đi tham dự Hội nghị Quebec. Nó quay trở về Boston vào ngày 27 tháng 7 để chuẩn bị nhận nhiệm vụ mới.\n\n\"Hobson\" lên đường cùng \"Ranger\" và các tàu chiến khác vào ngày 5 tháng 8 để gia nhập Hạm đội Nhà tại Scapa Flow. Đến nơi vào ngày 19 tháng 8, nó hoạt động phối hợp cùng Hải quân Hoàng gia Anh tại các vùng biển Bắc, bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải tiếp liệu thiết yếu đi sang Nga. Đang khi ở lại Scapa Flow vào ngày 21 tháng 9, nó được Bộ trưởng Hải quân Frank Knox và Đô đốc Harold Rainsford Stark thị sát. Nó tháp tùng \"Ranger\" trong một cuộc không kích vào các ngày 2-4 tháng 10 nhắm vào tàu bè Đức tại Bodø, Na Uy; và sau chiến dịch này nó tiếp tục hoạt động cùng Hạm đội Nhà. Nó hộ tống tàu sân bay trong các hoạt động không lực trong tháng 11, và sau hai chuyến hộ tống vận tải đến Iceland, đã quay trở về Boston, Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 12.\n\nTrong hai tháng đầu năm 1944, \"Hobson\" huấn luyện tại vịnh Chesapeake và hoạt động cùng các tàu sân bay tại khu vực giữa vùng bờ Đông và quần đảo Bermuda. Nó tham gia cùng tàu sân bay hộ tống và các tàu hộ tống khác tại Norfolk, khởi hành vào ngày 26 tháng 2. Các đội tìm-diệt này đã đóng một vai trò quan trọng trong việc đánh đuổi các tàu ngầm U-boat Đức khỏi các tuyến vận chuyển hàng hải quan trọng. Sau khi tuần tra ngoài khơi trong hơn hai tuần, các tàu khu trục đã phát hiện một vệt dầu loang, bắt được tín hiệu sonar, rồi tiến hành tấn công bằng mìn sâu vào xế trưa ngày 13 tháng 3. Tàu ngầm U-boat \"U-575\" đã bị hư hại nặng và bị buộc phải nổi lên mặt nước, nơi hải pháo của \"Hobson\" và các tàu khác đã đánh chìm nó. Sau các đợt càn quét tàu ngầm khác xa về phía Đông đến tận quần đảo Azores, nó quay trở về Boston vào ngày 2 tháng 4.\n\nTrong một thời gian dài, Đồng Minh đã tập trung lực lượng và phương tiện tại Anh chuẩn bị cho Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy; và \"Hobson\" đã khởi hành vào ngày 21 tháng 4, tham gia lực lượng khổng lồ vận chuyển và bảo vệ binh lính. Nó trải qua một tháng tuần tra ngoài khơi Bắc Ireland, rồi đi đến Plymouth vào ngày 21 tháng 5, làm những công việc chuẩn bị cuối cùng cho cuộc tấn công. Được phân về Lực lượng Tấn công lên bãi Utah dưới quyền Chuẩn đô đốc Don P. Moon, nó đi đến ngoài khơi Normandy cùng các con tàu khác của đội bắn phá lúc 01 giờ 40 phút ngày 6 tháng 6, và nổ súng vào các khẩu đội pháo bờ biển của Đức. Trong những giờ đổ bộ đầu tiên, tàu chị em bị trúng mìn và bị đắm; và sau đó nó cùng khai hỏa vào các vị trí của quân Đức trên bờ, đồng thời cứu vớt những người sống sót. Chiếc tàu khu trục tiếp tục bắn pháo hỗ trợ cho đến khi quay trở về Plymouth vào xế chiều hôm đó.\n\n\"Hobson\" quay trở lại tuyến đầu vào ngày 8 tháng 6 bảo vệ cho khu vực tấn công. Nó cũng gây nhiễu các quả bom lượn điều khiển bằng vô tuyến do đối phương phóng ra trong các ngày 9 đến 11 tháng 6, và bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải vượt qua eo biển Manche. Do nhu cầu của phe Đồng Minh cần có một cảng tốt trên bờ biển nước Pháp, nó đi đến Cherbourg vào ngày 25 tháng 6 trợ giúp cho cuộc bắn phá xuống cảng này. Nó đã bắn vào các khẩu đội pháo hạng nặng đối phương, hộ tống cho các thiết giáp hạm và ; và khi các tàu chiến khổng lồ này bị hỏa lực pháo đối phương vây bủa, nó đã cùng thả các màn khói ngụy trang bảo vệ cho chúng rút lui. Vài ngày sau đó, Đồng Minh chiếm được Cherbourg.\n\nNhiệm vụ tiếp theo của \"Hobson\"là tại Địa Trung Hải, nơi nó đi đến Mers-el-Kébir, Algérievào ngày 11 tháng 7, và trong một tháng đã làm nhiệm vụ hộ tống vận tải đi và đến Taranto, Ý. Gia nhập Lực lượng Tấn công Delta dưới quyền Chuẩn đô đốc Bertram J. Rodgers, nó khởi hành từ Taranto vào ngày 11 tháng 8 để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Sáng sớm ngày 15 tháng 8, nó hoạt động như tàu trinh sát pháo binh cho thiết giáp hạm trong việc bắn phá chuẩn bị; và khi lực lượng đổ bộ lên bờ, nó trực tiếp hỗ trợ bằng dàn pháo chính của mình. Nó ở lại khu vực tấn công cho đến chiều tối hôm sau, đi đến Palermo vào ngày 17 tháng 8 để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Địa Trung Hải.\n\nKhi nhịp độ tấn công của Đồng Minh ngày càng tăng cao, \"Hobson\" hoạt động trong vai trò hộ tống vận tải giữa Algeria, Ý và Pháp, bảo vệ các tuyến vận tải tiếp liệu và binh lính trọng yếu. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 10, đi đến Charleston, South Carolina ngang qua Bermuda vào ngày 10 tháng 11. Nó đi vào Xưởng hải quân Charleston để được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-26 vào ngày 15 tháng 11 năm 1944. Cho đến tháng 12, nó chạy thử máy và huấn luyện ngoài khơi Charleston và Norfolk.\n\n\"Hobson\" lên đường vảo ngày 4 tháng 1 năm 1945, băng qua kênh đào Panama để tham gia lực lượng được bố trí chống Nhật Bản tại Mặt trận Thái Bình Dương. Đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 11 tháng 2, con tàu trải qua những đợt huấn luyện quét mìn bổ sung trước khi lên đường vào ngày 24 tháng 2 để đi Eniwetok, tham gia một trong những chiến dịch đổ bộ lớn nhất, cũng là cuối cùng tại khu vực Thái Bình Dương, Trận Okinawa.\n\nKhởi hành vào ngày 19 tháng 3 cùng với đội quét mìn, \"Hobson\" đi đến Okinawa trước lực lượng đổ bộ để càn quét khu vực ngoài khơi, thường xuyên bị máy bay Nhật Bản tấn công. Khi cuộc đổ bộ bắt đầu vào ngày 1 tháng 4, con tàu làm nhiệm vụ tuần tra và bắn pháo sáng ban đêm trong những ngày căng thẳng đầu tiên của chiến dịch. Khi những cuộc không kích cảm tử của đối phương bị đẩy lui với tổn thất lớn, \"Hobson\" được huy động vào ngày 13 tháng 4 để đảm nhiệm vai trò cột mốc radar thay thế cho tàu khu trục , vốn bị đánh chìm bởi một cuộc không kích nặng nề tối hôm trước. Nó tiếp tục làm nhiệm vụ cột mốc và quét mìn cho đến ngày 16 tháng 4, khi một cuộc tấn công cảm tử khác nhắm vào nó lúc 09 giờ 00. Con tàu bắn rơi một kẻ tấn công, nhưng một chiếc khác đã đâm bổ vào , gây ra một vụ nổ lớn. Chỉ một phút sau, một máy bay khác bị bắn rơi ngay sát bên mạn phải con tàu, nhưng quả bom của nó phát nổ trên sàn chính, gây ra một đám cháy lớn. Vẫn tiếp tục chiến đấu chống những chiếc kamikaze, con tàu phục hồi được động lực, chiến đấu dập lửa, và vớt được trên 100 người sống sót từ chiếc \"Pringle\" đang chìm.\n\nSau đợt tấn công, \"Hobson\" thả neo tại Kerama Retto, quay trở về Ulithi vào ngày 29 tháng 4, và về đến Trân Châu Cảng vào ngày 16 tháng 5. Sau đó nó lên đường, đi ngang qua San Diego, California và kênh đào Panama, đi đến Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 16 tháng 6 để được sửa chữa.\n\nĐế quốc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng không điều kiện trong khi \"Hobson\" vẫn đang được sửa chữa. Sau khi hoàn tất chạy thử máy huấn luyện, nó trải qua tháng 2 năm 1946 hoạt động quét mìn ngoài khơi Yorktown, Virginia. Trong thời gian còn lại của năm, nó hoạt động huấn luyện và thực tập tại vùng biển Caribe và ngoài khơi Norfolk. Cho đến năm 1950, con tàu tiếp tục hoạt động ngoài khơi vùng bờ Đông và vùng biển Caribe trong các hoạt động đổ bộ và quét mìn. Vào cuối năm 1948, nó viếng thăm Argentia và Halifax, Nova Scotia trong các hoạt động quét mìn phối hợp cùng các tàu chiến Canada. Khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra vào tháng 6 năm 1950, cường độ huấn luyện quét mìn của con tàu được tăng cường. Nó tham gia các cuộc thực tập đổ bộ ngoài khơi North Carolina và tại Puerto Rico trong những năm 1950-1951, và tham gia các hoạt động tàu sân bay như một tàu canh phòng máy bay và tàu hộ tống.\n\nTrong một hoạt động như vậy vào đêm 26 tháng 4 năm 1952, \"Hobson\" đang di chuyển trong đội hình cùng tàu sân bay khoảng về phía Tây Azores ở tọa độ . \"Wasp\" cần đổi hướng để thu hồi máy bay. Các tàu hộ tống cho chiếc tàu sân bay có hai lựa chọn: đi chậm lại và để cho \"Wasp\" bẻ lái, hoặc vượt ngang trước mũi chiếc tàu sân bay. Hạm trưởng chỉ huy của \"Hobson\", Thiếu tá Hải quân W.J. Tierney, và sĩ quan cầu tàu Đại úy Hải quân William Hoefer, bất đồng ý kiến về phương án thực hiện. Vị chỉ huy thắng thế cuộc tranh luận và quyết định cắt ngang mũi chiếc tàu sân bay; trong khi Đại úy Hoefer thông báo trên phóng thanh: \"Chuẩn bị va chạm!, Chuẩn bị va chạm!\". \"Hobson\" vượt ngang mũi và bị chiếc tàu sân bay đâm trúng giữa tàu. Lực va chạm khiến chiếc tàu khu trục bị lật ngang và bị cắt làm đôi. và \"Wasp\" đã cứu vớt nhiều người sống sót, nhưng 176 người đã bị mất cùng con tàu, kể cả thiếu tá Tierney. Do không có thời gian mặc áo phao, nhiều người phải bơi giữa dòng nước Đại Tây Dương trong gần bốn giờ.\n\n\"Hobson\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II. Nó còn chia sẻ danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng các con tàu trong đội đặc nhiệm tàu sân bay hộ tống .\n\n\n"}
{"id": "3196297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196297", "title": "Nhà máy Malyshev", "text": "Nhà máy Malyshev\n\nNhà máy Malyshev (), trước đây là Xưởng đầu máy xe lửa Kharkiv (KhPZ), là một xưởng sản xuất thuộc Nhà nước Kharkiv, Ukraine. Được đặt tên theo chính trị gia Xô viết Vyacheslav Malyshev. Nhà máy này là một phần của tập đoàn UkrOboronProm (Công ty Công nghiệp Quốc phòng Ukraina).\n\nNhà máy này sản xuất các loại động cơ diesel, máy nông nghiệp, khai khoáng, tinh luyện đường, và thiết bị cho cánh đồng gió, nhưng sản phẩm nổi tiếng nhất là các loại xe tăng Xô viết, bao gồm các loại xe tăng BT, T-34 trong Thế chiến II, T-64 và T-80 trong Chiến tranh Lạnh, và model hiện đại kế tiếp là T-84. Nhà máy này có mối liên hệ mật thiết với Cục thiết kế Morozov (KMDB) và cục thiết kế động cơ Kharkiv (KEDB). Năm 1958 nhà máy cho ra mắt \"Kharkovchanka\", một chiếc xe vượt địa hình đã đi đến Nam Cực ngay năm sau đó.\n\n"}
{"id": "3196300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196300", "title": "Citilink", "text": "Citilink\n\nCitilink là một hãng hàng không chi phí thấp có trụ sở tại Jakarta, Indonesia. Hãng được thành lập vào năm 2001 như là một công ty con,của Garuda Indonesia,được thiết lập để cung ứng dịch vụ vận chuyển hành khách giữa các thành phố của Indonesia.Kể từ ngày 30 tháng 7 năm 2012 Citilink đã chính thức hoạt động như một thực thể kinh doanh riêng biệt với Garuda Indonesia, vận hành 14 máy bay với một callsign, logo và đồng phục mới. Trung tâm chính của hãng là sân bay quốc tế Juanda, Surabaya, Đông Java. Hãng hàng không này hiện đang bị cấm hoạt động trong không phận Liên minh châu Âu.\nKể từ khi có được AOC trong tháng 8 năm 2012, Citilink đã vận chuyển 8 triệu hành khách vào cuối năm 2013 với tỷ lệ chiếm 85 phần trăm và đến đúng giờ đạt 87 phần trăm.\n\nCác điểm đến:\n"}
{"id": "3196302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196302", "title": "Phạm Hữu Nhơn", "text": "Phạm Hữu Nhơn\n\nPhạm Hữu Nhơn (sinh 1928), nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ khóa duy nhất ở trường Sĩ quan Trừ bị được Quân đội Pháp và Chính phủ Quốc gia Việt Nam mở ra ở Bắc phần cùng thời điểm với khóa 1 trường Sĩ quan Trừ bị trong Nam phần. Ban đầu, sau khi ra trường ông phục vụ trong các đơn vị Bộ binh. Sau ông được giao nhiệm vụ thành lập và điều hành một trong các Phòng thuộc bộ Tổng tham mưu đặc trách về lĩnh vực Phản gián trong quân đội.\n\nÔng sinh ngày 1 tháng 1 năm 1928 trong một gia đình quan lại, khoa bảng và Danh gia Vọng tộc tại làng Nam Trung, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên, miền Trung Việt Nam. Thời niên thiếu, ông được đi học tại các trường Trung học Khải Định ở Huế, trường Trung học Albert Sarraut ở Hà Nội theo chương trình Pháp. Năm 1947, ông tốt nghiệp với văn bằng Tú tài bán phần (Part I) tại Hà Nội. Trở về quê nhà, ông được bổ dụng làm công chức ở Huế một thời gian cho đến ngày gia nhập quân đội.\n\nCuối tháng 9 năm 1951, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 48/201.757. Theo học trường Sĩ quan Trừ bị Nam Định, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1951. Ngày 1 tháng 6 năm 1952 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy. Ra trường, ông được chuyển đến phục vụ tại Tiểu đoàn 265 Việt Nam, đồn trú ở Lương Sơn, Phan Rí, Bình Thuận với chức vụ Trung đội trưởng. Năm 1953, ông thuyên chuyển sang Tiểu đoàn 85 Việt Nam, đồn trú tại Ninh Hòa, Khánh Hòa giữ chức vụ Trưởng ban 2, do Đại úy Nguyễn Quang Thông làm Tiểu đoàn trưởng. Đầu tháng 8 năm 1954, sau Hiệp định Genève (20 tháng 7), ông được thăng cấp Trung úy tại nhiệm.\n\nCuối năm 1955, sau khi Quân đội Quốc gia được đổi tên thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được chuyển về Bộ Tổng tham mưu, phục vụ tại Phòng Quân huấn, dưới quyền Trưởng phòng là Trung tá Trần Ngọc Tám. Giữa năm 1956, ông được thăng cấp Đại úy và được cử theo học khóa sĩ quan tham mưu ở trường Đại học Quân sự tại Sài Gòn.\n\nCuối năm 1958, ông được thăng cấp Thiếu tá và chuyển sang làm một trong ba Phụ tá ở Trung tâm Hành quân tại Bộ Tổng tham Mưu do Đại tá Trần Thiện Khiêm làm Chỉ huy trưởng. Đầu năm 1963, ông được cử đi du học liền 2 khóa Chỉ huy Tham mưu (16 tuần), Bảo trì Cơ khí (12 tuần) tại 2 Học viện Fort Leavenworth, Tiểu bang Kansas và Fort Knox, Tiểu bang Ketucky, Hoa Kỳ.\n\nCuối năm 1963, sau cuộc đảo chính Tổng thống Ngô Đình Diệm, ông được cử đi học khóa tình báo tại Okinawa, Nhật Bản. Đầu tháng 2 năm 1964, sau cuộc Chỉnh lý nội bộ ngày 30 tháng 1 của tướng Nguyễn Khánh, ông được thăng cấp Trung tá nhận nhiệm vụ thành lập phòng 7 tại Bộ Tổng tham mưu và giữ chức vụ Trưởng phòng. Tháng 3 năm 1965, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm.\n\nNgày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1972, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm. Đầu năm 1973, ông được cử đi học khóa 3 Cao đẳng Quốc phòng trong thời gian là 6 tháng.\n\nNgày 30 tháng 4, ông cùng gia đình di tản ra khỏi Việt Nam. Sau đó sang định cư tại Haymarket, Tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.\n\n-Bảo quốc Huân chương đệ tứ đẳng<br>-Một số huy chương quân sự, dân sự khác của Việt Nam Cộng hòa và ngoại quốc\n\n\n"}
{"id": "3196304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196304", "title": "Sân bay quốc tế Lombok", "text": "Sân bay quốc tế Lombok\n\nSân bay quốc tế Lombok (tiếng Indonesia: Bandar Udara Internasional Lombok) (IATA: LOP, ICAO: WADL) là một sân bay mới trên đảo Lombok ở Indonesia. Đây là sân bay duy nhất của hòn đảo hoạt động đầy đủ.\n\nViệc hoàn thành các dự án cơ sở hạ tầng sân bay và bổ sung cần thiết như một tuyến đường cao tốc kết nối với các thành phố Mataram trì hoãn lễ khánh thành của sân bay mới này tới vài lần. Vào cuối năm 2010 sân bay vẫn chưa được cấp giấy chứng nhận hoạt động và những căng thẳng tồn tại với chủ đất địa phương. Vào đầu tháng 1 năm 2011 dự án được cho là chịu phát sinh thêm 12 triệu USD kinh phí cần thiết để hoàn thành dự án.\n"}
{"id": "3196305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196305", "title": "Sân bay quốc tế Quốc vương Abdulaziz", "text": "Sân bay quốc tế Quốc vương Abdulaziz\n\nSân bay quốc tế Quốc vương Abdulaziz (Kaia) (tiếng Ả Rập: مطار الملك عبدالعزيز الدولي) (IATA: JED, ICAO: OEJN) là một sân bay có cự ly 19 km về phía bắc Jeddah. Được đặt theo tên vua Abdulaziz Al Saud và khánh thành vào năm 1981, sân bay này là sân bay bận rộn nhất của Ả Rập Xê Út và là sân bay lớn thứ ba trong vương quốc.\n\nSân bay chiếm diện tích 15 km vuông. Bên cạnh cơ sở cảng hàng không, sân bay này bao gồm một nhà ga của hoàng gia, các cơ sở của Không quân Hoàng gia Ả Rập, và các cơ sở nhà ở cho các nhân viên sân bay. Công trình xây dựng trên sân bay Kaia bắt đầu vào năm 1974, và được hoàn thành vào năm 1980. Cuối cùng, vào ngày 31 tháng 5 năm 1981, sân bay này đã mở dịch vụ sau khi được chính thức khánh thành vào tháng 4 năm 1981.\n\nTheo một cuộc thăm dò năm 2014, Sân bay quốc tế Quốc vương Abdulaziz được bình chọn là sân bay tồi tệ thứ hai thế giới sau sân bay quốc tế Islamabad.\n"}
{"id": "3196306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196306", "title": "Huỳnh Thới Tây", "text": "Huỳnh Thới Tây\n\nHuỳnh Thới Tây (1932-2010), nguyên là một sĩ quan Bộ binh cao cấp của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ những khóa đầu tiên ở trường Võ bị Liên quân do Chính phủ Quốc gia Việt Nam mở ra ở cao nguyên Trung phần với mục đích đào tạo sĩ quan người Việt để phục vụ trong Quân đội Liên hiệp Pháp. Ông đã phục vụ ở các đơn vị Bộ binh và tuần tự giữ từ chức vụ chỉ huy cấp Trung đội đến cấp Tiểu đoàn. Sau một thời gian dài ở quân đội. Năm 1970, ông được biệt phái sang phục vụ ngành Cảnh sát Quốc gia.\n\nÔng sinh vào tháng 9 năm 1932, trong một gia đình trung nông khá giả tại Long An, miền Nam Việt Nam. Thiếu thời ông học Tiểu học ở Long An. Lên cấp trên, ông được về học ở Sài gòn. Năm 1951, ông tốt nghiệp Trung học Phổ thông chương trình Pháp tại Sài Gòn với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).\n\nGiữa năm 1952, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 52/120.208. Theo học khóa 8 Hoàng Thụy Đông tại trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 7 năm 1952. Ngày 28 tháng 6 năm 1953, mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường, ông được chọn phục vụ trong đơn vị Bộ binh với chức vụ Trung đội trưởng trong Tiểu đoàn Việt Nam.\n\nTháng 11 năm 1955, sau khi chính quyền Đệ nhất Cộng hòa ra đời, ông được chuyển sang phục vụ Quân đội Việt nam Cộng hòa \"(danh xưng mới được cải đổi từ Quân đội Quốc gia Việt Nam)\". Đầu năm 1956, ông được thăng cấp Trung úy giữ chức vụ Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn Bộ binh. Đến tháng 1 năm 1960, ông được thăng cấp Đại úy và được cử giữ chức Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn Bộ binh.\n\nĐầu tháng 2 năm 1964, sau cuộc Chỉnh lý nội bộ Hội đồng Quân nhân Cách mạng để lên nắm quyền lãnh đạo của tướng Nguyễn Khánh, ông được chuyển sang bộ phận Quân báo, giữa năm được thăng cấp Thiếu tá và được cử giữ chức Chỉ huy phó Biệt đoàn 300 (tiền thân Liên đoàn Yểm trợ 924).\n\nNgày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1965, ông được chỉ định làm Chỉ huy trưởng Đoàn 68 hoạt động tại Vùng 4 Chiến thuật thuộc đơn vị 101 Quân báo. Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1969, ông được thăng cấp Trung tá và được cử làm Trưởng phòng 2 trong Bộ tư lệnh Quân đoàn IV và Vùng 4 Chiến thuật.\n\nNgày Quốc khánh 1 tháng 11 năm 1970, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Tháng 2 năm 1971, ông được Bộ Tổng tham mưu biệt phái sang Bộ Tư lệnh Cảnh Sát Quốc gia, đảm nhiệm chức vụ Phụ tá Tư lệnh kiêm Đặc trách bộ phận Cảnh sát Đặc biệt.\n\nĐầu tháng 2, ông được thăng cấp Chuẩn tướng Cảnh sát tại nhiệm.\n\nSau ngày 30 tháng 4, ông cùng gia đình di tản khỏi Việt Nam. Sau đó định cư tại miền Nam Tiểu bang California, Hoa Kỳ.\n\nNgày 12 tháng 9 năm 2010, ông từ trần tại nơi định cư. Hưởng thọ 78 tuổi.\n\n"}
{"id": "3196308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196308", "title": "PokéPark Wii: Pikachu's Adventure", "text": "PokéPark Wii: Pikachu's Adventure\n\nVào ngày 10 tháng 10 năm 2009, Nintendo tiết lộ trò chơi sẽ phát hành vào ngày 5 tháng 12 năm 2009 ở Nhật Bản. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010 được tiết lộ ở châu Âu được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2010. Nintendo revealed the game in America during E3 2010 and it was released on ngày 1 tháng 11 năm 2010.\n\nVào ngày 12 tháng 9 năm 2011, phần tiếp theo \"\" được tiết lộ. Nó được phát hành vào ngày 12 tháng 11 năm 2011 ở Nhật Bản với tên gọi \"PokéPark 2: BW - Beyond the World\". Nó được phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2012 ở Bắc Mỹ và vào ngày 23 tháng 3 năm 2012 ở châu Âu.\n\n"}
{"id": "3196326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196326", "title": "Lý Bá Hỷ", "text": "Lý Bá Hỷ\n\nLý Bá Hỷ (1923 – 2015), nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ những khóa đầu tiên tại trường Võ bị Liên quân do Chính phủ Quốc gia được sự hỗ trợ của Quân đội Pháp mở ra ở nam Cao nguyên Trung phần. Ra trường ông được chọn về đơn vị Bộ binh, một thời gian sau biệt phái qua lĩnh vực Hành chính. Sau trở về Quân đội giữ những chức vụ trong lĩnh vực Chỉ huy và Tham mưu.\n\nÔng sinh ngày 2 tháng 2 năm 1923 trong một gia đình điền chủ giàu có tại Phong Điền, Cần Thơ, miền Nam Việt Nam. Năm 1943, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Cần Thơ với văn bằng Tú tài bán phần (Part I). Trước khi gia nhập quân đội, ông đã từng là một thương nhân buôn bán ở mức trung bình.\n\nCuối tháng 9 năm 1950, thi hành lệnh động viên ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, thành phần trong Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 43/101.761. Theo học khóa 3 Trần Hưng Đạo tại trường Võ bị Liên quân Đà Lạt (cũng là khoá đầu tiên khi trường dời từ Huế về Đà Lạt), khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1950. Ngày 1 tháng 7 năm 1951 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Sau đó, ông được chọn ở lại trường Võ bị làm Cán bộ hướng dẫn kiêm Huấn luyện viên liên tiếp cho 3 khóa: Khóa 5 Hoàng Diệu, khóa 7 Ngô Quyền và khóa 9 Huỳnh Louis.\n\nĐầu năm 1953, ông được thăng cấp Trung úy, thuyên chuyển sang Trung đoàn tác chiến Ngự lâm quân tại Đà Lạt giữ chức vụ Đại đội trưởng, sau được lên giữ chức vụ Tiểu đoàn phó. Ông đã từng trực tiếp tham dự các cuộc hành quân tại Chiến khu Đ, chiến khu Minh Thạnh, Đồng Xoài, vùng Cao nguyên, vùng Duyên hải và Đồng Tháp Mười.\n\nCuối tháng 7 năm 1954, sau Hiệp định Genève (20-7) ông được thăng cấp Đại úy và được cử đi học khóa Tiểu đoàn trưởng tại Sài Gòn.\n\nCuối tháng 10 năm 1955, sau khi nền Đệ nhất Cộng hòa ra đời, đồng thời Quân đội Quốc gia được đổi tên thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông chuyển sang phục vụ cơ cấu mới và được biệt phái qua Bộ Nội vụ phụ trách huấn luyện ngành Cảnh sát. Đầu năm 1957, ông được cử đi miền Tây làm Quận trưởng quận Cao Lãnh thuộc tỉnh Kiến Phong. Đến giữa 1960, chuyển về miền Đông giữ chức vụ Quận trưởng quận Phước Bình thuộc tỉnh Phước Long. Đầu năm 1962, ông được thăng cấp Thiếu tá và được cử làm phó Tỉnh trưởng Nội an tỉnh Phước Long. Đầu năm 1966, ông được cử đi du học lớp Tham mưu cao cấp tại Học viện Fort Leavenworth, Kansas, Hoa Kỳ. Đầu tháng 5 mãn khóa về nước, ông được chuyển nhiệm vụ qua tỉnh Bình Long giữ chức vụ phó Tỉnh trưởng Nội An. Tháng 6 cùng năm, ông được thăng cấp Trung tá và được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng Bình Long. Đầu năm 1967, ông được về làm Phó Nội an tại Tòa Đô chính Sài Gòn – Chợ Lớn do ông Trần Văn Hương làm Đô trưởng. Tháng 6 cùng năm, trở lại quân đội ông được cử đi du học lớp Chỉ huy Tham mưu tại Học viện Fort Bragg, Hoa Kỳ. Bốn tháng sau mãn khóa về nước ông được cử làm Tổng thanh tra tại Bộ tư lệnh Quân đoàn III do Trung tướng Lê Nguyên Khang làm Tư lệnh.\n\nĐầu năm 1968, chuyển về Bộ Tổng tham mưu giữ chức Tổng thanh tra tại Tổng cục Chiến tranh Chính trị do Thiếu tướng Trần Văn Trung làm Tổng cục trưởng. Hạ tuần tháng 5 cùng năm, ông được thăng cấp Đại tá và được cử làm Chánh võ phòng cho Thủ tướng Trần Văn Hương. Giữa năm 1970, ông được chỉ định giữ chức vụ Tư lệnh phó Biệt khu Thủ đô thay thế Đại tá Phan Đình Thứ dưới quyền Trung tướng Nguyễn Văn Minh làm Tư lệnh. Ngày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1972, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.\n\nNgày 29 tháng 4, tướng Tư lệnh Nguyễn Văn Minh đào nhiệm, Trung tướng Lâm Văn Phát được bổ nhiệm làm Tư lệnh Biệt khu Thủ đô. Ngày 30 tháng 4, sau khi nghe tin Tổng thống Dương Văn Minh ra lệnh cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa buông vũ khí. Nhận chỉ thị từ tướng Phát, ông đã tập họp các sĩ quan tham mưu, hạ sĩ quan và binh sĩ trong Bộ tư lệnh Biệt khu Thủ đô tại sân cờ, làm lễ hạ cờ và tuyên bố: \"\"Kể từ giờ này, các anh tự lo liệu lấy\"\". Tháng 5, ông ra trình diện ban Quân quản của Chính quyền Cách mạng, bị đưa đi tù lưu đày từ Nam ra Bắc cho đến ngày 11 tháng 2 năm 1988 mới được trả tự do. Sau đó ông được xuất cảnh theo diện bảo lãnh đoàn tụ sang định cư với gia đình ở Paris, Pháp.\n\nNgày 10 tháng 2 năm 2015, ông từ trần tại nơi định cư. Hưởng thọ 92 tuổi.\n\n-Mes 4584 jours dr reéducation au Vietnam \"(4584 ngày cải tạo của tôi ở Việt Nam)\" - In lần đầu năm 1994, đã được tái bản lần thứ 5.\n\n\n"}
{"id": "3196328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196328", "title": "Cá lịch vân chấm", "text": "Cá lịch vân chấm\n\nCá lịch vân chấm, tên khoa học Echidna delicatula, là một loài cá lịch trong họ Muraenidae. Chúng được Johann Jakob Kaup mô tả lần đầu năm 1856, ban đầu đặt thuộc chi \"Poecilophis\". Chúng thườn có chiều dài tối đa là .\n"}
{"id": "3196335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196335", "title": "Cá lịch hoa to", "text": "Cá lịch hoa to\n\nCá lịch hoa to (tên khoa học Echidna nebulosa) là một loài cá lịch trong họ Muraenidae.\n\n"}
{"id": "3196344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196344", "title": "Pokémon: Side Stories", "text": "Pokémon: Side Stories\n\nPokémon: Side Stories hay còn biết với tên tại Nhật Bản và tên tiếng Anh là Pokémon: Chronicles là chuyển thể từ loạt anime Pokémon, xoay quanh những vật khác hơn so với Satoshi\n\nNó được phát sóng lần đầu ở Anh trên Toonami.Anime được phát sóng ở Ấn Độ Cartoon Network vào năm 2009.\n\n\n\n"}
{"id": "3196345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196345", "title": "Veston", "text": "Veston\n\nVeston [cũng gọi vắn tắt là Vest, ] là một chiếc áo khoác có tay cài nút phía trước, che đi cơ thể từ phần ngực đến hông và là một bộ phận của trang phục com-lê.\n\nVeston cũng là khái niệm của sự thoải mái trong phong trào cách tân quần áo, đơn giản hóa trang phục phù hợp cho cả nam và nữ.\n\nTừ \"Veston\" phiên âm là vét-tông trong tiếng Việt, bắt nguồn tiếng Pháp của từ \"Veste\" là tên gọi chung cho loại áo khoác may mặc thiết kế tương tự Com lê \"(comple-veston)\". Trong khi tiếng Pháp hiện đại, \"jaquette\" đồng nghĩa với các loại áo khoác bảo vệ cơ thể bên ngoài thông thường.\n\nTùy thuộc vào phương ngữ của tiếng Anh, mà cách gọi tên cho chiếc áo cũng khác nhau. Tại Hoa Kỳ (AmE) được gọi là lounge jacket, \"suit jacket\", trong khi người Anh (BrE) thường gọi là lounge coat hoặc \"suit coat\". \n\nÁo vest là yếu tố phức tạp trong công việc của người thợ may. Nhiệm vụ may mô hình tấm phẳng trên cơ thể con người theo ba chiều. Ngực, cổ áo, tay áo phải phù hợp với nhau và thoải mái với người mặc. \n\nTheo truyền thống, áo veston được thợ may thực hiện đo cho các khách hàng cá nhân. Các thợ may định trước kích thước tiêu chuẩn bắt đầu với các nhà máy và sản xuất hàng loạt vào cuối thế kỷ thứ 18 và trở thành mặc hàng may chủ lực trong quân sự trong thế kỷ 19. Từ cuối thế kỷ 19, chiếc áo vest dần phổ biến đối với quần áo dân sự. Một phương pháp khác là để đo quần áo, thợ may điều chỉnh trong cấu trúc mô hình đúc sẵn bằng cách đo chi tiết của khách hàng và dựa theo mô hình có kích cỡ gần chính xác nhất để cắt may.\n\nVe áo là phần của một chiếc áo vest ngay bên dưới cổ áo được gấp lại ở hai bên, dọc theo khe hở phía trước. Có ba kiểu ve áo chính, bao gồm: Ve chữ v mở, ve áo đỉnh nhọn, và ve áo trơn (ve cổ san: shawl). Mỗi kiểu ve áo mang những ý nghĩa khác nhau, và được may với những đường cắt khác nhau. \n\n\"Ve chữ V mở\" là tiêu chuẩn trên áo vest một hàng khuy, và được sử dụng trên hầu hết với bộ com-lê, áo blazer, áo vest thể thao. Kích thước của ve áo có thể thay đổi, đôi khi được gọi là \"Ve miệng cá (fish-mouth lapel)\". Đây là loại ve áo đầu tiên xuất hiện và là loại phổ biến nhất.\n\n\"Ve đỉnh nhọn\" là trang trọng nhất, được may trên hầu hết áo vest hai hàng khuy, áo vest đuôi tôm (tailcoat)\n\n\"Ve trơn (hay ve cổ san - shawl)\" ban đầu được nhìn thấy trên áo xì-mốc-kinh của thời đại Victoria, bây giờ ve áo phổ biến nhất trên Tuxedo. Điều này tương tự như trang phục dạ tiệc tối, ve áo trơn phù hợp với áo vest hai hàng khuy, cũng bao gồm sử dụng trên áo vest một hàng khuy. Trong trường hợp này, ve áo thường là chất liệu vải satin hoặc độ bóng tương phản nhẹ với vải áo vest. Ve áo thường có màu đen.\nHình minh họa các loại túi áo phù hợp:\n\n\"Đường xẻ tà\" là một đường cắt dọc ở phía dưới sau đuôi áo, giống như một lỗ thông. Ban đầu, đường xẻ tà được may trên các loại áo vest dạng thể thao, được thiết kế để hỗ trợ cưỡi ngựa dễ dàng hơn. Có ba kiểu may: đường xẻ tà đơn (cắt chính giữa áo), xẻ tà đôi thuận tiện, đặc biệt là khi sử dụng túi hoặc ngồi xuống, để cải thiện độ treo của áo vest, vì vậy hiện được may hầu hểt trên áo vest. Không có đường xẻ tà được may trên Tuxedo.\n\nTheo truyền thống trang phục kinh doanh đề cập đến một quy tắc trang phục phương Tây thường liên quan đến bộ com-lê và cà vạt. Do đó trang trọng hơn trang phục thường nhật. Đó là một quy tắc trang phục truyền thống nhằm thể hiện sự tôn trọng với vị thế. Trang phục kinh doanh thường được áp dụng cho sử dụng văn phòng trong các ngành nghề môi trường như chính trị, ngoại giao, ngành luật và tài chính, kinh doanh, cũng như các sự kiện nhất định. Trang phục được coi là kinh doanh phải phù hợp về vải bao gồm các màu trung tính được nhấn và có đường may sạch sẽ, sắc nét \n\nTrang phục thường nhật là một Nguyên tắc trang phục phương Tây được nới lỏng, tự nhiên và phù hợp cho việc sử dụng hàng ngày. Trang phục thường nhật trở nên phổ biến ở phương Tây sau cuộc phản công của thập niên 1960. Nguyên tắc nhấn mạnh sự thoải mái ăn mặc giản dị.\n\nMột định nghĩa về kinh doanh thông thường nói rằng (theo nghĩa \"mặc đẹp\") điểm nhấn áo vest kết hợp áo sơ mi, áo thun ngắn tay, quần Kaki, quần jean, (váy cho nữ) và đôi khi nam giới không cần cà vạt.\n\nMặc dù trang phục thường nhật theo nghĩa \"không trang trọng\", chiếc áo vest được phổ biến tới các môn thể thao dành cho khán giả vào cuối thế kỷ 20, rất nhiều hoạt động thể thao đã ảnh hưởng từ thời trang. Các chất liệu cơ bản được sử dụng cho chiếc áo vest thường ngày bao gồm các loại vải sợi tổng hợp, sợi bông, denim, hoặc vải Tuýt.\n\nCũng theo một tờ báo nước Úc \"The Sunday Mail\" ở thành phố Brisbane, đã định nghĩa một người đàn ông thông minh trong công việc và bối cảnh môi trường là \"trông sắc sảo mà không quá trang trọng; nó chuyên nghiệp nhưng cũng thoải mái.\"\n\nDưới đây là một vài kiểu áo khoác may tương tự áo vest.\n\nBlazer được may đặc biệt với hàng khuy nút bằng kim loại (có thể là đồng, bạc, kể cả ngọc trai). Nguồn gốc của môn thể thao ngoài trời là chèo thuyền (văn hóa Tây phương). Áo Blazer phù hợp với các hoạt động ngoài trời. Chất liệu may loại vải chắc chắn hơn và dày hơn chẳng hạn như: nhung, da lộn, denim, và vải tuýt.\n\nSport coat may cắt tương tự giống như áo \"Blazer\". Áo thường đi kèm với một miếng vá da trên vai trước để ngăn chặn sự tác động từ cán của một khẩu súng ngắn hoặc súng trường, thông thường nhận biết áo với miếng vá được may đè trên khuỷu tay. Áo khoác phù hợp với môn săn bắn ngoài trời phổ biến ở nước Anh gồm bắn súng thể thao hoặc câu cá, hoặc được sử dụng để mặc trong thời tiết ẩm ướt. \nÁo Hacking thường được may bằng vải tuýt, hoặc len lông cừu với ba cúc áo. Phù hợp cho dạng thể thao như môn cưỡi ngựa.\n\nÁo đuôi tôm (\"tailcoat\") thường có tà áo phía sau dài tới đầu gối. Truyền thống trang phục phương Tây chính thức các dịp buổi sáng.\n\nÁo Tôn Trung Sơn (\"Mao’s suit\") là áo truyền thống màu xanh chàm với ba hoặc bốn túi, cổ áo nhỏ kiểu cổ Tàu với hàng khuy nhiều nút.\n\n"}
{"id": "3196348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196348", "title": "Cá lịch vân vòng", "text": "Cá lịch vân vòng\n\nCá lịch vân vòng (tên khoa học Echidna polyzona), là một loài cá lịch trong họ Muraenidae. Chúng được John Richardson mô tả lần đầu năm 1845, ban đầu thuộc chi \"Muraena\". Chúng có thể đạt đến chiều dài tối đa .\n\n"}
{"id": "3196352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196352", "title": "Poecilia", "text": "Poecilia\n\nCá mô ly (Danh pháp khoa học: \"Poecilia\") là một chi cá trong Họ Cá khổng tước. Nhiều loài trong chi này được sử dụng để làm các loài cá cảnh. Cá mô ly trên thị trườngkhá hiếm gặp dạng thuần chủng, cá có nguồn gốc từ các loài: Poecilia latipinna, Poecilia sphenops, Poecilia velifera...\n\nHiện hành có 40 loài được ghi nhận trong chi này.\n"}
{"id": "3196353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196353", "title": "Micropoecilia", "text": "Micropoecilia\n\nMicropoecilia là một chi cá trong họ Cá khổng tước. Chúng là loài bản địa của vùng Amazon và nhiều loài được sử dụng làm cá cảnh.\nHiện hành có bốn loài được ghi nhận trong chi này\n"}
{"id": "3196356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196356", "title": "Chương Nghĩa quân", "text": "Chương Nghĩa quân\n\nChương Nghĩa quân (淮西軍), hay Hoài Tây quân, trị sở nay thuộc Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, là một phiên trấn dưới thời Trung Đường trong lịch sử Trung Quốc. Đây là một trấn lớn mạnh trong giai đoạn 762 - 817, cai trị độc lập với chính quyền trung ương, thậm chí từng lập quốc vào năm 784 - 786 với quốc hiệu Đại Sở. Về sau nhà Đường đem quân thảo phạt, giết Tiết độ sứ Ngô Nguyên Tế vào năm 817, trấn Chương Nghĩa lại thuộc quyền kiểm soát của nhà Đường.\n\nTrấn Chương Nghĩa nguyên tên là trấn Hoài Tây. Từ năm 755, An Lộc Sơn nổi dậy chống lại nhà Đường, kiến lập chính quyền Yên. Mặc dù cuộc nổi dậy này bị dẹp sau 8 năm, nhưng chính quyền trung ương nhà Đường cũng bắt đầu thể hiện dấu hiệu suy yếu. Các tướng lĩnh cũ của Yên đầu hàng, được triều đình bổ dụng làm tiết độ sứ các trấn vùng Hà Bắc như Điền Thừa Tự ở Ngụy Bác, Lý Bảo Thần ở Thành Đức, [[Lý Hoài Tiên]] ở Lư Long... Để tạo sự cân bằng về thế lực, nhà Đường còn đặt các trấn vào sâu bên trong nội địa. Một số phiên trấn lớn bên trong bao gồm [[Hầu Hi Dật]] ở Bình Lư, [[Điền Thần Công]] ở Biện Tống, [[Lương Sùng Nghĩa]] ở Sơn Nam Đông Đạo và Lý Trung Thần ở Hoài Tây.\n\n[[Lý Trung Thần]] ([[716]] - [[784]]), tên thật là [[Đổng Tần]]. Ông xuất thân trong gia đình quan lại, tổ phụ từng giữ chức ở phủ đô hộ An Đông. Sử sách miêu tả ông mạnh mẽ, uy võ. Về sau ông được cử làm tướng phục vụ tại trấn Bình Lư, dưới quyền Tiết độ sứ [[Vương Huyền Chí]]. Lúc [[loạn An Sử]] nổ ra, ông lập công to giúp triều đình [[nhà Đường]] tiêu diệt chính quyền Yên, nên được ban quốc tính, tên gọi là Trung Thần, phong chức Tiết độ sứ Hoài Tây năm [[762]], lãnh thổ cai trị gồm 11 châu phía bắc sông Hoài, về sau tăng thêm An châu. Dưới thời [[Đưòng Đại Tông]] ([[762]] - [[779]]), ông tham gia vào các chiến dịch thảo phạt các tướng phản động là [[Bộc Cố Hoài Ân]], tiết độ sứ Đồng Hoa [[Chu Trí Quang]], và chống quân [[Thổ Phiên]] xâm lấn.\n\nNăm [[773]] - [[775]], ông hưởng ứng triều đình thảo phạt tiết độ sứ Ngụy Bác [[Điền Thừa Tự]] nhưng không thu được kết quả. Năm [[776]], tướng Biện châu là [[Lý Linh Diệu]] chiếm thành chống [[nhà Đường]], Lý Trung Thần tham gia thảo phạt. [[Lý Linh Diệu]] bị diệt, nhà Đường đem đất Biện châu thưởng công cho quân Hoài Tây, nâng lãnh thổ Hoài Tây lên thành 13 châu. Lúc này Lý Trung Thần cho lập trị sở ở Thái châu.\n\n[[Lý Trung Thần]] bị sử sách đánh giá là kẻ tham lam, hung bạo và háo sắc. Ông ta không tu quân chính, lại còn cưỡng dâm vợ và con gái của nhiều tướng dưới quyền. Ông phó thác việc trong phủ cho em rể là phó sứ [[Trương Huệ Quang]]; cha con người này lộng quyền quá, nhân dân oán hận. Cháu của Lý Trung Thần là [[Lý Hi Liệt]] được mọi người hướng về, bèn nảy sinh ý khác. Ông liên kết Thiếu tướng [[Đinh Hạo]], [[Cổ Tử Hoa]], Giám quân quan tương Tri Chương... khởi binh, giết chết cha con Huệ Quang vào ngày [[28 tháng 3]] năm [[779]], và đuổi [[Lý Trung Thần]]. Trung Thần bỏ trốn đến [[Trường An]] và được triều đình trọng vọng. Về sau gian tặc [[Chu Thử]] tiếm hiệu xưng đế, Trung Thần tình nguyện phục vụ cho Thử, nên bị triều đình [[nhà Đường]] giết chết năm [[784]].\n\nTriều đình [[nhà Đường]] công nhận [[Lý Hi Liệt]] là người lãnh đạo ở 12 châu Hoài Tây (trừ Biện châu). [[Lý Hi Liệt]] nhiều lần dâng tấu đề nghị vua [[Đường Đức Tông]] ([[779]] - [[805]]) hạn chế thế lực của các phiên trấn như [[Lý Chánh Kỉ]] ở Tri Thanh, [[Điền Thừa Tự]] ở Ngụy Bác và [[Lý Bảo Thần]] ở Thành Đức và [[Lương Sùng Nghĩa]] ở Sơn Nam Đông Đạo; rất hợp với ý của Đức Tông, vì thế [[Lý Hi Liệt]] được tin tưởng hơn trước.\n\nLoạn tứ trấn bùng nổ ([[781]]), triều đình cử quân thảo phạt. Mùa hạ cùng năm, Đức Tông triệu tập các tiết độ sứ thảo phạt Lương Sùng Nghĩa, trong đó quân Hoài Tây là lực lượng chủ chốt.Có chiếu phong Lý Hi Liệt làm Nam Bình quận vương, kiêm Hán Bắc đô tri chư binh mã chiêu phủ xử trí sứ, ra quân đánh Lương Sùng Nghĩa. Quân Hoài Tây nhanh chóng đánh bại và tiêu diệt [[Lương Sùng Nghĩa]], chiếm được Tương châu. Sau khi Tương châu bị chiếm thì đất Sơn Nam trở về với triều đình, nhưng Lý Hi Liệt vẫn giữ quân ở Hoài Tây, nhưng sau thấy lực lượng còn chưa đủ mạnh để chống lại triều đình, nên cho quân cướp bóc ở Tương châu thêm mấy ngày rồi rút lui. Kể từ sau trận này, [[Lý Hi Liệt]] sinh ra kiêu ngạo, muốn chống đối với chính quyền trung ương.\n\n[[Chu Thao]], [[Điền Duyệt]], [[Lý Nạp]], [[Vương Vũ Tuấn]] hợp mưu làm phản, [[Lý Hi Liệt]] thống lĩnh 30.000 quân mã, dời trị sở Hoài Tây đến Hứa châu, bề ngoài nói là để thuận tiện cho việc chiêu dụ hoặc tấn công Lý Nạp, nhưng thực chất là ông đã bí mật giao thông với chư tặc ở Hà Bắc, bàn kế làm loạn.\n\nBốn trấn làm phản xưng vương hiệu năm [[782]]. bàn tính việc lôi kéo Lý Hi Liệt về phía mình, thỉnh Hi Liệt xưng đế hiệu. Hi Liệt chưa bằng lòng hắn, bèn giả mệnh Đức Tông, tự lập Thiên hạ đô nguyên soái, Thái úy, Kiến Hưng vương. Năm sau, bốn trấn sai sứ đến chỗ Lý Hi Liệt, thượng biểu xưng thần, khuyến tiến. Mùa xuân năm [[783]], [[Lý Hi Liệt]] cử quân xâm nhập Nhữ châu, bắt tướng Đường Lý Nguyên Bình rồi lui về. Cả thành Lạc Dương rúng động. Lý Hi Liệt sau đó còn đưa quân quấy nhiễu các châu xung quanh thành Lạc Dương. Hi Liệt lại tìm cách chặn đường giao thông từ Trường An đến Giang Hoài, khiến quân triều đình phải liên hệ với Giang Nam bằng con đường vòng. Ông sai bộ tướng [[Hàn Sương Lộ]], [[Lưu Kính Tông]], [[Trần Chất]], [[Địch Huy]] đem quân cướp phá các châu huyện, đánh bại quân triều đình nhiều trận. Triều đình sai [[Lưu Đức Tín]], [[Lý Miễn]], [[Ca Thư Diệu]] thảo phạt, nhưng không thành công. Tương Thành bị quân Hoài Tây bao vây rất ngặt.\n\nCuối năm này, [[Chu Thử]] tiếm hiệu xưng đế, Vua Đức Tông phải chạy về Phụng Thiên. Nghe tin xa giá rời kinh, Hi Liệt ra quân tấn công, đại phá Ca Thư Diệu ở Tương Thành, Diệu chạy về Đông đô. Lại thừa thắng công hãm Biện châu, Lý Miễn cho quân phòng thủ, Hi Liệt công phá rất lâu chưa hạ được. Đầu năm [[784]], [[Lý Miễn]] thua trận chạy về Tống châu, Lý Hi Liệt chiếm được Biện châu. Ông dời trị sở Hoài Tây đến Biện châu. Thứ sử Hoạt châu dưới quyền tiết độ sứ Sơn Nam Đông Đạo là [[Lý Thừa]] là [[Lý Trừng]] đem Hứa châu theo về với [[Lý Hi Liệt]]. Cả Giang Hoài rúng động. Tiết độ sứ Hoài Nam [[Trần Thiếu Du]] sợ hãi, sai [[Ôn Thuật]] đến Biện quy phục [[Lý Hi Liệt]].\n\nKhi Hà Bắc chư tặc hàng phục, [[Lý Hi Liệt]] ý thế mạnh vẫn không phục và quyết định tự lập. Mùa xuân năm [[784]], Lý Hi Liệt tự xưng là hoàng thượng nước Sở, niên hiệu Vũ Thành, giết sứ triều đình [[Nhan Chân Khanh]]. Lấy [[Tôn Quảng]], [[Trịnh Bí]], [[Lý Thụ]], [[Lý Nguyên Bình]] làm tể tướng, gọi Biện chây là Đại Lương phủ, phong [[Lý Thanh Khư]] làm phủ doãn. Ông lại đem quân uy hiếp khu vực Giang Hoài, định khống chế đường thủy Bắc - Nam nhưng thất bại, bèn chuyển hướng tấn công các châu ở Hà Nam, cũng bị đánh tan. Năm [[785]], quân [[nhà Đường]] khôi phục Biện châu, Lý Hi Liệt chạy về Thái châu, không chấp nhận sự chiêu an của [[nhà Đường]]. Năm [[786]], ông bị tướng dưới quyền [[Trần Tiên Kì]] giết chết, chính quyền Sở diệt vong.\n\nTrong cùng năm [[786]], [[Ngô Thiếu Thành]] giết [[Trần Tiên Kì]], nắm quyền lãnh đạo Hoài Tây. Vua Đức Tông bất lực ngồi nhìn, sau đó hạ chiếu phong cho con mình là [[Lý Lượng]] làm tiết độ sứ ở Hoài Tây trên danh nghĩa, còn [[Ngô Thiếu Thành]] làm Thân Quang Thái đẳng châu tiết độ quan sát binh mã lưu hậu, nắm thực quyền vì [[Lý Lượng]] không có mặt ở Hoài Tây mà vẫn ở [[Trường An]]. Năm [[789]], [[nhà Đường]] chính thức phong [[Ngô Thiếu Thành]] chức tiết độ sứ Chương Nghĩa. Từ bấy giờ trấn Hoài Tây gọi là trấn Chương Nghĩa.\n\n[[Ngô Thiếu Thành]] nắm quyền ở Chương Nghĩa, cần kiệm vô tư, công bằng hiệu quả, tuy nhiên ông vẫn cai trị bán độc lập. Năm [[787]], ông cho tu sửa thành Thái châu, sẵn sàng đối đầu với các cuộc tấn công của quân đội [[nhà Đường]], và giết hại những người có ý chống đối. Năm [[797]], [[Ngô Thiếu Thành]] cho đào kênh Đao Câu thay đổi dòng chảy của dòng Nhữ Thủy mà không cần lệnh của triều đình, bảo rằng nó có lợi cho việc sản xuất nông nghiệp của người dân, triều đình phải hết sức nài nỉ, ông mới dừng việc đào kênh.\n\nTừ năm [[798]] - [[800]], Ngô Thiếu Thành tiến hành chiến dịch chống [[nhà Đường]]. Năm [[798]], do thiếu lương thực, ông dẫn quân cướp bóc Hoắc San thuộc Thọ châu của trấn Hoài Nam, giết chết tướng triều đình là [[Tạ Tường]] và chiếm được Hoắc Sơn. Sang năm [[799]], ông lại tấn công vào địa phận Đường châu (Trú Mã Điếm, Hà Nam, Trung Quốc) thuộc trấn Sơn Nam Đông Đạo, bắt dân đưa về. Cùng năm ông lại đem quân tấn công vào huyện Lâm Dĩnh của trấn Trần Hứa. Tại [[Trường An]], vua Đức Tông hạ chiếu tước hết quan tước của Ngô Thiếu Thành và điều quân các trấn xung quanh cùng tấn công Chương Nghĩa. Tuy giành thắng một số trận, nhưng quân đội triều đình thiếu sự phối hợp với nhau nên nhanh chóng mất phương hướng và bị quân Hoài Tây đảo ngược tình hình. Về sau [[Hàn Toàn Nghĩa]] giết được đô tướng các trấn hỗ trợ Chương Nghĩa là Chiêu Nghĩa, Hoạt châu, Hà Dương, Hà Trung, chỉnh đốn lại binh mã. Trước tình hình đó, ông rút quân về Thái châu vào mùa đông năm [[800]]. Về sau [[nhà Đường]] phải xá tội và khôi phục toàn bộ quan tước cho ông. Theo Tân Đường thư, Ngô Thiếu Thành tìm cách khích động người dân trong trấn chống lại triều đình bằng cách phao lên rằng triều đình hạ lệnh cho Hàn Toàn Nghĩa cướp bóc vùng Hoài Tây, bắt phụ nữ vào cung hầu hạ. Đồng thời ông cho làm nhiều văn tự bí ẩn có nội dung nói xấu triều đình [[nhà Đường]].\n\nNăm [[810]], [[Ngô Thiếu Thành]] qua đời. Khi còn ở Ngụy Bác, cùng với em họ là nha tướng [[Ngô Thiếu Dương]] có quan hệ gần gũi với nhau. Khi lên nắm quyền, ông sai sứ đến Ngụy, gửi tặng vàng và lụa nhờ tiết độ sứ Điền Tự đưa Ngô Thiếu Dương đến Chương Nghĩa, người Ngụy nghe theo. Ngô Thiếu Thành đặc biệt hậu đãi Ngô Thiếu Dương, Thiếu Dương thăng tiến nhanh chóng được tự do ra vào nhà ông. Thấy Thiếu Thành độc ác khắc nghiệt, Thiếu Dương tỏ ra lo sợ, nên xin ra ngoài, được phong chức thứ sử Thân châu được khoảng 5 năm. Thiếu Dương khoan dung nhân ái nên được quân sĩ ủng hộ, tôn phù. Khi Thiếu Thành sắp chết, người thân cận của ông là Tiêu Vu Hùng Nhi giả mạo lệnh của ông cho triệu Ngô Thiếu Dương về Thái châu và phong làm Tiết độ phó sứ, tri quân châu sự. [[Ngô Thiếu Dương]] giết con trai của ông là Ngô Nguyên Khánh, năm đó hơn 20 tuổi và giữ chức Ngự sử trung thừa, rồi tự nắm quyền. Về sau, [[Đường Hiến Tông]] ([[805]] - [[820]]) chính thức phong cho Thiếu Dương làm Chương Nghĩa quân tiết độ sứ\n\nNgô Thiếu Dương cai trị Thái châu trong 5 năm, cai trị độc lập với triều đình trung ương. Vùng đất Nhữ Nam có nhiều đồng cỏ lớn, ông cho nuôi các loại gia súc như ngựa và la; lại thường xuyên cho quân cướp phá những cánh đồng trồng trà ở Thọ châu. Những người bỏ trốn từ các trấn khác nếu chạy sang Hoài Tây đều được Ngô Thiếu Dương thu nhận và sung vào quân đội của mình. Để xoa dịu chính quyền trung ương, ông thường theo lệ tiến công ngựa cho triều đình, do đó Nhà Vua vẫn để yên cho ông ở Chương Nghĩa.\n\nNăm [[814]], [[Ngô Thiếu Dương]] qua đời tại trấn. Con trai ông là [[Ngô Nguyên Tế]] giấu việc không báo tang, rồi dâng biểu lên triều đình xin lĩnh tiết việt, nhưng Nhà Vua không chấp thuận. Đáp lại, [[Ngô Nguyên Tế]] đem quân cướp phá những vùng xung quanh khiến triều đình quyết định cử quân thảo phạt, cuối cùng Nguyên Tế thua trận và bị giết. [[Bùi Độ]] được phong chức Tiết độ sứ 10 châu ở Chương Nghĩa. Từ đó đất Sở trở về quyền quản lý của triều đình.\n\n[[Thể loại:Phiên trấn Trung Quốc]]"}
{"id": "3196359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196359", "title": "Labidochromis caeruleus", "text": "Labidochromis caeruleus\n\nCá hoàng tử phi hay cá hoàng tử Phi châu hay cá Ali vàng (Danh pháp khoa học: Labidochromis caeruleus) là một loài cá cảnh thuộc họ Cichlidae. Chúng xuất xứ từ hồ Malawi, giữa các hòn đảo Charo và Mbowe. Được người chơi cá cảnh biết đến lần đầu tiên tại Burundi trong những năm 1980, và được xuất khẩu ra các nước. Đôi khi chúng bị nhầm lẫn có xuất xứ từ hồ Tanganyika.\nToàn thân chúng có sắc vàng, đó là lý do chúng có cái tên xuất phát từ màu sắc vàng rực rỡ của loài cá này. Với những vạch xanh, đen chạy dọc theo vây lưng và có màu vàng sắc nét phối hợp với đường viền của vây tạo nên tông màu nóng cho bể cá. Màu vàng sậm sẽ càng rõ hơn khi chúng trưởng thành. Cá tương đối hòa bình và nhút nhát hơn so với những con cá cùng họ khác, tuy vẫn có ý thức lãnh thổ nhưng chúng chỉ thật sự tranh chấp với những cá thể có màu sắc và hình dạng tương tự.\n\nCá cái đẻ trứng lên giá thể cứng trong bể, cá đực thụ tinh ngoài, tiếp đó cá cái gắp trứng lên miệng để ấp. Thời gian cá cái ấp trứng và giữ con trong khoang miệng khoảng 3 tuần. Cá ăn động vật. Thức ăn bao gồm cá con, côn trùng, giáp xác, trùng chỉ, thức ăn viên, chúng cần cả hai loại thực phẩm, thịt và rau xanh, như tôm ngâm nước muối, trùn chỉ, thức ăn dạng viên có chứa nhiều rong, tảo.\n"}
{"id": "3196360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196360", "title": "Ga đại học Kyungsung – đại học quốc gia Pukyong", "text": "Ga đại học Kyungsung – đại học quốc gia Pukyong\n\nGa đại học Kyungsung – đại học quốc gia Pukyong () là ga của Tàu điện ngầm Busan tuyến 2 ở Daeyeon-dong, quận Nam, Busan, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3196363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196363", "title": "Maylandia estherae", "text": "Maylandia estherae\n\nCá huyết trung hồng hay cá ngựa vằn đỏ (Danh pháp khoa học: Maylandia estherae) là một loài cá cảnh trong họ Cichlidae. Đây là loài cá rất năng động và thú vị, cần nhiều hang động đá để cho phép thành lập của vùng lãnh thổ, chúng hung dữ. Mặc dù chúng có tên là ngựa vằn đỏ nhưng thực sự màu sắc của chúng chủ đạo là màu vàng.\nChúng sinh sống ở mọi tầng nước. Cá cái ấp trứng và cần xây dựng con trên khoang miệng khoảng 3 - 4 tuần. Cá hoàn toàn vừa lòng hợp trên bể có cả bao nhiều hang, hốc đá bởi nền đáy cát. Cá chăm chỉ gây hấn và tranh giành lãnh thổ, thường thả chung với nhiều loài cá khác. Cá lên đến màu sắc sảo bình thường môi trường nước cứng còn có pH kiềm (pH 8,0). Cá ăn uống và nghỉ ngơi tạp khoảng tảo, hết sức vật đến côn trùng, giáp xác, trùng... Cá cũng ăn thức ăn uống viên.\n"}
{"id": "3196364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196364", "title": "Ga Anpyeong", "text": "Ga Anpyeong\n\nGa Anpyeong () là một ga của Tàu điện ngầm Busan tuyến 4 ở Cheolma-myeon, huyện Gijang, Busan, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3196366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196366", "title": "Pokémon Origins", "text": "Pokémon Origins\n\n, là một anime truyền hình Nhật Bản đặc biệt dựa trên Pokémon của Nintendo. Không giống phim đang chiếu, nó có bối cảnh và nhân vật từ trò chơi điện tử \"Pokémon Red\" và \"Blue\". Giống như Pokémon (phim) nó không thuộc sở hữu Media Factory (công ty mới của Kadokawa Corporation). Hoạt hình được quản lý bởi Production I.G, Xebec, và OLM, Inc., được chia thành 4 phần mỗi phần do một đạo diễn khác nhau từ xưởng phim của họ phụ trách. Phim được phát sóng lần đầu trên TV Tokyo vào ngày 2 tháng 10 năm 2013 tới ngày 2 tháng 12 năm 2013, mười ngày trước khi Pokémon X và Y phát hành.\n\n"}
{"id": "3196367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196367", "title": "Aplocheilus panchax", "text": "Aplocheilus panchax\n\nCá bạc đầu hay còn gọi là cá sóc (Danh pháp khoa học: Aplocheilus panchax) là một loại cá cảnh trong dòng cá Killi, chúng được gọi là cá bạc đầu vì rên đầu có một cái chấm sáng. \nChúng phân bố ở châu Á như Ấn Độ, Pakistan, Bangladesh, Myanmar, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Campuchia, Việt Nam. Tuy không thật sự sặc sỡ và ít được nuôi cảnh trước đây, nhưng gần đây khi phong trào nuôi cá cảnh phổ biến hơn người ta đã dần chú ý đến chúng. Và hiện nay chúng đã được khai thác để làm thương mại.\nKích thước cá lớn nhất khoảng 4 cm. Con trống có màu óng ánh rất đẹp, vi trên có chấm đen trắng và vi dưới có viền đỏ cam, vi đuôi có chấm màu và viền trắng. Con mái nhạt màu hơn vi đuôi không có viền trắng. Vi lưng có chấm đen trắng đôi khi thêm màu cam. Chúng có thể sống được ở chỗ nước bị ô nhiễm và nhiệt độ từ 20-45oC. Loại cá này đẻ trứng bằng miệng được tìm thấy ở Tiểu Ấn, Indonesia, Malaysia và Srilanka. Chúng có mặt ở tại các cánh đồng, mương nước, rãnh nước và diệt bọ gậy muỗi rất hiệu quả. \nChúng sống được ở nhiệt độ 22-30, đôi khi chúng còn chịu được cao hơn rất nhiều ở những vũng nước tù đọng ngoài đồng ruộng. Thích sống bầy đàn, đẻ trứng mỗi lần khoảng 200-300, gặp môi trường mát trứng sẽ nở. Là loài ăn tạp, khá dễ nuôi, thường sống tầng mặt và tầng giữa, tuy nhiên để kiếm mồi chúng vẫn hay xuống cả tầng đáy. Cá đẻ trứng lên giá thể cây thủy sinh, trứng nở sau 11 – 15 ngày. Cá ăn côn trùng nhỏ, cung quăng, thức ăn viên dạng nổi, cá khỏe, dễ nuôi, môi trường nước trong và mềm, ngọt hoặc lợ.\n"}
{"id": "3196369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196369", "title": "Notropis chrosomus", "text": "Notropis chrosomus\n\nCá bảo liên đăng hay còn gọi là Tử quang tinh linh (Danh pháp khoa học: Notropis chrosomus) là một loài cá vây tia thuộc chi Notropis. Chúng có tên gọi là Tử quang tinh linh (chữ Hán: 紫光精灵; bính âm: \"Zǐguāng jīnglíng\"). Đây là một loài cá cảnh đẹp và hiếm.\nNguồn gốc của cá bảo liên đăng là ở hệ thống sông Mobile River, thường tìm thấy ở các con suối nhỏ gần sông ở khu vực Alabama, Coosa và Black Warrior. Hiện nay chúng cũng đã xuất hiện ở một số dòng sông ở Tennessee và trở nên cực kỳ phổ biến trong lĩnh vực bể thủy sinh hoặc hồ cá.\nChúng có kích thước từ 5 – 8 cm. Toàn thân cá bảo liên đăng phủ một lớp nhũ đa sắc từ tím, hồng, vàng, cam, đỏ, … xen lẫn các dải bạc, đen. Nền của vây màu đỏ. Cá đực khi trưởng thành đổi màu liên tục và trở nên cực kỳ rực rỡ. Các vây có thể chuyển sang màu xanh, đầu chuyển sang màu tím và mũi chuyển sang màu đỏ, chúng có thể đầu chuyển sang màu neon và mũi sang màu nâu. Cá sinh sản từ tháng năm cho đến tháng bảy hàng năm. Chúng ăn lá, trùn chỉ và có tuổi thọ từ khoảng 2 – 5 năm.\n\n"}
{"id": "3196371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196371", "title": "Rhinogobius zhoui", "text": "Rhinogobius zhoui\n\nCá bống mũi tê giác (Danh pháp khoa học: Rhinogobius zhoui) là một loài cá trong chi Rhinogobius, hiện chúng là loài cá cảnh đẹp và có giá trị.\nCá bống mũi tê giác là loài cá hiếm tại các dòng suối tại Quảng Đông - Trung Quốc. Môi trường sống của cá bống mũi tê giác trong thiên nhiên là những dòng thác suối chảy dồi dào oxi, có nhiều lá cây và cây thuỷ sinh, gỗ lũa. Mùa mưa lớn sẽ làm nước tại môi trường chúng sống trở nên đục ngầu, Nước chạy xiếc mạnh xối xã, và mực nước cũng dân lên cao. Tuy nhiên chúng vẫn sống và thích nghi tốt. \nVới đặc điểm thân hình đỏ như lửa và chiếc mũi nhô lên như sừng tê giác. Cá trống có kích thước lớn hơn cá mái, và đặc biệt màu sắc cá trống phát triễn đậm đẹp nổi bật hơn. Những vành biên màu xanh hơi tươi sáng sẽ xuất hiện ở cá trống ở phần vây lưng và vây đuôi.Trong khi đó cá mái ở những bộ phận vây đuôi và vây lưng thay thế bằng những vành đỏ sậm tối. Cá bống mũi tê giác thích ăn đồ sống như trùn chỉ, atermia, lăng quăng. Cá bống mũi tê giác khá hiền lành nên có thể nuôi kết hợp với các loại cá thuỷ sinh, đặc biệt là các loại cá bơi ở tầng nước mặt. \nTrong giai đoạn sinh sản cá trống trở nên hung hăn và đánh các con cá trống khác. Đến giai đoạn này thì cá mái thường chủ động tán tĩnh cá trống, và cá mái có thể tấn công cá trống nếu chú cá trống đó không chấp nhận tham gia cuộc chơi chuẩn bị hợp tác cho cá mái đẻ trứng. Số lượng trứng khoảng 30 - 60 Trứng. Quá trình ấp trứng kéo dài từ 13 -21 ngày có thể tách cá mái nhưng tuyệt đối không được tách cá trống, vì cá trống làm nhiệm vụ chăm sóc trứng trừ trường hợp một số cá trống thiếu kinh nghiệm sẽ ăn luôn cả trứng. Chúng đẻ trứng trên các mặt phẳng trong các hóc khe đá, cá trống có nhiệm vụ bảo vệ cho đến khi trứng nỡ. \n"}
{"id": "3196375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196375", "title": "Phenacogrammus interruptus", "text": "Phenacogrammus interruptus\n\nCá Congo tetra (Danh pháp khoa học: \"Phenacogrammus interruptus\") là một loài cá trong họ Alestidae. Chúng là loài cá có nguồn gốc tứ lưu vực sông Công gô ở châu Phi.\nChúng là loài cá sống theo bầy đàn, thích hợp trong bể thủy sinh, chúng có thể dài đến 08 cm. Cá này là loài ăn tạp, Cá ăn tạp từ phiêu sinh động vật và thực vật, giáp xác, côn trùng, trùng chỉ. Chúng sống ở tầng nước giữa. Cá đẻ trứng phân tán, bố trí cây thủy sinh cho trứng dính, tách trứng ra khỏi cá bố mẹ sau khi đẻ. \n"}
{"id": "3196377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196377", "title": "Gymnocorymbus ternetzi", "text": "Gymnocorymbus ternetzi\n\nCá cánh buồm ngũ sắc (Danh pháp khoa học: \"Gymnocorymbus ternetzi\"). Chúng có nhiều tên gọi như \"cá Bánh lái\", \"cá hắc quần\", \"cá váy\" và nhiều tên gọi bằng tiếng Anh như \"Black widow\", \"Butterfly tetra\", \"Blackamoor\", \"black skirt tetra\", \"petticoat tetra\", \"high-fin black skirt tetra\". Chúng phân bố ở Nam Mỹ từ Paraguay đến Argentina. Chúng được thế giới biết đến vào khoảng thập niên 30-50, nhờ hình dáng nhỏ nhắn dễ thương nên chúng rất được ưa chuộng và trở thành một loại cá phổ biến trên thị trường. Cá cánh buồm dễ nuôi hiền lành và tuổi thọ cao được nhiều cư dân thủy sinh yêu thích.\nCá dài đến 6 cm, thân cá hình oval, một nửa phía sau cùng với vây hậu môn, vây lưng, đều màu đen trừ phần đuôi của chúng là trong suốt. Cá cánh buồm trống có vây dài, thân cá thon thả, màu đen trên mình hiện rõ, ở vây lưng cá có những hạt đen lấm chấm, vây hâu môn rộng bản hơn cá mái.Cá mái có vây ngắn hơn cá đực, màu sắc nhạt hơn, thân hình cá tròn trịa, đầy đặn. Về tổng thể, chúng có màu đen ánh bạc. Cá Cánh Buồm có 3 vệt đen trên thân mình: 1 vệt chạy dọc xuống mắt, 2 vệt còn lại ở mang và vây lưng, Những vệt này chỉ xuất hiện khi cá đã trưởng thành, tức là chiều dài của cá khoảng từ 3,5–5 cm.\n\nChúng sống ở tầng nước giữa và là loài ăn tạp, thức ăn bao gồm trùng chỉ, giáp xác, côn trùng, thức ăn viên. Cá cánh buồm đa số bơi tần giữa và đáy. Cá bơi theo đàn, nên thả nhóm từ sáu con trở lên. Cá thích hợp bể nuôi chung với các loài nhanh nhẹn và vây ngắn vì cá có tập tính rỉa vây cá khác. Cá dễ nuôi, thích hợp cho người mới nuôi cá cảnh. Đây là loại cá hiền lành, thân thiện, có thể nuôi chung với neon, ông tiên, cá đĩa,… Để màu sắc của chúng trở nên nổi bật và đẹp hơn, nên nuôi loài cá này thành đàn sáu con trở lên.\nCá dễ sinh sản trong bể nuôi, đẻ trứng phân tán, chọn giá thể là cây thủy sinh cho trứng dính, trứng nở sau 2 – 3 ngày. Để có thể ép đẻ, nên thả ít nhất 3 cặp cá để chúng bắt cặp, nhưng điều kiện cá mái phái có trứng (có thể nhận biết bằng cách tắt đèn và dùng đèn pin rọi từ phía sau mình cá), hồ ép đẻ nên khoảng 50x40x40 và phía dưới đặt một tấm lưới inox cách đáy hồ khoảng 2 cm. Sau 2 ngày, khi thấy bụng cá cánh buồm mái xẹp và có những hạt li ti màu vàng vàng ở dưới đáy hồ thì bắt hết cá ra, sau khoảng 1-2 ngày sau, cá con mới nở. Cho cá cánh buồm con ăn bobo, Artemia. Sau 6 tháng là cá con đã thành thục sinh dục và có thể cho ép đẻ tiếp.\n"}
{"id": "3196378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196378", "title": "USS Aaron Ward (DD-483)", "text": "USS Aaron Ward (DD-483)\n\nUSS \"Aaron Ward\" (DD-483) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia trong Thế Chiến II tại Mặt trận Thái Bình Dương cho đến khi bị không kích đánh chìm tại Guadalcanal năm 1943. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Aaron Ward (1851-1918), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ.\n\n\"Aaron Ward\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 11 tháng 2 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 22 tháng 11 năm 1941, và được đỡ đầu bởi cô Hilda Ward, con gái Chuẩn đô đốc Ward. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 4 tháng 3 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Orville F. Gregor.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy ngoài khơi Casco Bay, Maine và hiệu chỉnh sau thử máy tại Xưởng hải quân New York, \"Aaron Ward\" lên đường đi sang khu vực Thái Bình Dương vào ngày 20 tháng 5 năm 1942, băng qua kênh đào Panama để đi đến San Diego, California. Ít lâu sau đó, đang khi Trận Midway được phát triển về phía Tây, nó được điều vào thành phần hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 1 dưới quyền Phó đô đốc William S. Pye, được xây dựng chung quanh bốn thiết giáp hạm và một tàu sân bay hộ tống, chiếc , khi lực lượng này lên đường tiến ra Thái Bình Dương “để hỗ trợ hoạt động chống lại đối phương nếu cần thiết”. Khi đi đến một điểm về phía Đông Bắc quần đảo Hawaii cách San Francisco, California khoảng , \"Long Island\" được cho tách ra khỏi lực lượng đặc nhiệm vào ngày 17 tháng 6, và \"Aaron Ward\" đã hộ tống nó quay trở lại San Diego.\n\nSau các hoạt động tại chỗ ngoài khơi vùng bờ Tây, \"Aaron Ward\" lên đường đi Hawaii vào ngày 30 tháng 6, rồi tiếp tục đi đến vùng quần đảo Tonga cùng Lực lượng Đặc nhiệm 18. Được phân nhiệm vụ hộ tống không lâu sau đó, nó bảo vệ cho chiếc tàu chở dầu đi đến Nouméa. Trên đường đi, nó hai lần bắt được tính hiệu sonar nghi ngờ của tàu ngầm đối phương: một lần vào ngày 5 tháng 8, và một lần nữa vào ngày hôm sau. Tấn công vào mục tiêu nghi ngờ bằng mìn sâu, chiếc tàu khu trục tự nhận trong cả hai lần có thể đã đánh chìm tàu ngầm đối phương, nhưng những chiến công này không thể xác nhận bởi những tư liệu thu được sau chiến tranh. Được giao nhiệm vụ hộ tống cho lực lượng bảo vệ và tiếp liệu đến Guadalcanal, nó chứng kiến tàu sân bay bị trúng ngư lôi phóng tàu ngầm Nhật \"I-19\" vào ngày 15 tháng 9.\n\n\"Aaron Ward\" được giao một nhiệm vụ bắn phá bờ biển vào ngày 17 tháng 10. Nó đi đến ngoài khơi Lunga Roads, Guadalcanal chờ đợi một sĩ quan liên lạc Thủy quân Lục chiến, người sẽ chỉ điểm những mục tiêu đối phương trên bờ. Tuy nhiên, trước khi đón được vị khách lên tàu, nó phát hiện năm máy bay ném bom đối phương tiếp cận từ phía Tây. Chúng tấn công nhắm vào nó, nhưng lọt vào vùng hỏa lực phòng không của cả con tàu lẫn lực lượng Thủy quân Lục chiến trên bờ. Con tàu đã cơ động để né tránh; ba quả bom đã rơi cách đuôi tàu . Lực lượng Thủy quân Lục chiến trên bờ đã bắn hạ được hai máy bay đối phương, và cùng với con tàu chia sẻ chiến công thứ ba. Sau khi trận chiến đã qua đi, chiếc tàu khu trục đón lên tàu Martin Clemens, nguyên đại diện lãnh sự Anh tại Guadalcanal, Thiếu tá Thủy quân Lục chiến C. M. Nees và Trung sĩ Thủy quân Lục chiến R. M. Howard, một nhà nhiếp ảnh; rồi nhanh chóng khởi hành đi đến khu vực mục tiêu trong vòng 40 phút. Trong ba giờ, \"Aaron Ward\" đã bắn phá các công sự, điểm đặt pháo và kho đạn của quân Nhật trên bờ. Khi quay trở lại Lunga Roads, nó tiễn những vị khách lên bờ, bước vào trực chiến do một lệnh báo động không kích nhưng đã không xảy ra, rồi rời eo biển Lengo để gia nhập trở lại lực lượng đặc nhiệm của nó.\n\nBa ngày sau, đang khi tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống vào ngày 20 tháng 10, \"Aaron Ward\" chứng kiến tàu tuần dương hạng nặng trúng một quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm Nhật \"I-176\". Nó đi đến cứu giúp con tàu bị hư hại và thả một loạt mìn sâu vào kẻ tấn công, nhưng không mang lại kết quả. Nó hộ tống chiếc tàu tuần dương bị hư hại quay trở về Espiritu Santo. Mười ngày sau, nó tiến hành một đợt bắn phá khác xuống Guadalcanal, lần này cùng với tàu tuần dương hạng nhẹ , soái hạm của Chuẩn đô đốc Norman Scott, và các tàu khu trục , và .\n\nĐi đến ngoài khơi Lunga Point lúc 05 giờ 20 phút ngày 30 tháng 10, \"Atlanta\" đón lên tàu hai mươi phút sau đó một sĩ quan liên lạc được Thiếu tướng Alexander A. Vandegrift, Tư lệnh Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến phái đến. Đi đến khu vực được chỉ định chỉ sau một giờ, \"Atlanta\" khai hỏa và được \"Aaron Ward\" tiếp nối không lâu sau đó; nó tiêu phí tổng cộng 711 quả đạn pháo 5 inch. Tạm dừng để điều tra một tín hiệu nghi ngờ tàu ngầm đối phương tại khu vực lân cận, nó sau đó rời đi.\n\n\"Aaron Ward\" hộ tống các tàu vận tải chất dỡ binh lính và tiếp liệu ngoài khơi Guadalcanal trong các ngày 11-12 tháng 11, bắn rơi một máy bay đối phương và làm hư hại hai chiếc khác ngoài khơi Lunga Point trong ngày hôm sau. Phía Đồng Minh nhận được tin tức về một lực lượng tàu nổi Nhật Bản lớn được gửi đến để vô hiệu hóa các hoạt động không lực Đồng Minh xuất phát từ sân bay Henderson, cũng như hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng tăng viện Nhật Bản lên đảo này. Trận Hải chiến Guadalcanal trở nên một cộc mốc lớn trong suốt Chiến dịch Guadalcanal.\n\nChiều tối ngày 12 tháng 11, \"Aaron Ward\" rút lui về phía Đông cùng với lực lượng đặc nhiệm của nó, bao gồm năm tàu tuần dương và tám tàu khu trục dưới quyền Chuẩn đô đốc Daniel J. Callaghan, hộ tống các tàu vận tải rút lui khỏi eo biển Đáy Sắt. Sau đó lực lượng quay mũi trở lại, băng qua eo biển Lengo. Lúc khoảng 01 giờ 25 phút ngày 13 tháng 11, các tàu chiến Mỹ có trang bị radar bắt được nhiều mục tiêu trên màn hình, chính là \"Lực lượng Tấn công Tình nguyện\" dưới quyền Chuẩn đô đốc Hiroaki Abe, bao gồm các thiết giáp hạm \"Hiei\" và \"Kirishima\", tàu tuần dương hạng nhẹ \"Nagara\" cùng 14 tàu khu trục.\n\n\"Aaron Ward\" dẫn đầu bốn tàu khu trục đi phía cuối đội hình của Callaghan, khai hỏa không lâu sau đó vào mục tiêu được cho là một thiết giáp hạm. Sau khi bắn được mười loạt pháo, nó phát hiện ra các tàu tuần dương dẫn trước đã đổi hướng, và hai quả ngư lôi đi sát cạnh nó. Một lúc sau, bị nổ tung do trúng ngư lôi phóng từ tàu khu trục Nhật \"Amatsukaze\". Tiếp tục tiến lên phía trước, \"Aaron Ward\" chuẩn bị phóng ngư lôi vào một mục tiêu bên mạn trái, nhưng đã không khai hỏa vì kịp nhận ra mục tiêu lại là tàu tuần dương đang ở khoảng cách . Trông thấy tàu khu trục đang hướng thẳng đến nó từ mạn trái, nó phải bẻ lái gấp sang mạn trái để tránh va chạm. Một lúc sau, nó nổ súng nhắm vào một tàu đối phương, bắn khoảng 25 loạt đạn pháo vào mục tiêu có thể là tàu khu trục \"Akatsuki\" khiến nó nổ tung và đắm với tổn thất toàn bộ thành viên thủy thủ đoàn. Đổi hướng để nhắm vào một mục tiêu khác trong sự lộn xộn, chiếc tàu khu trục né tránh được bốn loạt đạn pháo đối phương trước khi một quả đạn pháo Nhật đánh trúng bộ kiểm soát hỏa lực, buộc các khẩu pháo của nó phải điều kiển tại chỗ.\n\nTrong những phút tiếp theo, \"Aaron Ward\" bị bắn trúng thêm tám phát trực tiếp, không thể phân biệt bạn và thù, và biết chắc đối phương đã nhận rõ kiểu dáng tàu khu trục Hoa Kỳ của nó, nên rời ra khu vực trống trải. Nó mất kiểm soát bánh lái lúc 02 giờ 25 phút, và chỉ đổi hướng bằng cách thay đổi vòng quay động cơ, nó rời sang mạn phải. Không còn phát súng nào được bắn lúc 02 giờ 30 phút, khi trận chiến rõ ràng đã kết thúc, con tàu chết đứng giữa biển lúc 02 giờ 35 phút, phòng động cơ phía trước bị ngập nước biển và không còn nước sạch cung cấp cho nồi hơi. Sử dụng bơm chạy xăng, thủy thủ đoàn bơm nước mặn vào nồi hơi và tái khởi động động cơ. Đến 05 giờ 00, nó di chuyển chậm về phía trước, băng qua eo biển Sealark; mười phút sau, các xuồng phóng lôi Hoa Kỳ tiếp cận, và nó ra tín hiệu cần hỗ trợ một tàu kéo từ Tulagi; nó chỉ có thể tiếp tục di chuyển chậm trong nữa giờ trước khi lại chết đứng giữa biển.\n\nBa mươi phút sau, \"Aaron Ward\" trông thấy chiếc thiết giáp hạm Nhật Bản \"Hiei\" di chuyển chầm chậm theo vòng tròn giữa Savo và quần đảo Florida. Cạnh đó, gần hơn về phía Guadalcanal, là \"Atlanta\", , và , tất cả đều bị hư hại, cả hai tàu khu trục đều đang cháy. Tàu khu trục Nhật Bản \"Yudachi\" hiện diện chỉ để chờ đợi \"Portland\" kết liễu đánh chìm nó.\n\nCảm thấy cấp bách do sự hiện diện của \"Hiei\" ở khoảng cách gần, \"Aaron Ward\" lại di chuyển trở lại được lúc 06 giờ 18 phút, và hai phút sau đã gặp gỡ chiếc tàu kéo , vốn đi đến để kéo chiếc tàu khu trục. Trước khi nối được cáp, \"Hiei\" phát hiện ra \"Aaron Ward\" và khai hỏa các khẩu pháo hạng nặng của nó. Bốn loạt hai khẩu đã được bắn ra, loạt thứ ba suýt trúng vây quanh chiếc tàu khu trục hư hỏng. May mắn cho các con tàu Hoa Kỳ, những máy bay cất cánh từ sân bay Henderson bắt đầu tấn công chiếc thiết giáp hạm, thu hút sự chú ý của nó.\n\n\"Aaron Ward\" lại bị mất động lực lúc 06 giờ 35 phút, nhưng nó được \"Bobolink\" kéo, bắt đầu di chuyển đến khu vực an toàn. Chiếc tàu kéo chuyển giao nhiệm vụ cho một tàu tuần tra địa phương lúc 06 giờ 50 phút, và chiếc tàu khu trục thả neo trong cảng Tulagi gần đảo Makambo lúc 08 giờ 30 phút. Chín phát đạn bắn trúng trực tiếp đã khiến 15 người tử trận và 57 người bị thương. Sau khi được sửa chữa tạm thời tại chỗ, nó lên đường đi Hawaii không lâu sau đó, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 20 tháng 12 để được sửa chữa triệt để.\n\n\"Aaron Ward\" gia nhập trở lại hạm đội vào ngày 6 tháng 2 năm 1943, tiếp nối hoạt động hộ tống không lâu sau đó. Trong một chuyến đi cùng một đoàn tàu vận tải nhỏ vào ngày 20 tháng 3, nó giúp đánh đuổi những máy bay đối phương tấn công. Ít lâu sau, vào ngày 7 tháng 4, nó hộ tống chiếc cùng ba tàu đổ bộ LCT từ đảo Russell đến Savo. Dự kiến đến nơi vào khoảng 14 giờ 00, nó đi trước với vận tốc để bảo vệ phòng không cho \"Ward\" và ba chiếc LCT cho đến khi chúng đi đến Tulagi. Đến khoảng trưa, chiếc tàu khu trục được cảnh báo về một cuộc không kích đang diễn ra tại Guadalcanal. \n\nKhi các con tàu gần tới đích đến, \"Aaron Ward\" được lệnh tách khỏi đoàn tàu để bảo vệ cho ngoài khơi Togoma Point, Guadalcanal. Một trong những hành khách trên \"LST-449\" vào lúc này là Trung úy Hải quân John F. Kennedy, vị Tổng thống tương lai của Hoa Kỳ. Gia nhập cùng chiếc LST lúc 14 giờ 19 phút, nó hướng dẫn chiếc tàu đổ bộ chạy zig-zag né tránh máy bay đối phương đang ở gần. Hạm trưởng của \"Aaron Ward\", Thiếu tá Hải quân Frederick J. Becton, dự định rút lui về phía Đông qua eo biển Lengo, giống như các tàu vận tải và tàu hộ tống khác đang thực hiện sau khi có cảnh báo không kích tại Guadalcanal.\n\nTrông thấy một trận không chiến bên trên đảo Savo, \"Aaron Ward\" theo dõi một tốp máy bay Nhật Bản hướng về phía Nam bên trên Tulagi. Đang khi bẻ lái sang mạn phải, nó bất ngờ phát hiện ba máy bay đối phương ló ra từ phía mặt trời. Lập tức bẻ lái trở lại sang mạn trái, nó tăng tốc hết mức đồng thời khai hỏa các khẩu pháo phòng không Oerlikon 20 mm và Bofors 40 mm, và sau đó bởi các khẩu pháo chính 5 inch/38 caliber. Tuy nhiên nó không thể ngăn chặn các máy bay của đợt tấn công thứ nhất ném ba quả bom trúng đích hoặc suýt trúng.\n\nQuả thứ nhất suýt trúng ngay sát cạnh lườn tàu, xé toang một lổ hổng khiến phòng nồi hơi phía trước nhanh chóng bị ngập nước. Quả thứ hai đánh trúng phòng động cơ, khiến con tàu bị mất điện cung cấp đến các khẩu pháo 5 inch và 40 mm; tuy nhiên các pháo thủ đã chuyển sang vận hành tại chỗ và tiếp tục bắn vào những máy bay tấn công. Quả bom thứ ba nổ sát cạnh con tàu bên mạn trái, làm thủng một lổ bên mạn trái gần phòng động cơ phía sau. Bị mất điện điều khiển khiến kẹt bánh lái, con tàu tiếp tục chạy vòng qua mạn trái trong khi một đợt ba máy bay ném bom bổ nhào khác tiếp tục ném bom nhắm vào nó. Cho dù không có quả bom nào trúng đích trực tiếp, hai quả đã nổ sát mạn trái con tàu.\n\nBất chấp mọi cố gắng của thủy thủ đoàn và sự trợ giúp của các tàu quét mìn và , con tàu tiếp tục ngập nước, và khi những nỗ lực cứu \"Aaron Ward\" thất bại, \"Ortolan\" và \"Vireo\" tìm cách cho mắc cạn nó tại một bãi đá ngầm gần Tinete Point thuộc quần đảo Nggela. Tuy nhiên, đến 21 giờ 35 phút, \"Aaron Ward\" đắm với đuôi chìm trước tại tọa độ , ở độ sâu , chỉ cách bãi đá ngầm . Hai mười người trong số thủy thủ đoàn của \"Aaron Ward\" đã tử trận, 59 người bị thương và thêm bảy người khác mất tích.\n\nCác thợ lặn đã tìm được xác tàu đắm của \"Aaron Ward\" vào ngày 4 tháng 9 năm 1994. Chuyến lặn đầu tiên để khám phá xác tàu diễn ra vào ngày 25 tháng 9 năm 1994. Độ sâu của xác tàu khiến các thợ lặn chỉ duy trì được khoảng 15 phút trước khi phải trở lên mặt nước.\n\n\"Aaron Ward\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196380", "title": "USS Buchanan (DD-484)", "text": "USS Buchanan (DD-484)\n\nUSS \"Buchanan\" (DD-484) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1948, rồi được chuyển giao cho Thổ Nhĩ Kỳ như là chiếc TCG \"Gelibolu\" (D-346) và hoạt động cho đến năm 1976. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Franklin Buchanan (1800-1874), một Đại tá của Hải quân Hoa Kỳ và là vị Đô đốc duy nhất của Hải quân Liên minh miền Nam trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Buchanan\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 11 tháng 2 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 22 tháng 11 năm 1941, và được đỡ đầu bởi cô Hildreth Meiere, chắt của đô đốc Buchanan. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 3 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân R. E. Wilson.\n\n\"Buchanan\" lên đường đi sang Mặt trận Thái Bình Dương vào ngày 28 tháng 5 năm 1942. Nó đã góp phần trong các cuộc đổ bộ lên Guadalcanal và Tulagi từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 8, và vào ngày 9 tháng 8 đã có mặt trong Trận chiến đảo Savo, cứu vớt nhiều người sống sót từ các tàu tuần dương hạng nặng , , và HMAS \"Canberra\" bị đánh chìm trong trận chiến. Đến tháng 9, nó hộ tống tàu sân bay và các tàu chiến khác đi đến Nouméa, New Caledonia. Không lâu sau đó, trong thành phần Đội đặc nhiệm 64.2, nó đã trợ giúp vào việc đổ bộ lên đảo Funafuti thuộc quần đảo Ellice.\n\nTrong đêm 11-12 tháng 10, trong thành phần Đội đặc nhiệm 64.2 \"Buchanan\" tham gia Trận chiến mũi Esperance. Vào ngày 12 tháng 11, chiếc tàu khu trục bị hư hại trong giai đoạn đầu của Hải chiến Guadalcanal khi nó bị hải pháo của tàu bạn bắn trúng. Nó chịu đựng tổn thất năm thành viên thủy thủ đoàn, và phải rút lui khỏi trận chiến. Sau khi được sửa chữa, nó được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến tháng 2 năm 1943.\n\nKhởi hành từ Sydney, Australia, \"Buchanan\" gia nhập thành phần hộ tống thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 15. Vào ngày 30 tháng 4, đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải, nó mắc cạn ngoài khơi bờ biển phía Nam Guadalcanal; chỉ được giải thoát sau khi phóng bỏ những vật nặng bên trên và sự trợ giúp của ba tàu kéo. Nó đi đến Espiritu Santo, New Hebrides để sửa chữa, và sau khi hoàn tất đã tham gia các hoạt động của Đội New Georgia từ ngày 30 tháng 6 đến ngày 13 tháng 7, bắn phá các khẩu đội pháo duyên hải đối phương trong chiến dịch chiếm đóng Rendova. Nó tham gia bắn phá Munda vào ngày 12 tháng 7, cũng như tham gia trận Kolombangara vào ngày 13 tháng 7. Nó bị hư hại do va chạm với tàu khu trục trong trận sau này, phải rút lui về Nouméa để sửa chữa. Trong những tháng sau đó, nó hoạt động hộ tống tàu bè đi đến Nouméa, Espiritu Santo và Guadalcanal; tham gia chiến dịch Treasury-Bougainville từ ngày 1 đến ngày 11 tháng 11; và tham gia các cuộc tấn công lên Rabaul và Buka-Bonis. Sau đó, trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 38, nó bắn phá đảo Shortland và Bougainville trong các ngày 8 và 13 tháng 1 năm 1944. Vào ngày 22 tháng 1, đang khi cứu hộ cho tàu chở dầu bị trúng ngư lôi, nó truy lùng và đánh chìm tàu ngầm Nhật Bản \"RO-37\" ở tọa độ .\n\nTrong tháng 2, \"Buchanan\" tham gia nhiều hoạt động trong suốt chiến dịch tại quần đảo Bismarck từ ngày 15 tháng 2 đến ngày 1 tháng 3. Nó bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên đảo Green và đóng vai trò tích cực trong việc bắn phá Kavieng, Rabaul và New Ireland trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ, và được đại tu tại ụ tàu của Xưởng hải quân Mare Island.\n\nSau khi hoàn tất việc đại tu và huấn luyện ôn tập, \"Buchanan\" quay trở lại khu vực Thái Bình Dương để phục vụ hộ tống vận tải cho chiến dịch tấn công và chiếm đóng miền Nam Palaus từ ngày 6 tháng 9 đến ngày 14 tháng 10. Nó sau đó tham gia cuộc tấn công lên Luzon, Philippines từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 12. Vào ngày 18 tháng 12, nó bị hư hại bởi một cơn cuồng phong trong biển Philippine, và sau khi được sửa chữa những hư hại, nó tham gia các cuộc tấn công lên Luzon, Đài Loan và bờ biển Trung Quốc từ ngày 6 đến ngày 16 tháng 1 năm 1945 để hỗ trợ cho chiến dịch Luzon. Trong thời gian còn lại của Thế Chiến II, nó tham gia cuộc tấn công Iwo Jima từ ngày 15 tháng 2 đến ngày 5 tháng 3, tấn công Okinawa và hỗ trợ các cuộc không kích của Đệ Tam hạm đội và Đệ Ngũ hạm đội từ ngày 16 tháng 3 đến ngày 30 tháng 6, cũng như trong chiến dịch của Đệ Tam hạm đội xuống chính quốc Nhật Bản từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 15 tháng 8.\n\nVào ngày 29 tháng 8, \"Buchanan\" tiến vào vịnh Tokyo hộ tống cho thiết giáp hạm . Vào ngày 1 tháng 9, nó đưa các Thủy sư đô đốc Chester Nimitz và William Halsey, Jr. từ các soái hạm tương ứng của họ đến Yokohama, nơi họ gặp gỡ tướng Douglas MacArthur rồi quay trở lại hạm đội. Ngày hôm sau nó đưa tướng MacArthur đi đến thiết giáp hạm , nơi ông chủ trì lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng trước khi đưa ông quay trở lại Yokohama. Nó tiếp tục làm nhiệ vụ chiếm đóng tại Viễn Đông cho đến ngày 8 tháng 10, khi nó khởi hành đi San Francisco, California, đến nơi vào ngày 20 tháng 10. Chiếc tàu khu trục tiếp tục đi đến Charleston, South Carolina để đại tu chuẩn bị ngừng hoạt động; và nó được cho xuất biên chế và chuyển sang dự bị tại đây vào ngày 21 tháng 5 năm 1946.\n\n\"Buchanan\" nhập biên chế trở lại tại Charleston vào ngày 11 tháng 12 năm 1948, và được chạy thử máy và huấn luyện ôn tập cùng một hạt nhân thủy thủ đoàn người Thổ Nhĩ Kỳ trên tàu. Vào ngày 29 tháng 3 năm 1949, nó lên đường đi sang Gölcük, Thổ Nhĩ Kỳ và được chuyển giao cho Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ tại đây vào ngày 28 tháng 4 năm 1949. Nó tiếp tục phục vụ như là chiếc TCG \"Gelibolu\" (D-346) cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1976.\n\n\"Buchanan\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng mười sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, khiến nó trở thành một trong những con tàu Hoa Kỳ được tặng thưởng nhiều nhất trong cuộc chiến này.\n\n\n"}
{"id": "3196382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196382", "title": "Moenkhausia pittieri", "text": "Moenkhausia pittieri\n\nCá cánh buồm kim cương (Danh pháp khoa học: \"Moenkhausia pittieri\") là một loài cá cảnh trong họ Characidae. Chúng được ông Carl H. Eigenmann tìm thấy năm 1920 tại Nam Mỹ trong vùng nước của Hồ Valencia, Rio Bue, Rio Tiquiriti, và Venezuela.\nChúng có kích thước tối đa lên đến 6 cm, Cá trống thường nhỏ hơn cá mái. Cá cánh buồm kim cương có vãy màu tím bạc lấp lánh, lúc còn nhỏ thì màu sắc chúng chưa được rõ ràng, đến lúc trưởng thành những vãy kim cương lấp lánh sẽ hiện rõ cùng với vòng mắt đỏ. Tuổi thọ trong môi trường nuôi nhân tạo là từ 3 - 6 năm. Cá cánh bườm kim cương hiền lành, có thể nuôi chung với các loại cá có cùng kích thước.\n\nCá cánh buồm kim cương ăn tạp từ trùng chỉ, tim bò đông lạnh cho đến thức ăn viên, chúng có thể ăn thực vật như rau diếp và có tình trạng thèm khát có thể ăn cây thủy sinh trong bể cá cảnh. Cá cánh buồm kim cương sinh sản ở mức khá dễ, tuy nhiên cần để cho chúng tự bắt cặp và cặp trống mái cần cùng độ tuổi và kích thước.\n"}
{"id": "3196386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196386", "title": "Cá cầu vồng", "text": "Cá cầu vồng\n\nHọ Cá cầu vồng (Danh pháp khoa học: \"Melanotaeniidae\") là một họ cá trong bộ cá Atheriniformes. Hiện nay, chúng là dòng cá được ưa chuộng trong bể thủy sinh, với những sắc màu cầu vồng bảy sắc đặc trưng.\n\n"}
{"id": "3196388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196388", "title": "Mạch Văn Trường", "text": "Mạch Văn Trường\n\nMạch Văn Trường (sinh 1936), nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ trường Võ bị Liên quân vào thời kỳ Quân đội Việt Nam Cộng hòa hình thành (1955). Trong thời gian tại ngũ, ngoài chuyên môn là một sĩ quan chỉ huy đơn vị Bộ binh, ông cũng được giao phó chức vụ chỉ huy về lãnh vực Hành chính Quân sự.\n\nÔng sinh vào tháng 3 năm 1936 trong một gia đình trung nông gốc người Hoa tại Bạc Liêu, miền tây Nam phần Việt Nam. Ông học Tiểu học ở Bạc Liêu. Khi lên Trung học trên, ông được gia đình cho lên học ở Cần Thơ. Năm 1955, ông tốt nghiệp Trung học phổ thông tại Cần Thơ với văn bằng Tú tài 1 (Part I).\n\nCuối năm 1955, sau khi rời học đường, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Việt Nam Cộng hòa, mang số quân: 56/101.520. Được theo học khóa 12 Cộng hòa tại trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 24 tháng 10 năm 1955. Ngày 2 tháng 12 năm 1956, mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ngay sau đó, ông cùng với 130 sĩ quan cùng tốt nghiệp được sang Hoa Kỳ du học khóa Liên hợp các Binh chủng.\n\nĐầu năm 1957, ông được thuyên chuyển đi làm huấn luyện viên khoa vũ khí tại Trung tâm Huấn luyện số 1. Cùng năm, được cử đi du học lớp Bộ binh cao cấp tại trường Võ bị Lục quân Fort Benning, Columbus, Tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Đầu năm 1958, mãn khóa học về nước, ông được thăng cấp Trung úy, tiếp tục nhiệm vụ làm Huấn luyện viên.\n\nNăm 1962, ông được cử đi du học lớp Tác chiến Rừng rậm tại Mã Lai \"(The Jungle Warfare course in Malaysia)\", Philippines. Cùng năm ông được thăng cấp Đại úy và thuyên chuyển về Quân khu 4 làm Biệt đội trưởng Biệt đội Quân báo thuộc Sư đoàn 21 Bộ binh. Năm 1964, ông tiếp tục được cử đi du học lớp Tình báo tác chiến ở trường Tình báo Viễn Đông Hoàng gia Anh tại Singapore.\n\nNgày Quân lực 19 tháng 6 năm 1965, ông được thăng cấp Thiếu tá và được cử giữ chức vụ Trưởng phòng 2 tại Bộ tư lệnh Sư đoàn 21 bộ binh do Chuẩn tướng Phạm Quốc Thuần làm Tư lệnh. Qua đầu năm 1967, ông chuyển đi làm Phó Tỉnh trưởng Nội an kiêm Tiểu khu phó Bạc Liêu.\n\nNgày Quân lực 19 tháng 6 năm 1968, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm, sau đó chuyển về Thủ đô giữ chức Tham mưu trưởng Tòa Tổng trấn Sài Gòn-Gia Định.\n\nGiữa năm 1969, ông được chỉ định vào chức vụ Đặc khu trưởng Đặc khu Thủ Đức. Giữa năm 1970, được cử đi học và tốt nghiệp khóa Chỉ huy Tham mưu cao cấp ở trường Chỉ huy và Tham mưu tại Đà Lạt.\n\nĐấu năm 1971 mãn khóa học, ông được cử làm Trung đoàn phó Trung đoàn 8, Sư đoàn 5 Bộ binh do Đại tá Bùi Trạch Dần làm Trung đoàn trưởng. Tháng 7 cùng năm ông được lên giữ chức vụ Trung đoàn trưởng thay thế Đại tá Dần dưới quyền Đại tá Lê Văn Hưng Tư lệnh Sư đoàn.\n\nTháng 3 năm 1972, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Tháng 7 cùng năm, ông được chỉ định vào chức vụ Tư lệnh phó Sư đoàn 5 Bộ binh vẫn do Chuẩn tướng Lê Văn Hưng làm Tư lệnh, sau đó Đại tá Trần Quốc Lịch thay thế làm tư lệnh Sư đoàn. Tháng 11 cuối năm, Bộ Tổng tham mưu biệt phái ông sang lĩnh vực Hành chính Quân sự và ông được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng Long Khánh.\n\nĐầu năm 1974, rời chức vụ Tỉnh trưởng, ông được cử theo học và tốt nghiệp Thủ khoa khóa Tổng thanh tra Quân lực. Tháng 4 cùng năm, ông được chuyển trở về Quân khu 4, phục vụ tại Sư đoàn 21 Bộ binh giữ chức vụ Chánh tranh tra Sư đoàn. Tháng 11 cuối năm, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 21 Bộ binh thay thế Chuẩn tướng Lê Văn Hưng được cử đi làm Tư lệnh phó Quân đoàn IV và Quân khu 4.\n\n\n-Tư lệnh - Chuẩn tướng Mạch Văn Trường<br>-Tư lệnh phó - Đại tá Nguyễn Hữu Kiểm<br>-Tham mưu trưởng - Đại tá Lâm Chánh Ngôn<br>-Chỉ huy Pháo binh - Trung tá Nguyễn Bá Nhẫn<br>-Trung đoàn 32 - Trung tá Huỳnh Thanh Điền\n\nNgày 26 tháng 4, ông được Tổng thống Trần Văn Hương ký quyết định thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm. Ngày 30 tháng 4, ông chỉ huy Sư đoàn chiến đấu đến giờ chót.\n\nNgày 17 tháng 5, ông bị bắt tại Cần Thơ và bị đưa đi giam cầm và tù đày từ Nam ra Bắc suốt 17 năm. Ngày 11 tháng 2 năm 1992 mới được trả tự do.\n\nCùng năm 1992, ông được Chính phủ Hoa Kỳ bảo lãnh theo diện H.O sang Mỹ tỵ nạn và định cư tại Houston, Tiểu bang Texas, Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "3196389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196389", "title": "Melanotaenia", "text": "Melanotaenia\n\nMelanotaenia là một chi cá trong họ Cá cầu vồng.\nCó 63 loài được ghi nhận trong chi này.\n"}
{"id": "3196390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196390", "title": "Pseudomystus", "text": "Pseudomystus\n\nPseudomystus là một chi cá trong họ Cá lăng.\nChi này gồm có các loài:\nCá chốt bông (Pseudomystus siamensis) Phân bố ở Lào, Campuchia, Thái Lan. Ở Việt Nam phân bố chủ yếu ở đồng bằng sông Cửu Long và là loài cá cảnh. Phần trước của thân tròn, phần sau dẹp bên. Bụng tròn. Đầu nhỏ, mặt dưới dẹp bằng. Mõm hơi tù. Miệng dưới không co duỗi được. Có 4 đôi râu. Râu mép dài nhất và kéo chạm đến gốc vây ngực. Mắt nhỏ có dạng bầu dục, được da che phủ. Màng mang phát triển, lỗ mang rộng. Gai vây ngực to và cứng. Cá có màu vàng nghệ với nhiều băng màu nâu đen vắt ngang qua thân và đầu. Vây lưng, vây ngực, vây bụng, vây mỡ có màu nâu đen và điểm những đốm vàng. Vây đuôi màu vàng, trên hai thùy vây đuôi ở một số cá thể có băng đen vắt ngang. Ngoài tự nhiên cá có thể đạt đến 20 cm chiều dài.\n"}
{"id": "3196391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196391", "title": "Bagrichthys macropterus", "text": "Bagrichthys macropterus\n\nCá chốt cờ (Danh pháp khoa học: \"Bagrichthys macropterus\") là một loài cá da trơn trong họ Bagridae phân bố ở Thái Lan, Lào, Đồng bằng sông Cửu Long Việt Nam.\nCá có thân dài, dẹp bên, có thể đạt tối đa 30 cm chiều dài. Đầu nhỏ hình nón. Có 4 đôi râu dài. Râu mũi kéo dài tới chẩm. Râu mép dài nhất và kéo dài tới gốc vây đuôi. Râu hàm dưới kéo dài tới gốc vây ngực. Mắt to, không có da che phủ, nằm lệch về phía lưng của đầu và gần như cách đều chót mõm với điểm cuối nắp mang.\n\nLỗ mang lớn, màng mang phát triển và không dính với nhau. Phần ngọn của gai vây lưng rất dài, tương đương 1/2 chiều dài chuẩn. Gai vây ngực to, mặt sau có răng cưa hướng xuống gốc. Mặt lưng và phía trên đường bên của đầu và thân có màu nâu đen và lợt dần xuống bụng, các vây có màu nâu sẫm. Bụng cá có màu vàng đến đồng đỏ. Gốc vây lưng, vây ngực, vây bụng có màu đỏ máu và phần ngoài của vây có màu nâu đen với sắc xanh.\n"}
{"id": "3196392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196392", "title": "USS Duncan (DD-485)", "text": "USS Duncan (DD-485)\n\nUSS \"Duncan\" (DD-485) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó chỉ có lịch sử hoạt động ngắn ngũi trong sáu tháng của Thế Chiến II, khi bị đánh chìm trong Trận chiến mũi Esperance vào tháng 10 năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Trung tá Hải quân Silas Duncan (1788-1834), người bị thương trong Trận chiến hồ Champlain trong cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Duncan\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 31 tháng 7 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 20 tháng 2 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà D. C. Thayer. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 4 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân E. B. Taylor.\n\n\"Duncan\" khởi hành từ New York vào ngày 20 tháng 6 năm 1942 để đi sang khu vực Nam Thái Bình Dương, đi đến Espiritu Santo vào ngày 14 tháng 9. Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 17, nó lên đường ngay ngày hôm đó hộ tống các tàu vận chuyển đưa Trung đoàn 7 Thủy quân Lục chiến đến tăng cường cho Guadalcanal. Nó nằm trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay vào ngày hôm sau, khi lực lượng đặc nhiệm bị hai tàu ngầm Nhật Bản tấn công. \"Wasp\" bị trúng ngư lôi và bị hư hại nặng đến mức nó phải bị các tàu chiến Mỹ đánh đắm. \"Duncan\" đã vớt những người sống sót từ chiếc tàu sân bay, chuyển 701 sĩ quan và thủy thủ sang các tàu khác, và đưa 18 người bị thương cùng hai thi thể đến bệnh viện căn cứ tại Espiritu Santo khi nó về đến nơi vào ngày 16 tháng 9.\n\n\"Duncan\" tiếp tục hoạt động trong khu vực từ Espiritu Santo đến Solomon, bảo vệ các tàu vận chuyển và tàu chiến của lực lượng hỗ trợ. Vào ngày 11 tháng 10, nó nằm trong thành phần hộ tống của Lực lượng Đặc nhiệm 64, được giao nhiệm vụ bảo vệ một đoàn tàu tiếp liệu quan trọng đưa lực lượng tăng viện đến Guadalcanal. Lực lượng đụng độ với một lực lượng tàu nổi đối phương lớn ngay khi các tàu chiến Mỹ vừa đổi hướng theo đúng kế hoạch tác chiến. \"Duncan\" bắt được rõ tín hiệu đối phương trên màn hình radar và trông thấy soái hạm đội của nó di chuyển theo hướng thu ngắn khoảng cách với mục tiêu, tin rằng các tàu khu trục khác đang tiếp cận để tấn công, để rồi nhận ra nó đang đơn độc hướng về phía lực lượng đối phương.\n\nTrong Trận chiến mũi Esperance diễn ra sau đó, \"Duncan\" bắn nhiều loạt đạn pháo vào một tàu tuần dương đối phương, rồi chuyển hỏa lực sang một tàu khu trục, đồng thời phải cơ động quyết liệt để né tránh hỏa lực của cả đối phương lẫn của lực lượng bạn, vốn giờ đây tham gia tấn công. Nó phóng hai quả ngư lôi vào mục tiêu thứ nhất, tàu tuần dương \"Furutaka\", và tiếp tục nổ súng cho đến khi những phát đạn pháo bắn trúng loại nó ra khỏi vòng chiến.\n\nSĩ quan chỉ huy ra lệnh di tản khỏi cầu tàu, giờ đây đã bị cô lập bởi các đám cháy, và đưa những người bị thương xuống các bè cứu sinh. Những người trên tàu tìm cách để đưa nó mắc cạn tại đảo Savo, và tiếp tục nỗ lực để dập lửa cho đến khi bị mất điện và mọi nỗ lực nhằm cứu con tàu đều thất bại, khiến phải bỏ tàu. Tàu khu trục đã cứu vớt được 195 người sống sót tại vùng biển đầy cá mập, và tìm cách cứu hộ cho \"Duncan\", nhưng nó đắm vào ngày 12 tháng 10 năm 1942, ở vị trí cách khoảng về phía Bắc đảo Savo.\n\n\"Duncan\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196393", "title": "USS Duncan", "text": "USS Duncan\n\nBốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS \"Duncan\". Ba chiếc đầu là nhằm vinh danh Trung tá Hải quân Silas Duncan (1788-1834), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812; trong khi chiếc thứ tư được đặt theo tên Đô đốc Donald B. Duncan (1896–1975), người tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai.\n\n"}
{"id": "3196396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196396", "title": "Mystus", "text": "Mystus\n\nCá chốt (Danh pháp khoa học: Mystus) là một chi cá da trơn trong họ Cá lăng.\n\nHiện nay có 46 loài đã được ghi nhận:\nNgoài ra còn có hai loài hóa thạch ở Trung Quốc là:\n\n\"Mystus wolffii\" phân bố ở Sumatra, Borneo, Thái Lan. Ở Việt Nam gặp nhiều ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Chúng có thân dẹp bên. Đầu nhỏ, hình nón, mặt dưới hơi phẳng. Mõm có dạng bầu dục. Có 4 đôi râu. Mắt to, không có da che phủ, nằm lệch về phía lưng của đầu, gần như cách đều chót mõm với điểm cuối xương nắp mang. Lỗ mang rộng, màng mang phát triển. Gai vây ngực và gai vây lưng cứng nhọn, mặt sau của gai này có răng cưa hướng xuống gốc. Vây mỡ nằm đối diện với vây hậu môn và chiều dài hai gốc vây này tương đương nhau. Phần lưng của thân và đầu có màu trắng xám, toàn thân ánh lên màu vàng nghệ. Các vây có màu vàng sậm. Phần ngọn vây lưng, vây đuôi, vây hậu môn, vây mỡ màu xám đen. Râu mép màu đen, các râu khác màu nhạt hơn. Kích thước có thể đạt đến 30 cm.\n\nCá chốt sọc hay cá chốt vạch (\"Mystus mysticetus\") phân bố ở một số lưu vực sông ở Đông Nam Á ở Lưu vực sông Mêkông và Chao Phraya: Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam. Cá chốt sọc còn gọi cá chốt trâu chiếm đa số. Loại cá này mình không vảy, đầu hơi giẹp, dưới hai mép có bốn sợi râu, hai bên mang có hai ngạnh và dọc theo hai bên hông có sọc màu sậm chạy dài từ mang chạy dài tới đuôi cá. Cá chốt giấy thì mình hơi giẹp, da láng màu trắng bạc, dài hơn cá chốt sọc. Tháng ba, tháng tư loại cá này ở các sông sắp tới mùa mưa nên cá chốt giấy con nào cũng mang một bụng trứng vàng nghính. Còn cá chốt chuột thì mình hình ống tròn, chiều dài lại ngắn hơn hai loại cá chốt sọc và cá chốt giấy; trên mình có các chấm đen và vàng, loài cá này thích ở các sông sâu hơn là lên trên đồng.\n"}
{"id": "3196399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196399", "title": "Cá chạch lửa", "text": "Cá chạch lửa\n\nCá chạch lửa (Danh pháp khoa học: Mastacembelus erythrotaenia) là một loài cá thuộc chi Mastacembelus trong họ Cá chạch sông được tìm thấy ở vùng Đông Nam Á. Cá chạch lửa là loài có chất lượng thịt thơm ngon, được nhiều người dân trong vùng ưa thích với các món ăn rất đặc trưng của vùng Nam Bộ. Bên cạnh có giá trị cao về thương phẩm, do có nhiều màu sắc đẹp nên cá chạch lửa còn là đối tượng được thuần hóa để trở thành cá cảnh. \nChiều dài cá lên đến 1,2m, chúng sống trong nhiệt độ nước (C) từ 22 – 28 với Độ cứng nước (dH): 2 – 15 và độ pH: 6,5 – 7,5, sống ở tầng nước đáy. Chúng ăn động vật, ăn cá con, côn trùng, giáp xác, trùng chỉ, cá ăn về đêm. Hình thức sinh sản của chúng là đẻ trứng. Cá đẻ trứng dính, trứng nở sau 3 – 4 ngày, hiện chưa sản xuất giống trong nước. Cá hoạt động về đêm và thường ẩn nấp vào ban ngày. Cá sống đơn lẻ, ưa không gian yên tĩnh.\n"}
{"id": "3196400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196400", "title": "Monodactylus sebae", "text": "Monodactylus sebae\n\nCá cánh dơi hay còn gọi là cá dơi (Danh pháp khoa học: Monodactylus sebae) là một loài cá trong họ Monodactylidae có nguồn gốc từ cửa sống và rừng ngập mặn của vùng biển Tây Phi. Chúng còn có tên gọi khác là Chim dơi sọc, Chim sọc đen. \nChúng bốn sọc đen trên cơ thể, một sọc qua mắt, một sọc qua mang, một sọc xuyên từ vây lưng tới vây bụng, một sọc ở khấu đuôi. trưởng thành có kích thước khá lớn (từ 5 tới 7 cm) nên đòi hỏi một bể cá có thể tích tương đối để cá sinh trưởng và phát triển nếu sống trong điều kiện nuôi nhốt. Khi cá Chim Đen còn nhỏ có thể sống trong môi trường nước ngọt, khi cá lớn cần tăng dần độ mặn của nước. Chúng ưa thích một bể cá có nền cát và sỏi, các loại cây thủy sinh trong môi trường nước lợ. Chúng ăn khá nhiều thực vật, chúng là loài ăn tạp, chúng sẽ ăn hầu hết các loại thức ăn đưa vào bể cá.\n"}
{"id": "3196402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196402", "title": "Monodactylus argenteus", "text": "Monodactylus argenteus\n\nCá chim dơi bạc (Danh pháp khoa học: Monodactylus argenteus) là một loài cá trong họ Monodactylidae. Chúng còn có tên gọi khác là Chim trắng, Dơi vàng, Chim khoang, Kim xương, Ngân xương\n\n"}
{"id": "3196410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196410", "title": "Homaloptera", "text": "Homaloptera\n\nCá chuột cánh bướm (Danh pháp khoa học: Homaloptera) là một chi cá trong họ Balitoridae.\nHiện có 11 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3196411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196411", "title": "Barbus hulstaerti", "text": "Barbus hulstaerti\n\nCá gấu bướm châu Phi (Danh pháp khoa học: \"Barbus hulstaerti\") là một loài cá trong họ Cyprinidae và thuộc chi Barbus. Chúng là loài đặc hữu của nước cộng hoà dân chủ Congo ở Trung Phi, Cá gấu bướm châu phi sống ở những con sông cạn trong rừng nhiệt đới xích đạo, nơi có nhiều các nhánh cây, gỗ lũa đậm chất PH mềm, nơi đây có nguồn nước mát chảy nhẹ nhàng và ánh sáng mờ nhờ các tán rừng nhiệt đới ở phía trên. \n\n"}
{"id": "3196412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196412", "title": "Barbus", "text": "Barbus\n\nBarbus là một chi cá trong họ Cyprinidae thuộc bộ cá chép Cyprinidae.\n\nCó 311 loài được ghi nhận trong chi này\n"}
{"id": "3196413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196413", "title": "Botia kubotai", "text": "Botia kubotai\n\nCá chuột chấm bi (Danh pháp khoa học: Botia kubotai) là một loài cá trong họ Botiidae phân bố rộng rãi ở thượng nguồn lưu vực sông Salween xung quanh biên giới giữa Myanmar và Thái Lan. Môi trường sống của cá chuột chấm bi trong thiên nhiên là nguồn nước trong sạch, giàu oxi, nền có trãi cát, đá.. có ngập lũa và lá rụng.\n"}
{"id": "3196414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196414", "title": "Nguyễn Chấn (chuẩn tướng)", "text": "Nguyễn Chấn (chuẩn tướng)\n\nNguyễn Chấn (sinh 1931), nguyên là một tướng lĩnh trong ngành Công binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ khóa Sĩ quan Trừ bị đầu tiên và duy nhất được mở ra ở Bắc phần Việt Nam. Hầu hết thời gian tại ngũ, ông đã phục vụ cho ngành chuyên môn của mình và tuần tự từ chức vụ nhỏ nhất là Trung đội trưởng cho đến chức vụ cao nhất của ngành Công binh.\n\nÔng sinh vào tháng 3 năm 1931 trong một gia đình trung lưu khá giả tại tỉnh Kiến An, miền Bắc Việt Nam. Thiếu thời ông học Tiểu học tại Kiến An, khi lên Trung học, ông được gia đình cho ra học ở Hải Phòng. Năm 1950, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp với văn bằng Thành chung.\n\nTháng 9 năm 1951, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 51/200.489. Theo học khóa Lê Lợi tại trường Sĩ quan Trừ bị Nam Định, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1951. Ngày 1 tháng 6 năm 1952, mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy.\n\nRa trường, ông được chuyển sang Quân đội Quốc gia, phục vụ trong Đại đội Công binh với chức vụ Trung đội trưởng. Năm 1954, sau một năm ngành Công binh được nâng lên cấp Tiểu đoàn, ông được thăng cấp Trung úy và được cử làm Đại đội trưởng Đại đội Công binh Kiến tạo.\n\nTháng 11 năm 1955, ông được chuyển sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Vào thời điểm này ngành Công binh thành lập Bộ chỉ huy độc lập, ông được giữ chức vụ Tiểu đoàn phó Tiểu đoàn Công binh Chiến đấu. Đến năm 1958, ông được thăng cấp Đại uý và được cử làm Tiểu đoàn trưởng.\n\nCuối năm 1963, sau cuộc đảo chính Chính quyền Tổng thống Ngô Đình Diệm vào ngày 1 tháng 11. Ngày 2 tháng 11 ông được đặc cách thăng cấp Thiếu tá và giữ chức vụ Liên đoàn trưởng Liên đoàn Công binh, trách nhiệm của Liên đoàn là yểm trợ cho một Vùng chiến thuật.\n\nĐầu năm 1964, sau cuộc Chỉnh lý nội bộ các tướng lãnh trong Hội đồng Quân nhân Cách mạng vào cuối tháng Giêng để lên nắm quyền lãnh đạo của tướng Nguyễn Khánh. Đầu tháng 3, ngành Công binh được tổ chức lại cơ cấu và nâng thành Cục Công binh trực thuộc Tổng cục Tiếp vận, ông được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng trong Bộ chỉ huy Cục Công binh. Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1965, ông được thăng cấp Trung tá, được cử giữ chức vụ Chỉ huy phó Cục Công binh. Đầu năm 1966, ông được cử đi du học 16 tuần tại Hoa Kỳ, khóa Chỉ huy Tham mưu cao cấp tại Học viện Quân sự Fort Leavenworth, Kansas.\n\nNgày Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1967, ông được thăng cấp Đại tá và được bổ nhiệm chức vụ Cục trưởng Cục Công binh thay thế Chuẩn tướng Phạm Đăng Lân được xét cho giải ngũ. Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1968, ông được thăng cấp Chuẩn tướng nhiệm chức. \n\nTháng 7 năm 1973, ông được lệnh bàn giao chức vụ Cục trưởng Cục Công binh lại cho Chuẩn tướng Nguyễn Văn Chức, để chuyển về phục vụ tại Bộ Tổng Tham mưu. Đầu năm 1974, ông được biệt phái qua Bộ Canh nông với chức vụ Phụ tá đặc biệt cho Tổng trưởng (ngang cấp Thứ trưởng).\n\nNgày 30 tháng 4, ông cùng gia đình di tản khỏi Việt Nam. Sau đó sang định cư tại Toronto, Canada.\n\n"}
{"id": "3196415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196415", "title": "Cá mập đen đuôi đỏ", "text": "Cá mập đen đuôi đỏ\n\nCá mập đen đuôi đỏ (Danh pháp khoa học: \"Epalzeorhynchos bicolor\") hay còn gọi là cá chuột Thái đuôi đỏ, cá mập labeo đuôi đỏ, cá hắc xá là một loài cá thuộc chi \"Epalzeorhynchos\" có nguồn gốc từ Thái Lan trong họ cá chép. Trái với tên gọi, chúng không có quan hệ họ hàng với cá mập. \nCá hắc xá là loài bản địa của Thái Lan, loài này được mô tả bởi Hugh M. Smith vào năm 1931. Chúng được thu thập mẫu vật từ những con sông, dòng suối của hệ thống sông Chao Phraya River xa về phía nam của thủ đô Bangkok. Đây là loài cá cỡ nhỏ, chúng có thể phát triển đến 16 cm (6 in) và sống được khoảng 8 năm. Trong các bể cá cảnh, chúng có nhiều màu sắc tùy ý thích nhưng màu sắc được ưa chuộng hơn cả là màu đỏ sáng và màu cam, sắc bạch tạng cũng được ưa chuộng. Chúng là loài cá hung dữ nhưng ít khi cắn hoặc làm tổn thưởng đến các loài cá khác.\n\n"}
{"id": "3196416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196416", "title": "Pseudoplatystoma fasciatum", "text": "Pseudoplatystoma fasciatum\n\nCá da báo mỏ vịt (Danh pháp khoa học: Pseudoplatystoma fasciatum) hay còn gọi với các tên khác như cá sấu da beo mỏ vịt, Cá nheo hổ râu dài là một loài cá trong họ Pimelodidae\n"}
{"id": "3196417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196417", "title": "Hasemania nana", "text": "Hasemania nana\n\nCá đuôi đèn (Danh pháp khoa học: \"Hasemania nana\") là một loài cá trong họ Characidae. Cá đuôi đèn có màu sắc đơn giản, thích hợp nuôi trong bể thủy sinh, chúng bới theo đàn tạo nên 1 tập thể sinh động.\n"}
{"id": "3196418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196418", "title": "Rasbora", "text": "Rasbora\n\nCá lòng tong hay Cá lòng tong đá (Danh pháp khoa học: \"Rasbora\") là một chi cá trong họ Cá chép, gồm các loại cá cỡ nhỏ sống ở môi trường nước ngọt. Lòng tong là nhóm cá khá phổ biến, có thể sống tại những khu vực có nước chảy mùa mưa và nước tù hãm mùa khô.\nCá lòng tong thuộc nhóm cá thịt trắng, giàu chất đạm và các vitamin A, B, D, chất khoáng như phôtpho và canxi. Cá chứa ít chất béo hơn thịt nên dễ tiêu hóa. Cá lòng tong xưa nay được người người ta dùng để kho, kho khô hoặc kho nước với tiêu bột ăn cơm nóng, mình cá bóng nhẫy những mỡ một cách hấp dẫn. Những người bị bệnh tăng huyết áp hoặc bị phù thũng do xơ gan, suy tim, suy thận nên tránh xa món cá kho vì rất mặn.\nHiện hành có 83 loài được ghi nhận trong chi này\n\nỞ đồng bằng sông Cửu Long khi ùa gió chướng về báo hiệu sắp hết năm cũ sang năm mới, xuất hiện rất nhiều cá lòng tong. Có hai loại cá lòng tong phổ biến là lòng tong đá và lòng tong bay. Khi mùa nước nổi bắt đầu dâng ở các tỉnh đầu nguồn sông Tiền, sông Hậu, thì miệt hạ lưu sông Cửu Long dòng sông dâng nước. Đó cũng là thời điểm bắt đầu mùa cá lòng tong. Đối với cư dân sống ở miền Tây hình ảnh con cá lòng tong thân quen. Khi những đợt gió lạnh từ phương Bắc thổi về, nước các ao hồ, sông rạch chuyển sang trong hơn, người ta có thể nhìn thấy hàng đàn cá lòng tong bơi ở mặt nước nông, ăn móng.\n\nỞ một số vùng sâu thuộc nông thôn miền Tây, khi có gió chướng, nước ròng sát, người ta kéo lưới bắt rất nhiều cá lòng tong. Ăn không hết để làm khô tết đãi khách. Ngoài ra, cá lòng tong kho mắm ăn chẳng thua gì cá linh non. Cá lòng tong kho tương ăn rất ngon. Cá lòng tong có thể chế biến nhiều món, nhưng ngon nhất và nổi tiếng nhất là cá lòng tong kho tiêu trong ơ đất với tóp mỡ. “\"Thiếp như con cá lòng tong/Đói đem kho quẹt đỡ lòng trống không\"”.\n"}
{"id": "3196420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196420", "title": "Danio", "text": "Danio\n\nDanio hay cá xảm là một chi cá trong họ Cyprinidae bao gồm các loài cá nhỏ sống trong các sông suối miền núi thuộc các khu vực ấn Độ, Trung Quốc, Pakistan và các nước Đông Nam Á. \nĐây là giống cá có tính đa dạng khá cao. Với các tài liệu nắm được ở Việt Nam và các nước lân cận như Trung Quốc, Lào, Thái Lan, Campuchia, giống này có tới 23 loài. ở Việt Nam, có 6 loài thuộc giống này đã được ghi nhận. Mặc dù tính đa dạng cao nhưng các loài cá thuộc giống này còn ít được nghiên cứu do kích thước nhỏ, ít gặp ở thị trường, sống chủ yếu ở các sông suối miền núi, nước chảy mạnh hoặc các thác nước thuộc các khu vực xa xôi, hẻo lánh.\n\nTrong số các loài của chi này có loài cá ngựa vằn có đặc điểm kỳ lạ. Nếu một con cá ngựa vằn bị tổn thương tim, ngay lập tức chúng sẽ tái tạo một quả mới để thay thế. cá ngựa vằn có thể tái tạo lại 20% cơ tim bị phá hủy chỉ sau hai tháng. Tim của loài cá này lại vô cùng đặc biệt bởi chúng chỉ có một tâm nhĩ và một tâm thất đồng thời có tới hai cấu trúc khác hoàn toàn so với tim người.\nCó 21 loài được ghi nhận trong chi này\n\nMột vài loài sau đây:\n"}
{"id": "3196421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196421", "title": "Scissortail rasbora", "text": "Scissortail rasbora\n\nCá lòng tong đuôi kéo (Danh pháp khoa học: Scissortail rasbora) là một loài cá trong họ cá lòng tong đá. Cá đẻ trứng dính trên giá thể mềm. Tách cá bố mẹ ra khỏi trứng sau khi đẻ. Trứng nở sau 24 – 48 giờ. Cá ăn tạp từ trùng chỉ, côn trùng, giáp xác đến thức ăn viên.\n"}
{"id": "3196423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196423", "title": "Danio margaritatus", "text": "Danio margaritatus\n\nCá thiên đường ngọc trai (Danh pháp khoa học: Danio margaritatus) là một loài cá trong chi Danio. Đây là loại cá quý hiếm có màu sắc sặc sỡ. thường sống trong các ao nhỏ được tạo ra bởi nước ngầm hoặc các dòng nhỏ chảy ra từ suối. Chúng còn được gọi là Hỏa Sí Trân Châu Đăng (chữ Hán:火翅珍珠灯; bính âm: Huǒ chì zhēnzhū dēng).\n\nĐây là một loài cá nhỏ thuộc họ cá chép có nguồn gốc từ Myanmar. Chúng được tìm thấy duy nhất ở một khu vực nhỏ gần Hopong, phía đông của hồ Inle, nơi có độ cao so với mặt nước biển là 1,000 mét. Môi trường sống cả chúng nằm ở khu vực Salween, có tên là Nam Lang và sông Nam Pawn. Được phát hiện vào năm 2006, loài cá này đã được buôn bán như cá cảnh. Chúng được đặc biệt thích thú bởi sự nhỏ bé trong kích thước và màu sắc rực rỡ trên thân mình.\n\nBăn đầu, Cá thiên đường ngọc trai được gán thuộc họ Microrasbora, bởi vì chúng giống Microrashora erythromicron. Chưa đầy 1 năm sau khi được phát hiện, chúng đã được mô tả một cách khoa học và được đặt tên Celestichthys (thuộc về thiên đường). Vào năm 2008, một nghiên cứu bài bản hơn đã chỉ ra rằng cá thiên đường ngọc trai là một loài thuộc họ Danio (ngựa vằn), với Danio erythromicron và Danio choprae là những loài gần nhất.\nĐây là một loài thuộc họ cá chép có thân hình nhỏ và mập với các chấm nhỏ trên thân người, có chiều dài từ 2 – 2,5 cm. Theo một số tài liệu Cá Xinh nghiên cứu thì cá thường có chiều dài gấp 3 lần chiều cao, hình dáng chung của chúng gần với Danio erythromicron hơn bất cứ loài nào khác.\n\nLoài cá này có sự phân biệt giới tính: Con đực có màu sắc sáng xanh ở nền trong khi con cái là màu xanh lá sẫm, màu sắc ở vây cũng đẹp hơn con cái rất nhiều. Các đầu vây trên thân cũng dài hơn của con cái. Toàn thân cá được phủ kín bởi những chấm li ti như ngọc trai. Lưng cá có màu xanh đồng, phần bụng của con cái thì có màu trắng hơi vàng. Mang cá trong suốt khiến cho mang trong đỏ như máu có thể nhìn xuyên thấu.\n\nVây của con đực (trừ vây ức), thường được dương lên để phô diễn cho các cá thể cùng loài, hiện ra hai dải đen song song với vùng đỏ sáng ở giữa; trên vây đuôi, hoa văn này được thể hiện nhiều hơn gấp đôi và dải băng đen phía ngoài là phần sót lại. Con cái thường có các hoa văn mờ hơn ở các vây và đuôi, bao gồm và vây hậu môn.\n\nMột con đực trưởng thành thường phát triển bụng đỏ và sườn thường sáng hơn, nền sẫm hơn khiến cho các đốm càng rõ hơn. Con cái đến thời kỳ sinh sản thường được nhận ra bởi những chấm đen ở đuôi, chia cắt màu giữa màu bụng và màu nền đỏ tự nhiên của vây hậu môn. Con đực có những miếng thịt đen nhỏ lồi ra ở rìa của hàm dưới và đặc điểm này không xuất hiện ở con cái. Cá chưa trưởng thành thường có các hoa văn mờ, bị đứt đoạn.\nLoài cá này thường sống trong các ao nhỏ được tạo ra bởi nước ngầm hoặc các dòng nhỏ chảy ra từ suối. Nhiệt độ vào tháng Một thường thấp (từ 22 – 24 độ C), mặc dù nước suối khá nông, nhưng nhiệt độ sẽ không ngừng tăng lên khi có các dòng nước nóng chảy qua, loài cá này có thể chịu được nhiệt độ từ 20 – 25 độ C. Cũng như các dòng sống tại Inle, nước dành cho loài cá này có độ kiềm cao. Nước ở đây thường có vô số loại cây thủy sinh. Cá Galaxy rất thích hợp để nuôi chúng các loài cá như rubrescens, chạch rosy, Channa đầu rắn lùn. Ở môi trường tự nhiên, loài cá này thường được đánh bắt để làm thức ăn\nThời gian đẻ trứng là chuỗi các sự kiện. Loài cá này thích nghi với kiểu sinh sản của các loài có tuổi đời ngắn. Chúng không có mùa sinh sản mà con cái đẻ liên tục. Chúng thường đẻ 1 bọc 30 quả trứng trong thời gian mang thai. Thời gian giữa 2 lần mang thai chưa được đo đạc chính xác. Trứng thường trôi nổi trong nước, chúng không dính vào các bề mặt và thường trôi vào các khe hoặc các bụi cây thủy sinh. Con đực trưởng thành thường tìm ra và cố gắng bảo vệ bọc trứng. Con đực sẽ đuổi theo con cái để xem chúng có phù hợp không và truy đuổi. Khi cặp đôi phù hợp, chúng di chuyển vào các hang hốc và bắt đầu đẻ và thụ tinh trứng. Các con đực khác khi nhìn thấy cặp đôi này sẽ đuổi theo và cố gắng để thụ tinh trứng bằng tinh trùng của chính mình hoặc ăn luôn trứng.\n\nỞ nhiệt độ 24 – 25 độ C, các bọc trứng sẽ nở ra sau 3 – 4 ngày. Chúng trở nên sẫm màu và cứng hơn cho đến lúc nở. Khi cá con nở, chúng không ngừng biến đổi màu phù hợp xung quanh, thường là có màu rất nhạt và bắt đầu bơi lung tung và ăn. Sau 8 – 10 tuần được sinh, chúng bắt đầu lên màu và các hoa văn bắt đầu lên sau tuần thứ 12.\n\nLoài cá thiên đường ngọc trai đòi hỏi môi trường sống hết sức đơn giản. chúng sống tốt ở môi trường nước mềm, PH thấp và nhiệt độ tương đối thấp (không quá cao). Chúng không cần nhiều không gian vì chúng bơi khá ít. Trong bể nên trồng nhiều cây và nên có nhiều ánh sáng. Trong bể nên có nhiều hang hốc để chúng trốn. Cá Xinh đã nuôi thành công loài cá này đẻ trong môi trường cơ bản với rêu java moss để đầy bể.\n\n"}
{"id": "3196426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196426", "title": "Geophagus", "text": "Geophagus\n\nCá quan đao hay cá hải hồ (Danh pháp khoa học: \"Geophagus\") là một chi cá trong họ Cichlidae\n"}
{"id": "3196427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196427", "title": "Hemigrammus erythrozonus", "text": "Hemigrammus erythrozonus\n\nCá hồng đăng (Danh pháp khoa học: Hemigrammus erythrozonus) là một loài cá trong họ Characidae, phân bố ở Nam Mỹ tại sông Essequibo. Cá hồng đăng có tên gọi bằng tiếng Anh là glowlight tetra/Fire Neon lên màu đẹp trong môi trường có tính axit thích hợp nuôi trong bể thủy sinh theo bầy đàn. Cá hồng đăng có thân thon dài màu trắng trong, với 1 sọc đỏ nổi bật chạy dọc theo đường bên từ cuống đuôi qua viền trên của mắt. Các vây màu trắng trong, với 1 vệt đỏ ở vây lưng và vệt vàng ở vây hậu môn. Cá cần môi trường nước mềm và có tính axít. Cá ăn tạp từ trùng chỉ, bo bo. Cá dễ sinh sản, đẻ trứng dính vào giá thể như cây thủy sinh. Cần tách trứng ra khỏi cá bố mẹ sớm để tránh cá bố mẹ ăn trứng\n"}
{"id": "3196428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196428", "title": "Pethia conchonius", "text": "Pethia conchonius\n\nCá hồng cam hay còn gọi là cá hoa hồng hay còn gọi là cá đòng đong vàng (Danh pháp khoa học Pethia conchonius) là loài cá trong họ Cyprinidae, chúng di chuyển lanh lẹ và bơi theo bầy đàn. Cá hoa hồng khỏe mạnh và là loài cá dễ nuôi.\n"}
{"id": "3196430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196430", "title": "Sahyadria denisonii", "text": "Sahyadria denisonii\n\nCá hồng mi (Danh pháp khoa học: Sahyadria denisonii) là một loài cá trong họ Cyprinidae, là loài cá bơi theo bầy đàn với tốc độ nhanh, chúng lanh lẹn và được ưa chuộng nuôi trong hồ thủy sinh.\nKích thước tối đa của chúng lên đến 11 cm, màu sắc chủ đạo là đen, đỏ, trắng, nổi bật với màu bạc và một sọc đen chạy dọc cơ thể, một sọc đỏ chạy từ phía miệng qua mi trên rồi dọc ra quá nửa thân phía sau, do đó chúng còn có cái tên là Hồng Mi Ấn Độ. Chế độ ăn uống của chúng thuộc loài ăn tạp, có một chế độ ăn bao gồm cả động và thực vật để duy trì vẻ đẹp tự nhiên cũng như để cá sinh trưởng và phát triển tốt. Chúng thường sinh sống ở những nơi có dòng chảy mạnh, chúng ưa một bể cá giàu oxy và có luồng nước tốt. Cá sống khá ôn hòa, khác với đại bộ phận các con cá khác.\n"}
{"id": "3196431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196431", "title": "Crossocheilus oblongus", "text": "Crossocheilus oblongus\n\nCá hắc bạc (Danh pháp khoa học: Crossocheilus oblongus) là một loài cá trong họ cá Cyprinidae, chúng còn được gọi với những tên như cá bút chì, cá bút chì một sọc, cá chuồn Xiêm, cá chuồn sông là loài cá trong họ Cyprinidae xuất xứ từ Ấn Độ, Indonesia, Thái Lan.\n\nChúng có kích thước lên đến 15 cm với hai màu sắc chủ đạo là đen và trắng, nhưng cũng có thể pha thêm một số màu khác. Đây là loài cá chuyên ăn rong, rêu. Chúng thích một bể cá rậm rạp nhiều gỗ lũa và đá, với nhiều cây thủy sinh để nó có thể thoải mái ăn rêu và trú ẩn trên các thân cây, cành lũa, hay khe đá. Loài thiên địch của rêu tảo này có khẩu vị rất đa dạng, chúng rất dễ tính trong việc lựa chọn thức ăn. Chúng có thể ăn hầu hết các loại thực phẩm tươi và khô.\n\n"}
{"id": "3196432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196432", "title": "Casomorphin", "text": "Casomorphin\n\nCasomorphin là các peptid là sản phẩm phân hủy từ casein protein sữa.\n\nHiện chưa có bằng chứng rõ ràng về việc các peptid này gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người.\n\nCác enzym phân cắt casein thành các peptid có hoạt tính sinh học đối với tế bào và động vật thí nghiệm. Chưa phát hiện thấy tác động đến sức khỏe con người chúng cũng không ngăn cản sự tạo thành hệ tiêu hóa trên người. \n\n\n\nCòn được gọi là morphiceptin.\n\n\n\n"}
{"id": "3196433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196433", "title": "Hyphessobrycon eques", "text": "Hyphessobrycon eques\n\nCá hồng tử kỳ hay còn gọi là cá hồng nhung (Danh pháp khoa học: Hyphessobrycon eques) là một loài cá trong họ Characidae phân bố ở Nam Mỹ từ Paraguay đến Braxin. Đây là một loài cá được ưa chuộng để sử dụng làm cá cảnh. \n\nCá hồng nhung có nền thân màu vàng cam với 1 đốm đen đặc trưng sau nắp mang. Các vây màu đỏ cam, riêng vây lưng có 1 màu đen lớn và mép vây hậu môn có viền đen. Cá dễ nuôi, thích hợp môi trường nước có tính axit nhẹ.Chúng trông khá giống với loài Hyphessobrycon megalopterus (còn được gọi là cá hắc kỳ).\n\nChúng thích hợp ở nhiều tầng nước. Cá dễ nuôi, thích hợp cho người mới nuôi cá cảnh.Cá hắc kỳ có tập tính sống bầy đàn và dễ đẻ trứng phân tán trong bể thủy sinh, chúng là loài khỏe mạnh.\n\nCá hồng tử kỳ ăn tạp từ thực vật đến giáp xác, trùng, côn trùng, thức ăn viên.\n\nCá hồng tử kỳ dễ sinh sản trong bể nuôi, đẻ trứng phân tán, trứng dính trên giá thể cây thủy sinh.\n"}
{"id": "3196436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196436", "title": "Cá hồng két", "text": "Cá hồng két\n\nCá hồng két hay còn gọi là cá Két đỏ, cá huyết anh vũ, còn được biết đến với tên gọi tiếng Anh là \"blood parrot cichlid\", \"parrot cichlid\", \"bloody parrot\" là một loài cá lai được hình thành do kết quả lai tạo trong họ Cichlidae. Chúng được lai tạo ở Đài Loan vào những năm 1986.\n\nHiện phổ biến hai giả thuyết tổ hợp lai của cá hồng két:\n\nCá hồng két có cơ thể hình tròn với một mõm mũi nhỏ, lưng công dốc, đầu vồ về phía trước với chiếc mỏ không khép kín và quặp xuống như mỏ két. Mắt to tròn trông như đang mơ màng. Dáng bơi la mắt do bóng hơi to khác thường. Cá chuyển từ màu vàng sang màu đỏ khi trưởng thành. Chính nhờ màu đỏ rực bắt mắt nên cá hồng két thường được cho là có thể đem lại may mắn cho gia chủ. Cá hồng két thường khi trưởng thành có thể đạt kích thước khoảng trên 20 cm\nCá không ăn cây thủy sinh nên có thể cho chúng ăn các con vật từ nhỏ đến lớn. Cá ăn tép bò, trùng chỉ, thức ăn thừa trong bể, thức ăn đông lạnh và thức ăn viên. Đặc biệt chúng có thể ăn cá nhỏ vừa cỡ miệng. Cá hồng két lai thường bị bất thụ do con đực không thể thụ tinh cho trứng. Chiều dài tối thiểu của bể là khoảng 60 cm, thể tích bể khoảng 300- 400L. Trang trí thêm đá, lũa, cây thủy sinh trong bể làm nơi trú ẩn cho cá. Cá hồng két thường rất ưa sạch sẽ nên cần thường xuyên sục khí và có bộ lọc ổn định. \nCá có nhiều dạng như Hồng két kinh kong, Hồng két đuôi tim và hồng két xăm chữ. \n\n"}
{"id": "3196437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196437", "title": "Balantiocheilos melanopterus", "text": "Balantiocheilos melanopterus\n\nCá ngân sa hay còn gọi là cá hoả tiễn, cá học trò, cá da beo trắng (Danh pháp khoa học: Balantiocheilos melanopterus) là một loài cá trong họ Cyprinidae.\n\nLoài cá này sinh sống trong khu vực bán đảo Mã Lai, Sumatra và Borneo Các ghi nhận trước đây xa hơn về phía bắc trong lưu vực sông Mê Kông và Chao Phraya là do nhầm lẫn với loài được miêu tả năm 2007 và có lẽ đã tuyệt chủng là \"Balantiocheilos ambusticauda\", mặc dù sự hiện diện của \"Balantiocheilos\" trong lưu vực sông Mê Kông nói chung là bị nghi ngờ.\n\nLoài cá này có cơ thể màu trắng bạc với các viền đen trên vây lưng, vây đuôi, vây hậu môn và vây chậu. Chúng có mắt to. Môi dưới có đường xoi ở phía sau tạo thành một cái túi mở về phía sau. Chiều dài tối đa đạt .\n\nCá ngân sa trong tự nhiên được tìm thấy ở độ sâu trung bình trong các con sông và hồ từ trung bình tới lớn. Tức ăn của chúng là thực vật phiêu sinh, nhưng chủ yếu là động vật giáp xác, luân trùng và côn trùng cũng như ấu trùng của chúng.\n\nLoài cá này được nhập nội từ Đài Loan vào thập niên 1990 với tên gọi cá ngân sa để nuôi làm cá cảnh. Trong giai đoạn gần đây cá được nhập với số lượng lớn và khá đều đặn từ Thái Lan, nguồn cá chủ yếu từ các trại sản xuất giống nhân tạo ở Thái Lan.\n"}
{"id": "3196438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196438", "title": "Xiphophorus variatus", "text": "Xiphophorus variatus\n\nCá mún (Danh pháp khoa học: Xiphophorus variatus) là một loài cá trong họ Poeciliidae, chúng còn biết đến với các tên gọi như cá hoà lan, Cá hạt lựu, hồng mi. Chúng là loài cá có nhiều màu sắc, tốc độ sinh sản nhanh và thích ứng rộng với nhiều môi trường sống.\n"}
{"id": "3196440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196440", "title": "Pokémon: Cuộc phiêu lưu của Pippi", "text": "Pokémon: Cuộc phiêu lưu của Pippi\n\nPokémon: Cuộc phiêu lưu của Pippi, còn được biết đến với tên chính thức là \nlà một \"Pocket Monsters\" manga ngoài Nhật Bản 63 tập. Ở Singapore nó được xuất bản bởi Chuang Yi trong Tiếng Anh năm 2005 và đổi tên thành Pokémon Pocket Monsters.\n\n là phần tiếp theo thứ 2 và đặt ở Sinnoh. Tập đầu tiên được phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2007 và tập cuối được phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2009.\n\n là phần tiếp theo thứ 3 và đặt ở Johto. Tập đầu tiên được phát hành vào ngày 28 tháng 6 năm 2010, tập thứ 2 và cuối được phát hành vào ngày 28 tháng 1 năm 2011.\n\n là phần tiếp theo thứ 4 và đặt ở Unova. Được phát hành lần đầu tiên vào ngày 6 tháng 3 năm 2011.\n\n"}
{"id": "3196441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196441", "title": "Hyphessobrycon megalopterus", "text": "Hyphessobrycon megalopterus\n\nCá hắc kỳ (Danh pháp khoa học: Hyphessobrycon megalopterus) là một loài cá trong họ Characidae phân bố ở Nam Mỹ từ Paraguay đến Braxin. Đây là một loài cá được ưa chuộng để sử dụng làm cá cảnh. \nCá hắc kỳ có thân màu trắng trong, sau nắp mang có 1 vệt đen lớn xen kẽ một đốm xanh lơ nổi bật. Chiều dài cá khoảng 3,6 cm. Vây lưng giương cao với mảng màu đen lớn đặc trưng, vây đuôi màu đen. Vây bụng và vây hậu môn màu đỏ nhạt (ở cá cái) đến trắng xám (ở cá đực).Chúng trông khá giống với loài Hyphessobrycon eques (còn được gọi là cá hồng tử kỳ).\n\nChúng thích hợp ở nhiều tầng nước. Cá dễ nuôi, thích hợp cho người mới nuôi cá cảnh. Cá hắc kỳ có tập tính sống bầy đàn và dễ đẻ trứng phân tán trong bể thủy sinh, chúng là loài khỏe mạnh.\n\nCá hắc kỳ ăn tạp bao gồm trùng chỉ, giáp xác, côn trùng, thức ăn viên.\n\nCá hắc kỳ dễ sinh sản trong bể nuôi, đẻ trứng phân tán, trứng dính trên giá thể cây thủy sinh.\n"}
{"id": "3196444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196444", "title": "Syngnathinae", "text": "Syngnathinae\n\nCá chìa vôi, cá ngựa nước ngọt, cá hải long hay cá ngựa xương (Syngnathinae) là một phân họ của họ Cá chìa vôi và có quan hệ họ hàng với loài cá ngựa.\n"}
{"id": "3196460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196460", "title": "Nguyễn Thành Hoàng", "text": "Nguyễn Thành Hoàng\n\nNguyễn Thành Hoàng (1924), nguyên là cựu tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ trường Võ bị Quốc gia do Chính phủ Quốc gia Việt Nam được sự hỗ trợ của Quân đội Pháp mở ra ở miền Trung Việt Nam vào thời kỳ Quân đội Quốc gia đang chuẩn bị hình thành. Ông đã tuần tự giữ từ chức vụ Trung đội trưởng cho đến Tư lệnh Sư đoàn trong Quân chủng Bộ binh của Việt Nam Cộng hòa.\n\nÔng sinh vào tháng 11 năm 1924 tại Sài Gòn trong một gia đình trung lưu. Năm 1946, ông tốt nghiệp Trung học Phổ thông chương trình Pháp tại Sài Gòn với văn bằng Tú tài bán phần (Part I). Sau đó ông được tuyển dụng làm Công chức cho nhà nước Bảo hộ Pháp cho đến ngày gia nhập quân đội.\n\nĐầu tháng 9 năm 1949, thi hành lệnh động viên của Chính phủ Quốc gia mới hình thành, ông nhập ngũ vào Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 44/110.290. Ông được theo học khóa 2 Quang Trung tại trường Võ bị Quốc gia Huế, khai giảng ngày 25 tháng 9 năm 1949. Ngày 24 tháng 6 năm 1950 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường, ông được phân bổ vào chức vụ Trung đội trưởng trong Tiểu đoàn Bộ binh Việt Nam.\n\nNăm 1952, Quân đội Quốc gia chính thức thành lập Bộ Tổng Tham và tách ra khỏi Quân đội Liên hiệp Pháp, ông được thăng cấp Trung úy và được cử giữ chức Đại đội trưởng. Thời gian này đơn vị của ông liên tục hành quân ở vùng đông bắc Bắc phần.\n\nCuối tháng 10 năm 1955, sau khi Chính thể nền Đệ nhất Cộng hòa hình thành, đồng thời Quân đội Quốc gia được đổi tên thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa, chuyển sang phục cơ cấu mới, ông được thăng cấp Đại úy và giữ chức vụ Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn Bộ binh. Đến đầu năm 1959, ông được thăng cấp Thiếu tá và được chỉ định làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 11 thuộc Sư đoàn 7 Bộ binh do Đại tá Trần Thiện Khiêm làm Tư lệnh Sư đoàn.\n\nCuối năm 1963, sau cuộc đảo chính Chính quyền Tổng thống Ngô Đình Diệm (ngày 1 tháng 11). Ngày 2 tháng 11 ông được thăng cấp Trung tá và giữ chức vụ Tham mưu trưởng Sư đoàn 7 Bộ binh do Đại tá Phạm Văn Đổng làm Tư lệnh Sư đoàn.\n\nGiữa năm 1966, ông được thăng cấp Đại tá và chuyển đi làm Tư lệnh phó Sư đoàn 9 bộ binh do Chuẩn tướng Lâm Quang Thi làm Tư lệnh Sư đoàn. Tháng 6 năm 1967, ông được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng Quân đoàn III và Vùng 3 chiến thuật do Trung tướng Lê Nguyên Khang làm Tư lệnh Quân đoàn.\n\nNgày Quân lực 19 tháng 6 năm 1968, ông được thăng cấp Chuẩn tướng. Đầu tháng 7 cùng năm, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 7 Bộ binh thay thế Thiếu tướng Nguyễn Viết Thanh đi làm Tư lệnh Quân đoàn IV & Vùng 4 chiến thuật.\n\nTrung tuần tháng 1 năm 1970, ông được lệnh bàn giao chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 7 Bộ binh lại cho Đại tá Nguyễn Khoa Nam. Sau đó được cử vào chức vụ Tư lệnh phó Quân đoàn II và Vùng 2 chiến thuật do Trung tướng Lữ Lan làm Tư lệnh Quân đoàn.\n\nĐầu năm 1974, ông được bổ nhiệm chức vụ Chánh Thanh tra Quân đoàn II và Quân khu 2 do Trung tướng Nguyễn Văn Toàn làm Tư lệnh Quân đoàn. Tháng 4 cùng năm ông được xét cho giải ngũ với lý do đã phục vụ quân đội trên 20 năm.\n\nĐêm 29 tháng 4, ông cùng gia đình di tản ra khơi trên Tuần Dương hạm HQ-601 do Hải quân Đại úy Trần Minh Chánh. làm Hạm trưởng.\n\nSau đó, gia đình ông định cư ở nước ngoài.\n\n\n"}
{"id": "3196462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196462", "title": "Cờ tư lệnh", "text": "Cờ tư lệnh\n\nCờ tư lệnh (tên tiếng Anh: commander chess) là một loại trò chơi dùng bàn cờ, do Đại tá, nhà văn Nguyễn Quý Hải người Việt Nam sáng tạo ra. Về luật chơi và hình thức chơi thì loại cờ này có thể phù hợp với mọi lứa tuổi.\n\nCờ Tư lệnh đã đăng ký bản quyền và được Cục bản quyền tác giả văn học nghệ thuật, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam chính thức công nhận ngày 16 tháng 11 năm 2010.\n\nĐã từ lâu Việt Nam đã có một môn cờ dân gian, gọi là cờ súy hay cờ quân sự. Bàn cờ súy giống như bàn cờ tướng, mang dấu ấn của trái đất vuông trong quan niệm cổ. Quân cờ có các quân không theo quân binh chủng, mà nặng theo cấp bậc địa vị từ úy, đến tá, tướng. Đại tướng cao nhất ăn được từ thượng tướng trở xuống đến tá và úy. Lối chơi truyền thống của cờ súy là chơi cờ úp bằng tấm bìa gấp. Các quân ăn nhau theo phán đoán và may rủi.<br> \nCó thể rút ra bốn nhược điểm cơ bản của môn cờ này.\nCó lẽ vì thế mà cờ súy không phát triển và đi dần vào quên lãng.\n\nTừ 2010 tại Việt Nam xuất hiện một môn cờ mới có tên gọi là \"cờ tư lệnh\". Tại sao lại gọi là cờ tư lệnh, theo đại tá nhà văn Nguyễn Quý Hải người sáng lập môn cờ này, tư lệnh là người chỉ huy trực tiếp tạo nên thắng lợi ngoài chiến trường, còn tướng là hàm, văn nghệ sĩ cũng có thể là tướng, đất nước nào cũng cần những tư lệnh giỏi để bảo vệ đất nước.<br>\nCờ tư lệnh nhanh chóng được cục Bản quyền cấp chứng chỉ, và ngay từ những ngày đầu, trên mạng truyền thông của Cộng hòa Liên bang Đức đã xuất hiện bài phỏng vấn tác giả với 32 câu của tiến sĩ Rene Gralla chuyên gia nghiên cứu cờ quốc tế.\n\nMấy điểm khác biệt cơ bản có tính cách mạng của Cờ tư lệnh là:\nCờ tư lệnh với số quân với bàn cờ đa dạng, người chơi tiếp thu lúc đầu khó khăn nhưng là cơ hội để người chơi nâng trần trí tuệ. Cờ tư lệnh đã nhanh chóng được cộng đồng đón nhận, đã có những hội thi cờ tư lệnh từ cấp cơ sở đến cấp thành phố, cấp khu vực mở rộng, có cả kỳ thủ ở miền Nam, ở châu Âu như Croatia, Slovenis tham gia. Luật chơi đã được dịch ra bốn thứ ngôn ngữ (Anh, Pháp, Nga, Trung), đã được nhà kinh doanh Hoa Kỳ Rick Knowlton (Ancient chess) tạo 8 clips dạy luật chơi bàng tiếng Anh trên internet.\n\nBàn cờ hình chữ nhật, gồm 11 đường dọc và 12 đường ngang cắt nhau tạo thành 132 giao điểm. Có một khoảng trống ước lệ, đó là sông (màu xanh đậm). Sông nằm ngang, chia bàn cờ thành hai phần đối xứng bằng nhau gọi là chiến tuyến. Trên sông (chiến tuyến) có hai đoạn nước nông, dưới có nền đá, được gọi là ngầm. Phần còn lại của sông là nước sâu.\n\nBên trái bàn cờ của người chơi thứ nhất (bên phải bàn cờ của người chơi thứ hai) có hai dãy ô vuông chạy dọc suốt hai chiến tuyến, được quy ước là biển (in màu xanh đậm).\n\nTrục tung (dọc) của bàn cờ được đánh số từ 0 đến 11. Trục hoành (ngang) đánh số từ từ 0 đến 10. Gốc của trục tọa độ là góc dưới cùng bên trái bàn cờ khu bên vùng biển (đánh số từ 0).\n\nMỗi một giao điểm đều có tên tọa độ, tọa độ theo quy định đọc số trục tung trước, số trục hoành sau. Điểm gốc là 0,0, điểm cao nhất là 11,10. \nCách ghi và đọc mẫu tọa độ một số điểm trong hình 1 Ví du: điểm 3,5 (đọc là ba năm); điểm 0,0 (đọc là không không); điểm 0,7 (không bảy); điểm 0,10 (không mười); điểm 11,10; điểm 11,0; điểm 8,4.\n\nQuân cờ cờ tư lệnh hình tròn như cờ tướng. Có 38 quân, 19 quân Đỏ, 19 quân Xanh bao gồm 11 loại quân tượng trưng cho các quân binh chủng hiện đại: quân bộ binh(2), pháo binh (2), công binh (2), xe tăng (2), cao xạ (2), không quân (2), hải quân (2), sở chỉ huy (2), tên lửa phòng không (1), dân quân (1), tư lệnh (1). Quân cờ của bên Xanh hoặc bên Đỏ, chỉ khác nhau về màu sắc, còn ký hiệu biểu tượng, cách đi và cách ăn quân đối phương của chúng hoàn toàn giống nhau.\n\nTrong số 19 quân, có hai quân sở chỉ huy, chỉ đứng tại chỗ làm vật cản, không được đi và ăn quân đối phương. Trong số 11 loại quân, có 10 loại quân là quân đơn và một loại là quân tổ hợp, quân 3 trong 1, đó là quân hải quân vì trên tàu chiến của hải quân có ba loại hỏa khí: tên lửa hải đối hải, pháo hạm (đối đất) và cao xạ (đối không).\n\nVới đối tượng là học sinh tiểu học và với đối tượng là cộng đồng chơi trực tuyến trên mạng được chơi với đội hình cơ bản rút gọn: mỗi bên bớt 2 quân công binh, vậy mỗi bên chỉ còn 17 quân.\n\nĐây là trò chơi dùng bàn cờ đối kháng hai người, gồm bên đỏ và bên xanh. Mỗi bên tìm chiến thuật điều khiển quân trên bàn cờ theo luật chơi để đạt mục đích làm thất bại mục tiêu chiến lược của đối phương hoặc tiêu diệt tư lệnh của đối phương.\n\nCờ Tư lệnh có hai dạng: đi và ăn quân thẳng theo trục tọa độ, đi và ăn quân chéo 45 độ. Không có dạng đi lệch như mã trong cờ tướng. Cờ tư lệnh có thể đi thẳng, đi tiến, đi ngang, đi lui. Có thể cõng nhau đi (bộ binh có thể lên máy bay, máy bay có thể lên tàu chiến). Có thể ăn quân phải thế chỗ, cũng có thể đứng tại chỗ ăn quân (Giữa quân hải quân và quân trên bộ). Ăn được cả quân trên trời và quân dưới đất.(quân cao xạ, tên lửa phòng không) .\n\nCờ có ba kiểu chơi. Chơi dàn quân theo mẫu, chơi nâng cao.(Quân có thể bố trí theo chiến thuật riêng, giấu hoặc không cần giấu thế bố trí cho đến lúc bắt đầu cuộc chơi), chơi theo dạng cờ người trong các lễ hội.\n\nCờ tư lệnh kết thúc một ván có hai dạng: dạng kết thúc từng trận, trận hải chiến, không chiến, chiến tranh trên bộ hay đột kích thường kéo dài 10 đến 15 phút; dạng đấu tổng lực chỉ kết thúc khi diệt được tư lệnh đối phương, dạng này thường kéo dài 30 phút và thường vận dụng trong đấu chung kết phân thắng bại.\n\nCờ có tính mở, sau khi thành thạo, người chơi có thể tự do sáng tạo ra cách chơi. Tùy tính cách từng người mà có thể chơi với chiến thuật phòng ngự phản công, chơi tấn công hay chơi chính diện, chơi vu hồi, hoặc cũng có thể chơi thọc sâu đánh vào nơi hiểm yếu.\n\n- Sông có hai đoạn ngầm mọi phương tiện, kể cả phương tiện nặng đều có thể vượt qua.\n- Ngoài hai chỗ đó, còn lại là các đoạn nước sâu, chỉ xe tăng, bộ binh, dân quân tóc dài, tư lệnh và công binh đi qua được. Các phương tiện nặng như cao xạ, pháo binh, tên lửa phòng không muốn cơ động qua các đoạn nước sâu thì phải được công binh cõng, chỉ được cõng từ bờ bên này sang bờ bên kia nhưng khi ăn quân đối phương bên kia sông, thì được phép qua thế chỗ luôn bất kỳ đoạn sông nào.\n\n\n\n- Sở chỉ huy trong trò chơi cờ tư lệnh không phải là cung cấm, quân Tư lệnh trên bàn cờ phải sát cánh chiến đấu cùng quân sĩ.<br> \n- Tư lệnh được đi những nước đi dài không hạn chế, kể cả sang bên kia chiến tuyến, miễn là không có vật cản trên đường, nhưng chỉ được ăn quân đối phương cách một đoạn và tuyệt đối không được đi và ăn chéo.<br> \n- Tư lệnh không được mặt đối mặt với tư lệnh đối phương. Bên nào sơ hở để lộ mặt trước thì bị tư lệnh bên kia ăn. Tư lệnh có thể ngồi trong xe tăng, máy bay để qua mặt tư lệnh đối phương.<br>\n- Khi cần thiết Tư lệnh được đi thẳng vào công sự, được lên tàu chiến ngoài biển, lên máy bay, xe tăng.(Không được lên các quân khác)\n\nBa thứ quân: quân tư lệnh, quân bộ binh và quân dân quân khi cần cơ động nhanh đẩy mạnh cuộc tấn công, có thể cưỡi lên lưng quân xe tăng, quân không quân và quân tàu chiến.<br> \nQuân không quân có thể bay tới đậu trên tàu chiến. Lúc này tàu chiến trở thành tàu sân bay.<br>\nKhi bộ binh cơ động tới cưỡi lên lưng xe tăng, máy bay hoặc xe tăng máy bay tới đón bộ binh… phải mất một nước đi. Khi xe tăng máy bay cơ động lên tàu chiến cũng mất một nước. Nhưng khi quân xe tăng, máy bay, tàu chiến đang cõng trên lưng mà đến lượt đi tiếp, thì các quân trên lưng được phép đi và ăn theo các hướng khác nhau nghĩa là có thể chỉ một nước đi tổ hợp quân đó có thể ăn vài ba quân của dối phương.\n\nĂn quân không phải thế chỗ nghĩa là đứng tại chỗ ăn quân. Quy tắc này xuất phát từ đặc điểm cấu trúc bàn cờ cờ tư lệnh có vùng biển.<br> \nPháo trên tàu chiến ăn quân trên bộ, được phép đứng tại chỗ ăn quân. (Chỉ với mục tiêu sâu trong đất liền. Với mục tiêu ngay trên bờ biển thì phải thế chỗ).<br>\nCác loại hỏa khí trên mặt đất ăn quân tàu chiến cũng được phép đứng tại chỗ ăn quân, không phải thế chỗ. (Chỉ khi tàu chiến ở ngoài khơi, nếu tầu chiến đứng ở trong bờ thì phải thế chỗ)<br> \nMáy bay có thể ăn quân đối phương rồi có thể trở lại vị trí xuất phát (bỏ bom) nếu cảm thấy thế chỗ không an toàn.\n\nQuân nào có cơ hội trực tiếp chiếu Tư lệnh quân đối phương, buộc Tư lệnh phải chạy thì quân đó được phong quân anh hùng.<br> \nKhoảng cách đi, ăn và điểm tính của quân anh hùng đều được cộng thêm một đoạn (10 điểm). Ví dụ: Bộ binh thường chỉ đi và ăn quân đối phương một đoạn, khi được là quân anh hùng thì được ăn quân đối phương từ một đến hai đoạn. Xe tăng thường đi và ăn quân đối phương một đến hai đoạn, xe tăng anh hùng được đi và ăn quân đối phương thêm một đoạn là ba đoạn… <br> \nĐã là quân anh hùng thì đương nhiên được đi cả chéo 45 độ.<br> \nMáy bay anh hùng trở thành máy bay tàng hình, tha hồ diệt cao xạ và tên lửa phòng không đối phương mà không bị cháy, không bị một đổi một.<br>\nBên phòng ngự, quân cuối cùng bảo vệ tư lệnh cũng được phong anh hùng và được hưởng quy định như trên, mặc dù chưa có cơ hội trực tiếp chiếu tư lệnh đối phương. Vì vậy người chơi phải hết sức tỉnh táo với những quy định này.\n\nCăn cứ để tính điểm dựa trên tầm đi và ăn của các quân cờ:<br>\nBộ binh, công binh, cao xạ, dân quân tóc dài tầm đi và ăn một đoạn thì được: 10 điểm.<br> \nXe tăng, tên lửa phòng không, tầm đi 2 đoạn: 20 điểm.<br> \nPháo binh tầm đi 3 đoạn: 30 điểm.<br> \nMáy bay: 40 điểm.<br> \nTàu chiến trên có tên lửa, cao xạ và pháo binh được cộng tiêu chuẩn của ba thứ vũ khí: cao xạ 10 điểm + pháo 30 điểm + tên lửa hải đối hải 40 điểm = 80 điểm.\n\nTư lệnh: 100 điểm\n\nCó hai cách kết thúc:<br>\nKết thúc sau từng chiến trận. <br> \n- Trận hải chiến khi một bên mất cả hai tàu chiến.<br> \n- Trận không chiến khi một bên mất cả hai máy bay.<br> \n- Trận chiến tranh trên bộ khi một bên mất hết 2 quân bộ binh, 2 quân xe tăng, 2 quân pháo binh.<br>\n- Trận đột kích khi một bên mất tư lệnh.<br>\n- Cách chơi này theo quy đinh chỉ kéo dài tối đa 15 phút. Chưa đến 15 phút mà đã kết thúc chiến trận thì coi như ván cờ kết thúc, hai bên tính điểm, bên nào thắng được thưởng 100 điểm cộng thêm vào số điểm đã ăn quân đối phương. Nếu sau 15 phút không bên nào kết thúc chiến trận thì thắng thua tính theo điểm mỗi bên thu được. Trong hội thi có thể phân thắng thua từ hai đến ba ván.\n\nKết thúc bằng trận chiến tổng lực<br> \nnghĩa là ván cờ chỉ kết thúc khi một bên bị mất tư lệnh. Kiểu chơi này thường kéo dài tối đa 30 phút, phân thắng bại qua 2 ván đấu lượt đi và lượt về Nếu sau 30 phút không bên nào diệt được tư lệnh đối phương thì tính theo điểm. Lối chơi tổng lực thường diễn ra trong giai đoạn đấu chung kết.\n\nQuy tắc thi đấu\nKhi bắt đầu chơi, rút thăm hoặc oản tù tì bên nào trúng hoặc thắng sẽ đi trước. Từ ván thứ 2 với tinh thần thượng võ bên nào thua được quyền đi trước.<br>\nRiêng trận thắng tuyệt đối, diệt được tư lệnh, ngoài số điểm theo số quân ăn được còn được thưởng 100 điểm và người thắng được phong là Siêu Tư lệnh.<br>\nQuá trình chơi Cờ tư lệnh, có thể rút ra cách đánh sao cho hiệu quả, ít mất quân mà vẫn giành thắng lợi. Qua một thời gian, khi đã chơi thành thạo, người chơi cờ có thể rút ra các nước chơi, các thế cờ tối ưu.<br>\nCờ Tư lệnh đòi hỏi người chơi giỏi nhìn toàn diện, ứng phó mau lẹ với mọi tình huống, phát huy tối đa mưu trí, sáng tạo, quyết đoán trong tổ chức lực lượng giành chiến thắng.<br>\nKhi đã chơi thành thạo, người chơi chuyển lên chơi nâng cao. Trong cách chơi nâng cao, hai bên bí mật hoặc công khai bố trí đội hình theo ý đồ chiến thuật của mình, với thời gian trong vòng một phút. Bắt đầu chơi, căn cứ thực tế trên bàn cờ hai bên tìm cách đánh sao để giành được thắng lợi.\n\nQuá trình thi đấu, nhiều khi cần phải ghi lại những nước cờ hay của mình và đối phương để nghiên cứu tìm ra quy luật và chiến thuật đấu hay, tìm ra nguyên nhân thắng thua.<br>\nCó thể có thư ký ghi trực tiếp trình tự quá trình các nước đi của hai bên từ đầu đến kết thúc ván cờ, để hỗ trợ cho trọng tài có được bằng chứng xác thực.<br> \nCũng có thể tự mình nhớ và ghi lại sau khi chơi xuất thần có được nước cờ hay để tìm ra đấu pháp cho các ván cờ sau.<br>\nMột số ký hiệu đơn giản dễ nhớ có thể tận dụng:<br>\n- Ăn quân: @ <br> \n- Đứng tại chỗ ăn @ (Có gạch chân)<br>\n- Máy bay bị cháy @\" (ngoặc kép nét đậm) <br>\n- Đi quân _ (gạch ngang dưới dài)<br>\n- Chiếu > <br>\n- Chiếu hết ^ (Không chỉ chiếu hết tư lệnh, mà chiếu hết cả hải chiến, không chiến…)<br>\n- Một đổi một >< <br>\n- Quân tổ hợp đi quân: quân chồng lên nhau ví dụ bộ binh trên xe tăng ghi là (TB). Máy bay, xe tăng trên tàu chiến (thành tàu sân bay) đi từ tọa độ 5.2 tới 9,2 ghi là (HTK)5.2_9.2 <br>\n- Quân tổ hợp đi và ăn quân ghi như sau: (HTK)H9.2@H11.2/T9.2_9.4/ K9.2>*11.4 <br>\n- Bị thua !! <br>\n- Phong anh hùng H K B (Ký hiệu đậm nét) <br>\n- Nước cờ hay + <br>\n- Nước cờ quá hay ++ <br>\n- Nước cờ dở - <br>\n- Nước cờ quá dở -- <br>\n- Cờ hòa = <br>\n- Nước cờ nghi ngờ ? <br>\n- Sai luật $ <br>\nTóm lại luật chơi cờ tư lệnh có các điểm sáng tạo và trí tuệ là:<br>\n- Có thể ăn quân thế chỗ cũng có thể đứng tại chỗ ăn quân.<br>\n- Khi cần tăng tốc độ trận đánh các quân có thể cõng nhau mà đi. <br>\n- Quân tổ hợp một nước đi có thể ăn quân đối phương trên vài ba hướng.<br>\n- Có vòng lửa trên không và quy tắc một đổi một. Quân tên lửa phòng không và cao xạ ăn được cả quân mặt đất và quân trên trời.\n\nCờ tư lệnh được xem là \"\"một môn thể thao trí tuệ của Việt Nam... Bàn cờ của Cờ Tư lệnh mang dấu ấn của địa lý thiên nhiên Việt Nam, các quân cờ thể hiện các quân binh chủng hiện đại. Với đặc điểm đó, Cờ Tư lệnh không chỉ mang dấu ấn của lịch sử chiến đấu anh hùng của dân tộc mà còn mang hơi thở của thời đại\"\" và được chú ý \"\"xây dựng và cổ vũ phong trào\"\" trong giới bộ đội. Tiểu đoàn 6, trường Sĩ quan Chính trị là đơn vị thành lập Câu lạc bộ cờ Tư lệnh đầu tiên. Vào ngày 21 tháng 12 năm 2014, Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam phối hợp cùng Liên đoàn Cờ Việt Nam tổ chức Hội thi cờ Tư lệnh cấp thành phố lần đầu tiên tại Hà Nội.\n\nSau khi cờ tư lệnh được Cục Bản quyền tác giả cấp chứng chỉ, cờ tư lệnh đã nhanh chóng được Rene Gralla chuyên gia cờ Quốc tế (truyền thông Cộng hòa Liên bang Đức) phỏng vấn. Bài trả lời 32 câu hỏi phỏng vấn của tác giả cờ tư lệnh đã thu hút được sự quan tâm của nguyên Tổng bí thư Đảng CSVN Lê Khả Phiêu và cộng đồng.\n\nVới đặc điểm bàn cờ gắn với địa lý thiên nhiên, có vùng trời vùng biển; quân cờ gắn với lịch sử, với hơi thở thời đai, với cách đi và ăn quân, có thể đứng tại chỗ ăn quân, các quân lại có thế cõng nhau đi... Woscidlo Hamburg CHLB Đức và Joseph White bang Texas, Hoa Kỳ đã ghi nhận tính cách mạng của cờ tư lệnh.\n\nNgay từ năm đầu sách Luật chơi cờ tư lệnh và bộ quân cờ chinh thức bằng nhựa hai màu xanh đỏ đã có trên thị trường Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và tại Hamburg CHLB Đức. và tại Thụy Sĩ\n\nĐến nay luật chơi cờ tư lệnh đã được phổ biến tới các trường tiểu học Mai Dịch, Hồ Tùng Mậu; các trường THCS Ban Mai, Phúc Diễn, Đại Mỗ; Trường Sĩ quan Chính trị, học viện Thanh thiếu niên, khu Trung tâm Huấn luyện quân sự quốc gia Miếu Môn và lớp tập huấn cờ tư lệnh toàn quốc tại Đà Lạt. Đã được trường trung học ở Đức, ở Thụy sĩ giới thiệu. Có nhiều clip phổ biến luật chơi cờ trên mạng toàn cầu. Rick Ancientchess Hoa Kỳ đã dựng 10 clips trực tiếp giảng luật chơi và các bài tập về cờ tư lệnh cho cộng đồng thế giới nói tiếng Anh.\n\nLuật chơi đã được địch ra bốn thứ tiếng: tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Nga, tiếng Trung.\nBộ cờ tư lệnh và sách hướng dẫn đã có mặt ở Đức, Mỹ, Nga, Singapore, Úc, Trung Quốc, Thụy Sĩ...\nNhiều kênh truyền hình phát thanh địa phương và quốc gia, trong nước cũng như quốc tế đã giới thiệu cờ tư lệnh của Việt Nam.#\n\nCa khúc Em chơi cờ tư lệnh được các kỳ thủ cờ tư lệnh trẻ yêu thích.\nTrường THCS Ban Mai và trường THCS Phúc Diễn đã tỏ chức hội thi cấp cơ sở.\n\nNgày 20 tháng 2015 hội thi cờ tư lệnh khu vực mở rộng 2015 do Liên đoàn Cờ Việt Nam và Viện Bảo tàng Lịch sử QSVN phối hợp tổ chức đã diễn ra thành công tốt đẹp.\n\n\n"}
{"id": "3196476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196476", "title": "An-Institut", "text": "An-Institut\n\nAn-Institut tên tiếng Đức chỉ một viện nghiên cứu về tổ chức cũng như về pháp lý độc lập, mà sáp nhập vào một trường đại học. Về pháp lý nó là một tổ chức tư nhân, những chủ nhân có thể là phối hợp giữa nhà nước, đại học, hội, giáo sư và nền kỹ nghệ. Một An-Institut thường được điều hành bởi một hay nhiều giáo sư của trường đại học, và làm thêm tại An-Institut. Tuy nhiên đó không phải là điều bắt buộc.\n\nTheo truyền thống, viện là một cơ sở thuộc các trường đại học. Một viện thường có một hay nhiều ghế giáo sư đại học. Vì các đại học về pháp lý thường là các tổ chức công phải theo những quy luật riêng của nó. Nhiều khi nó được xem là bị hạn chế. Cho nên từ thập niên 1980, nhiều cơ sở An-Institute được hình thành.\n"}
{"id": "3196477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196477", "title": "Viện nghiên cứu kinh tế Ifo", "text": "Viện nghiên cứu kinh tế Ifo\n\nViện nghiên cứu kinh tế Ifo là một cơ quan nghiên cứu có trụ sở chính ở München. Ifo là một chữ ghép từ I (Information:thông tin) và Fo (Forschung:nghiên cứu). Là một trong những think-tank lớn nhất ở Đức về kinh tế, nó phân tích chính sách kinh tế và nó được biết tới nhiều vì Ifo Business Climate Index cho Đức, được công bố hàng tháng. Những đóng góp về nghiên cứu của nó rất đáng kể: 1/4 tất cả các bài được xuất bản từ các viện nghiên cứu Đức đăng trên các báo chí quốc tế về kinh tế 2006 là từ viện này.\n\n"}
{"id": "3196486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196486", "title": "Nội các Lee Wan-koo", "text": "Nội các Lee Wan-koo\n\nNội các Lee Wan-koo do Tổng thống Park Geun-hye cải tổ từ nội các Jung Hong-won. Ngày 16/2/2015 Cựu chủ tịch Đảng Saenuri Lee Wan-koo được Quốc hội bỏ phiếu với 148/128 phiếu, chính thức trở thành Thủ tướng, đây là nỗ lực tìm kiếm người thay thế Thủ tướng Jung Hong-won sau vụ chìm phà Sewol (16/4/2014). \n"}
{"id": "3196495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196495", "title": "Phan Nhạc", "text": "Phan Nhạc\n\nPhan Nhạc có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "3196498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196498", "title": "Danh sách bài hát chủ đề Pokémon", "text": "Danh sách bài hát chủ đề Pokémon\n\nĐây là danh sách bài hát chủ đề Pokémon bao gồm các bài hát và thông tin phát hành chủ yếu về các bài hát chủ đề mở đầu và kết thúc trong loạt Anime ở Nhật Bản, Mỹ và Việt Nam của Loạt phim hoạt hình \"Pokémon\" thuộc thương hiệu \"Pokémon\". Danh sách chi tiết ở bên dưới.\n\nLưu ý: Một số tập trong loạt phim gốc không được phát sóng. Xem \"\" để biết thêm chi tiết.\n\nChú ý: Các bài hát chủ đề mở đầu đã được sử dụng làm nhạc kết thúc cuối trong bản lồng tiếng Anh, khác với Bài hát mở đầu ở chỗ là các đoạn nhạc này rút gọn và không có lời, bắt đầu từ loạt phần \"Diamond & Pearl\".\n\n\"Chú ý: Các phần khác đều sử dụng bài hát gốc theo bản tiếng Nhật hoặc bản Tiếng Anh.\"\n\n\"Chú ý: Các phần khác đều sử dụng bài hát gốc theo bản tiếng Nhật hoặc bản Tiếng Anh.\"\n\nTình Bạn Vĩnh Cữu (Tiếng Anh: Eternal Friendship) là một bài hát do Lương Bằng Quang sáng tác và soạn nhạc, được trình diễn bởi ca sĩ Cindy V. Bài hát này đã được sử dụng làm nhạc mở đầu và kết thúc trong của anime Pokémon khi được phát sóng ở Việt Nam.\n\nCó rất nhiều nhạc phim từ anime. Danh sách sau đây chỉ liệt kê một vài trong số đó.\n\n là nhạc phim được cấp phép từ anime. Nó được phát hành bởi Pikachu Records vào ngày 10 tháng 6 năm 1998, chỉ ở Nhật Bản. Bộ sưu tập này bao gồm các tác phẩm âm nhạc được phối hợp của nhà soạn nhạc Shinji Miyazaki từ bốn trò chơi Pokémon đầu tiên của nhà soạn nhạc Junichi Masuda và các tín hiệu âm nhạc độc quyền được nghe trong suốt loạt phim đầu tiên. Các bản nhạc cụ này được phân loại thành mười sáu chương kèm theo bài hát mở đầu đầu tiên của chương trình \"Mezase Pokemon Master\" và chủ đề kết thúc thứ hai \"Pocket ni Fantasy\" (cả hai đều là bản chỉnh sửa cỡ TV). Mỗi bản nhạc cụ được theo sau bởi một lời bình luận ngắn gọn về Pokémon Zukan của Satoshi do diễn viên lồng tiếng Shinichiro Miki lồng tiếng giải thích về mối liên hệ của từng tác phẩm với câu chuyện và tại thời điểm nó chơi. Đi kèm với album là một cuốn sách ảnh cứng (bộ sưu tập cảnh Meibamen Shū (場面 集 nổi tiếng (ấn tượng)?)), Nhãn dán, và một danh mục hàng hóa.\n\nPokémon World là một đĩa CD được phát hành tại Hoa Kỳ và Canada vào ngày 8 tháng 2 năm 2000, bởi hãng đĩa Records. Ca khúc đầu tiên là bài hát chủ đề cho Adventures on the Orange Islands, mùa thứ hai của anime. Số danh mục của hãng đĩa Records là 8903.\n\nTotally Pokémon là nhạc phim thứ hai được phát hành cho anime. Lần này, nó bao gồm các bài hát từ mùa thứ ba của anime, The Johto Journeys.\n\nPokémon Christmas Bash là một album CD nhạc phim gồm các bài hát Giáng sinh có chủ đề Pokémon được trình diễn bởi dàn diễn viên anime tiếng Anh 4Kids Entertainment. Nó chỉ được phát hành ở Mỹ và Đức, được gọi là \"Pokémon Weihnachts Party\".\n\nPokémon X: 10 Years of Pokémon là một album được phát hành cho kỷ niệm lần thứ mười của Pokémon. CD này bao gồm chín bài hát chủ đề Pokémon từ chín mùa đầu tiên, bao gồm một số bài hát từ các album khác. Một bộ lấy mẫu CD đã được phát hành cùng với việc phát hành DVD của Pokémon Ranger và Temple of the Sea độc quyền tại Toys \"R\" Us. U.S. Target stores cũng đã phát hành một bộ lấy mẫu với bộ phim và bao gồm một bản phối lại độc quyền của Hoenn Pokérap. Cả hai mẫu đều chứa năm bản nhạc được lấy từ Pokémon X.\n\nPocket Monsters Original Soundtrack Best 1997–2010 là một album được phát hành hai tuần trước khi ra mắt Pokémon: Điều ước tốt nhất! Ở Nhật. Nó có tất cả các bài hát được chia thành hai tập.\n\n"}
{"id": "3196499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196499", "title": "Kylie (định hướng)", "text": "Kylie (định hướng)\n\nKylie Minogue (sinh năm 1968) là một ca sĩ người Úc.\n\nKylie còn có thể là:\n\n"}
{"id": "3196533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196533", "title": "Họ Cá buồm", "text": "Họ Cá buồm\n\nHọ Cá buồm hay họ Cá cờ (danh pháp khoa học: Istiophoridae) là một họ cá biển theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược (Perciformes) nhưng gần đây được cho là xếp trong bộ Cá cờ (Istiophoriformes) của nhóm Carangimorphariae (= Carangimorpha/Carangaria).\n\nHọ này có 5 chi và 11 loài đã biết. Cụ thể như sau:\n\nCác loài lớn bao gồm cá maclin xanh (\"Makaira mazara\"), có thể đạt chiều dài 5 m và cân nặng 818 kg và cá cờ Ấn Độ, (\"Istiompax indica\"), có thể đạt có chiều dài vượt quá 5 m và cân nặng đến 670 kg. Chúng là những loài cá thể thao phổ biến ở các vùng nhiệt đới.\n"}
{"id": "3196543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196543", "title": "Beck", "text": "Beck\n\nBeck Hansen (tên khai sinh Bek David Campbell; sinh ngày 8 tháng 7 năm 1970), được biết đến bởi nghệ danh là Beck, là một ca sĩ-nhạc sĩ, nhà sản xuất, và nhạc công đa nhạc cụ người Mỹ. Anh trở nên nổi tiếng trong thập niên 1990 với phong cách thử nghiệm âm thanh lo-fi, và anh trở nên nổi tiếng với việc tạo ảnh nghệ thuật âm nhạc theo một loạt phong cách khác nhau. Các tác phẩm ghi âm sau này của anh bao gồm nhạc folk, funk, soul, hip hop, alternative rock, nhạc country, và nhạc ảo giác. Anh đã phát hành 12 album studio, cũng như một vài đĩa đơn phi album và một cuốn sách nhạc.\n\nSinh ra tại Los Angeles vào năm 1970, Beck đã khám phá hip hop và nhạc folk ở tuổi thiếu niên của mình và bắt đầu biểu diễn ở địa phương tại các quán cà phê và các câu lạc bộ. Anh chuyển đến New York vào năm 1989 và đã tham gia vào phong trào chống dân gian nhỏ nhưng mãnh liệt của thành phố. Sau khi trở về quê hương của mình trong những năm đầu thập niên 1990, anh đã tạo bước đột phá duy nhất với ca khúc \"Loser\" của mình, trở thành một hit trên toàn thế giới trong năm 1994. Album đơn năm 1996 \"Odelay\" của anh đã đứng đầu trong các cuộc thăm dò và phê bình, giành được nhiều giải thưởng.\n\nTháng 2 năm 2015, album \"Morning Phase\" của Beck giành giải Album của năm tại Giải Grammy lần thứ 57.\n\n"}
{"id": "3196544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196544", "title": "USS Lansdowne (DD-486)", "text": "USS Lansdowne (DD-486)\n\nUSS \"Lansdowne\" (DD-486) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946; rồi được chuyển cho Thổ Nhĩ Kỳ như là chiếc TCG \"Gaziantep\" (D 344) vào năm 1949 và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Zachary Lansdowne (1888-1925), nhà hoạt động tiên phong trong lĩnh vực khinh khí cầu vốn đã bay chuyến bay không ngừng nghỉ từ Anh Quốc đến Hoa Kỳ năm 1919.\n\n\"Lansdowne\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 31 tháng 7 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 20 tháng 2 năm 1942, và được đỡ đầu bởi cô Peggy Lansdowne, con gái Thiếu tá Lansdowne. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 4 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân W. R. Smedberg III.\n\n\"Lansdowne\" thoạt tiên hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương để chạy thử máy, tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống vận tải. Nó đã tấn công một tàu ngầm đối phương ngoài khơi mũi Hatteras vào ngày 3 tháng 7; sau một lượt tấn công bằng mìn sâu, một lượng lớn bóng dầu đã nổi lên mặt nước giả định rằng tàu ngầm đối phương đã bị đánh chìm. Đi đến Cristobal, Panama vào ngày 13 tháng 7, nó được gửi đến một địa điểm mà PC-458 đã phát hiện một tàu ngầm đối phương. Khi đến nơi, nó tung ra một đlượt tấn công bằng mìn sâu; một lượng lớn dầu nổi lên mặt nước và không thấy tín hiệu di chuyển của tàu ngầm đối phương. Tài liệu thu được sau chiến tranh cho biết tàu ngầm U-boat Đức \"U-153\" đã bị đánh chìm trong đợt tấn công này. Vào ngày 21 tháng 8, nó băng qua kênh đào Panama và hướng sang khu vực Thái Bình Dương. Trên đường đi nó giải cứu phi công và nhân viên vô tuyến của một thủy phi cơ trinh sát của thiết giáp hạm bị rơi.\n\nĐi đến vịnh Nukualofa vào ngày 6 tháng 9, \"Lansdowne\" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 18 dưới quyền Chuẩn đô đốc Leigh Noyes trên tàu sân bay . Vào ngày 15 tháng 9, \"Wasp\" bị trúng ngư lôi và bị hư hại nặng do những đám cháy xăng. Bản thân chiếc tàu khu trục suýt trúng một trong những quả ngư lôi Kiểu 95 nhắm hụt vào \"Wasp\", mà sau đó đã đánh trúng và gây hư hại cho thiết giáp hạm . \"Lansdowne\" đã cứu vớt 447 người sống sót trong số thủy thủ đoàn của \"Wasp\" khi chiếc tàu sân bay đang cháy bị bỏ lại; và trong khi phần còn lại của Lực lượng Đặc nhiệm 18 rời đi, đô đốc Noyes ra lệnh cho nó đánh chìm \"Wasp\" và ở lại hiện trường cho đến khi chiếc tàu sân bay đắm hoàn toàn.\n\nNhững quả ngư lôi Mark 15 của \"Lansdowne\" cùng có những khiếm khuyết không được nhận biết tương tự như kiểu ngư lôi Mark 14. Quả đầu tiên được phóng ở khoảng cách và được cài đặt để lặn ở độ sâu bên dưới lườn tàu của \"Wasp\", với chủ định gây hư hại tối đa với kíp nổ tương tác từ tính. Tuy nhiên, khi không thấy hiệu quả gì sau một cú đánh trúng hoàn hảo, một quả ngư lôi thứ hai được phóng ở độ sâu lườn tàu từ khoảng cách . Một lần nữa, cú đánh trúng hoàn hảo không mang lại kết quả nào; và \"Lansdowne\" chỉ còn lại ba quả ngư lôi. Xạ thủ ngư lôi trên tàu bất hoạt kíp nổ từ tính và cài độ sâu ở mức ; cả ba quả đều kích nổ nhưng \"Wasp\" vẫn tiếp tục nổi trong đám cháy xăng dầu dữ dội. Chiếc tàu khu trục đi lại quanh quẩn cho đến khi chiếc tàu sân bay đắm với mũi chìm trước lúc 21 giờ 00.\n\n\"Lansdowne\" cùng với Đội đặc nhiệm 64.1 tham gia hoạt động chiếm đóng Funafuti thuộc quần đảo Ellice vào ngày 2 tháng 10, rồi hộ tống cho chiếc tàu chở máy bay đi đến Espiritu Santo. Từ ngày 13 tháng 10, nó hộ tống nhiều lực lượng, đội đặc nhiệm và đơn vị khác nhau tại khu vực quần đảo Solomon, hộ tống các tàu bị hư hại rút lui về nơi an toàn, và vào ngày 30 tháng 11 đã phát hiện và tấn công các sà lan đổ bộ Nhật Bản, đánh chỉm nhiều chiếc và bắn trúng một tàu đối phương mắc cạn về phía Đông mũi Esperance. Nó cũng bắn phá những vị trí đối phương trên bờ dọc từ Buala đến Visale. Vào ngày 30 tháng 11, chiếc tàu khu trục thực hiện ba lượt tấn công vào một mục tiêu ngầm về phía Tây Koli Point, phát hiện những vệt dầu loang, mảnh vỡ và bọt khí nổi lên mặt nước. Đến tháng 12, nó thực hiện chuyến hộ tống từ Tulagi đến Sydney, New South Wales, Australia và Auckland, New Zealand, rồi quay trở về Nouméa.\n\nTiếp tục phục vụ tại vùng biển Solomon, \"Lansdowne\" bị mắc cạn tại khu vực quần đảo Russell vào ngày 26 tháng 2 năm 1943, và đã lên đường vào ngày 11 tháng 3, quay trở về San Francisco để sửa chữa. Từ tháng 5 đến tháng 7, nó nhận mệnh lệnh phục vụ tại khu vực quần đảo Aleut, bắn phá Kiska vào ngày 6 tháng 7. Nó quay trở lại Espiritu Santo từ Trân Châu Cảng vào ngày 20 tháng 7, và tham gia một lực lượng càn quét chống tàu bè ngoài khơi Vella Lavella vào ngày 2 tháng 9. Những nhiệm vụ hộ tống tại khu vực Solomons và Fiji được tiếp nối cho đến ngày 29 tháng 10.\n\n\"Lansdowne\" sau đó hộ tống các tàu sân bay nhanh khi chúng tấn công Buka-Bonis trong các ngày 1-2 tháng 11, và Rabaul trong các ngày 5 và 11 tháng 11. Đang khi bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên vịnh Nữ hoàng Augusta vào ngày 28 tháng 11, nó đã đánh trả các cuộc không kích của đối phương; và hai ngày sau đó đã bắn phá đảo Bougainville, nơi nó quay trở lại để bắn phá một lần nữa trong tháng 12.\n\nTrong tháng 1 và tháng 2 năm 1944, \"Lansdowne\" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Torokina, Bougainville và đảo Green, và tiến hành các cuộc càn quét chống tàu bè giữa Buka và Rabaul. Vào ngày 18 tháng 2, nó bắn phá và phóng ngư lôi vào tàu bè trong vịnh Koravia, trong hoạt động mặt biển đầu tiên chống lại Rabaul; gây ra nhiều đám cháy cho tàu bè và cơ sở đối phương trên bờ. Trong đêm 24-25 tháng 2, nó đánh chìm một tàu hàng Nhật Bản tải trọng ở cách về phía Bắc New Hanover. Sáng sớm ngày hôm sau, nó nả pháo vào căn cứ trên bờ và tàu bè tại Kavieng, vô hiệu hóa một khẩu đội pháo bờ biển cỡ lớn đối phương cùng nhiều khẩu đội khác, đánh chìm một tàu và bắn cháy hai tàu khác.\n\nSau khi hoạt động về phía Tây Bắc quần đảo Admiralty, \"Lansdowne\" gia nhập các Lực lượng Đặc nhiệm 77 và 78 cho Chiến dịch Reckless, một loạt các cuộc đổ bộ lên khu vực Aitape–Hollandia–Tanahmerah về phía Bắc New Guinea và tung ra các cuộc không kích xuống Palau, Yap, Ulithi, cũng như các căn cứ đối phương khác tại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương từ ngày 3 tháng 3 đến ngày 1 tháng 4. Nó sau đó quay trở về Trân Châu Cảng để tái trang bị, đến nơi vào ngày 18 tháng 5.\n\n\"Lansdowne\" đi đến Majuro vào ngày 5 tháng 6, và sang ngày hôm sau đã gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 cho các hoạt động tại khu vực quần đảo Mariana trong suốt tháng 6 và tháng 7. Nó tham gia cuộc bắn phá Bonis vào ngày 15-16 tháng 6, Trận chiến biển Philippine từ ngày 19 đến ngày 20 tháng 6, và các cuộc tấn công lên Guam và Tinian. Vào ngày 30 tháng 7, nó lên đường quay trở về Bremerton, Washington, để đại tu, quay trở lại Ulithi vào ngày 29 tháng 10.\n\n\"Lansdowne\" hoạt động tuần tra và hộ tống tại khu vực Tây quần đảo Caroline cho đến ngày 5 tháng 5 năm 1945, khi nó lên đường hướng sang quần đảo Ryūkyū để hoạt động ngoài khơi Okinawa. Nó tuần tra chống tàu ngầm chung quanh cụm quần đảo, bắn pháo hỗ trợ và hộ tống các tàu sân bay. Chiếc tàu khu trục sau đó hoạt động cùng với Đệ Tam hạm đội ngoài khơi Nhật Bản, hộ tống các đội tiếp liệu và các tàu sân bay nhanh để tung ra các đợt không kích xuống đất nhà Nhật Bản. Nó được tách khỏi lực lượng đặc nhiệm từ ngày 20 đến ngày 23 tháng 8 để vận chuyển Đội điều tra Bom Nguyên tử đến Okinawa, rồi tiếp tục đi Sagami Wan, đến nơi vào ngày 27 tháng 8.\n\nVào ngày 29 tháng 8, \"Lansdowne\" hộ tống thiết giáp hạm , soái hạm của Đô đốc Chester Nimitz, tiến vào vịnh Tokyo, rồi hoạt động cùng các đơn vị thuộc Đội cứu hộ Tù binh chiến tranh Đồng Minh, di tản tù binh khỏi các trại tập trung ở miền Nam Honshū. Con tàu được cho tách ra vào ngày 2 tháng 9 để đưa các đại biểu Nhật Bản từ Yokohama đến thiết giáp hạm trong vịnh Tokyo cho buổi lễ ký kết chính thức văn kiện đầu hàng, rồi đưa đoàn đại biểu trở lại Yokohama cùng ngày hôm đó. Nó tiếp tục hoạt động ngoài khơi Yokohama cho đến khi lên đường vào ngày 15 tháng 10, từ Wakanoura quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Singapore, Colombo và Cape Town, về đến Xưởng hải quân Brooklyn vào ngày 6 tháng 12.\n\n\"Lansdowne\" khởi hành đi Charleston, South Carolina vào ngày 17 tháng 1 năm 1946, và được cho xuất biên chế để gia nhập Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương tại đây vào ngày 2 tháng 5 năm 1946. Đến ngày 10 tháng 6 năm 1949, con tàu được chuyển cho Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ nơi nó phục vụ như là chiếc TCG \"Gaziantep\" (D 344) cho đến năm 1973.\n\n\"Lansdowne\" được tặng thưởng mười hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196546", "title": "USS Lardner (DD-487)", "text": "USS Lardner (DD-487)\n\nUSS \"Lardner\" (DD-487), là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946 trước khi được chuyển cho Thổ Nhĩ Kỳ năm 1949. Nó tiếp tục phục vụ như là chiếc TCG \"Gemlik\" (D 347) cho đến năm 1974 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1982. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc James L. Lardner (1802-1881), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Lardner\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 9 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 20 tháng 3 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Sidney F. Tyler II, chắt của đô đốc Lardner. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 13 tháng 5 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Willard M. Sweeter.\n\n\"Lardner\" tiến hành chạy thử máy tại vùng bờ biển ngoài khơi New England từ ngày 28 tháng 5 năm 1942, vốn kéo dài cho đến ngày 1 tháng 7. Trong giai đoạn này nó từng điều tra nhiều báo cáo về tàu ngầm đối phương gần bờ biển Maine và truy tìm một chiếc U-boat khác ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba. Vào ngày 21 tháng 8, nó khởi hành từ Balboa, Panama để đi sang khu vực Mặt trận Thái Bình Dương, đi đến Tongatapu vào ngày 3 tháng 9. Tại đây nó hoạt động như tàu hộ tống bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải và các đơn vị hạm đội, thực hiện nhiều chuyến đi đến Nouméa và Espiritu Santo, cũng như bảo vệ cho các tàu chở quân đổ bộ binh lính tăng viện lên Guadalcanal, và bắn phá các vị trí đối phương tại đây.\n\nTrong khi \"Lardner\" phục vụ trong thành phần hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 18 di chuyển từ quần đảo Santa Cruz đến Espiritu Santo, tàu sân bay bị trúng ngư lôi và bị đắm vào ngày 15 tháng 9. Chiếc tàu khu trục đã tung ra đợt tấn công bằng mìn sâu trong khi những xuồng của nó vớt được 322 người sống sót, và đưa họ rời tàu tại Espiritu Santo vào ngày hôm sau. Trong các ngày 17 và 30 tháng 10, nó hướng đi Guadalcanal, đi đến ngoài khơi Lunga Point lúc bình minh, bắn rơi hai máy bay đối phương trong một đợt không kích diễn ra không lâu sau đó. Nó tiến đến vị trí bắn phá và nả pháo vào các vị trí của quân Nhật từ Kolumbona đến mũi Esperance.\n\n\"Lardner\" hộ tống các tàu vận tải trong khi chúng chất dỡ tại Guadalcanal trong tháng 11, và vào sáng sớm ngày 28 tháng 11 đã truy tìm một cách vô vọng tàu ngầm đối phương vốn đã phóng ngư lôi vào chiếc . Đến ngày 30 tháng 11, trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 7, bao gồm năm tàu tuần dương và bảy tàu khu trục, nó đụng độ với đối phương ngoài khơi Tassafaronga Point trong Trận Tassafaronga. Kết thúc trận chiến, phía Nhật Bản rút lui, không bao giờ gửi một lực lượng hải quân lớn đến khu vực này. Sau khi hộ tống cho các tàu tuần dương và bị hư hại rút lui về Espiritu Santo, chiếc tàu khu trục đi đến Nouméa, New Caledonia vào ngày 10 tháng 12, được đại tu cặp bên mạn chiếc tàu tiếp liệu khu trục .\n\nVào đầu tháng 1 năm 1943, \"Lardner\" hộ tống các thiết giáp hạm và các đoàn tàu đi lại giữa Espiritu Santo, vịnh Purvis, và Guadalcanal. Nó viếng thăm New Zealand vào ngày 15 tháng 2, quay trở lại Nouméa cùng một nhóm tàu vận chuyển và tàu chở dầu hướng đi Guadalcanal, đánh trả máy bay đối phương tấn công trên đường đi vào ngày 17 tháng 2, và đến nơi cùng đoàn tàu an toàn vào ngày hôm sau. Trong thời gian còn lại của tháng, nó hộ tống nhiều đoàn tàu đi lại giữa Guadalcanal và Nouméa; và trong tháng 3 đã hộ tống vận tải giữa Guadalcanal và Fiji, New Hebrides và Espiritu Santo. Sang tháng 4, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 15, rồi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 5 để được nâng cấp những thiết bị hiện đại.\n\n\"Lardner\" hoạt động tại vùng biển Hawaii cho đến khi nó khởi hành quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 7, hộ tống cho tàu sân bay đi đến Bremerton, Washington. Nó đi đến San Francisco vào ngày 21 tháng 7, để rồi lại lên đường đi Samoa vào ngày 27 tháng 7, ghé qua Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 8, và đi đến Pago Pago vào ngày 14 tháng 8. Tại đây, nó hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 37 trước khi quay trở về Espiritu Santo vào ngày 2 tháng 9, làm nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi quần đảo Florida cho đến ngày 18 tháng 9, khi nó hộ tống các tàu vận tải và tàu đổ bộ đi đến Vella Lavella để hoạt động đổ bộ.\n\nSau khi hoạt động tuân tra vào đầu tháng 10, \"Lardner\" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống giữa New Caledonia và quần đảo Solomon, rồi hộ tống cho lực lượng đặc nhiệm hoạt động ngoài khơi vịnh Purvis trong khuôn khổ Chiến dịch Bougainville. Nó bắn phá đảo Bougainville vào ngày 29 tháng 11, xen kẻ các hoạt động bắn phá với nhiệm vụ hộ tống cho đến tháng 1 năm 1944.\n\nVào ngày 14 tháng 2 năm 1944, \"Lardner\" lên đường cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38 để bảo vệ cho cuộc đổ bộ ban đầu lên đảo Green; trên đường đi đã bị sáu máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A \"Val\" tấn công. Vào cuối tháng 2, nó tiến hành bắn phá Rabaul, truy lùng tàu bè đối phương trong vùng biển Bismarck, rồi tấn công vịnh Karavia, đánh chìm một tàu chở hàng lớp \"Heito Maru\" đối phương vào ngày 25 tháng 2. Cuối ngày hôm đó, nó bắn phá Kavieng, chịu đựng một số lỗ thủng do mảnh đạn pháo bởi hỏa lực bắn trả mạnh mẽ và chính xác của đối phương. Trong tháng 3 và tháng 4, nó hoạt động cùng lực lượng hỗ trợ cho cuộc không kích lên Palaus, và cùng các tàu sân bay hộ tống trong cuộc đổ bộ lên Hollandia, New Guinea.\n\nTrong tháng 6 và tháng 7, \"Lardner\" tham gia các cuộc tấn công lên Guam, Saipan và Tinian; hộ tống các tàu sân bay trong cuộc không kích đầu tiên xuống quần đảo Bonin cũng như tham gia Trận chiến biển Philippine. Nó quay trở về Hoa Kỳ để được đại tu tại Bremerton, Washington, rồi quay trở lại khu vực Nam Thái Bình Dương vào ngày 29 tháng 9. Nó trải qua phần lớn tháng 10 tại vùng biển Hawaii, rồi từ ngày 19 tháng 11 cho đến tháng 3 năm 1945 đã hoạt động hộ tống vận tải tại khu vực giữa Ulithi, Eniwetok, Kossol Roads và Leyte. Đang khi tuần tra phòng không và chống tàu ngầm ngoài khơi Peleliu và Angaur, nó cứu vớt năm thành viên đội bay Không lực Hoa Kỳ bị rơi vào ngày 27 tháng 12.\n\nĐang khi điều tra một tàu nhỏ không thể nhận diện, \"Lardner\" mắc cạn tại một bãi đá ngầm vào ngày 29 tháng 1 năm 1945 và phải đi đến Ulithi để sửa chữa. Đến ngày 23 tháng 2, nó lên đường hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Kossol Roads, rồi đảm nhiệm vai trò tuần tra giữa Pelelieu và Angaur. Trong suốt tháng 3 và tháng 4, nó tiếp tục ở lại khu vực làm nhiệm vụ tuần tra xen kẻ với những chuyến viếng thăm Kossol để tiếp nhiên liệu và tiếp liệu. Trong tháng 5 và tháng 6, nó hoạt động cùng một lực lượng hỗ trợ cho các tàu sân bay hộ tống làm nhiệm vụ chế ngự đối phương dọc chuỗi căn cứ của Nhật từ Okinawa đến Đài Loan trong khi diễn ra Trận Okinawa. Sang tháng 7 và tháng 8, nó liên tục ở ngoài biển dọc theo bờ Đông Nhật Bản làm nhiệm vụ hỗ trợ tiếp liệu trực tiếp cho các tàu chiến thuộc Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ, khi chúng tung ra các cuộc không kích xuống chính quốc Nhật Bản.\n\nSau khi xung đột kết thúc do việc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng, \"Lardner\" hộ tống tàu khu trục bị hư hại đi Saipan vào ngày 17 tháng 8, rồi từ đây lên đường đi Okinawa để gia nhập một nhóm thiết giáp hạm đang chuẩn bị lên đường tiếp nhận sự đầu hàng. Nó đi đến Sagami Wan vào ngày 27 tháng 8, và đi vào vịnh Tokyo vào ngày 29 tháng 8 hộ tống cho soái hạm của Thủy sư Đô đốc Chester W. Nimitz, chiếc . Chiếc tàu khu trục sau đó tham hoạt động giải cứu hàng trăm tù binh chiến tranh Đồng Minh ở miền Nam đảo Honshū; rồi hoạt động cùng nhiều đội đặc nhiệm và đơn vị đặc nhiệm trong những hoạt động chiếm đóng khác nhau cho đến ngày 15 tháng 10, khi nó lên đường từ Honshū cùng Đội đặc nhiệm 50.5 để quay trở về nhà. Trong hành trình quay trở về, nó ghé qua Singapore, Ceylon, Cape Town và vịnh Saldanha, Nam Phi trước khi đi đến New York vào ngày 7 tháng 12.\n\nChiếc tàu khu trục ở lại New York cho đến ngày 9 tháng 2 năm 1946 khi nó lên đường đi Charleston, South Carolina. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 16 tháng 5 năm 1946; và gia nhập Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương cho đến khi được chuyển cho Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 10 tháng 6 năm 1949 trong khuôn khổ Chương trình Viện trợ Quân sự. Nó phục vụ cùng Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ như là chiếc TCG \"Gemlik\" (D 347) cho đến năm 1974. Nó bị đánh chìm như một mục tiêu tại khu vực Đông Địa Trung Hải vào ngày 21 tháng 11 năm 1982 bởi các chiếc , , và máy bay của Liên đội Không lực tàu sân bay CVW-6.\n\n\"Lardner\" được tặng thưởng mười Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196548", "title": "USS McCalla (DD-488)", "text": "USS McCalla (DD-488)\n\nUSS \"McCalla\" (DD-488) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1949 để được chuyển cho Thổ Nhĩ Kỳ; nó tiếp tục phục vụ như là chiếc TCG \"Giresun\" (D 345) cho đến năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Bowman H. McCalla (1844-1910), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và dập tắt vụ Nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn tại Trung Quốc.\n\n\"McCalla\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 9 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 20 tháng 3 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Arthur MacArthur III, con gái đô đốc McCalla. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 27 tháng 5 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân W. G. Cooper.\n\nĐang khi chạy thử máy, \"McCalla\" nhận nhiệm vụ đầu tiên hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Cape May, New Jersey đến New York vào ngày 19 tháng 7 năm 1942. Đến ngày 3 tháng 8, nó trình diện tại Norfolk, Virginia cho một giai đoạn ngắn tuần tra chống tàu ngầm dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Hai tuần sau, nó hộ tống một tàu chở dầu đi Aruba, rồi tiếp tục hành trình đi sang khu vực Mặt trận Thái Bình Dương, trình diện cùng Tư lệnh Khu vực Nam Thái Bình Dương tại Nouméa vào ngày 28 tháng 9, tham gia Chiến dịch quần đảo Solomon.\n\nVào ngày 7 tháng 10, gia nhập lực lượng tàu tuần dương trực thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 64 dưới quyền Chuẩn đô đốc Norman Scott, làm nhiệm vụ bảo vệ các tàu vận tải chuyển hàng tiếp liệu và binh lính tăng viện cho lực lượng Thủy quân Lục chiến trú đóng tại Guadalcanal. Được mệnh lệnh truy tìm tàu bè và xuồng đổ bộ đối phương, đơn vị tuần tra chủ yếu tại khu vực phía Bắc hòn đảo. Trong các đêm 11 và 13 tháng 10, họ đụng độ với lực lượng Nhật Bản dưới quyền Chuẩn đô đốc Aritomo Gotō ngoài khơi mũi Esperance đang vận chuyển lực lượng tăng viện đến Guadalcanal. Trong Trận chiến mũi Esperance diễn ra sau đó, thiệt hại về phía Nhật Bản cao hơn, khi đô đốc Gotō tử trận, tàu tuần dương hạng nặng \"Furutaka\" và tàu khu trục \"Fubuki\" bị đánh chìm, và tàu tuần dương hạng nặng \"Aoba\" bị buộc phải quay trở về Nhật Bản để sửa chữa. Khi đối phương tìm cách cứu những người sống sót vào ngày hôm sau, các tàu khu trục \"Murakumo\" và \"Natsugumo\" bị máy bay Thủy quân Lục chiến cất cánh từ sân bay Henderson đánh chìm. Lực lượng của đô đốc Scott bị mất tàu khu trục , trong khi những hư hại của tàu tuần dương hạng nhẹ buộc nó phải quay trở về xưởng tàu để sửa chữa. \"McCalla\" đã vớt được 195 người sống sót trong tổng số 239 thủy thủ đoàn của \"Duncan\", và bắt giữ ba tù binh Nhật.\n\nKhi Chiến dịch Guadalcanal tiếp diễn, các hoạt động chống tàu bè của \"McCalla\" được tiếp nối. Vào ngày 2 tháng 11, nó tấn công bằng mìn sâu một khu vực bắt được tín hiệu sonar tàu ngầm đối phương; và đến ngày 25 tháng 11, nó đang di chuyển ngoài khơi Tassafaronga Point khi một số xuồng đổ bộ đối phương được báo cáo đang cơ động dọc theo bờ biển, chiếc tàu khu trục đã đánh chìm 40 chiếc trong số đó.\n\nTrong nửa đầu năm 1943, \"McCalla\" di chuyển dọc theo khu vực Fiji, New Hebrides và quần đảo Solomon làm nhiệm vụ canh phòng máy bay, hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm. Vào cuối tháng 6, khi Trận New Georgia mở màn, nó khởi hành từ Efate vào ngày 26 tháng 6 hộ tống các tàu chở quân đi đến đảo Rendova. Sau cuộc đổ bộ vào ngày 30 tháng 6, lực lượng bị máy bay Nhật Bản tấn công. Trong đợt thứ nhất khi chiếc bị đắm do trúng ngư lôi từ những máy bay ném bom-ngư lôi, hỏa lực phòng không của \"McCalla\" đã bắn rơi một chiếc và có thể đã bắn trúng hai chiếc khác; và đến đợt tấn công thứ hai bởi những máy bay ném bom bổ nhào, nó bắn rơi một chiếc và trợ giúp bắn rơi một chiếc thứ hai. Sau đó nó cứu vớt 98 người sống sót của chiếc \"McCawley\".\n\nVào ngày 5 tháng 7, \"McCalla\" quay trở lại khu vực New Georgia bảo vệ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Biệt kích Thủy quân Lục chiến lên Rice Anchorage. Vào ngày 9 tháng 7, nó tham gia bắn phá sân bay Munda rồi quay trở lại hoạt động hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm. Vào cuối tháng 9, nó mắc tai nạn va chạm với tàu khu trục , bị hư hại nặng mũi tàu. Việc sửa chữa tạm thời được thực hiện tại vịnh Purvis, đảo Florida trước khi nó lên đường quay trở về Xưởng hải quân Mare Island. Trên đường đi, nó cứu vớt người sống sót từ chiếc tàu chở quân SS \"Cape San Juan\" bị đắm do trúng ngư lôi.\n\nSẵn sàng hoạt động trở lại vào ngày 8 tháng 1 năm 1944, \"McCalla\" lên đường đi sang khu vực Nam Thái Bình Dương; và một tháng sau đã có mặt tại Majuro tiếp nối các hoạt động tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống tại khu vực quần đảo Marshall. Vào ngày 24 tháng 4, nó quay trở về Trân Châu Cảng để thực hành cùng một đội đặc nhiệm tàu sân bay; và khi quay trở lại Majuro vào ngày 30 tháng 5 đã được phối thuộc cùng Lực lượng Đặc nhiệm 58. Cho đến cuối tháng 10, nó hoạt động trong thành phần hộ tống các tàu sân bay nhanh, tham gia các cuộc không kích tại Mariana, Bonin, Palaus, Philippines, Đài Loan và Okinawa.\n\n\"McCalla\" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vào ngày 24 tháng 10, và trong bốn tháng tiếp theo sau đã hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Ulithi, Eniwetok, Pelelieu, Manus và Leyte. Tại Leyte vào giữa tháng 2 năm 1945, nó làm nhiệm vụ hộ tống đi lại giữa các đảo trong khu vực Philippines, mở rộng phạm vi hoạt động sang Đông Ấn thuộc Hà Lan vào tháng 6. Đến đầu tháng 7, nó nhận nhiệm vụ sau cùng trong cuộc chiến tranh: càn quét tại khu vực Tây quần đảo Caroline. Vào ngày 22 tháng 7, nó lên đường quay trở về Portland, Oregon, đến nơi vào ngày 9 tháng 8, và được đại tu để chuẩn bị ngừng hoạt động. Vào cuối tháng 1 năm 1946, nó lên đường đi sang Charleston, South Carolina, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 17 tháng 5 năm 1946 và gia nhập Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.\n\nĐược cho nhập biên chế trở lại vào ngày 11 tháng 12 năm 1948, \"McCalla\" được chuẩn bị để chuyển giao cho Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ. Nó thực hiện nhiều chuyến đi ngắn dọc bờ biển Đại Tây Dương cùng một thủy thủ đoàn hạt nhân người Thổ Nhĩ Kỳ trên tàu cho mục đích huấn luyện. Đến mùa Xuân năm 1949, nó đi sang Thổ Nhĩ Kỳ, xuất biên chế tại đây vào ngày 29 tháng 4 năm 1949, chuyển giao và nhập biên chế vào Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ cùng ngày hôm đó dưới tên gọi TCG \"Giresun\" (D 345). \"Giresun\" ngừng hoạt động và bị tháo dỡ vào năm 1973.\n\n\"McCalla\" được tặng thưởng mười Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196550", "title": "USS Mervine (DD-489)", "text": "USS Mervine (DD-489)\n\nUSS \"Mervine\" (DD-489/DMS-31) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-31, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1949 và bị bán để tháo dỡ năm 1969. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc William Mervine (1791-1868), người đã phục vụ trong các cuộc Chiến tranh 1812, Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Mervine\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 3 tháng 11 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 3 tháng 5 năm 1942, và được đỡ đầu bởi cô Mildred Mervine, chắt của đô đốc Mervine. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 17 tháng 6 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân S. D. Willingham.\n\nSau chuyến đi chạy thử máy tại vùng biển Cuba, \"Mervine\" trình diện để phục vụ cùng Bộ chỉ huy Tiền phương biển vùng Vịnh tại New Orleans vào ngày 30 tháng 8 năm 1942. Được giao nhiệm vụ hộ tống, nó đã tháp tùng các tàu buôn khi chúng di chuyển trên các tuyến đường hàng hải tại vùng vịnh Mexico và khu vực Tây Ấn, vốn được ghi nhận chịu đựng tổn thất rất cao trong những tháng trước đó do hoạt động tích cực của tàu ngầm U-boat Đức tại khu vực Đông Đại Tây Dương.\n\nVào tháng 10, \"Mervine\" rời vùng vịnh Mexico để đi đến Xưởng hải quân Norfolk, nơi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 34 và lên đường đi sang phía Đông. Cho đến nửa đêm ngày 7 tháng 11, nó đi đến ngoài khơi Safi, Maroc để tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Trong chính cuộc đổ bộ vào ngày 8 tháng 11, nó hoạt động như tàu kiểm soát đổ bộ và bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng tấn công tại bãi Red về phía Bắc Safi. Nó tiếp tục tuần tra tại khu vực trong năm ngày tiếp theo, rồi lên đường quay trở về New York tiếp nối các hoạt động hộ tống. Trong bảy tháng tiếp theo, nó bảo vệ các đoàn tàu vận tải ven biển và vượt đại dương.\n\nVào ngày 8 tháng 6 năm 1943, \"Mervine\" khởi hành cùng Lực lượng Đặc nhiệm 65 để đi sang Bắc Phi; và sau khi đi đến Mers-el-Kebir vào ngày 22 tháng 6 đã gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 85. Nó lên đường vào ngày 5 tháng 7 để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily thuộc Ý. Từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 7, nó tuần tra ngoài khơi Scoglitti và dọc theo bờ biển Camerina, bắn pháo hỗ trợ cho cuộc tấn công của Tập đoàn quân 7. Sau đó nó quay trở lại nhiệm vụ hộ tống tại Bắc Đại Tây Dương và Địa Trung Hải.\n\nVào mùa Xuân năm 1945, khi lực lượng Đồng Minh tại Mặt trận Thái Bình Dương bắt đầu áp sát các đảo chính quốc Nhật Bản, nhu cầu về tàu quét mìn tăng cao do mức độ tổn thất lớn của chúng tại khu vực quần đảo Ryukyu; \"Mervine\" được chọn để cải biến thành kiểu tàu chiến này. Nó đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 23 tháng 5, nơi nó được cải tạo thành một tàu khu trục quét mìn. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-31 vào ngày 30 tháng 5, nó rời Norfolk vào ngày 15 tháng 7 tiếp tục đi sang khu vực Thái Bình Dương. Nó nhận được tin tức về việc Nhật Bản đầu hàng trên đường đi, trước khi đi đến vịnh Buckner, Okinawa vào ngày 28 tháng 9. Trong tháng 10, nó làm nhiệm vụ quét mìn dọc theo bờ biển Trung Quốc gần Kokuzan; trước khi chuyển đến vùng biển Nhật Bản trong tháng tiếp theo, thoạt tiên hoạt động ngoài khơi Kyūshū và sau đó ngoài khơi Honshū.\n\n\"Mervine\" quay trở về San Francisco vào ngày 31 tháng 3 năm 1946, và trong hai năm tiếp theo đã hoạt động dọc theo vùng bờ Tây, cho đến khi quay trở lại Viễn Đông. Vào ngày 25 tháng 3 năm 1948, nó đi đến Yokosuka, rồi tiếp tục đi sang Thanh Đảo, Trung Quốc, nơi nó làm nhiệm vụ hộ tống, giải cứu và huấn luyện cho đến ngày 5 tháng 10, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ. Đi đến cảng nhà San Diego vào tháng 11, nó lại nhanh chóng lên đường để huấn luyện tại Trân Châu Cảng, trước khi quay trở về miền Nam California lần cuối cùng vào ngày 15 tháng 2 năm 1949.\n\n\"Mervine\" được cho xuất biên chế vào ngày 27 tháng 5 và đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương tại San Diego. Được xếp lại ký hiệu lườn DD-489 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955 đang khi trong thành phần dự bị, nó tiếp tục bị bỏ không tại San Diego cho đến cuối thập kỷ, khi nó được chuyển đến Đội dự bị sông Columbia và sau cùng đến Bremerton. Được rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 7 năm 1968, con tàu bị bán để tháo dỡ vào năm 1969.\n\n\"Mervine\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196554", "title": "Tanjung Pandan", "text": "Tanjung Pandan\n\nTanjung Pandan là thành phố lớn nhất trên đảo Belitung trong tỉnh của Indonesia Bangka-Belitung, Indonesia. Tanjung Pandan là thủ phủ của huyện Belitung gồm một trong năm huyện (kecamatan).\n\nĐa số người dân ở Tanjung Pandan là người Khách Gia và người Mã Lai. Các tôn giáo của người Hoa là Phật giáo, Công giáo và Tin lành.\n"}
{"id": "3196555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196555", "title": "USS Quick (DD-490)", "text": "USS Quick (DD-490)\n\nUSS \"Quick\" (DD-490/DMS-32) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-32, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1949 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thượng sĩ Thủy quân Lục chiến John H. Quick (1870–1922), người được tặng thưởng Huân chương Danh dự do chiến đấu anh dũng tại vịnh Guantánamo, Cuba trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ.\n\n\"Quick\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 3 tháng 11 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 3 tháng 5 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà William T. Roy, cháu gái thượng sĩ Quick. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 7 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân R. B. Nickerson.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy tại vùng bờ biển New England, \"Quick\" khởi hành từ New York vào ngày 6 tháng 9 năm 1942 để đi đến khu vực biển Caribe và vịnh Mexico. Được phân nhiệm vụ hộ tống, nó tháp tùng các tàu vận chuyển Lục quân và tàu buôn khi chúng di chuyển trên các tuyến đường hàng hải tại vùng vịnh Mexico và khu vực Tây Ấn, vốn được ghi nhận chịu đựng tổn thất rất cao trong những tháng trước đó do hoạt động tích cực của tàu ngầm U-boat Đức tại khu vực Đông Đại Tây Dương.\n\nVào tháng 10, \"Quick\" rời vùng vịnh Mexico di chuyển đến Norfolk, Virginia nơi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 34 vào ngày 23 tháng 10, và lên đường đi sang phía Đông. Trước nửa đêm ngày 7 tháng 11, nó đi đến ngoài khơi bờ biển Safi, Maroc, và chiếm lấy vị trí bảo vệ khu vực tấn công trong khuôn khổ Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Trong chính cuộc đổ bộ diễn ra vào ngày hôm sau, nó bắn pháo hỗ trợ, rồi làm nhiệm vụ tuần tra phòng không và chống tàu ngầm. Vào ngày 14 tháng 11, nó chuyển đến Casablanca và đã trợ giúp vào việc đánh chìm tàu ngầm U-boat \"U-173\" hai ngày sau đó. Đến ngày 17 tháng 11, nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ, thả neo tại New York vào cuối tháng, rồi tiếp nối các hoạt động hộ tống vận tải ven biển và vượt đại dương trong sáu tháng tiếp theo sau.\n\nVào ngày 8 tháng 6 năm 1943, \"Quick\" rời vùng bờ Đông cùng Lực lượng Đặc nhiệm 65 hướng sang Bắc Phi. Đi đến Mers-el-Kebir vào ngày 22 tháng 6, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 85, rồi lên đường vào ngày 5 tháng 7 để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý. Từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 7, nó tuần tra ngoài khơi Scoglitti và dọc theo bờ biển Camerina, bắn pháo hỗ trợ cho cuộc tấn công của Tập đoàn quân 7. Sau đó nó quay trở lại nhiệm vụ hộ tống tại Bắc Đại Tây Dương cho đến tháng 5 năm 1944, rồi tại Địa Trung Hải cho đến khi xung đột kết thúc tại Châu Âu.\n\nTuy nhiên, chiến tranh vẫn tiếp diễn tại Mặt trận Thái Bình Dương; và khi lực lượng Đồng Minh áp sát các đảo chính quốc Nhật Bản, nhu cầu về tàu quét mìn tăng cao một phần do việc tổn thất nặng kiểu tàu chiến này tại khu vực quần đảo Ryukyu. Không còn cần đến cho nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Đại Tây Dương, \"Quick\" được đề cử cho vai trò này; nên vào ngày 13 tháng 6 năm 1945, nó đi đến Xưởng hải quân Charleston để được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn. Xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-32 vào ngày 23 tháng 6 năm 1945 và hoàn tất việc cải biến vào ngày 2 tháng 8, nó lên đường đi sang vùng bờ Tây, nhưng chỉ đi đến San Diego sau khi cuộc xung đột kết thúc do việc Nhật Bản đầu hàng.\n\nCho đến cuối tháng 9, \"Quick\" lên đường đi Trân Châu Cảng, rồi đi đến Eniwetok hoạt động một thời gian ngắn trước khi quay trở lại vùng biển Hawaii. Vào ngày 2 tháng 12 năm 1946, nó lại lên đường đi sang phía Tây, đến Sasebo vào ngày 16 tháng 12 cho một lượt phục vụ kéo dài chín tháng ngoài khơi bờ biển Trung Quốc và Okinawa cũng như tại vùng biển nội địa Nhật Bản. Sau khi trải qua một tháng tại vùng bờ Tây, nó lại hoạt động tại khu vực quần đảo Mariana từ tháng 12 năm 1946 đến tháng 2 năm 1947, rồi quay trở lại vùng biển Nhật Bản. Vào tháng 4 năm 1947, nó hoạt động tại vùng Lãnh thổ Ủy thác, và đến tháng 8 đã quay trở lại vùng bờ Tây. Trong mùa Xuân tiếp theo, nó được bố trí đến các khu vực quần đảo Marshall và Mariana trong ba tháng, quay trở về San Diego vào ngày 4 tháng 6 năm 1948.\n\n\"Quick\" được đề nghị để ngừng hoạt động tám tháng sau đó, và vào ngày 1 tháng 3 năm 1949, nó trình diện cùng Tư lệnh Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương, được cho xuất biên chế vào ngày 28 tháng 5 năm 1949. Vẫn đang trong trạng thái dự bị, nó được xếp trở lại ký hiệu lườn DD-490 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 1 năm 1972, và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 27 tháng 8 năm 1973.\n\n\"Quick\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196557", "title": "USS Carmick (DD-493)", "text": "USS Carmick (DD-493)\n\nUSS \"Carmick\" (DD-493/DMS-33) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-32, sống sót qua cuộc xung đột và tiếp tục phục vụ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, trước khi ngừng hoạt động năm 1954 và bị tháo dỡ năm 1972. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tá Thủy quân Lục chiến Daniel Carmick (1772–1816), người phục vụ trong cuộc Chiến tranh Quasi với Pháp và Chiến tranh 1812.\n\n\"Carmick\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Co. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 29 tháng 5 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 8 tháng 3 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà H. L. Merrill. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 28 tháng 12 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân W. S. Whiteside.\n\n\"Carmick\" khởi hành từ San Diego, California vào ngày 19 tháng 2 năm 1943 để đi Norfolk, Virginia, đến nơi vào ngày 10 tháng 3. Nó bắt đầu làm nhiệm vụ hộ tống tại khu vực Đại Tây Dương từ tháng 4, khi nó bảo vệ một đoàn tàu vận tải đi Argentia, Newfoundland, rồi quay trở về New York tham gia thành phần hộ tống một đoàn tàu đi sang Casablanca. Vào ngày 8 tháng 5, lần đầu tiên nó tiếp xúc với đối phương, tấn công ba lượt mìn sâu vào một tín hiệu sonar thu được, trước khi phải bỏ dỡ cuộc tấn công để gia nhập trở lại đoàn tàu. Quay trở về New York vào ngày 1 tháng 6, nó đi lên phía Bắc để huấn luyện tại Casco Bay, Maine. Đang khi di chuyển trong sương mù vào ngày 16 tháng 6, nó va phải một vật nổi không xác định, buộc phải quay trở về Xưởng hải quân Boston để sửa chữa trong bốn tháng.\n\nQuay trở lại hoạt động vào ngày 5 tháng 11, \"Carmick\" vượt Đại Tây Dương hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Derry, Bắc Ireland trong tháng 11; hộ tống chiếc tàu chở dầu đi Aruba trong tháng 12; và đến tháng 1 năm 1944 đã bảo vệ cho trong chuyến đi chạy thử máy huấn luyện của chiếc tàu sân bay mới ngoài khơi Bermuda. Đến tháng 2, nó tham gia thử nghiệm thiết bị cho Văn phòng Tàu chiến và hộ tống tàu sân bay đi Trinidad. Chiếc tàu khu trục được điều về nhiệm vụ tìm-diệt tàu ngầm cùng Hải đội Khu trục 18 từ ngày 29 tháng 3.\n\nVào ngày 2 tháng 4, \"Carmick\" thực hiện hai lượt tấn công bằng mìn sâu không mang lại kết quả vào một tín hiệu sonar bắt được nghi ngờ là tàu ngầm đối phương; cuối ngày hôm đó, nó né tránh được một quả ngư lôi. Vào ngày 18 tháng 4, nó rời Boston, Massachusetts để đi sang Plymouth, Anh, đến nơi vào ngày 28 tháng 4, chuẩn bị cho Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy. Vào ngày D 6 tháng 6, nó trực chiến bảo vệ bên sườn của lực lượng tấn công lên bãi Omaha, hoạt động chống tại tàu ngầm và tàu phóng lôi E-boat đối phương. Khi bộ binh tấn công sâu vào đất liền, nó đã bắn pháo hỗ trợ tiêu diệt các cứ điểm phòng thủ của quân Đức. Nó ở lại ngoài khơi bãi đổ bộ cho đến ngày 17 tháng 6, chống trả các cuộc không kích của đối phương và bảo vệ vô số tàu bè di chuyển đến khu vực hỗ trợ cho lực lượng trên bờ. Vào ngày 10 tháng 6, nó bắn rơi một máy bay ném bom Heinkel.\n\nNhiệm vụ hộ tống tại khu vực eo biển Manche được tiếp nối trước khi \"Carmick\" lên đường đi sang khu vực Địa Trung Hải vào ngày 18 tháng 7. Nó hộ tống các đoàn tàu tập trung lực lượng để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Công việc tiếp nối cho đến ngày 15 tháng 8, lúc diễn ra cuộc tấn công sơ bộ lên khu vực bờ biển giữa Toulon và Cannes. Một lần nữa chiếc tàu khu trục bảo vệ cho hạm đội tấn công, tiêu diệt một chiếc E-boat vào ngày 18 tháng 8, và tiếp tục hỗ trợ cho việc củng cố các bãi đổ bộ, hộ tống các tàu vận tải tiếp liệu tại khu vực Tây Địa Trung Hải cho đến ngày 23 tháng 9, khi nó lên đường quay trở về New York.\n\nSau khi được đại tu và huấn luyện, \"Carmick\" thực hiện thêm ba chuyến hộ tống vận tải đi sang Casablanca và Oran, bảo vệ luồng vận chuyển người và tiếp liệu cho các chiến dịch tại châu Âu. Vào ngày 10 tháng 6 năm 1945, nó đi vào Xưởng hải quân Philadelphia để được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc, và đến ngày 23 tháng 6 năm 1945 nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-33.\n\nVào ngày 27 tháng 8, \"Carmick\" khởi hành từ Norfolk, Virginia để đi sang khu vực Thái Bình Dương, đi đến Okinawa vào ngày 15 tháng 10, cho các hoạt động quét mìn tại Hoàng Hải. Nó tiếp tục ở lại khu vực Viễn Đông để hỗ trợ hoạt động chiếm đóng, cho đến khi quay trở về San Francisco vào ngày 20 tháng 4 năm 1946. Đặt căn cứ tại cảng nhà San Diego, nó thực hiện một lượt phục vụ đến khu vực Tây Thái Bình Dương trong mùa Hè và mùa Thu năm 1947, rồi thực hiện các hoạt động tại chỗ cho đến khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ.\n\n\"Carmick\" khởi hành từ San Diego vào ngày 4 tháng 10 năm 1950 để làm nhiệm vụ cùng lực lượng Liên Hiệp Quốc tại vùng biển Triều Tiên. Hoạt động cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 95 ngoài khơi Yokosuka, Nhật Bản, nó tuần tra ngoài khơi cả hai phía bờ biển bán đảo Triều Tiên, tham gia các hoạt động bắn phá bờ biển và quét mìn. Từ ngày 29 tháng 10 đến ngày 3 tháng 12, nó xâm nhập vùng cảng nguy hiểm của Chinnampo để quét mìn, hoàn thành nhiệm vụ khó khăn này một cách hoàn hảo nên đã được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân. Nó quay trở về San Diego vào ngày 21 tháng 11 năm 1951 để đại tu và huấn luyện.\n\n\"Carmick\" rời San Diego vào ngày 7 tháng 5 năm 1952 cho lượt phục vụ thứ hai tại Triều Tiên, khi nó tuần tra ngoài khơi đảo Yang Do, bắn phá một đầu mối đường sắt tại Songjin, và bắn pháo hỗ trợ cho các tàu quét mìn cho đến tháng 2 năm 1953. Nó quay trở về Long Beach, California để đại tu vào ngày 14 tháng 3, và đến tháng 6 tiếp nối các hoạt động thực tập và phục vụ cùng Trường Sonar Hạm đội tại San Diego.\n\nSau khi được đại tu chuẩn bị ngừng hoạt động tại San Francisco, nó được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 13 tháng 2 năm 1954. Vẫn trong thành phần dự bị, nó được xếp trở lại ký hiệu lườn DD-493 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 7 tháng 8 năm 1972.\n\n\"Carmick\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II; và danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng năm Ngôi sao Chiến trận khác khi phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên\n\n\n"}
{"id": "3196561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196561", "title": "Chính phủ Pháp", "text": "Chính phủ Pháp\n\nChính phủ Pháp () là cơ quan điều hành ngành hành pháp Cộng hòa Pháp. Chính phủ bao gồm Thủ tướng, là người đứng đầu chính phủ, và Bộ trưởng phụ trách và Bộ trưởng cao cấp. Bộ trưởng cao cấp còn được gọi là Bộ trưởng (), và Bộ trưởng phụ trách thì được gọi bằng Thư ký Nhà nước hay Quốc vụ khanh (). Một cơ quan điều hành bé hơn nhưng với quyền lực lớn hơn là Hội đồng Bộ trưởng () chỉ gồm Bộ trưởng cao cấp, mặc dù Bộ trưởng phụ trách có thể tham dự phiên họp. Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng () do Tổng thống nắm giữ, không giống với Chính phủ do Thủ tướng lãnh đạo.\n\nTất cả thành viên trong Chính phủ đều được Tổng thống bổ nhiệm theo đề nghị của Thủ tướng. Các thành viên Chính phủ được phân cấp theo thứ hàng và được bổ nhiệm cùng lúc tại thời điểm Chính phủ thành lập. Theo hạng phân cấp, Thủ tướng là người đứng đầu Chính phủ, được Tổng thống Cộng hòa đề cử. Sau khi trở thành Thủ tướng, ứng viên Thủ tướng phải gửi danh sách thành viên Chính phủ cho Tổng thống xét duyệt, Tổng thống có thể phê chuẩn hoặc từ chối các chức danh. Các chức danh được phân cấp theo tầm quan trọng:\nĐiều 20 Hiến pháp Pháp quy định về quyền hạn và chức năng của Chính phủ:\nChính phủ có quyền xây dựng dự thảo luật và đệ trình Nghị viện thảo luận thông qua. Tất cả các quyết sách của Chính phủ đều được công khai trên Công báo hàng ngày. Tất cả các dự thảo và một số nghị định cần phải được Hội đồng Bộ trưởng chấp thuận. Và hơn thế Hội đồng Bộ trưởng xác định định hướng chính trị và chính sách chung cho Chính phủ, và đưa ra các bước để tiến hành thực hiện theo định hướng đó. Ngoài việc thực hiện quyền hành pháp, Chính phủ còn phải chịu trách nhiệm bảo vệ đất nước và chỉ đạo hoạt động của quân đội. Chính phủ Pháp hoạt động dựa theo nguyên tắc cộng trị (Collégialité).\n\nPhiên họp của Chính phủ diễn ra ngày thứ 4 hàng tuần tại điện Elysee do Tổng thống chủ trì thúc đẩy đoàn kết về cộng trị trong Chính phủ. Nhưng hầu hết công việc của Chính phủ thực hiện tại nơi khác. Được thực hiện tại mỗi bộ riêng. Mỗi bộ có Văn phòng riêng được gọi là Nội các Bộ (Cabinet ministériel) có khoảng 10-20 thành viên. Thành viên Nội các Bộ giúp Bộ trưởng vận hành Bộ. Thành viên Nội các Bộ là nhân vật quyền lực trong Chính phủ,đồng thời làm việc trong lĩnh vực hành pháp và chính trị. Các hệ thống phân cấp trong Nội các Bộ do Bộ trưởng xác định. Đại diện một số Bộ được thành lập thành nhóm công tác với nhiệm vụ giám sát các cuộc họp liên Bộ và để đảm bảo công việc của Chính phủ được thực hiện hiệu quả.\nChính phủ chịu trách nhiệm về chính sách kinh tế và tài chính của Cộng hòa Pháp, được uỷ quyền cho tất cả các chi phí thực hiện của từng Bộ, và cũng quản lý tất cả doanh thu. Chi phí này được thực hiện thông qua \"luật tài chính\" (). Mỗi Bộ trưởng phải chuẩn bị một danh sách các yêu cầu đối với các quỹ hàng năm, và nộp cho Bộ Ngân sách. Bộ này quyết định cấp phép hoặc từ chối yêu cầu xin tài trợ của các Bộ trưởng. Bộ cũng tính toán ngân sách nhà nước cho các năm tới. Quốc hội bỏ phiếu cho tất cả các khoản tài trợ của luật tài chính.\nChính phủ hiện tại do Thủ tướng Édouard Philippe điều hành.\n\nCơ cấu trong Chính phủ hiện tại của Édouard Philippe:\n"}
{"id": "3196562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196562", "title": "Thuần Hiến Hoàng quý phi", "text": "Thuần Hiến Hoàng quý phi\n\nThuần Hiến Hoàng quý phi Nghiêm thị (chữ Hán: 純獻皇貴妃嚴氏; Hangul: 순헌황귀비엄씨; 2 tháng 2 năm 1854 – 20 tháng 7 năm 1911) là một phi tần của Triều Tiên Cao Tông, là vị Hoàng đế đầu tiên của nhà Triều Tiên. Bà là thân mẫu của Triều Tiên Anh Thân Vương Ý Mẫn.\n\nBà xuất thân từ Ninh Việt Nghiêm thị (寧越嚴氏), là con gái của Nghiêm Trấn Tam (嚴鎮三; 엄진삼, Eom Jin-sam), được tặng làm Tán chính của Nghị Chính phủ. Năm 1862, Nghiêm thị tầm 6 tuổi nhập cung làm cung nữ, là thị tỳ hầu cận của Minh Thành hoàng hậu Mẫn thị, chính phi của Cao Tông.\n\nNăm 1885, bà được Triều Tiên Cao Tông sủng ái, sau đó bị Minh Thành hoàng hậu phát hiện nên bị trục xuất khỏi cung đình. Sau khi Minh Thành hoàng hậu bị sát hại trong Ất Mùi sự biến, Nghiêm thị được gọi lại vào cung.\n\nNăm 1897, bà sinh hạ Triều Tiên Anh Thân Vương Lý Ngân, được tấn phong làm Quý nhân. Năm 1900, bà được phong Thuần tần (淳嬪), sau 10 tháng lại phong làm Thuần phi (淳妃), nơi ở gọi là Khánh Thiện cung (慶善宮). Bà mong muốn nắm được ngôi vị Hoàng hậu, nên tạo ra \"Nghiêm phi thăng Hậu vận động\" (严妃陞后运动) năm 1902, và sang năm 1903 thì Cao Tông chính thức ra chỉ dụ thăng bà làm Hoàng quý phi.\n\nKhi ấy, thế lực họ Nghiêm cực mạnh, ngoại thích họ Nghiêm gồm Nghiêm Tuấn Nguyên (严俊源), Nghiêm Trụ Ích (严柱益), Kim Vĩnh Chấn (金永振)... cùng phe phái Nghiêm phi, thân cận Nhật Bản. Năm 1907, Cao Tông cử Anh Thân vương Lý Ngân sang Nhật Bản du học. Nghiêm phi lo lắng, nhiều lần yêu cầu Nhật Bản thống giám gặp con nhưng đều bị cự tuyệt.\n\nNăm 1911, Hoàng Quý phi Nghiêm thị bệnh nguy, triều đình Triều Tiên muốn Anh Thân vương về nước. Nhưng ngày 20 tháng 7, Hoàng quý phi Nghiêm thị qua đời tại Tức Tộ đường (即祚堂) trong Đức Thọ cung, hưởng thọ 57 tuổi. Triều Tiên Cao Tông truy tôn bà là Thuần Hiến Hoàng Quý phi (純獻皇貴妃) và an táng theo nghi lễ Hậu cung.\n\n"}
{"id": "3196566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196566", "title": "Wizz Air", "text": "Wizz Air\n\nWizz Air Hungary Airlines Ltd (tiếng Hungary:. Wizz Air Hungary Légiközlekedési Kft) là một hãng hàng không giá rẻ Hungary có trụ sở chính trong Liszt Ferenc Budapest tại Budapest. Hãng hàng không thường sử dụng các sân bay thứ cấp phục vụ nhiều thành phố trên khắp châu Âu, và Azerbaijan, Ai Cập, Israel, Thổ Nhĩ Kỳ và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất Hãng này có đội tàu bay lớn nhất trong các hãng hàng không Hungary mặc dù hãng không phải là một hãng hàng không quốc gia. Wizz Air hiện đang phục vụ 35 quốc gia..\n\nHãng được thành lập vào tháng 9 năm 2003. Nhà đầu tư chính là Indigo Partners, một công ty cổ phần tư nhân Mỹ chuyên đầu tư giao thông vận tải. Chuyến bay đầu tiên đã được thực hiện từ Katowice ngày 19 tháng 5 năm 2004, 19 ngày sau khi Ba Lan và Hungary vào Liên minh châu Âu và thị trường hàng không châu Âu đơn nhất. Hãng hàng không đã vận chuyển 250.000 hành khách trong 3,5 tháng đầu tiên của nó, và gần 1,4 triệu hành khách trong năm đầu tiên hoạt động. Trong năm 2007, Wizz Air vận chuyển 2,9 triệu hành khách trên các tuyến bay Ba Lan của mình.\n\nGiám đốc điều hành và chủ tịch của hãng hàng không này là József Váradi, cựu CEO của Malév Hungarian Airlines. Công ty được đăng ký trong hạt Pest (Hungary) với các công ty con hoạt động ở Ba Lan, Hungary và Bulgaria. Wizz Air Bulgaria được thành lập vào tháng 9 năm 2005. Váradi giành được giải thưởng của 'Brave Innovator \"Ernst & Young năm 2007.\nTrong năm 2011, Wizz Air vận chuyển 11 triệu hành khách (hơn 15% so với năm 2010), trong đó có 4,2 triệu hành khách trên các tuyến bay Ba Lan (chỉ hơn 2% so với năm 2010). Gần đây Wizz mở căn cứ mới ở Bosnia-Herzegovina, Bulgaria, Cộng hòa Séc, Latvia, Litva, Macedonia, Romania và Serbia. Tuy nhiên, Ba Lan vẫn là thị trường vốn lớn nhất cho Wizz Air.\nWizz Air thích hạ cánh tại sân bay nhỏ hoặc thứ cấp để giảm chi phí và lệ phí.\nWizz Air bắt đầu dịch vụ bay mới giữa Katowice và sân bay London Gatwick vào năm 2008. Bay mùa đông từ Warsaw là Milan Bergamo và Grenoble. Vào tháng 1 năm 2008, chuyến bay bắt đầu từ Gdansk đến Gothenburg, Bournemouth và Coventry.\n\nWizz Air có đội tàu bay trung bình 3,9 tuổi (tháng 11 năm 2014):\n\n"}
{"id": "3196570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196570", "title": "Hố khoan", "text": "Hố khoan\n\nHố khoan (Borehole), còn gọi là lỗ khoan, giếng khoan, là công trình phục vụ nghiên cứu, thăm dò, khai thác hoặc xây dựng, có dạng trục hep và dài được khoan vào lòng đất, nhằm thu được các thông tin cụ thể về thành phần, tính chất, trạng thái của đất đá thông qua các mẫu lõi khoan (Core sample) hoặc mùn khoan, hoặc đơn giản là tạo đường rỗng để khai thác, vận chuyển vật liệu, hay tạo không gian để đặt các công trình xây dựng.\n\nHố khoan được tạo bằng \"thiết bị khoan\". Trục hố có thể thẳng đứng, nằm ngang, hoặc nghiêng có chủ đích hay lệch do thi công. Đường kính hố khoan thăm dò thì nhỏ, nhỏ nhất cỡ 50 mm (2 inch), còn trong khai thác hay xây dựng thì đến hàng chục mét.\n\nKhoan giếng khoan có một lịch sử lâu dài. Thời nhà Hán ở Trung Quốc (202 BC - 220 AD) đã sử dụng hố khoan sâu tới 600 m (2.000 ft) để khai thác khoáng sản.\n\nTrong nhiều năm, hố khoan sâu nhất thế giới là Siêu lỗ khoan Kola. Từ tháng 8/2012 hố khoan Sakhalin-I Odoptu OP-11 sâu 12.345 m (40.502 ft), ngoài khơi đảo Sakhalin nước Nga, đã thay kỷ lục đó. Hố khoan Chayvo Z-44 có bề dài 12.376 m (40.604 ft), tuy nhiên nó nông hơn hố Kola Superdeep do sự dịch chuyển ngang lớn.\n\nHố khoan được tạo bằng thiết bị khoan. Thiết bị khoan được lựa chọn dựa theo yêu cầu sử dụng và môi trường thực hiện:\nHầu hết các hố khoan phải có thiết kế trước khi thực hiện. Thiết kế tùy thuộc mục đích sử dụng và cấp độ của các yếu tố nêu trên. Ví dụ khoan nước ngầm phục vụ một gia đình thì thiết kế theo thói quen mà có thể không cần đưa lên bản vẽ. Nhưng các hố khoan khác thì thiết kế, và các dự phòng xử lý sự cố là tài liệu không thể thiếu.\n\nMột trong các lựa chọn trong thiết kế, là thiết bị và phương pháp khoan.\n\nCác đề án khoan sâu để tìm hiểu vỏ Trái Đất tại các vị trí quan tâm, như \"hố khoan Kola Superdeep\".\n\nCác hố khoan ở sông băng tại Greenland hay Nam Cực cho thấy lõi băng chứa rất nhiều thông tin về cổ khí hậu. Đọng trong tuyết là bụi, tro, phấn hoa, bong bóng khí, các chất phóng xạ đặc biệt là carbon C... từ khí quyển thời cổ xưa, kết lại trong lớp băng.\n\nCác \"hố khoan quan trắc\" thì được khoan tại các vị trí chọn lọc và được gia cố thành để tồn tại lâu, phục vụ theo dõi biến đổi của Môi trường tự nhiên. Ví dụ mạng lưới hố khoan \"quan trắc mực nước ngầm\" tại Hà Nội, Tp. Hồ Chí Minh... đã cho thấy mực nước ngầm đang tụt giảm, dẫn đến hạ thấp độ cao mặt đất. Nó dẫn đến thành phố phải hạn chế khai thác nước ngầm mà chuyển sang dùng nước mặt, như nước sông Đà, nước hồ Trị An.\nTrong khảo sát địa chất tổng quát, tìm kiếm dầu khí, khoáng sản, nước ngầm, nước khoáng, địa nhiệt, địa chất công trình, địa chất môi trường - tai biến tự nhiên... thì hố khoan là công trình không thể thiếu. Nó cung cấp bằng chứng trực tiếp về sự có mặt hay không của đối tượng địa chất cần nghiên cứu.\n\n\nCác hố khoan khai thác nước ngầm, khí... ở tầng nông vùng đất mềm, thực hiện bằng \"kỹ thuật khoan nước\", đến độ sâu vài chục mét, phục vụ cho một vài hộ.\n\n"}
{"id": "3196597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196597", "title": "Viện nghiên cứu về các chế độ toàn trị", "text": "Viện nghiên cứu về các chế độ toàn trị\n\nViện nghiên cứu về các chế độ toàn trị () là một cơ quan chính phủ của Cộng hòa Séc và cũng là một viện nghiên cứu, được chính phủ Séc thành lập 2007.\nNó nằm ở Praha tại một con đường đặt tên theo Ryszard Siwiec.\n\nMục đích của viện là để thu lượm, phân tích và cho quần chúng tham khảo về các chế độ toàn trị Cộng sản cũng như quốc Xã. Văn khố cũng có tài liệu về cảnh sát mật của chế độ cũ (StB).\nViện là một tổ chức thành viến sáng lập ra Diễn đàn về Tưởng nhớ và Lương tâm châu Âu, văn phòng của diễn đàn này cũng nằm ở đây.\n"}
{"id": "3196612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196612", "title": "The Origins of Totalitarianism", "text": "The Origins of Totalitarianism\n\nThe Origins of Totalitarianism (, , \"Elements and Origins of Totalitarian Rule\"; 1951), được viết bởi Hannah Arendt, mô tả và phân tích chủ nghĩa Quốc xã và chủ nghĩa Stalin, những phong trào toàn trị chính của thế kỷ 20. Tựa ban đầu của cuốn sách là \"The Burden of Our Times\", mà đã được xuất bản tại Vương quốc Anh với tên là \"The Burden of Our Time\" (1951).\n\n"}
{"id": "3196623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196623", "title": "Phạm Đăng Lân", "text": "Phạm Đăng Lân\n\nPhạm Đăng Lân (1927-2017), nguyên là cựu tướng lĩnh thuộc ngành Tiếp vận của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ khóa 2 trường Võ bị Viễn Đông do Chính quyền thuộc địa Pháp mở ra tại một tỉnh thuộc Duyên hải miền Đông Nam phần Việt Nam với mục đích đào tạo sĩ quan người Việt phục vụ cho Quân đội Liên hiệp Pháp. Trong thời gian tại ngũ, ông chỉ phục vụ trong ngành chuyên môn của mình.\n\nÔng sinh vào tháng 3 năm 1927 tại Sài Gòn trong một gia đình thương nhân. Năm 1946, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Sài Gòn với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).\n\nMùa thu năm 1947, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 47/101.388. Theo học khóa Đỗ Hữu Vị trường Sĩ quan Nước Ngọt Vũng Tàu, khai giảng vào tháng 8 năm 1947. Tháng 6 năm 1948, tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Sau khi đậu cuộc thi tuyển ông được cử đi du học tai Pháp tại Học viện Quân sự Coetquidan Saint Cyr, Pháp, khóa Promotion Général Leclerc, khai giảng tháng 10/1948, mãn khóa tháng 8/1949. Sau đó ông theo dự khóa tu nghiệp chuyên môn về ngành công binh tại Angers, Pháp, khai giảng tháng 10/1949, mãn khóa tháng 8/1950. Ra trường, ông được tuyển chọn vào ngành Công binh với chức vụ Trung đội trưởng của Đại đội 2 Công binh chiến đấu thuộc Đệ nhị Quân khu.\n\nNăm 1950, chuyển sang phục vụ cho Quân đội Quốc gia ông được thăng cấp Trung úy tại nhiệm, sau đó được cử làm Đại đội trưởng Đại đội 2 Công binh chiến đấu. Đầu năm 1953, ông được thăng cấp Đại úy và được cử làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn Công binh chiến đấu.\n\nCuối tháng 3 năm 1955, ông được thăng cấp Thiếu tá và được cử vào chức vụ Chỉ huy trưởng Trường Công binh. Cuối tháng 10 cùng năm, nền Đệ nhất Cộng hòa ra đời, đồng thời Quân đội Quốc gia Việt Nam được đổi tên thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Tháng 12 cuối năm, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm.\n\nGiữa năm 1957, ông được giữ chức vụ Liên đoàn trưởng Liên đoàn 4 Công binh kiêm Chỉ huy phó Bộ chỉ huy Công binh. Đến cuối năm 1962 Ông được chỉ định vào chức vụ quyền Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Công binh. Đầu năm 1963, ông được cử đi du học khóa Chỉ huy Tham mưu cao cấp tại trường Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth, Tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ (mãn khóa Tháng12 Năm1962). Sau khi mãn khóa về nước ông tiếp tục giữ chức vụ quyền Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Công Binh.\n\nCuối năm 1963, sau cuộc đảo chính Tổng thống Ngô Đình Diệm (1 tháng 11). Ngày 5 tháng 11, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm và chính thức được bổ nhiệm chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Công binh.\n\nTháng 10 năm 1964, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm. Qua đầu năm 1965, ngành Công binh được đổi tên thành Cục Công binh và ông trở thành Cục trưởng đầu tiên.\n\nTháng 11 năm 1966 đến cuối năm 1967 ông được cử làm Giám đốc Tân Cảng Sài Gòn\n\nTháng 12 năm 1967, ông được giải ngũ (hồi hưu). Khi trở về đời sông dân sự, ông tiếp tục học lên Đại học Dược khoa. Tốt nghiệp trở thành Dược sĩ (Dec 1970)\n\nNgày 30 tháng 4, ông cùng gia đình di tản khỏi Việt Nam. Sau đó được đi định cư ở Paris, Pháp.\nÔng đi làm tại bệnh viện Quân đội Pháp ở Bercy, Paris và học lại bằng Dược Sĩ tại Đại học Paris, tốt nghiệp vào tháng 6 năm 1987.\n\nNgày 30 tháng 3 năm 2017 ông từ trần tại nơi định cư cuối cùng Montpellier, Pháp, hưởng thọ 90 tuổi.\n\n"}
{"id": "3196633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196633", "title": "Israel Gelfand", "text": "Israel Gelfand\n\nIsrael Moiseevich Gelfand, Israïl Moyseyovich Gel'fand hay Izrail M. Gelfand (tiếng Yiddish: ישראל געלפֿאַנד, tiếng Nga: Изра́иль Моисе́евич Гельфа́нд) (1913–2009) là nhà toán học người Liên Xô. Ông cùng với Carl L. Siegel là người đầu tiên đạt Giải Wolf về Toán học.\n"}
{"id": "3196636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196636", "title": "USS Doyle (DD-494)", "text": "USS Doyle (DD-494)\n\nUSS \"Doyle\" (DD-494/DMS-34) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-34, sống sót qua cuộc xung đột rồi tiếp tục phục vụ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, trước khi ngừng hoạt động năm 1955 và bị tháo dỡ năm 1972. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Richard Doyle (?-1807), người tham gia cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất.\n\n\"Doyle\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Co. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 26 tháng 5 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 17 tháng 3 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà C. M. Maloney. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 27 tháng 1 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân C. E. Boyd.\n\n\"Doyle\" khởi hành từ Bremerton để đi New York, đến nơi vào ngày 26 tháng 4 năm 1943. Từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 29 tháng 11, nó thực hiện bốn chuyến hộ tống vận tải gồm hai chuyến đến Casablanca, Maroc, một chuyến đến Greenock, Scotland, và một chuyến đến Derry, Bắc Ireland. Trong những tháng tiếp theo, nó phục vụ tại khu vực Bắc Đại Tây Dương trong các hoạt động chống tàu ngầm và thực hành, bảo vệ cho tàu sân bay hạng nhẹ đi đến vùng biển Caribe.\n\n\"Doyle\" khởi hành từ Casco Bay, Maine vào ngày 18 tháng 4 năm 1944 và đi đến Plymouth, Anh Quốc mười ngày sau đó nhằm chuẩn bị cho cuộc Đổ bộ Normandy. Vào ngày 5 tháng 6, nó lên đường cùng với Chi hạm đội Quét mìn 31 để rà quét khu vực tấn công. Khi Chiến dịch Overlord thực tiến hành sáng ngày 6 tháng 6, nó đã bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ, và đón lên tàu 37 người sống sót từ các tàu đổ bộ LCI \"93\" và \"487\". Nó tiếp tục hoạt động tuần tra cho đến khi quay trở về Plymouth vào ngày 15 tháng 7 cho một đợt đại tu ngắn.\n\nLên đường đi Oran vào ngày 1 tháng 8 năm 1944, \"Doyle\" khởi hành từ cảng này mười ngày sau đó để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến khu vực tấn công, tuần tra bảo vệ cho cuộc đổ bộ; rồi tiếp tục hỗ trợ cho chiến dịch khi hộ tống các đoàn tàu tăng viện từ Naples và tuần tra ngoài khơi Marseilles cho đến ngày 21 tháng 9, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ để đại tu, về đến New York vào ngày 3 tháng 10.\n\n\"Doyle\" còn thực hiện thêm ba chuyến hộ tống vượt đại dương sang Bắc Phi từ ngày 3 tháng 1 đến ngày 10 tháng 6 năm 1945. Nó đi đến Norfolk vào ngày 20 tháng 6 để được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-34 vào ngày 23 tháng 6. Sau đợt cải biến, nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 27 tháng 8 để đi sang khu vực Thái Bình Dương, đi ngang qua San Diego, California, Trân Châu Cảng và Okinawa, đi đến Sasebo vào ngày 24 tháng 10. Chiếc tàu quét mìn đã phục vụ tại Viễn Đông trong nhiệm vụ chiếm đóng, đảm nhận vai trò soái hạm của Tư lệnh Lực lượng Quét mìn Thái Bình Dương tại Sasebo trong hầu hết lượt phục vụ, trước khi quay trở về San Francisco vào ngày 31 tháng 3 năm 1946. Nó hoạt động tại vùng bờ Tây và Tây Thái Bỉnh Dương từ ngày 18 tháng 8 năm 1947 đến ngày 19 tháng 4 năm 1948.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 1950, năm ngày sau khi quân đội Bắc Triều Tiên vượt qua vĩ tuyến 38 mở đầu cuộc Chiến tranh Triều Tiên, \"Doyle\" rời San Diego hướng sang phía Tây để hỗ trợ các chiến dịch của Liên Hợp Quốc tại Triều Tiên. Nó hộ tống các tàu chở quân từ Sasebo đến các cảng Triều Tiên và bảo vệ cho các tàu sân bay trong các hoạt động không kích hỗ trợ binh lính trên bộ. Vào ngày 15 tháng 9, một kế hoạch đổ bộ bí mật của 800 binh lính Nam Triều Tiên để đánh phá các đường tiếp vận phía hậu phương đối phương bị thất bại khi tàu đổ bộ LST của họ bị mắc cạn. \"Doyle\" đã hộ tống bảo vệ và tiến hành việc giải cứu kéo dài hai ngày gần Changea Dong.\n\nSau một đợt đại tu ngắn tại Sasebo, \"Doyle\" lên đường vào ngày 29 tháng 9 để quét mìn tại bờ biển phía Đông Triều Tiên chuẩn bị cho cuộc đổ bộ tấn công gần Wonsan. Vào ngày 12 tháng 10, nó bắn phá đảo Rei To để hỗ trợ cho một đội phá hoại dưới nước (UDT) từ chiếc , rồi được phân công quét mìn các lối tiếp cận cảng Wonsan nguy hiểm. Nó tiếp tục hoạt động tại khu vực Wonsan, cũng như quét mìn tại khu vực Hungnam; hoạt động như tàu hỗ trợ hỏa lực cho các cuộc đổ bộ tại Suwon Dan vào ngày 3 tháng 11; và chỉ đạo các hoạt động rà quét mìn của các tàu quét mìn Nhật Bản từ ngày 12 đến ngày 17 tháng 11, cho đến khi quay trở về Sasebo vào ngày 20 tháng 11.\n\n\"Doyle\" tiếp tục hoạt động từ Sasebo đến các vùng biển Triều Tiên, càn quét một khu vực hỗ trợ hỏa lực đặc biệt để bảo vệ cho việc triệt thoái khẩn cấp khỏi Hungnam từ ngày 2 đến ngày 23 tháng 12. Nó quay trở về San Diego vào ngày 4 tháng 3 năm 1951, và sau khi được đại tu lại tiếp nối các hoạt động dọc theo vùng bờ Tây. Chiếc tàu quét mìn lại phục vụ cho các chiến dịch của Liên Hợp Quốc tại vùng biển Triều Tiên từ ngày 5 tháng 10 năm 1951 đến ngày 8 tháng 8 năm 1952. Nó quay trở lại khu vực Tây Thái Bình Dương từ ngày 2 tháng 2 đến ngày 21 tháng 7 năm 1953, viếng thăm Midway, Guam, Kwajalein và nhiều cảng Philippines, cũng như phục vụ như một tàu trạm tại Hong Kong trong năm tuần.\n\n\"Doyle\" khởi hành từ Long Beach, đi đến Charleston, South Carolina vào ngày 7 tháng 9 năm 1953. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải từ ngày 5 tháng 1 đến ngày 27 tháng 5 năm 1954, trước khi được đưa về lực lượng dự bị, nhưng vẫn trong biên chế, vào tháng 10 năm 1954; nó được cho xuất biên chế vào ngày 19 tháng 5 năm 1955. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1970, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 10 năm 1972.\n\n\"Doyle\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II; và thêm sáu Ngôi sao Chiến trận khác khi phục vụ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\n"}
{"id": "3196638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196638", "title": "USS Doyle", "text": "USS Doyle\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Doyle\" hay tương tự:\n\n"}
{"id": "3196651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196651", "title": "Công giáo tại Đức", "text": "Công giáo tại Đức\n\nCộng đồng Công giáo tại Đức là một bộ phận của Giáo hội Công giáo Rôma, dưới sự lãnh đạo tinh thần của giáo hoàng và Giáo triều Rôma, cùng sự điều phối của Hội đồng Giám mục Đức. Giáo hội Công giáo tại Đức hiện được chia thành 27 giáo phận, trong đó có 7 tổng giáo phận với khoảng 24,2 triệu giáo dân, chiếm khoảng 29,9% dân số (2013). Nước này có chính sách thuế nhà thờ đối với những ai đăng ký làm giáo dân, và chỉ áp dụng cho trường hợp người có thu nhập cao. Khoản tiền từ thuế nhà thờ khiến cho giáo hội Đức là giáo hội Công giáo giàu có nhất ở châu Âu.\n"}
{"id": "3196654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196654", "title": "USS Endicott (DD-495)", "text": "USS Endicott (DD-495)\n\nUSS \"Endicott\" (DD-495/DMS-35), là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-35, sống sót qua cuộc xung đột rồi tiếp tục phục vụ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, trước khi ngừng hoạt động năm 1955 và bị tháo dỡ năm 1970. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Samuel Endicott, thủy thủ phục vụ trên chiếc trong cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất.\n\n\"Endicott\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corp. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 5 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 5 tháng 4 năm 1942, và được đỡ đầu bởi cô Bettie L. Rankin. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 2 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân W. S. Heald.\n\n\"Endicott\" tiến hành chạy thử máy ngoài khơi bờ biển San Diego trước khi được lệnh tham gia Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ. Trong năm hoạt động đầu tiên, nó hộ tống hai đoàn tàu vận tải đi Phi Châu và một đoàn tàu đi Ireland, Panama và Trinidad. Để chuẩn bị cho các cuộc đổ bộ tại Châu Âu, nó phục vụ hộ tống cho các tàu buôn và tàu vận tải cho đến ngày 24 tháng 5 năm 1944, khi nó mắc tai nạn va chạm với chiếc tàu chở hàng SS \"Exhibitor\", và bị buộc phải được sửa chữa tại Cardiff, South Wales.\n\n\"Endicott\" gia nhập trở lại hạm đội vào ngày 12 tháng 7, hộ tống các tàu đổ bộ LST và LCI đi sang Địa Trung Hải tập trung lực lượng để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó đã cùng các pháo hạm Anh lớp Insect , và 17 xuồng phóng lôi tiến hành một cuộc tấn công phân tán lên bờ biển La Ciotat. Cuộc tấn công nghi binh đã thành công đánh lừa được đối phương, và nó đánh chìm một tàu buôn Đức trong khi bắn phá. Nó sau đó vội vã giải cứu cho hai chiếc pháo hạm Anh đang bị áp đảo bởi hai tàu chiến Hải quân Đức \"Nimet Allah\" và \"Capriola\", đánh chìm cả hai sau đó. Nó tiếp tục hỗ trợ các hoạt động ven biển ngoài khơi miền Nam nước Pháp, khi hộ tống một đoàn tàu đi đảo Corse, và hộ tống chiếc đi Salerno.\n\n\"Endicott\" được đại tu và huấn luyện ôn tập từ tháng 10 cho đến cuối năm 1944. Đến tháng 1 năm 1945, nó lên đường đi ngang qua Bermuda để gặp gỡ Đội đặc nhiệm 21.5, làm nhiệm vụ hộ tống chiếc tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt đi dự Hội nghị Yalta, trước khi quay trở về New York.\n\n\"Endicott\" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi sang Oran vào giữa tháng 4, rồi đi đến Xưởng hải quân Charleston để được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc. Nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-35 vào ngày 30 tháng 5 năm 1945. Được phái sang khu vực Thái Bình Dương, nó đi đến San Diego ba ngày sau khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng. Trình diện để phục vụ cùng Lực lượng Đặc nhiệm 52 tại Okinawa vào ngày 23 tháng 9, nó hoạt động quét mìn tại Hoàng Hải, được cử làm soái hạm của đội quét mìn, và sau đó tiến hành các hoạt động tương tự tại vùng biển nội địa Nhật Bản và khu vực Kure.\n\nQuay trở về Hoa Kỳ để đại tu vào tháng 5 năm 1946, \"Endicott\" hoạt động ngoài khơi trong các cuộc tuần tra thời bình và thực tập tại chỗ cho đến khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra.\n\nVào tháng 6 năm 1950, \"Endicott\" nhổ neo đi sang khu vực bờ biển Triều Tiên nơi nó bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống và . Đi đến Chinhae Wan vào tháng 8, nó hỗ trợ trực tiếp cho lực lượng Liên Hợp Quốc, và vào ngày 15 tháng 9 đã hộ tống cho một tàu đổ bộ LST Nam Triều Tiên đánh phá các đường tiếp vận phía hậu phương đối phương tại Chang Sa Dong. Khi chiếc LST bị mắc cạn, nó đã túc trực bảo vệ cho đến khi được giải cứu. Nó tiếp tục quấy phá đối phương sau cuộc đổ bộ lên Inchon, di chuyển dọc bờ Đông bán đảo Triều Tiên và hỗ trợ lực lượng quét mìn. Trong thời gian còn lại của năm, nó trợ giúp quét mìn tại khu vực Wonsan và sau đó là Hungnam, trước khi diễn ra cuộc triệt thoái do áp lực tấn công của Quân giải phóng Trung Quốc. Nó cũng tham gia hoạt động vào ngày 12 tháng 10, cuộc đụng độ khiến hai tàu quét mìn Hoa Kỳ bị đánh chìm.\n\nVào tháng 1 năm 1951, \"Endicott\" giải cứu thủy thủ đoàn của chiếc tàu frigate Thái Lan \"Prase\" bị mắc cạn và canh phòng cho đến khi \"Prase\" bị đánh đắm. Đến đầu tháng 2, nó dẫn đầu một đội quét mìn bắn phá cảng Wonsan và càn quét khu vực phía Bắc. Sau khi được đại tu tại San Diego, nó tiếp tục phục vụ lượt thứ hai tại Triều Tiên, trình diện cùng Tư lệnh Lực lượng Hải quân vào tháng 10, và đảm nhiệm vai trò tuần tra và bắn phá bờ biển. Trong nữa đầu năm 1952, nó tuần tra tại Songjin, và trong bốn tháng cuối năm được đại tu tại Xưởng hải quân Long Beach. Sang đầu năm 1953, nó lại lên đường đi sang Viễn Đông, tuần tra và hỗ trợ hỏa lực cho các hoạt động quét mìn tại khu vực Triều Tiên. Nó được sửa chữa tại Long Beach trong tháng 8, và sau đó hoạt động thực tập tại chỗ và tập trận hạm đội tại vùng bờ Tây.\n\nVào ngày 17 tháng 8 năm 1954, \"Endicott\" được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại San Diego. Nó được xếp trở lại ký hiệu lườn DD-495 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 11 năm 1969, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 10 năm 1970.\n\n\n"}
{"id": "3196656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196656", "title": "USS McCook (DD-496)", "text": "USS McCook (DD-496)\n\nUSS \"McCook\" (DD-496), là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-36, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1949 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Trung tá Hải quân Roderick S. McCook (1839–1886), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"McCook\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corp. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 5 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 30 tháng 4 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Reed Knox, cháu nội Trung tá McCook. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 3 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân S. G. Anderson.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi bờ biển San Diego, \"McCook\" lên đường đi sang vùng bờ Đông vào ngày 22 tháng 5 năm 1943. Nó có mặt tại Xưởng hải quân Norfolk để nhận nhiệm vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 6, và cho đến cuối tháng đã bắt đầu nhiệm vụ đầu tiên, hộ tống một đoàn tàu vận tải đi sang Casablanca, khởi hành từ Norfolk vào ngày 26 tháng 6 và quay trở về vào ngày 17 tháng 7. Cho đến cuối năm, nó hoàn tất thêm hai chuyến hộ tống vận tải sang Bắc Phi, một chuyến sang Anh Quốc cùng nhiều lượt hộ tống ven biển dọc theo vùng bờ biển Đông Bắc. Vào ngày 15 tháng 12, nó tiến hành một đợt huấn luyện thủy thủ đoàn cho tàu khu trục kéo dài sáu tuần ngoài khơi Norfolk. Được tách khỏi nhiệm vụ huấn luyện, nó tiếp nối hoạt động hộ tống khi lên đường đi Trinidad vào ngày 31 tháng 1 năm 1944 cùng với chiếc tàu sân bay mới trong chuyến đi chạy thử máy, và cùng nó quay trở về Boston vào ngày 27 tháng 2.\n\nSau khi trải qua phần lớn tháng 3 huấn luyện chống tàu ngầm và phòng không, \"McCook\" chuẩn bị quay trở lại vùng biển châu Âu. Nó gia nhập Đội đặc nhiệm 27.8 vào ngày 18 tháng 4, và lên đường đi sang Anh Quốc, đi đến Plymouth vào ngày 28 tháng 4. Chiếc tàu khu trục tiếp tục đi đến Portland, và từ đây tham gia các cuộc thực tập đổ bộ khẩn trương kéo dài một tháng tại Slapton Sands và tại Belfast. Tại Weymouth vào ngày 28 tháng 5, nó chịu đựng một cuộc không kích, bị hư hại thiết bị sonar, radar, máy đo tầm xa và bộ điều khiển hỏa lực dàn pháo chính, đồng thời các khẩu pháo bị vô hiệu và mất điều khiển bánh lái từ cầu tàu; may mắn là nó không chịu tổn thất nhân mạng. Những hư hại chịu đựng khiến nó bị đe dọa không thể tham gia Chiến dịch Overlord, cuộc đổ bộ chủ yếu của lực lượng Đồng Minh lên lục địa châu Âu mà nó đã chuẩn bị hằng tháng trời. Tuy nhiên, hoạt động sửa chữa nhanh chóng và hiệu quả của chiếc tàu tiếp liệu khu trục đã giúp nó nhanh chóng khôi phục lại khả năng tác chiến.\n\nVào ngày 5 tháng 6 năm 1944, \"McCook\" khởi hành cùng Hải đội Khu trục 18 và các tàu chiến thuộc Lực lượng Tấn công \"O\" để đi sang vùng bờ biển nước Pháp. Sáng sớm ngày 6 tháng 6, nó tiến vào Baie de la Seine, và đến 03 giờ 20 phút bắt đầu tiến hành bắn phá bãi đổ bộ và bờ biển tại khu vực Pointe du Hoc–Vierville-sur-Mer. Đến 06 giờ 16 phút nó đã vô hiệu hóa các mục tiêu được phân công: ba công sự phòng thủ, 13 khẩu đội súng máy và ba khẩu pháo bờ biển, và bắt đầu nhằm vào các mục tiêu mới xuất hiện. Cho đến cuối ngày hôm đó nó còn phá hủy thêm bảy công sự phòng thủ, tám vị trí đặt pháo và mười căn nhà đá mà từ đó súng máy và lính bắn tỉa đối phương được bố trí.\n\nĐược tiếp tế và tiếp nhiên liệu tại Portland và Plymouth, Anh, \"McCook\" tiếp tục hoạt động tại khu vực tấn công cho đến ngày 14 tháng 7. Bốn ngày sau, nó khởi hành đi Bizerte hộ tống một đoàn tàu đổ bộ LST và LCI, bàn giao những tàu được hộ tống vào ngày 28 tháng 7 và tiếp tục đi đến Mers-el-Kebir, nơi nó ở lại cho đến ngày 4 tháng 8. Sau đó nó lên đường đi Naples tham gia lực lượng được tập trung cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Vào ngày 13 tháng 8, nó lên đường hướng sang Pháp, đến nơi vào ngày 14 tháng 8 và chiếm lấy vị trí bảo vệ về phía Nam Toulon. Trong 35 ngày tiếp theo, nó ở lại khu vực tấn công bắn pháo hỗ trợ và bảo vệ các tàu chiến Đồng Minh, cũng như hộ tống các đoàn tàu tiếp liệu và tăng viện đến từ Corse và Naples.\n\n\"McCook\" quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 9, đi ngang qua Oran và Gibraltar, về đến New York vào ngày 3 tháng 10, rồi hoạt động dọc theo vùng bờ đông cho đến hết năm 1944. Nó lại đảm trách nhiệm vụ hộ tống vận tải vượt đại dương từ ngày 28 tháng 12 năm 1944 đến ngày 24 tháng 5 năm 1945, hoàn tất sáu chuyến đi khứ hồi khi nó đi vào Xưởng hải quân Philadelphia để được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn. Nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-36 vào ngày 30 tháng 5. Khi công việc cải biến hoàn tất vào ngày 12 tháng 7, nó tiến hành các cuộc thực tập quét mìn cho đến ngày 12 tháng 8, rồi lên đường nhận nhiệm vụ tại khu vực Tây Thái Bình Dương.\n\n\"McCook\" đi đến Okinawa vào ngày 28 tháng 9, và sau khi vượt qua hai cơn bão đã tiến hành các hoạt động quét mìn tại Hoàng Hải cho đến cuối tháng 10. Hoạt động cùng Đội quét mìn, nó đã cắt 77 trong số 500 quả mìn được đội này rà quét trong giai đoạn từ ngày 23 tháng 10 đến ngày 15 tháng 11. Nó đi đến Sasebo để làm nhiệm vụ tại vùng biển duyên hải của Nhật Bản vào ngày 17 tháng 11; và khi được phân nhiệm vụ như một tàu liên lạc đi đến Wakayama vào ngày 14 tháng 12, nó bị hư hại do mắc một cơn bão trên đường quay trở về. Nó được sửa chữa sau khi về đến Sasebo vào ngày 18 tháng 12, và hoàn tất một tháng sau đó. Con tàu lên đường đi đến khu vực Kure–Hiroshima để kiểm tra các luồng được rà quét trong vùng biển nội địa vào ngày 3 tháng 2 năm 1946; và sau khi hoàn tất nhiệm vụ vào ngày 26 tháng 2, nó lên đường đi Thượng Hải, quay trở về Nhật Bản hai ngày sau đó. Nó khởi hành từ Yokosuka vào ngày 12 tháng 3 để quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Francisco vào ngày 31 tháng 3.\n\n\"McCook\" tiếp tục ở lại San Francisco cho đến ngày 14 tháng 1 năm 1947, khi nó được lệnh đi đến San Diego. Hoạt động chủ yếu cùng Đơn vị Huấn luyện Dưới nước, nó hoạt động từ cảng nảy trong hai năm tiếp theo; tham gia các cuộc thực tập hải đội khu trục và tập trận ngoài khơi bờ biển California và tại vùng quần đảo Hawaii, ngoại trừ một chuyến đi đến các quần đảo Marshall và Mariana từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 11 tháng 9 năm 1947.\n\n\"McCook\" được chuẩn bị cho ngừng hoạt động vào tháng 1 năm 1949; nó được cho xuất biên chế vào ngày 27 tháng 5, và neo đậu tại San Diego trong thành phần Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Được xếp trở lại ký hiệu lườn DD-496 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955, tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 1 năm 1972, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 27 tháng 8 năm 1973.\n\n\"McCook\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196658", "title": "USS Frankford (DD-497)", "text": "USS Frankford (DD-497)\n\nUSS \"Frankford\" (DD-497) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên John Frankford, thuyền trưởng chiếc tàu lùng \"Belvedere\" trong cuộc Chiến tranh Quasi với Pháp.\n\n\"Frankford\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corporation ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 5 tháng 6 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 17 tháng 5 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà William F. Gibbs. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 31 tháng 3 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân T. J. Thornhill.\n\nSau các hoạt động hộ tống ven biển, từ ngày 27 tháng 6 đến ngày 29 tháng 11 năm 1943, \"Frankford\" thực hiện ba chuyến đi hộ tống các đoàn tàu vận tải vùng bờ Đông đến Casablanca và Bắc Ireland. Sau đó nó quay trở lại nhiệm vụ hộ tống ven biển, tuần tra chống tàu ngầm, cũng như huấn luyện thủy thủ đoàn cho tàu khu trục tại Căn cứ Hải quân Norfolk cho đến ngày 18 tháng 4 năm 1944, khi nó khởi hành từ New York để đi Plymouth, Anh Quốc. Để chuẩn bị cho cuộc Đổ bộ Normandy sắp đến, nó hộ tống các tàu vận chuyển và các tàu khác đến huấn luyện tại vùng biển Scotland và đến điểm tập trung phía Nam Anh Quốc. Vào ngày 5 tháng 6, nó rời Plymouth hướng đến bãi Omaha, và sang hôm sau, ngày D 6 tháng 6, nó bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ đang bị ngăn trở rồi tham gia bảo vệ cho khu vực. Ngoài việc vớt những người sống sót từ các con tàu bị trúng mìn và phi công bị bắn rơi, nó còn phải đánh trả các tàu phóng lôi E-boat đối phương. Ngoại trừ một chuyến đi kéo dài hai ngày quay trở về Plymouth để tiếp tế và tiếp nhiên liệu, nó ở lại làm nhiệm vụ ngoài khơi Baie de la Seine cho đến ngày 15 tháng 7.\n\nBa ngày sau, \"Frankford\" khởi hành từ Plymouth để hộ tống cho một nhóm tàu đổ bộ đi sang Địa Trung Hải, và vào ngày 6 tháng 8 đã đi đến Naples chuẩn bị tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Lực lượng đặc nhiệm của nó lên đường vào ngày 13 tháng 8, và chiếc tàu khu trục đã tuần tra ngoài khơi bãi đổ bộ trong những ngày tiếp theo. Trong đêm 17-18 tháng 8, nó cùng một tàu khu trục khác đối đầu với một nhóm tàu phóng lôi đối phương, đánh chìm ba chiếc và chiếm giữ một chiếc mà sau đó cũng bị đắm. Đến ngày 30 tháng 8, nó đi đến và sau khi ghé qua nhiều cảng tại Địa Trung Hải, đã về đến New York vào ngày 3 tháng 10 để đại tu.\n\n\"Frankford\" hoạt động thực tập, tuần tra và săn tìm tàu ngầm đối phương dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 21 tháng 1 năm 1945, khi nó khởi hành từ Norfolk, Virginia cho một cuộc gặp gỡ ngoài khơi quần đảo Azores. Tại đây nó hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt đi Malta trên đường tham dự Hội nghị Yalta. Nó phục vụ tuần tra giải cứu không-biển tại khu vực Đông Địa Trung Hải trong chuyến bay khứ hồi của Tổng thống, trước khi quay trở về New York vào ngày 27 tháng 2. Chiếc tàu khu trục tuần tra chống tàu ngầm dọc bờ biển Đại Tây Dương và hộ tống các chuyến đi huấn luyện của tàu sân bay cho đến ngày 10 tháng 5, khi nó quay trở về New York.\n\n\"Frankford\" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 8, và sau khi thực tập tại khu vực quần đảo Hawaii đã lên đường đi sang Tây Thái Bình Dương làm nhiệm vụ chiếm đóng. Nó hoạt động cùng các tàu quét mìn ngoài khơi bờ biển Nhật Bản, bảo vệ cho các cuộc đổ bộ lên Honshū, và vào ngày 25 tháng 10 đã khởi hành từ vịnh Tokyo để quay về vùng bờ Đông. Chiếc tàu khu trục được cho xuất biên chế vào ngày 4 tháng 3 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị tại Charleston, South Carolina.\n\n\"Frankford\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1971, rồi bị đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi Puerto Rico vào ngày 4 tháng 12 năm 1973.\n\n\"Frankford\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3196662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196662", "title": "Phạm Hà Thanh", "text": "Phạm Hà Thanh\n\nPhạm Hà Thanh (1926), nguyên là một tướng lĩnh chuyên ngành Quân y của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Y sĩ Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ trường Đại học Quân y. Thời gian tại ngũ ông đã phục vụ các đơn vị Quân đội với nhiệm vụ Bác sĩ Quân y trên 4 vùng chiến thuật của Việt Nam Cộng hòa. Sau cùng đảm trách chức vụ đứng đầu ngành Quân y.\n\nÔng sinh ngày 26 tháng 10 năm 1926 trong một gia đình giáo chức trí thức tại làng Đông Hòa Hiệp, huyện Cái Bè, tỉnh Mỹ Tho (sau là Định Tường và nay là Tiền Giang). Thời niên thiếu, ông học ở trường Tiểu học Cái Bè, Trung học Đệ nhất cấp ở trường Collège Mỹ Tho, rồi lên Sài Gòn học trường Chasseloup Laubat. Ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp với văn bằng Tú tài toàn phần (Part II). Ông tiếp tục lên học Đại học tại Sài Gòn, tốt nghiệp với văn bằng Cử nhân Y khoa.\n\nGiữa năm 1952, Thi hành lệnh động viên ông nhập ngũ vào ngành Quân y của Quân đội Quốc gia, mang số quân: 46/300.255. Theo học ở trường Đại học Quân y Hà nội. Tháng 6 năm 1954, ông tốt nghiệp với cấp bậc Y sĩ Trung úy.\n\nCuối năm 1955, sau khi Quân đội Quốc gia được đổi tên, ông chuyển sang phục vụ cơ cấu mới là Quân đội Việt Nam Cộng hòa và được thăng cấp Y sĩ Đại úy. Sau đó, ông lần lượt phục vụ qua các đơn vị Quân y trong quân đội đồn trú tại Quy Nhơn, Nha Trang, Ban Mê Thuột và Quân khu 1.\n\nĐầu năm 1958, ông được thăng cấp Y sĩ Thiếu tá, chuyển về phục vụ tại Tổng y viện Cộng Hòa. Đến giữa năm 1960, ông được bổ nhiệm làm Trưởng khu giải phẫu trong Tổng y viện Cộng Hòa.\n\nĐầu tháng 11 năm 1963, sau cuộc đảo chính Tổng thống Ngô Đình Diệm (ngày 1 tháng 11). Ngày 4 tháng 11 ông được thăng cấp Y sĩ Trung tá tại nhiệm. Tháng 8 năm 1964, ông được cử giữ chức Chỉ huy phó Tổng y viện Cộng Hòa. Đến đầu năm 1966, ông được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Tổng y viện Cộng Hòa.\n\nNgày Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1968, ông được thăng cấp Y sĩ Đại tá tại nhiệm. Đầu năm 1971, ông được chỉ định làm Cục phó cục Quân y. Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1972, ông được thăng cấp Y sĩ Chuẩn tướng tại nhiệm.\n\nTháng 2 năm 1973, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng cục Quân y thay thế Y sĩ Thiếu tướng Vũ Ngọc Hoàn được cử làm Phó Tổng thanh tra Quân lực Việt Nam Cộng hòa.\n\nÔng ở chức vụ này cho đến cuối tháng 4 năm 1975.\n\nSau ngày 30 tháng 4, ông ra trình diện Ủy ban Quân quản Thành phố Sài Gòn và bị đưa đi tù lưu đày đến cuối năm 1977 mới được trả tự do. Sau đó ông trở về gia đình ở Sài Gòn và định cư luôn tại đây.\n\n-Bảo quốc Huân chương đệ tứ đẳng<br>-Một số huy chương quân sự và dân sự.\n\n\n"}
{"id": "3196666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196666", "title": "Steven Weber", "text": "Steven Weber\n\nSteven Robert Weber (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1961) là một diễn viên người Hoa Kỳ. Ông được biết đến nhiều nhất với vai diễn Brian Hackett trong bộ phim truyền hình \"Wings\", bộ phim được trình chiếu từ tháng 4 năm 1990 đến tháng 5 năm 1997 trên đài NBC.\n\nWeber sinh tại Briarwood, Queens, New York. Mẹ ông, Fran, là một ca sĩ ở một câu lạc bộ đêm, và cha ông, Stuart Weber, là một người biểu diễn và quản lý của diễn viên hài Borscht Belt cũng ở một câu lạc bộ đêm. His family was Jewish. Weber graduated from Manhattan's High School of Performing Arts (1979) and the State University of New York at Purchase.\n\nWeber xuất hiện lần đầu trong chương trình trên TV về thương mại trong khi vẫn còn học năm ba. Sau khi rời khỏi trường cao đẳng, ông trở thành một thành viên của Mirror Repertory Company và xuất hiện đối diện với nữ diễn viên huyền thoạiGeraldine Page trong nhiều tác phẩm trước khi được trao cho vai diễn bạn trai càu nhàu, xấu xố của Julianne Moore trong bộ phim truyền hình của đài CBS \"As The World Turns\" chiếu từ năm 1985 đến năm 1986. Weber cũng xuất hiện trong nhiều bộ phim điện ảnh và phim truyền hình ngắn tập, như là \"The Flamingo Kid,\" \"Hamburger Hill,\" và bộ phim được nhiều ca ngợi\"The Kennedys of Massachusetts\" (vai thời trẻ của John F. Kennedy).\n\nVai diễn được biết đến nhiều nhất của Weber là Brian Hackett, một phi công lái máy bay trong sitcom \"Wings\". Ông cũng đóng trong bộ phim truyền hình ngắn tập The Shinning của Stephen King với vai chính là tên sát nhân nghiện rượu Jack Torrance. Nhiều năm sau đó, Weber bắt đầu diễn lần đầu tiên trên sân khấu với vở kịch\"Cursed\", tham gia vào dàn diễn viên của ABC \"Once and Again\" với vai người nghệ sĩ biến chất Sam Blue, và đóng bộ phim được hoan nghênh \"The D.A.\" một lần nữa cho đài ABC. Weber còn đóng vai chính cho bộ phim lớn \"Single White Female\" vào thập nhiên 90.\n\nKể từ năm 2012, ông tham gia lồng tiếng cho các nhân vật(Norman Osborn, Green Goblin, Trapster, và Venom) trong phim hoạt hình \"Ultimate Spider-Man\".\n\nWeber kết hôn với nữ diễn viên Finn Carter từ năm 1985 đến 1992. Vào năm 1995, ông đính hôn với Juliette Hohnen, then the Los Angeles bureau chief for MTV News, và họ kết hôn vào 29 tháng 7 năm đó tại Highclere Castle ở Berkshire, Anh, không xa nhà của bà ở đây. Họ nhanh chóng ly dị vào 6 tháng 2 năm 2013, sau 17 năm chung sống. Cặp đôi có hai người con trai: John \"Jack\" Alexander Hohnen-Weber, sinh ngày 15 tháng Giêng, 2001, tại Santa Monica, California, và Alfred \"Alfie\" James, sinh ngày 25 tháng 2 năm 2003.\n\n"}
{"id": "3196675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196675", "title": "Phan Sĩ Thục", "text": "Phan Sĩ Thục\n\nPhan Sĩ Thục (1822 – 1891), hiệu là Cố Trai, là một viên quan thời nhà Nguyễn.\n\nPhan Sĩ Thục quê ở xã Võ Liệt, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Ông sinh trong một gia đình nông dân nghèo, là con trai của Phan Sĩ Cung, một thầy thuốc giỏi chữ nho, và Nguyễn Thị Ứng.\n\nNăm 1840 Phan Sĩ Thục đậu Tú tài, năm 1846 đậu Cử nhân, năm 1849 đậu Tiến sĩ. Tháng 4 năm 1851 ông được bổ nhiệm Tri phủ Cam Lộ, bắt đầu cuộc đời làm quan dưới triều Nguyễn.\n\nTháng 10 năm 1854 Phan Sĩ Thục làm tri phủ Kiến Thụy, một vùng dân trí không yên. Trong thời gian làm quan ở đây, ông đã dần làm cho vùng này yên ổn. Năm 1861 ông được bổ làm Ngự sử đạo Nam Trung, rồi được bổ chức Thị độc quản đạo Phú Yên. Năm 1864 ông làm đốc học Nghệ An, năm 1868 ông được điều về Kinh nhận chức Lang trung Bộ Lại.\n\nNăm 1872 Phan Sĩ Thục làm Bố chánh Quảng Ngãi, rồi được chọn làm Chánh sứ sang nhà Thanh để giải quyết những vấn đề phức tạp về biên giới. Năm 1876 ông được cử làm Bố chánh Quảng Bình rồi thăng tuần phủ Quảng Trị. Năm 1878 ông thụ chức Trung phụng Đại phu, tham tri Bộ Binh kiêm chức phó Đô Ngự sử viện Đô sát, tuần vũ tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình, đốc thúc Quân lương và phân phối lương thưởng. Năm 1882 ông bị giáng xuống chức Viên ngoại vì tỉnh bị bão lụt nhưng không kịp thời đến điều tệ. Tháng 10 cùng năm ông xin về hưu.\n\nNăm 1890 quan lại trong triều xin khôi phục hàm Quang lộc Tự thiếu khanh cho Phan Sĩ Thục. Vua Thành Thái thăng cho ông hàm Triều liệt đại phu Quang lộc tự Thiếu khanh, cử làm đốc học Nghệ An. Đây là lần thứ hai ông được giao làm Đốc học ở quê hương.\n\nNăm 1891, khi gần 70 tuổi Phan Sĩ Thục xin nghỉ hưu nhưng quan tỉnh yêu cầu lưu lại. Ngày 12 tháng 11 cùng năm ông mất tại công sở.\n\nPhan Sĩ Thục tiếng là người thanh liêm, làm quan to mà khi mất không đủ đồ khâm liệm, không có nhà để rước linh cữu. Ông có lòng ưu ái, đặc biệt không có định kiến tôn giáo trong khi triều đình cấm đạo.\n\nPhan Sĩ Thục có sáng tác một số thơ văn. Tác phẩm của ông hiện còn những cuốn: \"Câu trình thuật phú\", \"Câu trình thi tập\" và bài \"Tỳ bà tân thanh\" (văn Nôm, có khả năng là bản dịch từ chữ Hán).\n\nTên ông được đặt cho những con đường tại thành phố Vinh; quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng (tên đặt chệch là Phan Sĩ Thực).\n"}
{"id": "3196680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196680", "title": "Napalm Death", "text": "Napalm Death\n\nNapalm Death là một ban nhạc grindcore thành lập ở Meriden, West Midlands, Anh, năm 1981. Thành viên hiện nay gồm vocal Mark \"Barney\" Greenway, tay bass Shane Embury, tay guitar Mitch Harris và tay trống Danny Herrera, không còn thành viên nào có mặt trong đội hình gốc của ban nhạc.\n\nNapalm Death thường được xem là ban nhạc đã đặt nền móng cho grindcore, với phần nhạc rất ồn, tiếng guitar bóp méo nặng, guitar chỉnh down-tune, overdrive bass, nhịp độ cực nhanh, blast beat, và phần giọng từ growl (gầm gừ), tới giọng rít cao, bài hát cực ngắn. Album đầu tay của ban nhạc, \"Scum\", phát hành năm 1987 bởi Earache Records, có sức ảnh hưởng lớn đến giới metal toàn cầu. Theo sách kỷ lục Guinness, \"You Suffer\" là bài hát ngắn nhất thế giới, chỉ dài 1,316 giây.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3196682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196682", "title": "Đo điện trở suất hố khoan", "text": "Đo điện trở suất hố khoan\n\nĐo điện trở suất hố khoan (tiếng Anh: \"Resistivity log\") là thành phần chủ chốt của Địa vật lý hố khoan, thực hiện dựa cơ sở lý thuyết của Thăm dò điện trở, với hệ cực đo bố trí trong đầu thu ở hố khoan, nhằm thu được thông tin điện trở suất của đất đá. Dựa trên thông tin điện trở suất, kết hợp với thông tin khác, từ đó phân chia đất đá theo thành phần, tính chất và trạng thái, góp phần khẳng định hay hiệu đính địa tầng hố khoan. Nó gần như không thiếu vắng trong các khảo sát hố khoan.\n\nĐo điện trở suất, cũng như phân cực kích thích, thực hiện với hệ đo 3 cực, trong đó lưỡng cực MN ở dưới, các cực A ở phía trên, còn cực B ở trên mặt đất, đặt ở nơi tiếp đất tốt và cách xa miệng hố khoan cỡ trên chục mét. Mặt khác để thuận tiện cho đo đạc, người ta tráo đổi cực thu ↔ phát và dùng \"dòng đảo chiều có kỳ nghỉ\" với tần số cỡ chục Hz, phát vào lưỡng cực MN. Khi đó có thể quan sát thế ở nhiều cực như A, A, A, A... so với cực B. Nó đảm bảo điều kiện tiếp địa ở cực phát dòng thực tế không bị thăng giáng, và cho phép đo đồng thời các điện thế điện trở, cũng như tách được điện thế thiên nhiên SP. Khi có nhiều \"cực A\" thì điện thế SP chỉ lấy ở 1 điện cực, và trong lý lịch đầu đo sẽ chỉ rõ vị trí \"điểm đo\" SP, và độ dịch so với điểm đo của điện trở suất là vị trí giữa của các cực MN.\n\nTrước đây đo ghi thực hiện bằng mạch tuơng tự, ghi lên máy vẽ đồ thị chuyên dụng. Từ những năm 1970 bắt đầu sử dụng kỹ thuật số hóa số liệu tại đầu đo rồi truyền lên mặt đất ở dạng số. Điều này cho phép tích hợp các đầu đo của các phương pháp khác nhau vào cùng một dãy đầu đo (stackable probes) để đo đồng thời nhiều số liệu.\n\nVì khi khoan, đất đá quanh thành hố khoan bị nứt nẻ với mức độ khác nhau. Sau đó sự xâm nhập của nước làm điện trở suất giảm tùy theo mức nứt nẻ quanh hố khoan. Để xác định bán kính các đới này quanh hố khoan, thì dùng Đầu đo điện với các phân bố cực đo 8-16-32-64 inch. Ví dụ Đầu đo \"Mount Sopris QL40-ELOG 8-16-32-64” normal resistivity probe\" cho ra số liệu SP và 4 số liệu điện trở suất của 4 khoảng thu phát 8-16-32-64”.\n\nMột kiểu đầu đo mới phát triển, là đo gamma cùng điện trở suất của 2 khoảng thu phát 16 và 64 inch (0,4 và 1,6 m), là \"Mount Sopris 40GRP – Gamma + Resistivity\" \n\n"}
{"id": "3196688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196688", "title": "John Mearsheimer", "text": "John Mearsheimer\n\nJohn J. Mearsheimer (; sinh ngày 14 tháng 12 năm 1947) là một giáo sư Hoa Kỳ về khoa học chính trị tại đại học Chicago. Ông là một lý thuyết gia về quan hệ quốc tế. Ông được biết đến nhiều qua cuốn sách 2001 về chủ nghĩa tân hiện thực thế công, \"Thảm kịch của chính trị siêu cường\", Mearsheimer cũng cùng viết với Stephen Walt, cuốn sách bán rất chạy \"Nhóm lợi ích Do thái và chính sách đối ngoại Hoa Kỳ\" (2007). Cuốn sách 2011 của ông \"Tại sao các lãnh tụ lại nói dối: Sự thật về nói láo trong chính trị quốc tế\", theo cuộc phỏng vấn với báo \"The Boston Globe\", bài học của cuốn sách: \"nói dối một cách chọn lọc, nói dối cho giỏi, và sau cùng làm cho thật giỏi.\"\n\nMearsheimer sinh tháng 12 năm 1947 tại Brooklyn, New York.Ông lớn lên ở New York City cho tới khi được 8 tuổi, thì gia đình dọn tới Croton-on-Hudson, New York, một ngoại ô ở Quận Westchester, New York.\nKhi được 17 tuổi, Mearsheimer tham gia quân đội Hoa Kỳ. Sau một năm, ông theo học trường võ bị Hoa Kỳ tại West Point 1966–1970. Sau khi tốt nghiệp, ông phục vụ 5 năm với tư cách là sĩ quan ngành không quân.\n\n1974, trong khi ở trong Không quân Hoa Kỳ, Mearsheimer lấy bằng thạc sĩ về Quan hệ quốc tế từ University of Southern California. Sau đó ông theo học Cornell University vào năm 1980 lấy được bằng tiến sĩ về quan hệ quốc tế. 1978–1979, ông nghiên cứu tại viện Brookings ở Washington, D.C.; 1980–1982, ông làm việc tại trung tâm quan hệ quốc tế của Harvard University. 1998–1999, ông là một thành viên Whitney H. Shepardson tại Hội đồng về quan hệ quốc tế ở New York.\n\nTừ 1982, Mearsheimer là thành viên của khoa khoa học chính trị tại University of Chicago. Ông là giảng viên 1984, giáo sư 1987, và được chọn làm giáo sư R. Wendell Harrison Distinguished Service 1996. Từ 1989–1992, ông được chức khoa trưởng.\n\nCác cuốn sách của Mearsheimer gồm có \"Conventional Deterrence\" (1983) đã đoạt được giải sách Edgar S. Furniss Jr., \"Nuclear Deterrence: Ethics and Strategy]\" (cùng viết, 1985); \"Liddell Hart and the Weight of History\" (1988); \"The Tragedy of Great Power Politics\" (2001), đã đạt được Lepgold Book Prize; \"The Israel Lobby and U.S. Foreign Policy\" (2007); và \"Why Leaders Lie: The Truth About Lying in International Politics\" (2011). Những bài viết của ông đã xuất hiện trên những báo chí hàn lâm như \"International Security\" và những tạp chí phổ thông như \"The London Review of Books\". Ông cũng viết những bài bình luận cho \"The New York Times\", \"Los Angeles Times\", và \"Chicago Tribune\".\n\nJohn Mearsheimer là một trong những người đứng hàng đầu một phái chủ nghĩa tân hiện thực trong quan hệ quốc tế, gọi là tân hiện thực tấn công, cho rằng các quốc gia không thỏa mãn với quyền lực được giao cho, mà muốn kiểm soát các nước khác để bảo đảm an ninh.\n\nCuốn sách đầu tay của Mearsheimer \"Conventional Deterrence\" (1983) nói về câu hỏi, những quyết định để khởi đầu một cuộc chiến tùy thuộc như thế nào từ kết quả của xung đột quân sự. Nói cách khác, lòng tin về kết quả của cuộc chiến của những người quyết định ảnh hưởng thế nào đến sự thành công hay thất bại của sự ngăn trở? Lý luận căn bản của Mearsheimer là sự ngăn trở thường có hiệu lực khi kẻ có thể tấn công tin tưởng là cuộc tấn công sẽ khó mà thành công hay rất tốn kém. Nếu kẻ muốn tấn công có lý do để tin tưởng cuộc tấn công rất có thể thành công và chỉ gây ít tốn kém, thì sự ngăn trở sẽ thất bại. Ngày nay nó được đa số chấp nhận đó là nguyên tắc hoạt động của sự ngăn trở. Nhất là khi Mearsheimer lý luận là sự thành công của sự ngăn cản được quyết định bởi chiến lược đối phó với kẻ dự định tấn công. Ông ta đưa ra 3 chiến lược. Đầu tiên, chiến lược làm hao mòn, gây ra một sự không chắc chắn về kết quả cuộc chiến và tổn thất cao cho kẻ tấn công. Thứ hai, chiến lược giới hạn mục tiêu, mà gây ra ít nguy cơ và ít tốn kém. Đối với Mearsheimer, những thất bại thường là do lòng tin của họ có thể thành công thực hiện được một chiến lược chiến tranh cấp tốc (\"blitzkrieg\") với xe tăng và các lực lượng cơ khí được dùng để xâm nhập vào sâu một cách nhanh chóng để phá vỡ hậu cần của quân thù. Hai chiến lược đầu thì khó mà dẫn tới thất bại của việc ngăn ngừa, bởi vì cả hai hoặc khó mà thành công và tốn kém, hoặc ít đạt được gì và cuộc xung đột lại có khả năng đưa tới một cuộc chiến tranh hao mòn. Nếu kẻ tấn công có một chiến lược chiến tranh cấp tốc \"blitzkrieg\" chặt chẽ, thì cuộc chiến sẽ có thể xảy ra, bởi vì lợi ích có thể có được sau đó, khi lợi ích nhiều hơn cái giá phải trả và rủi ro gây ra chiến tranh.\n\nNgoài việc phân tích các trường hợp thế chiến thứ Hai và Cuộc xung đột Ả Rập-Do Thái, Mearsheimer còn diễn giải những liên can của lý thuyết ông với những triển vọng của sự ngăn ngừa cổ điển tại Trung Âu trong cuộc chiến tranh lạnh. Ở đây, ông lý luận là một cuộc tấn công của Liên Xô thì chắc là không thể xảy ra, bởi vì quân đội Liên Xô sẽ không thành công để áp dụng một chiến lược chiến tranh cấp tốc. Sự quân bằng lực lượng, sự khó khăn vận chuyển các lực lượng cơ khí nhanh chóng xuyên qua Trung Âu, và lực lượng NATO đủ mạnh để đối phó với những tấn công của Liên Xô, theo Mearsheimer, làm cho Liên Xô sẽ không khởi đầu một cuộc chiến tranh quy ước ở Âu Châu.\n\nJohn Mearsheimer là người cổ võ hàng đầu cho thuyết chủ nghĩa tân hiện thực tấn công. Nó là một lý thuyết cấu trúc, không giống như chủ nghĩa hiện thực cổ điển của Hans Morgenthau, đặt tiền đề nhấn mạnh về sự cạnh tranh an ninh giữa các cường quốc trong hệ thống quốc tế vô tổ chức, mà không đặt nặng bản chất tự nhiên của con người của các chính khách và các nhà ngoại giao. Khác với một lý thuyết cấu trúc khác về chủ nghĩa hiện thực, chủ nghĩa hiện thực phòng thủ của Kenneth Waltz, chủ nghĩa tân hiện thực tấn công cho rằng các quốc gia không thỏa mãn với quyền lực mà họ được giao cho, luôn bành trướng quyền lực vì an ninh, bởi vì cấu kết của hệ thống quốc tế là vô chính phủ đưa tới những khích lệ cho các quốc gia tìm cơ hội để giành quyền lực trên phí tổn của các quốc gia cạnh tranh khác. Mearsheimer tóm tắt quan điểm này trong cuốn sách của ông được xuất bản 2001, \"The Tragedy of Great Power Politics\":\n\n\"Mặc dù khó mà ước định được bao nhiêu quyền lực là đủ cho hôm nay và ngày mai, các cường quốc công nhận rằng cách tốt nhất để bảo đảm sự an ninh của mình là giành quyền lãnh đạo bây giờ, để mà loại bỏ những thử thách có thể xảy ra bởi một cường quốc khác. Chỉ có một quốc gia mà không được lãnh đạo đúng đắn mới bỏ lỡ cơ hội để giành quyền lực trong hệ thống quốc tế bởi vì nó nghĩ là nó có đủ quyền lực để tồn tại.\"\n\nTrong thế giới này, không có cái gọi là \"nguyên trạng\" () quyền lực, vì theo Mearsheimer, \"Một cường quốc mà có lợi điểm về quyền lực thường ứng xử hung hăn hơn, bởi vì nó có khả năng và khích lệ để làm như thế.\" Ông ta loại bỏ lý thuyết hòa bình dân chủ, mà tuyên bố rằng các nước dân chủ không bao giờ, hay hiếm mà gây chiến tranh với nhau.\n\nMearsheimer không tin rằng một quốc gia có thể làm bá chủ toàn cầu, bởi vì có quá nhiều lãnh thổ cũng như quá nhiều đại dương mà ông cho là sẽ ngăn cản quyền lực một cách hiệu quả như những con hào khổng lồ bảo vệ thành trì. Vì vậy ông tin tưởng rằng các quốc gia chỉ có thể đạt được bá quyền từng vùng. Thêm nữa, ông lý luận rằng các quốc gia sẽ tìm cách ngăn ngừa các quốc gia khác trở nên bá chủ một vùng, để khỏi xía vào chuyện nội bộ của mình. Còn các quốc gia mà đã thành bá chủ một vùng, như Hoa Kỳ, sẽ ứng xử như một nước muốn cân bằng lực lượng ở các vùng khác, chỉ can thiệp vào nếu các nước mạnh ở các vùng đó không thể ngăn ngừa sự nổi dậy của một bá chủ. Trong một bài thuyết trình 2004, Mearsheimer khen ngợi sử gia Anh E. H. Carr về quyển sách ông viết 1939,\"The Twenty Years' Crisis\", và lý luận rằng Carr đã chính xác khi ông tuyên bố quan hệ quốc tế là một tranh đấu của tất cả các nước chống lại nhau, luôn đặt quyền lợi nước mình lên trên hết. Mearsheimer khẳng định là quan điểm của Carr vẫn còn giá trị cho năm 2004 cũng như năm 1939, và phàn nàn về ý tưởng lý tưởng hóa vấn đề trong quan hệ ngoại giao mà chiếm số đông trong giới hàn lâm Vương quốc Anh.\n\nTrong tháng 1 và đầu tháng 2 năm 1991, Mearsheimer viết 2 bài bình luận trên \"Chicago Tribune\" và \"New York Times\" lý luận, cuộc chiến tranh giải phóng Kuwait từ lực lượng Iraq sẽ được thực hiện nhanh chóng và dẫn tới một chiến thắng quyết định của Hoa Kỳ, với con số tử thương ít hơn 1 ngàn người lính Mỹ. Quan điểm này đi ngược lại với kiến thức chính quy vào lúc cuộc chiến bắt đầu, dự đoán cuộc xung đột sẽ kéo dài vài tháng và hàng ngàn người lính Hoa Kỳ sẽ phải chết. Lý luận Mearsheimer dựa vào nhiều điểm. Thứ nhất, quân đội Iraq là quân đội của thế giới thứ ba, không chuẩn bị để chiến đấu trong các trận chiến chống lại xe tăng di động. Thứ hai lực lượng thiết giáp của Hoa Kỳ được trang bị và huấn luyện tốt hơn. Thứ ba, pháo binh Hoa Kỳ cũng tốt hơn của Iraq nhiều. Thứ tư, không lực Hoa Kỳ được tự do hành động vì không lực Iraq yếu kém, sẽ gây những hậu quả thảm hại cho bộ binh Iraq. Thứ 5 và sau cùng, việc dàn quân dự bị Iraq lên phía trước báo trước điềm xấu cho khả năng của họ đối đầu với những nỗ lực của Hoa Kỳ phá thủng tuyến phòng thủ của Iraq dọc theo biên giới Saudi-Kuwait. Những dự đoán này hoàn toàn đúng theo như quá trình của cuộc chiến.\n"}
{"id": "3196689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196689", "title": "The Pokémon Company", "text": "The Pokémon Company\n\nCông ty có các có các công ty con riêng biệt xử lý các hoạt động ở các khu vực khác nhau trên thế giới. The Pokémon Company International hỗ trợ các vùng lãnh thổ bên ngoài châu Á và chịu trách nhiệm quản lý thương hiệu, cấp phép bản quyền, tiếp thị các trò chơi thẻ bài Pokémon, phim anime hoạt hình truyền hình, giải trí gia đình và còn quản lý các trang web Pokémon chính thức trên các lãnh thổ bên ngoài châu Á. Tại Hàn Quốc, các hoạt động được xử lý bởi Pokémon Korea, Inc.\n\nThe Pokémon Company cũng xử lý việc xuất bản tất cả các trò chơi điện tử Pokémon kể từ năm 2001 với Nintendo là nhà phát hành trò chơi console. Trong thị trường di động, công ty là người duy nhất chịu trách nhiệm xuất bản và cấp phép cho các tựa game Pokémon, không giống như việc nơi nó phân chia xuất bản với Nintendo.\n\nNăm 1998, Nintendo, Creatures, và Game Freak đã thành lập để quản lý hiệu quả các cửa hàng Pokémon Center ở Nhật Bản. Sau khi Pokémon Gold và Silver nổi tiếng, họ đã nhận được nhiều đề xuất mua bán từ khắp nơi trên thế giới. Các công ty quan tâm đến việc hợp tác với thương hiệu Pokémon. Vào thời điểm đó, Ishihara Tsunekazu của Creatures là người chịu trách nhiệm phê duyệt các sản phẩm được cấp phép. Do khối lượng sản phẩm quá lớn, Ishihara nghĩ rằng việc để chỉ một người xử lý là quá nhiều. Đồng thời, để tiếp tục nhượng quyền thương mại, Ishihara mong muốn mở rộng nhượng quyền thương mại hơn nữa với các mục tiêu dài hạn, chẳng hạn như tiếp tục loạt anime và phát hành một bộ phim mỗi năm. Sau đó, mọi người quyết định rằng cần phải có một tổ chức mới để tập hợp tất cả các khâu quản lý thương hiệu lại với nhau.\n\nĐiều này đã khiến ba công ty biến The Pokémon Center Company thành The Pokémon Company và mở rộng hơn nữa trách nhiệm và lĩnh vực kinh doanh. Theo Iwata Satoru, thành lập The Pokémon Company là một trong những dự án đầu tiên của ông tại Nintendo.\n\nQuản lý các cửa hàng Pokémon Center vẫn là trụ cột của công ty. Tổng cộng có các cửa hàng ở 11 địa điểm: Sapporo, Tohoku (Sendai), Tokyo, Skytree Town (Oshiage), Tokyo-Bay (Chiba), Yokohama, Nagoya, Kyoto, Osaka, Hiroshima và Fukuoka.\n\nChi nhánh ở Mỹ (Pokémon USA, Inc.) mở cửa vào năm 2001 để xử lý việc cấp phép ở nước ngoài. Nintendo Australia thực hiện một số cấp phép và tiếp thị các sản phẩm Pokémon ở Australia và New Zealand, vì The Pokémon Company không có chi nhánh ở Australia.\n\nKể từ năm 2001, gần như tất cả các sản phẩm Pokémon có công ty đại diện là \"©Pokémon\" trong xác nhận bản quyền với ba tên thông thường là \"© Nintendo\", \"©GAME FREAK inc.\" và \"©Creatures Inc.\" Ba công ty cũng có quyền sở hữu tất cả các nhãn hiệu liên quan đến Pokémon ở Nhật Bản trong khi Nintendo là chủ sở hữu duy nhất của các nhãn hiệu liên quan đến Pokémon ở các quốc gia khác. Trò chơi điện tử, \"Pokémon Trading Card Game\" và đồ chơi được cấp phép vẫn đang được sản xuất bởi các công ty bên thứ ba và thứ hai như Tomy.\n\nVào tháng 10 năm 2001, 4Kids Entertainment (nay được gọi là Konami Cross Media NY) đã mua lại 3% cổ phần của The Pokémon Company với số tiền không được tiết lộ. Họ đã thanh lý số cổ phần này 4 năm sau đó với giá 960.000 USD.\n\nNăm 2006, Pokémon Korea, Inc. được thành lập để quản lý hoạt động của công ty tại Hàn Quốc. Trụ sở chính của nó được đặt tại Seoul.\n\nVào năm 2009, Pokémon USA và Pokémon UK hợp nhất để trở thành The Pokémon Company International, chuyên xử lý các hoạt động ở Mỹ và châu Âu dưới sự quản lý của Okubo Kenji . Các văn phòng của công ty tại Mỹ là ở Bellevue, Washington và các văn phòng của công ty tại Anh là ở London. Một số hoạt động của Úc do Nintendo Australia kiểm soát.\n\nPokémon Center Co., Ltd. được thành lập vào tháng 8 năm 2011 để quản lý thương hiệu Pokémon Center và các cửa hàng tại Nhật Bản. Hoạt động của nó bao gồm điều hành các cửa hàng Pokémon Store và Pokémon Center, duy trì các máy bán hàng tự động Pokémon Stand và vận hành Pokémon Center Online, cũng như giám sát thiết kế và sản xuất hàng hóa thương hiệu Pokémon Center của Nhật Bản. Uego Yomiomi là Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành.\n\n\n\n\n\n! style=\"width:150px\" |Năm\n! style=\"width:150px\" |Khu vực\n! style=\"width:150px\" |Doanh số \n\n! style=\"width:400px\" |Ghi chú\n! scope=\"row\" |2001\n! scope=\"row\" |2002\n! scope=\"row\" |2003\n! scope=\"row\" |2004\n! scope=\"row\" |2005\n! scope=\"row\" |19962005\n! rowspan=\"3\" scope=\"row\" |2006\n! rowspan=\"3\" scope=\"row\" |2007\n"}
{"id": "3196690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196690", "title": "Carl L. Siegel", "text": "Carl L. Siegel\n\nCarl Ludwig Siegel (1896-1981) là nhà toán học người Đức. Ông cùng với Israel Gelfand trở thành những chủ nhân đầu tiên của Giải Wolf về Toán học. Ông được coi là một trong những nhà toán học quan trọng nhất thế kỷ 20.\n"}
{"id": "3196692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196692", "title": "Đo đường kính hố khoan", "text": "Đo đường kính hố khoan\n\nĐo đường kính hố khoan (Caliper log) là phép đo \"xác định đường kính thực tế\" của hố khoan.\n\nNó không phải là một phương pháp địa vật lý, mà là phép \"đo tham số\" hố khoan, được thực hiện bằng hệ thống \"đo địa vật lý hố khoan\" với đầu đo chuyên dụng.. Nó phát hiện các đoạn hố khoan bị lở thành do đất yếu, dung dịch khoan không phù hợp.\n\n\"Đo đường kính hố khoan\" thực hiện bằng đầu đo Caliper.\n\nĐầu đo này thường có dạng 3 cần chìa ra ba hướng với góc 120°. Ví dụ QL40-CAL 3-Arm Caliper của Mount Sopris Instrument (Mỹ) dùng cho hố khoan đường kính 50 – 736 mm (2” - 29”).\n\nĐầu đo được khép càng đo, thả xuống đáy hố khoan, phát lệnh mở càng, và đo trong tiến trình kéo lên.\n\n"}
{"id": "3196696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196696", "title": "Đo điện trường thiên nhiên hố khoan", "text": "Đo điện trường thiên nhiên hố khoan\n\nĐo điện trường thiên nhiên hố khoan (Spontaneous potential log) là thành phần của \"Địa vật lý hố khoan\", thực hiện theo cơ sở lý thuyết của Thăm dò điện trường thiên nhiên, đo điện thế giữa điện cực M ở đầu đo và điện cực N trên mặt đất.\n\nTrong thực tế ở \"tất cả\" bộ máy đo nó được đo đồng thời với đo điện trở suất hố khoan, thực hiện ở các hố khoan có dung dịch khoan là nước.\n\nCác dị thường SP liên quan đến quặng có tính oxy hóa, hoặc nước ngầm thấm lọc.\n\nCác điện cực làm bằng vòng chì.\n\nTrong các máy cổ điển trước năm 1970, đo điện trường thiên nhiên (SP) thực hiện đồng thời với đo điện trở suất. Ngày nay một số đầu thu vẫn áp dụng cách đo chung, còn số khác thì bỏ đo SP. Vì thế tư liệu về phương pháp không nhiều.\n\nViệc ghép chung thực hiện được là vì trong thực tế đo điện trở suất thực hiện bằng dòng đảo chiều vuông có tần số cỡ chục Hz. Điện thế thu được trên “cực đo” được tách ra 2 phần, phần DC là của SP.\n\nNếu tín hiệu đo được lấy từ lưỡng cực MN, kết quả đo sẽ là gradient trường. Vì lưỡng cực này thường khá ngắn nên tín hiệu SP nhỏ.\n\nĐể có kết quả đo dạng điện thế, thì đo điện trở thực hiện \"đảo vai trò phát-thu\" thực tế, tức là dòng điện dùng cho đo điện trở cấp vào MN, còn tín hiệu đo lấy ở AB, với cực B ở các máy cổ điển nằm trên mặt đất, còn hiện nay là phần vỏ cáp đồng trục. Vị trí cực M(SP) là tại A, còn N(SP) tại B.\n\nCác đầu đo hố khoan sau đây có thực hiện đo SP:\n\n"}
{"id": "3196697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196697", "title": "Ga Dongnae (Busan Metro)", "text": "Ga Dongnae (Busan Metro)\n\nGa Dongnae () là ga của Busan Metro tuyến 1 và Busan Metro tuyến 4 ở Oncheon-dong và Myeongnyun-dong, quận Dongnae, Busan, Hàn Quốc. Nhà ga này không liên quan đến Ga Dongnae của Korail.\n\n"}
{"id": "3196698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196698", "title": "Đo điện trở dung dịch hố khoan", "text": "Đo điện trở dung dịch hố khoan\n\nĐo điện trở dung dịch hố khoan (Fluid Resistivity log) thực hiện theo cơ sở lý thuyết của Thăm dò điện trở, với hệ vi cực đo bố trí trong đầu thu ở hố khoan, nhằm thu được thông tin điện trở suất của dung dịch khoan, từ đó đánh giá tình trạng thủy văn của đất đá quanh hố khoan. Nó được ứng dụng cho hố khoan không quá sâu trong tìm kiếm nước ngầm, nước khoáng, địa chất thủy văn, địa chất công trình.\n\n"}
{"id": "3196702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196702", "title": "Peter Doherty", "text": "Peter Doherty\n\nRobert Doherty (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1940) là nhà khoa học người Úc. Ông là người đoạt Giải Nobel Sinh lý học và Y khoa vào năm 1996 cùng với Rolf Zinkernagel và được bình chọn là công dân Úc năm 1997. Ông cũng được Huân chương Úc cùng với Zinkernagel vào năm 1997.\nPeter Doherty lớn lên ở miền bác nước Úc, nơi có nắng rất gay gắt. Do không thích ứng với bên ngoài nên từ nhỏ Doherty sống có phần khép kín. Năm 17 tuổi chàng thanh niên người Úc này từ trung học lên nghiên cứu về lĩnh vực thú y. Lúc này anh nghiên cứu say mê với ý tưởng nghiên cứu về thực phẩm chế biến từ động vật. Phải mất 3 năm, Doherty mới có thể học hết những môn khoa học cơ bản một cách đầy đủ và cặn kẽ. Tuy nhiên, ông cảm thấy sai lầm khi chọn ngành thú y. Nhưng ông vẫn đi tiếp con đường mà mình đã chọn. Và thành công đã đến với ông thật tình cờ. Khi nghiên cứu về một chủ đề, ông lại phát hiện ra điều khác và chuyển hướng nghiên cứu. Chủ đề xuất hiện rất vô tình đó lại giúp ông đoạt Giải Nobel danh giá. \n"}
{"id": "3196704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196704", "title": "Lý Thông", "text": "Lý Thông\n\nLý Thông có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "3196705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196705", "title": "Cream", "text": "Cream\n\nCream là bộ ba siêu ban nhạc người Anh, chơi nhạc rock trong thập niên 1960 bao gồm ca sĩ/tay bass Jack Bruce, tay trống Ginger Baker và ca sĩ/guitar Eric Clapton. Âm thanh đặc trưng của họ được pha trộn giữa blues rock, hard rock và psychedelic rock, bao hàm nhiều chủ đề phiêu diêu cùng phong cách chơi guitar kiểu blues của Clapton, chất giọng khỏe và cách chơi bass điêu luyện của Bruce, cách chơi trống bùng nổ và mang hơi hướng jazz của Baker đi kèm với ca từ ảnh hưởng từ nhà thơ Pete Brown. Album thứ ba của nhóm, \"Wheels of Fire\", là album-kép đầu tiên của lịch sử âm nhạc. Cream được nhìn nhận là một trong những siêu ban nhạc thành công nhất lịch sử với hơn 15 triệu đĩa bán được. Âm nhạc của họ được xây dựng từ những giai điệu blues truyền thống như trong \"Crossroads\" và \"Spoonful\", blues hiện đại trong \"Born Under a Bad Sign\" ngoài ra còn có những sáng tác sử dụng hoàn toàn các nhạc cụ điện như \"Strange Brew\", \"Tales of Brave Ulysses\" hay \"Toad\".\n\nNhững ca khúc thành công nhất của ban nhạc có thể kể tới \"I Feel Free\" (thứ 11 tại Anh), \"Sunshine of Your Love\" (thứ 5 tại Mỹ), \"White Room\" (thứ 6 tại Mỹ), \"Crossroads\" (thứ 28 tại Mỹ) và \"Badge\" (thứ 18 tại Anh). Cream gây ảnh hưởng sâu rộng tới nền âm nhạc quần chúng vào thời điểm đó, và cùng Jimi Hendrix với Terry Kath của nhóm Chicago là những người phổ biến việc sử dụng chiếc pedal wah-wah. Họ cũng mạnh dạn nhắc tới những chủ đề âm nhạc mới phủ bóng lên những nghệ sĩ đương thời như Led Zeppelin, The Jeff Beck Group và Black Sabbath cuối những năm 1960 đầu những năm 1970. Phong cách trình diễn psychedelic rock của họ cũng là nguồn cảm hứng cho nhiều ban nhạc như Rush. Cream được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1993. Họ cũng có tên trong những danh sách \"100 nghệ sĩ vĩ đại nhất\" từ tạp chí \"Rolling Stone\" và kênh VH1 ở lần lượt vị trí 67 và 61. Họ cũng có được vị trí số 16 trong danh sách \"100 nghệ sĩ Hard rock vĩ đại nhất\" của VH1.\n\n\n"}
{"id": "3196713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196713", "title": "Fifty Shades of Grey: Original Motion Picture Soundtrack", "text": "Fifty Shades of Grey: Original Motion Picture Soundtrack\n\nFifty Shades of Grey: Original Motion Picture Soundtrack là album nhạc phim cho bộ phim \"Năm mươi sắc thái\" ra mắt năm 2015, được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn E. L. James. Album này phát hành thông qua Republic Records vào ngày 10 tháng 2 năm 2015. Đây là album bán chạy thứ bảy trong năm 2015 với doanh số đạt 2,2 triệu bản trên toàn cầu.\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 2014, tác giả của bộ phim, E.L.James thông báo rằng album nhạc phim sẽ được phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2015.\n\nHai đĩa đơn đã mở đường cho việc phát hành album. \"Earned It\", bài hát được biểu diễn bởi The Weeknd, được phát hành thành đĩa đơn đầu tiên của album vào ngày 23 tháng 12 năm 2014. Đĩa đơn này đã đạt vị trí #7 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100. \"Love Me Like You Do\" của Ellie Goulding được phát hành thành đĩa đơn thứ hai vào ngày 7 tháng 1 năm 2015, và trở thành đĩa đơn từ album nhạc phim đạt vị trí cao nhất trên các bảng xếp hạng khi đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng của 15 quốc gia, trong đó có bảng xếp hạng UK Singles Chart. Đĩa đơn này cũng đạt vị trí #3 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100. Với việc Goulding và The Weeknd đồng có mặt trên Hot 100, \"Fifty Shades of Grey\" là album nhạc phim mới nhất có các đĩa đơn liên tiếp lọt vào top 10 của bảng xếp hạng này.\nBài hát \"Salted Wound\" của Sia được phát hành thành một đĩa đơn quảng bá cho album vào ngày 27 tháng 1 năm 2015. Hai đĩa đơn quảng bá tiếp theo, \"One Last Night\" của Vaults và \"I Know You\" của Skylar Grey được phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2015. \"I'm on Fire\", một ca khúc do Awolnation hát lại của Bruce Springsteen được phát hành thành đĩa đơn quảng bá thứ tư vào ngày 9 tháng 2 năm 2015.\n\nSau 5 ngày phát hành đầu tiên, album nhanh chóng giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng album của Úc với doanh số vượt trội hơn hắn album quán quân tuần trước đó, \"1989\". Cùng lúc đó, album được dự báo sẽ ra mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 với 180.000 bản tiêu thụ được ngay sau 1 ngày phát hành, được kì vọng sẽ là album nhạc phim đầu tiên ra mắt ở vị trí quán quân bảng xếp hạng kể từ năm 2012. Tuy nhiên, album này đã bị \"If You're Reading This It's Too Late\" của Drake vượt lên dẫn trước. Trong ấn bản ra ngày 28 tháng 2 năm 2015 của tạp chí \"Billboard\", album ra mắt tại vị trí á quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 với doanh số đạt 258.000 bản, trong đó có 210.000 bản là album thuần túy. Album này là album nhạc phim có doanh số cao nhất trong tuần đầu phát hành kể từ sau khi album \"Michael Jackson's This Is It\" đạt vị trí quán quân trong ấn bản ngày 1 tháng 11 năm 2009 với doanh số 373.000 bản trong tuần đầu.\n\nTuần thứ hai trên bảng xếp hạng, album tụt xuống vị trí #3 với doanh số đạt 165.000 bản (tính đến hết ngày 22 tháng 2 năm 2015). Album tiếp tục giữ vị trí này trong tuần thứ ba với doanh số đạt 108.000 bản; qua đó trở thành album nhạc phim có doanh số cao nhất trong 3 tuần đầu phát hành từ sau năm 2010. Tuần thứ tư, album tiến lên một bậc tại vị trí á quân với doanh số 96.000 bản tính đến hết ngày 8 tháng 3 năm 2015. Sang tuần thứ năm, album tụt xuống vị trí #4 với 72.000 bản bán ra tính đến ngày 15 tháng 3 năm 2015. Tuần thứ sáu, album nhạc phim tiếp tục giữ vị trí #4 với doanh số đạt 60.000 bản (trong đó doanh số album truyền thống đạt 28.000 bản). Với chỉ 6 tuần trên bảng xếp hạng, album đã đạt doanh số vượt mốc nửa triệu bản (516.000 bản) và trở thành album có doanh số cao thứ tư trong năm 2015 (tính đến cuối tháng 3). Tuần thứ bảy trên bảng xếp hạng, album vươn lên vị trí #3 với 54.000 bản bán ra tính đến ngày 29 tháng 3 năm 2015. Tuần thứ tám, album tụt xuống vị trí #9 với doanh số đạt 54.000 bản. Tính đến tháng 7 năm 2015, album đã bán được 763.000 bản tại Hoa Kỳ.\n\nAlbum ra mắt ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Canadian Albums Chart, bán ra 18.000 bản. Album đã bán được tổng cộng 89.000 bản tại quốc gia này tính đến tháng 7 năm 2015.\n\nKhông giống như bộ phim, album nhạc phim nhận được phần lớn các đánh giá tích cực từ giới phê bình. Trên Metacritic, album đạt 65 điểm trên thang điểm 100, dựa trên 7 bài đánh giá. Kenneth Partridge của tạp chí \"Billboard\" đánh giá album đạt 3,5 sao trên thang 5 sao với lời nhận xét rằng album nhạc phim \"đã làm thay đổi xu thế chủ đạo của bộ phim một cách khôn ngoan.\" Chuck Arnold của \"Rolling Stone\" thì so sánh album với các album nhạc phim của \"The Twilight Saga\" và của \"The Hunger Games\" và nhấn mạnh đến việc bài hát \"Earned It\" của The Weeknd đã khiến cho album nhạc phim \"mang màu sắc của James Bond\". Tuy nhiên, tác giả Stephen Thomas Erlewine của \"AllMusic\" đưa ra một nhận xét trái chiều về album, mô tả nó là một sự quyến rũ và \"phù hợp cho bất kì buổi tối lãng mạn nào\". Jim Farber của \"New York Daily News\" cũng đưa ra đánh giá tương tự cho rằng lời các bài hát nói về một thứ \"tình dục đầy lãng mạn\", đồng thời nhấn mạnh việc sản xuất của album đã được \"làm cho mềm mại\".\n\n"}
{"id": "3196714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196714", "title": "Hội hóa trang ở Rome", "text": "Hội hóa trang ở Rome\n\nHội hóa trang ở Rome (tiếng Pháp: Le carnaval romain, H.95) là bản overture của nhà soạn nhạc người Pháp Hector Berlioz. Tác phẩm được viết ở cung La trưởng. Tác phẩm được viết với chất liệu của vở opera Benvenuto Cellini. Tác phẩm được sáng tác vào năm 1844 và được trình diễn lần đầu tiên vào ngày 3 tháng 2 năm 1844. Cũng vào năm đó, tác phẩm được xuất bản. Độ dài của bản overture là 10 phút. Tác phẩm được viết theo phong cách lãng mạn. Tác phẩm được sáng tác để dành cho dàn nhạc giao hưởng gồm có:\n"}
{"id": "3196716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196716", "title": "Candide (định hướng)", "text": "Candide (định hướng)\n\nCandide có thể là:\n"}
{"id": "3196719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196719", "title": "Candide (Bernstein)", "text": "Candide (Bernstein)\n\nCandide là vở operetta của nhà soạn nhạc người Mỹ Leonard Bernstein. Vở operetta được viết dựa theo tác phẩm cùng tên của đại văn hào Voltaire. Lúc đầu, lời của tác phẩm là của Lillian Hellman, nhưng từ năm 1974 trở đi, người viết lời cho tác phẩm là Hugh Wheeler với nhiều bổ sung so với tác phẩm của Voltaire.\n"}
{"id": "3196725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196725", "title": "Wallflower (album của Diana Krall)", "text": "Wallflower (album của Diana Krall)\n\nWallflower là album phòng thu thứ 12 của nữ ca sĩ nhạc jazz kiêm nghệ sĩ piano người Canada Diana Krall, phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2015 thông qua Verve Records. Album được sản xuất bởi David Foster. Trong album này, Diana đã hợp tác với một vài nghệ sĩ nhạc pop khác, trong đó có Paul McCartney.\n\nAlbum ra mắt ở vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với doanh số đạt 44.000 bản trong tuần đầu phát hành. Đây là album thứ sáu của Kroll lọt vào top 10 của bảng xếp hạng này. Album ra mắt ở vị trí thứ 19 trên bảng xếp hạng UK Albums Chart với 3.511 bản được tiêu thụ trong tuần đầu.\n"}
{"id": "3196732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196732", "title": "Đo gamma tự nhiên hố khoan", "text": "Đo gamma tự nhiên hố khoan\n\nĐo gamma tự nhiên hố khoan (Gamma ray log) là một trong các \"thành phần chủ chốt\" của Địa vật lý hố khoan, thực hiện theo cơ sở lý thuyết của Thăm dò phóng xạ, đo bức xạ gamma trong dải năng lượng 0,4 - 2,8 MeV nhằm phát hiện và đánh giá mức độ chứa nguyên tố phóng xạ của đất đá quanh thành hố khoan.\n\nDo các tầng đất đá có mức độ chứa nguyên tố phóng xạ khác nhau, nên đo gamma tự nhiên phục vụ cho phân chia đất đá theo thành phần và địa tầng hố khoan trong mọi khảo sát địa chất có sử dụng khoan.\nCác đá khác nhau phát ra một lượng bức xạ và quang phổ gamma khác nhau. Ví dụ như đá sét phát ra nhiều hạt gamma hơn so với các đá trầm tích khác như cát kết, thạch cao, muối mỏ, than đá, dolomit, hoặc đá vôi do kali phóng xạ là thành phần phổ biến trong sét, và do khả năng trao đổi cation của sét làm cho chúng hấp thụ urani và thori. Sự khác biệt về đặc tính phóng xạ này giữa sét và cát kết/đá vôi cho phép chúng ta sử dụng phóng xạ gamma làm công cụ để phân biệt sét và các loại khác sét.\n\n"}
{"id": "3196740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196740", "title": "Đo mật độ hố khoan", "text": "Đo mật độ hố khoan\n\nĐo mật độ hố khoan (đo gamma-gamma, Density log) là thành phần của Địa vật lý hố khoan, thực hiện theo cơ sở của Thăm dò phóng xạ, dùng nguồn tia gamma chiếu vào đất đá, rồi đo \"tia gamma thứ cấp\" phát sinh theo Tán xạ Compton (Compton Scattering) và Hiệu ứng quang điện (Photoelectric effect) trên các nguyên tử môi trường.\n\nCác đất đá có mật độ cao thì phát sinh tia gamma thứ cấp nhiều hơn. Đo gamma ở hai khoảng cách gần nguồn và xa nguồn, sẽ xác định được mức độ kích thích này, từ đó tính ra mật độ tự nhiên của đất đá.\n\nĐo mật độ là một trong các phép đo chủ yếu thực hiện ở các hố khoan khảo sát thăm dò.\n\nVì lý do \"an toàn phóng xạ\", phương pháp chỉ thực hiện trong hố khoan. Nguồn tia gamma thường dùng là Cs đóng thành Capsule và đặt trong bình chì bảo vệ. Khi làm việc thì dùng các \"ống công cụ chuyên dụng\" lấy ra khỏi bình chì rồi lắp vào vị trí quy định ở đầu đo.\n\nNguồn tia gamma thuộc diện quản lý \"An toàn Phóng xạ Quốc gia\".\n\nMáy sử dụng các khối \"mẫu phân cỡ\" để thực hiện thủ tục phân cỡ (Calibration), từ đó xác định hệ số phân cỡ để tính và hiện kết quả trực tiếp mật độ đất đá quanh hố khoan ra g/cm.\n\nĐộ chính xác đo mật độ phụ thuộc cường độ nguồn chiếu. Các nguồn dưới 20 mCurie cho kết quả định tính, nguồn 100 mCurie trở lên cho kết quả định lượng tốt hơn. Ví dụ đầu đo QL40-DEN Compensated Dual Density – Caliper.\n\n"}
{"id": "3196741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196741", "title": "Panulirus interruptus", "text": "Panulirus interruptus\n\nPanulirus interruptus là một loài tôm rồng được tìm thấy ở bờ biển miền đông Thái Bình Dương. Nó thường phát triển đến chiều dài , cơ thể màu hơi đỏ-nâu, với một cặp râu lớn, không có càng.\n\nCon cái ôm khoảng 680,000 trứng, sau 10 tuần trứng nở ra các ấu trùng \"phyllosoma\" dẹp. Các ấu trùng ăn sinh vật phù du trước khi biến thái thành dạng tôm non. Con trưởng thành sống về đêm và di trú, sống giữa các tảng đá ở độ sâu , ăn cầu gai, nghêu, trai và giun. Nhiều loài cá, bạch tuộc và rái cá biển săn \"P. interruptus\". \"Panulirus interruptus\" bị đánh bắt thương mại và giải trí ở cả Mexico và Hoa Kỳ.\n\"Panulirus interruptus\" có hai râu lớn nhưng không có càng. Đây là một trong các loài tôm rồng lớn nhất, có thể đạt chiều dài , nhưng thường không vượt quá . Con đực có thể nặng tới . Mặt trên cơ thể màu đỏ nâu, không có sọc hay đốm như các loài tôm rồng khác. Chân có màu tương tự, nhưng có sọc nhạt màu chạy dọc theo chiều dài chân.\n\nCon đực và cái có thể được phân biệt bởi vị trí của hai vòng sinh dục mở (gonopore). Ở con cái, chúng nằm ở cặp chân đi (pereiopod) thứ ba, còn con đực chúng nằm ở cặp chân đi thứ năm (và cũng là cuối cùng). Cặp chân bơi thứ năm của con cái trưởng thành có càng nhỏ, và chân bơi lớn.\n\n\"Panulirus interruptus\" được tìm thấy ở các phần Vịnh California, và dọc theo bờ biển Thái Bình Dương thuộc bán đảo Baja California, mở rộng xa về phía bắc đến vịnh San Luis Obispo, California. Thỉnh thoảng chúng cũng xuất hiện ở vịnh Monterey, nhưng nước ở đó quá lạnh để chúng sinh sản, và các con trưởng thành ở Trung California được cho rằng đã đến đây khi còn là ấu trùng vào các năm El Niño.\n\n\"Panulirus interruptus\" sống ở nơi có chất nền là đá, ở độ sâu . Tuy chúng có thể có mặt ở các vùng nước nông, gồm cả hồ thủy triều, chúng luôn thích sống ở các vùng nước sâu hơn. Con chưa trưởng thành nói chung sinh sống ở vùng nhiều đá có độ sâu với thực vật che phủ, đặc biệt là \"Phyllospadix torreyi\".\n"}
{"id": "3196742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196742", "title": "Đo phổ gamma tự nhiên hố khoan", "text": "Đo phổ gamma tự nhiên hố khoan\n\nĐo phổ gamma tự nhiên hố khoan (tiếng Anh: \"Gamma ray spectrometry logging\") là thành phần của Địa vật lý hố khoan, thực hiện theo cơ sở lý thuyết của Thăm dò phóng xạ, đo tại hố khoan ở vùng mỏ để đánh giá mức độ chứa hoặc tính hàm lượng một trong các nguyên tố Kali, Urani hoặc Thori. Vì tốc độ đo chậm nên có thể chỉ đo tại đoạn quan tâm trong hố khoan.\n\nĐo đạc thực hiện bằng đầu đo phân tích phổ gamma bố trí các cửa sổ phổ:\n\nKết quả hiển thị ở dạng xung đếm được cũng như trị số hàm lượng quy ước. Ví dụ đầu đo QL40-SGR Spectral Gamma của hãng Mount Sopris Instrument (Mỹ).\n\nĐể kết quả thu được chính xác, định kỳ hệ thống đo phải được Kiểm chuẩn hệ số hàm lượng (Calibration). Thủ tục của nó là đặt đầu đo vào khoang đo của 4 mẫu chuẩn có hàm lượng nguyên tố được xác định với độ chính xác cao hơn: mẫu Phông (không phóng xạ), mẫu Kali, mẫu Urani, mẫu Thori, sau đó giải phương trình quan hệ bức xạ ra hệ số hàm lượng.\n\nTại Việt Nam có bố trí Trạm kiểm chuẩn ở xã Tân Vinh, huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình.\n\n"}
{"id": "3196743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196743", "title": "Nguyễn Văn Chức", "text": "Nguyễn Văn Chức\n\nNguyễn Văn Chức (1928-2018), nguyên là một tướng lĩnh Công binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ trường Võ bị Địa phương được Quân đội Pháp mở ra tại Nam phần vào thời kỳ Quân đội Quốc gia Việt Nam mới được thành lập và là thành phần trong Quân đội Liên hiệp Pháp. Trong suốt thời gian tại ngũ ông chỉ phục vụ trong ngành chuyên môn của mình.\n\nÔng sinh vào tháng 11 năm 1928 trong một gia đình điền chủ khá giả tại Sa Đéc, miền Nam Việt Nam. Ông đã tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Cần Thơ với văn bằng Tú tài toàn phần (Part II).\n\nGiữa năm 1950, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 48/119.570. Theo học khóa 2 tại trường Võ bị Địa phương Nam Việt (Vũng Tàu). Đầu năm 1951, ông tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy. Ra trường ông được chọn vào ngành Công binh giữ chức vụ Trung đội trưởng trong Đại đội Công binh biệt lập.\n\nĐầu năm 1952, ông được thăng cấp Thiếu úy và được cử chức vụ Đại đội phó. Cùng năm, Quân đội Quốc gia thành lập Bộ Tổng Tham mưu, ông chuyển sang phục vụ Quân đội Quốc gia. Giữa năm 1953, ông được thăng cấp Trung úy và thuyên chuyển về Tiểu đoàn 1 Công binh Việt Nam giữ chức vụ Đại đội trưởng. Cuối tháng 7 năm 1954, sau Hiệp định Genève (20 tháng 7), ông được cử đi tu nghiệp tại trường Công binh Angers, Pháp.\n\nĐầu năm 1955, mãn khóa về nước ông được cử làm Huấn luyện viên tại trường Công binh Việt Nam. Tháng 11 cùng năm, sau khi Thủ tướng Ngô Đình Diệm lên làm Tổng thống, lập nên nền Đệ nhất Cộng hòa đồng thời đổi tên Quân đội Quốc gia Việt Nam thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa, chuyến sang phục vụ cơ cấu mới, ông được thăng cấp Đại úy tại nhiệm. Giữa năm 1956, ông được chuyển sang làm Tham mưu trưởng Liên đoàn 4 Công binh chiến đấu.\n\nĐầu năm 1957, ông được cử làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 402 Công binh chiến đấu. Giữa năm 1958, ông được đi du học tại trường Công binh Cao cấp Fort Belvoir, Virginia, Hoa Kỳ. Đầu năm 1959, mãn khóa về nước ông được giữ chức vụ Liên đoàn trưởng Liên đoàn 1 Công binh chiến đấu.\n\nĐầu năm 1960, Liên đoàn 1 được đổi tên thành Liên đoàn 30 Công binh chiến đấu, ông được thăng cấp Thiếu tá tại nhiệm. Ngày Quốc khánh Đệ Nhất Cộng hòa 26 tháng 10 năm 1962, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm.\n\nĐầu năm 1967, ông được cử đi du học khóa Tham mưu cao cấp (khóa 1967 - 1) thụ huấn 16 tuần tại trường Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth, Kansas, Hoa Kỳ. Tháng 6 cùng năm, mãn khóa về nước ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1968, ông chuyển sang đảm nhận chức vụ Liên đoàn trưởng Liên đoàn 40 Công binh chiến đấu.\n\nTháng 3 năm 1970, chuyển về trường Cao đẳng Quốc phòng giữ chức Phụ tá cho Chỉ huy trưởng là Trung tướng Lữ Lan. Đầu năm 1971, ông kiêm Trưởng khoa Luận án Kết khóa ở Trường Cao đẳng Quốc phòng.\n\nĐầu năm 1972, ông chuyển sang lĩnh vực Hành chính Quân sự và được bổ nhiệm chức vụ Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng tỉnh Bình Định. Tháng 6 cùng năm, ông được lệnh bàn giao chức vụ Tỉnh trưởng và Tiểu khu trưởng lại cho Đại tá Hoàng Đình Thọ (để chuyển về Trung ương nhận nhiệm vụ mới). Ngày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 cuối năm, ông được thăng cấp Chuẩn tướng.\n\nTháng 7 năm 1973, ông được bổ nhiệm chức vụ Cục trưởng Cục Công binh thay thế Chuẩn tướng Nguyễn Chấn.\n\nĐầu tháng 4, sau khi bàn giao chức Cục trưởng Cục Công binh lại cho Đại tá Nguyễn Thiện Nghị. Ông tham chính và được chỉ định vào chức vụ Thứ trưởng Đặc trách Định cư tại Phủ Quốc vụ khanh.\n\nChiều ngày 29 tháng 4, ông được Tổng thống Dương Văn Minh bổ nhiệm chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục Tiếp vận thay thế Trung tướng Đồng Văn Khuyên (đã tự ý bỏ nhiệm sở di tản ra khỏi nước) để trách nhiệm bàn giao đơn vị cho đối phương.\n\nNgày 30 tháng 4, ông di tản sang Hoa Kỳ và định cư tại Rosevill, Tiểu bang California.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 2018, ông từ trần tại nơi định cư, hưởng thọ 90 tuổi.\n\n-Bảo quốc Huân chương đệ ngũ đẳng\n\n-Ông có vợ và 7 người con (6 trai, một gái).<br>-Bào đệ: Ông Nguyễn Văn Phận, Giáo sư dạy sử địa tại trường Trung học Cần Thơ.\n\n"}
{"id": "3196746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196746", "title": "Storm glass", "text": "Storm glass\n\nStorm glass là một dụng cụ khí tượng dùng để dự báo thời tiết. Công cụ này đã được giới thiệu từ những năm 1750 nhưng chỉ được theo dõi thử nghiệm bởi đô đốc Robert FitzRoy trên chiếc HMS Beagle khi thực hiện chuyến thám hiểm với Charles Darwin vào năm 1834-1836. Bên cạnh sự nghiệp hải quân của mình, FitzRoy cũng là một trong những người tiên phong trong lĩnh vực khí tượng.\n\nFitzRoy đã chuẩn bị cho việc nghiên cứu khí tượng khi nhận được hợp đồng cho việc thực hiện một chuyến thám hiểm với Darwin và ông đã mang theo các công cụ như các loại đồng hồ có độ chính xác cao, các loại áp kế khác nhau, chuyến đi này cũng là lúc thử nghiệm thang sức gió Beaufort lần đầu tiên cho một chiếc thuyền buồm. Một trong những thứ được xếp vào loại áp kế được mang theo là storm glass.\n\nSau một thời gian theo dõi storm glass thì kết quả mà ông thu được là:\n\nStorm glass dự báo thời tiết dựa trên nhiệt độ và áp suất ảnh hưởng đến độ hòa tan của dung dịch bên trong nó khi mở mức cao nhất nó sẽ trong suốt, còn thấp hơn thì các dạng kết tủa khác nhau sẽ hình thành. Cách hoạt động của storm glass vẫn chưa được hiểu rõ. Trong áp kế mức chất lỏng di chuyển lên hoặc xuống một ống tương ứng với áp suất khí quyển. Chắc chắn là nhiệt độ ảnh hưởng đến độ hòa tan nhưng storm glass lại được hàn kín không thể tiếp xúc với áp suất vốn cần để dự đoán. Một số người đã đề xuất rằng sự tương tác lên bề mặt kính cũng ảnh hưởng đến chất lỏng bên trong, các giải thích khác đôi khi bao gồm các hiệu ứng điện hoặc đường hầm lượng tử trên kính.\n\nĐộ chính xác của bình còn đang trong quá trình tranh cãi. Dù sao thì nếu bỏ qua nó có chính xác hay không trong việc dự báo thời tiết thì nó là ví dụ tốt cho việc nhiệt độ có thể ảnh hưởng đến độ tan và có thể dùng trong trang trí.\n\nCông thức điều chế dung dịch cho storm glass:\n\nNgay cả thứ tự trộn các chất này với nhau theo ý kiến của một số người làm storm glass lâu năm thì cũng ảnh hưởng đến độ chính xác của bình, ngoài ra sử dụng long não tự nhiên giúp hoạt động tốt hơn long não công nghiệp có lẽ là do tỷ lệ băng phiến chứa bên trong.\n"}
{"id": "3196747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196747", "title": "Đo độ lệch hố khoan", "text": "Đo độ lệch hố khoan\n\nĐo độ lệch hố khoan (Deviation log) là thành phần của Địa vật lý hố khoan, thực hiện xác định \"độ nghiêng\" (Inclination) và \"phương vị\" (Azimuth) thực tế của từng đoạn hố khoan.\n\nNó phục vụ giám sát các hố khoan nghiêng, hoặc hiệu chỉnh độ sâu cho cột địa tầng hố khoan thẳng đứng nhưng bị lệch do thi công.\n\nVí các lý do kỹ thuật mà khi khoan thì hệ thống cần và đầu khoan bị cong, dẫn đến trục hố khoan lệch khỏi đường thiết kế. Vì thế phải xác định \"độ nghiêng\" và \"phương vị\" của từng đoạn để hiệu chỉnh độ sâu các tầng đất về \"độ sâu thẳng đứng thực\" (True vertical depth, TVD). Các hố khoan quan trọng, đặc biệt là các hố khoan nghiêng hay ngang, thì phải giám sát độ lệch trong quá trình khoan, và áp dụng các biện pháp khắc phục khoan nếu độ lệch chạm mức cho phép.\n\nĐo độ lệch thực hiện bằng thả đầu đo tới đoạn cần đo (Vì hiếm khi có dạng \"khoan xiên lên\" nên không có máy đo cho dạng này). Đầu đo có hai thành phần:\n\nCác máy cổ điển hiện còn dùng ở Việt Nam, thực hiện đo từng điểm, có quả dọi và la bàn có dạng cơ học, được gắn vào chiết áp điện để chuyển đổi sang tín hiệu điện, truyền lên bằng cáp nhiều ruột.\n\nCác đầu đo thế hệ mới dùng \"máy đo từ fluxgate\" ba thành phần để xác định phương vị, và gia tốc kế (accelerometer) ba thành phần để xác định độ nghiêng. Nó cho ra số đo liên tục, được số hóa và truyền lên mặt đất bằng bằng cáp đồng trục. Ví dụ đầu đo Mount Sopris QL40-DEV Borehole Deviation..\n\nKết cấu đầu đo như vậy được gọi là \"la bàn fluxgate\", và được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực.\n\nVì đường kính đầu đo nhỏ hơn đường kính hố khoan, nên để tránh lệch trục với nhau, thì đầu đo thường có cơ cấu ép thành. Việc tích hợp với đầu đo đường kính hố khoan cho phép khắc phục sự lệch trục đó.\n\nĐo độ lệch thực hiện được ở các hố khoan khô hoặc có nước, có thể có ống chống bằng nhựa.\n\nTại những đoạn chống bằng ống sắt thì kết quả đo phương vị chỉ để biết, vì nhiễu loạn từ trường do sắt gây ra làm sai lệch hết cả.\n\n"}
{"id": "3196752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196752", "title": "Chủ nghĩa hiện thực (quan hệ quốc tế)", "text": "Chủ nghĩa hiện thực (quan hệ quốc tế)\n\nChủ nghĩa hiện thực (tiếng Anh: realism) là một trường phái lý thuyết trong ngành khoa học chính trị quan hệ quốc tế, bên cạnh chủ nghĩa tự do, mà nghiên cứu về sự phân chia quyền lực trong hệ thống quốc tế. Chủ nghĩa hiện thực theo mô tả của Jonathan Haslam, giáo sư về lịch sử của quan hệ quốc tế tại đại học Cambridge, \"bao gồm một chuỗi ý tưởng\" xoay quanh những vấn đề chủ yếu như \"tình trạng vô chính phủ\", hệ thống chính trị (chủ nghĩa dân tộc, Cộng sản, Phát xít...), tính ích kỷ và quyền lực chính trị. Các lý thuyết chính trị của chủ nghĩa hiện thực bắt nguồn từ các tác phẩm của Thomas Hobbes và Niccolò Machiavelli, tuy nhiên nó chỉ được giới học giả đặc biệt quan tâm sau hai cuộc chiến tranh thế giới diễn ra cách nhau chưa đến 25 năm trong nửa đầu thế kỷ 20,\n\nLý thuyết chủ nghĩa hiện thực xoay quanh những giả định chính sau:\n\n\nTóm lại, các lý thuyết gia chủ nghĩa hiện thực, như Thomas Hobbes, cho là con người bản tính không nhân từ, cho mình là trung tâm vũ trụ và có khuynh hướng cạnh tranh với nhau, nên dễ gây xung đột ngoại trừ có những điều kiện mà buộc họ phải làm việc chung với nhau. Con người cũng được cho là có khuynh hướng vô tổ chức, nghĩ tới lợi ích riêng, tự lực và thường bị thúc đẩy dành thêm quyền lực. Cái nhìn này trái ngược với chủ nghĩa tự do trong quan hệ quốc tế.\n\nCác quốc gia luôn tìm cách nâng cao quyền lực nhằm tự đảm bảo an ninh và sự tồn tại của mình trong hệ thống vô chính phủ thông qua việc cố gắng giành được càng nhiều nguồn lực càng tốt. Điều này dẫn tới việc các quốc gia luôn ở trong thế cạnh tranh và đối đầu lẫn nhau.\n\nTrong chủ nghĩa hiện thực, quốc gia là chủ quyền quan trọng nhất. Nó đơn nhất và tự trị, quyền lực của một nước thường được hiểu là khả năng về quân sự. \nMột khái niệm quan trọng trong chủ nghĩa hiện thực là sự phân chia quốc tế về quyền lực gọi là sự phân cực hệ thống. Phân cực ở đây nói tới các khối các quốc gia mà áp dụng quyền lực trong một hệ thống quốc tế. Một hệ thống nhiều cực bao gồm 3 hay nhiều khối, 2 cực là 2 khối, và một cực là một quyền lực duy nhất nổi bật.\n\nKhi chỉ có một cực, chủ nghĩa hiện thực tiên đoán là các quốc gia khác sẽ hợp lại với nhau để đối kháng lại với quốc gia bá quyền (hegemon) để lấy lại quân bình về quyền lực.\n\nCác quốc gia quyết định một cách duy lý bằng những tiếp nhận và đối phó với những thông tin đầy đủ và chính xác. Các nước đều có chủ quyền và làm theo lợi ích quốc gia bằng quyền lực. Bởi vì hệ thống quốc tế là vô tổ chức, không có một thẩm quyền quốc tế nào, các quốc gia tự phải lo lấy cho an ninh của mình.\n\nCác lý thuyết gia chủ nghĩa hiện thực tin tưởng các quốc gia chủ quyền là các nhân vật chính trong hê thống quốc tế, đáng để ý đặc biệt là các cường quốc bởi vì họ có ảnh hưởng nhiều nhất trên sân trường quốc tế. Các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ, các công ty đa quốc gia, cá nhân hay các nước lệ thuộc được cho là không có ảnh hưởng đáng kể. Các quốc gia theo bản năng thì hung hăng (chủ nghĩa hiện thực tấn công) và thường bị ám ảnh bởi vấn đề an ninh (chủ nghĩa hiện thực phòng thủ), và việc bành trướng lãnh thổ chỉ bị ghìm lại bởi các quyền lực đối kháng. Việc tích tụ hung hăng này dẫn tới một tình trạng an ninh khó xử, vì việc gia tăng an ninh có thể mang lại nhiều bất ổn, vì thế lực đối lập sẽ tích lũy vũ khí để đối đáp, dẫn tới một cuộc chạy đua vũ khí.\n\nCác lý thuyết gia chủ nghĩa hiện thực tin tưởng là không có nguyên tắc chung nào mà các quốc gia có thể dùng để hướng dẫn các hoạt động của họ. Cho nên, một nước luôn phải để ý tới hành động của các nước khác chung quanh nó, và phải sử dụng những biện pháp thực dụng để giải quyết vấn đề khi nó hiện ra.\n\nTrong khi chủ nghĩa hiện thực như là một môn học chính thức trong ngành quan hệ quốc tế chỉ có từ thời thế chiến thứ Hai, những giả định căn bản đã được diễn tả trong các tác phẩm trước đó:\n\nChủ nghĩa hiện thực cổ điển cho rằng chính bản chất ích kỷ, ham muốn quyền lực và ý muốn thống trị của con người đã khiến các quốc gia và các cá nhân đặt lợi ích lên trên các ý thức hệ. Nói cách khác, chủ nghĩa hiện thực cổ điển nhấn mạnh cấp độ phân tích cá nhân trong chính trị quốc tế.\n\nChủ nghĩa hiện thực cổ điển đã trở thành một ngành nghiên cứu nghiêm túc ở Hoa Kỳ trong thời kỳ thế chiến thứ Hai và sau đó. Việc phát triển này một phần được khích động bởi các người di cư vì chiến tranh Âu Châu như Hans Morgenthau.\n\nChủ nghĩa hiện thực tự do hay trường phái Anh quan hệ quốc tế cho là hệ thống quốc tế, trong khi có cấu trúc vô tổ chức, hình thành một \"xã hội các quốc gia\", nơi mà các quy tắc tiêu chuẩn và lợi ích cho phép nó được một trật tự và ổn định hơn là cái nhìn của chủ nghĩa hiện thực nghiêm ngặt. Cuốn sách kinh điển \"The Anarchical Society\" 1977 của tác giả trường phái Anh lỗi lạc Hedley Bull, là một tiêu biểu cho quan điểm này.\n\nCác nhà chủ nghĩa hiện thực tự do:\n\nChủ nghĩa tân hiện thực phát xuất từ chủ nghĩa hiện thực cổ điển nhưng thay vì nhấn mạnh bản tính tự nhiên của con người, chủ nghĩa tân hiện thực tập trung chủ yếu vào cấu trúc vô tổ chức của hệ thống quốc tế. Trong khi các quốc gia vẫn là chủ thể chính, người ta quan tâm tới nhiều hơn các áp lực từ trên và dưới các quốc gia. Các nhà tân hiện thực cho rằng trong một hệ thống vô chính phủ, sự phân bổ quyền lực tương đối giữa các quốc gia trong hệ thống chính là yếu tố then chốt đối với an ninh của mỗi quốc gia. Vì thế các quốc gia tìm cách nâng cao quyền lực, vì càng có nhiều quyền lực thì vị trí của nước đó trong hệ thống thế giới càng cao và an ninh của quốc gia đó càng được đảm bảo.\n\nTrong khi Chủ nghĩa tân hiện thực cùng tập trung vào \"hệ thống quốc tế\" như trường phái Anh, Chủ nghĩa tân hiện thực khác biệt trong việc nhấn mạnh về tình trạng luôn xung đột. Để bảo đảm nền an ninh quốc gia, các nước phải chuẩn bị thường xuyên đối phó với các xung đột bằng cách phát triển kinh tế và quân sự.\n\nTrong chủ nghĩa tân hiện thực, câu hỏi về giới hạn mục tiêu theo đuổi quyền lực được trả lời khác nhau. Phái “hiện thực phòng thủ” (defensive realism) lập luận rằng các quốc gia dù theo đuổi quyền lực nhưng chỉ ở mức độ tối thiểu, nhằm đảm bảo nhu cầu tồn tại. Nói cách khác, quyền lực chỉ là phương tiện, chứ không phải là mục đích cuối cùng của các quốc gia. Hơn nữa, việc có quá nhiều quyền lực sẽ gây ra phản ứng phụ là việc các quốc gia đối thủ sẽ nỗ lực cân bằng quyền lực thông qua chạy đua vũ trang hay thiết lập hoặc gia nhập các liên minh quân sự đối địch, khiến cho an ninh của quốc gia có quyền lực gia tăng quá nhiều cũng bị đe dọa.\n\nTrong khi đó, phái “hiện thực tấn công” (offensive realism)cho rằng quyền lực không có giới hạn và các quốc gia cần đạt được càng nhiều quyền lực càng tốt nhằm đảm bảo an ninh và chiếm thế áp đảo so với các quốc gia khác trong hệ thống. John Mearsheimer là đại diện nổi tiếng nhất của trường phái này. Theo Mearsheimer, quốc gia chỉ có thể đảm bảo an ninh và lợi ích một cách hiệu quả nhất nếu trở thành nước mạnh nhất trong hệ thống quốc tế hay khu vực. Ông sử dụng khái niệm “bá quyền khu vực” để diễn tả lập luận này. Theo cách nhìn trên, thì với sức mạnh đang lên, không một quốc gia náo chấp nhận làm một cường quốc nguyên trạng (status quo power) mà sẽ cố gắng thay đổi trật tự quốc tế hiện hữu để trở thành bá quyền trong khu vực. Quan điểm này khiến Mearsheimer thành một lý thuyết gia đại diện cho trường phái bi quan về sự trỗi dậy của các cường quốc, đặc biệt là với trường hợp sự trỗi dậy của Trung Quốc.\n\nCác nhà theo chủ nghĩa tân hiện thực nổi bật:\n\n\" tiếng Đức\"\n\n\"tiếng Anh\"\n\n\n"}
{"id": "3196756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196756", "title": "Hành tinh cacbon", "text": "Hành tinh cacbon\n\nHành tinh cacbon là một dạng hành tinh trên lý thuyết có chứa nhiều cacbon hơn oxy.\n\nCacbon là một thành phần phổ biến của các hệ hành tinh và là thành phần chủ yếu của sự sống trên Trái Đất. Các nhà thiên văn học thường đo tỉ lệ cacbon/oxy để đánh giá thành phần của một ngôi sao. Mặt trời có tỉ lệ cacbon/oxy vào khoảng 1/2 và đến nay chưa có hành tinh nào trong Hệ Mặt trời được ghi nhận có nhiều cacbon hơn oxy (hiện các nhà thiên văn học chưa đo được tỉ lệ cacbon/oxy trên sao Mộc, sao Thổ, sao Thiên Vương và sao Hải Vương).\n\nNếu như hành tinh của chúng ta có tỉ lệ oxy/carbon rất cao (carbon chỉ chiếm khoảng 0,1 % khối lượng Trái Đất) thì càng đến gần trung tâm của dải ngân hà, lượng carbon nhiều hơn oxy rất nhiều. Đây chính là những hành tinh carbon mà các nhà vũ trụ học nói đến. Ở Trái Đất, carbon thực sự chỉ chiếm một phần rất nhỏ, khoảng 0,1% khối lượng Trái Đất. Tuy nhiên, tại trung tâm của thiên hà, nơi có nguồn carbon vô cùng phong phú, dần hình thành nên những hành tinh với các đặc điểm rất riêng biệt. Ở nơi đây những gì có thể thấy tạo nên thứ mà các nhà khoa học vẫn thường gọi là \"hành tinh carbon\".\n\nBầu trời buổi sáng thật sự u ám với hình ảnh những đám mây màu vàng xen lẫn những đám mây đen tạo bởi \"bồ hóng\". Càng xuống sâu hơn nữa vào bầu khí quyển, hiện ra những đại dương, không phải màu xanh với đầy nước muối, mà là được đổ đầy những chất quánh như dầu thô và nhựa đường. Bề mặt hành tinh loang lổ là dấu tích của những bóng khí metan khổng lồ. Thời tiết ở đây cũng khồng hề đẹp với các cơn mưa dầu và nhựa đường. Tuy nhiên, ở nơi carbon dồi dào và thời tiết khắc nghiệt như thế này, đây thật sự là một hành tinh của kim cương và đá quý.\n\nNhững hành tinh carbon thường xuất hiện ở gần trung tâm của dải ngân hà, lượng carbon nhiều hơn oxy.\n"}
{"id": "3196760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196760", "title": "Đo điện phân cực kích thích hố khoan", "text": "Đo điện phân cực kích thích hố khoan\n\nĐo điện phân cực kích thích hố khoan (Induced polarization log) là thành phần của Địa vật lý hố khoan, thực hiện theo cơ sở lý thuyết của Thăm dò điện phân cực kích thích, bố trí hệ cực đo trong đầu thu ở hố khoan, nhằm thu được thông tin độ nạp (Chargeability) của đất đá. Kết quả được dùng cho đánh giá bản chất và mức độ triển vọng của đối tượng tìm kiếm ở các tầng đất đá quan tâm.\n\nNó được ứng dụng cho hố khoan không quá sâu trong tìm kiếm khoáng sản có tính ôxy hóa cao như pyrit, graphit, galena, bornit, magnetit, đồng chì kẽm..., và đánh giá mức chứa sét của đất đá trong tìm kiếm nước, địa chất thủy văn, địa chất công trình.\n\nĐo đạc thực hiện bằng đầu đo phân cực kích thích. Ví dụ đầu đo Mount Sopris QL40-IP Induced Polarization. Đầu này đo đồng thời điện trở suất theo phân bố cực 8-16-32-64”, độ nạp tại cực 16” và 64” với 10 cửa sổ, điện trường thiên nhiên (SP) và trở tiếp địa (SPR) tại cực phát A.\n\n"}
{"id": "3196765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196765", "title": "HMS Valentine", "text": "HMS Valentine\n\nBốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Valentine\":\n\n"}
{"id": "3196766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196766", "title": "HMCS Algonquin", "text": "HMCS Algonquin\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada từng được đặt cái tên HMCS \"Algonquin\".\n\n"}
{"id": "3196775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196775", "title": "Hội đồng Bộ trưởng Pháp", "text": "Hội đồng Bộ trưởng Pháp\n\nHội đồng Bộ trưởng Pháp () là cơ quan hành pháp tối cao trên cấp Chính phủ, là cơ quan được thành lập theo Hiến pháp để thảo luận và thông qua một số hành động nguyên tắc của cơ quan hành pháp, như các dự thảo luật của chính phủ hoặc bổ nhiệm qun chức và sĩ quan quân đội cấp cao.\n\nHội đồng Bộ trưởng gồm Tổng thống Cộng hoà là người đứng đầu và Thủ tướng Chính phủ, tất cả các Bộ trưởng tùy theo Chính phủ, tất cả hoặc một phần của bộ trưởng phụ trách. Và chỉ có một biên bản tổng hợp cuộc họp được công bố công khai, đồng thời cho phép Bộ trưởng thảo luận tự do các chính sách của Chính phủ. Hội đồng Bộ trưởng họp định kỳ vào thứ 4 tại điện Elysee, nơi ở của Tổng thống, hoặc có thể họp ở bất cứ nơi và thời gian nào theo yêu cầu của Tổng thống.\n\nHội đồng là một trong những yếu tố cho phép Tổng thống chỉ đạo điều hành mặc dù vai trò lớn về mặt lý thuyết được trao cho Thủ tướng Chính phủ theo Hiến pháp. Nó cho phép Tổng thống kiểm soát sự phát triển và thực hiện các chính sách của Chính phủ và đưa ra hoặc từ chối hoặc đồng ý với một số quyết định quan trọng, và để ghi lại các quan điểm liên quan của mình trong cuộc thảo luận với Chính phủ. Trong thời gian hiện diện đồng lúc Chính phủ và Tổng thống nhưng có khuynh hướng đối lập nhau, Tổng thống đứng đầu Hội đồng Bộ trưởng để tham khảo ý kiến của Chính phủ trong công việc, đồng thời tác động một cách hạn chế vào công việc Chính phủ giảm sự bất đồng trong Chính phủ và Tổng thống.\n\nHiến pháp Pháp quy định một số quyền hạn của Hội đồng Bộ trưởng. Các dự thảo luật được đưa thảo luận tại Hội đồng Bộ trưởng sau khi có ý kiến của Toà án hành chính tối cao và được trình lên Nghị viện. Trong thời gian hiện diện đồng lúc Chính phủ và Tổng thống nhưng có khuynh hướng đối lập nhau, Tổng thống có quyền chặn dự thảo luật trong giai đoạn này. Nhưng thường chỉ mang tính chất tưởng trưng vì Thủ tướng thuộc phe đa số trong Quốc hội, có thể trình lên bằng đại biểu Quốc hội của Đảng mình mà không cần thông qua Hội đồng.\n\nĐể thực hiện chương trình hoạt động của mình, Chính phủ có thể yêu cầu Nghị viện cho phép ban hành Pháp lệnh quy định việc áp dụng trong một thời gian nhất định các biện pháp thông thường thuộc phạm vi điều chỉnh của luật. Các Pháp lệnh này được ban hành sau khi đã đưa ra thảo luận tại Hội đồng Bộ trưởng và sau khi có ý kiến của Toà án hành chính tối cao.\n\nNgoài ra Hội đồng Bộ trưởng có quyền hạn sau:\nHội đồng Bộ trưởng gồm Tổng thống, Thủ tướng, Bộ trưởng và tất cả hoặc một phần Bộ trưởng phụ trách (Bộ trưởng ủy nhiệm và Thư ký Nhà nước).\n"}
{"id": "3196789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196789", "title": "Platinum (bài hát)", "text": "Platinum (bài hát)\n\n"}
{"id": "3196790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196790", "title": "Ga đại học giáo dục quốc gia Busan", "text": "Ga đại học giáo dục quốc gia Busan\n\nGa đại học giáo dục quốc gia Busan () là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Geoje-dong, quận Yeonje, Busan, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3196792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196792", "title": "Ga đại học quốc gia Pusan", "text": "Ga đại học quốc gia Pusan\n\nGa đại học quốc gia Pusan () là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Jangjeon-dong, Geumjeong, Busan, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3196813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196813", "title": "Coretta Scott King", "text": "Coretta Scott King\n\nCoretta Scott King (27/4/1927-30/1/2006) sinh ra vào ngày 27/4/1927 tại Marion thuộc bang Alamba, Hoa Kỳ là một tác giả, nhà hoạt động, và lãnh đạo dân quyền người Mỹ. Coretta Scott King đã giúp lãnh đạo Phong trào quyền dân sự Mỹ gốc Phi trong những năm 1960. Bà là một người ủng hộ tích cực cho sự bình đẳng người Mỹ gốc Phi. Bà gặp Martin Luther King, Jr. trong khi học đại học và việc tham gia của họ tăng lên cho đến khi họ trở thành trung tâm của phong trào. Trong năm tháng đầu đời của bà Coretta là một ca sĩ tài năng và âm nhạc thường được kết hợp vào công việc của các quyền dân sự của mình.\n\nKing đã đóng một vai trò nổi bật trong những năm sau khi chồng bà bị ám sát năm 1968 khi giữ quyền lãnh đạo cuộc đấu tranh cho bình đẳng chủng tộc mình và trở thành hoạt động trong phong trào phụ nữ và phong trào quyền LGBT. King thành lập Trung tâm King và tìm cách làm cho sinh nhật của Luther King trở thành một ngày lễ quốc gia. King cuối cùng đã thành công khi Ronald Reagan đã ký đạo luật thiết lập ngày Martin Luther King, Jr.. Sau đó, bà đã mở rộng phạm vi của mình để bao gồm cả phản đối phân biệt chủng tộc và tuyên truyền vận động cho quyền LGBT. King đã trở thành bạn bè với nhiều chính trị trước và sau khi cô Martin Luther King chết, đáng chú ý nhất John F. Kennedy, Lyndon B. Johnson, và Robert F. Kennedy. Cú điện thoại của John F. Kennedy cho bà trong cuộc bầu cử năm 1960 là những gì khiến người ta tin rằng bà đứng đằng sau chiến thắng của ông.\n\nTrong tháng 8 năm 2005, King bị đột quỵ khiến bà tê liệt trên bên phải và không thể nói. Năm tháng sau, bà đã chết vì suy hô hấp do biến chứng từ bệnh ung thư buồng trứng. Đám tang của bà có sự tham dự của bốn trong số năm Tổng thống Mỹ còn sống và hơn 10.000 người. Bà đã tạm thời được chôn cất trên phần đất của Trung tâm King, cho đến khi bà được an táng bên cạnh chồng. King được vinh danh cho các hoạt động của mình trong việc thúc đẩy quyền con người. King đã được giới thiệu vào Đại sảnh Vinh danh phụ nữ Alabama trong năm 2009. Bà là người Mỹ gốc Phi nằm ở Georgia State Capitol khi bà mất.\nKing đầu tiên đã được gọi là \"Đệ nhất phu nhân của Phong trào Dân quyền\".\n"}
{"id": "3196814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196814", "title": "Hộc Tư Xuân", "text": "Hộc Tư Xuân\n\nHộc Tư Xuân (chữ Hán: 斛斯椿, 495 – 537), tự Pháp Thọ, người huyện Phú Xương, quận Quảng Mục, Sóc Châu , dân tộc Cao Xa , tướng lãnh cuối đời Bắc Ngụy thời Nam Bắc triều.\n\nÔng nội là Duyên . Cha là Túc hay Đôn , thời Bắc Ngụy Hiếu Minh đế làm đến Tả mục lệnh .\n\nKhi vùng Hà Tây nổ ra khởi nghĩa, các mục hộ hưởng ứng, Xuân bèn đưa gia đình đến nương nhờ Nhĩ Chu Vinh, được làm Đô đốc phủ Khải tào tham quân. Theo Vinh chinh phạt nghĩa quân có công, được Vinh dâng biểu xin cho thụ Lệ uy tướng quân. Dần thăng đến Trung tán đại phu, Thự ngoại binh sự. Xuân tính khéo nịnh hót, rất được lòng Vinh, những việc quân sự cơ mật, đều có thể tham dự.\n\nKhi Hiếu Minh đế băng (529), Xuân theo Vinh vào Lạc Dương. Đầu thời Hiếu Trang đế, được phong Dương Khúc huyện Khai quốc công, thực ấp 1000 hộ, thăng Tán kỵ thường thị, Bình bắc tướng quân Tư mã, rồi nhận chức Đại tướng quân phủ Tư mã (Đại tướng quân là Nhĩ Chu Vinh). Tham gia trấn áp Cát Vinh, nhờ công được nhận chức Thượng Đảng thái thú. Khi Nguyên Hạo vào Lạc Dương, Xuân theo Vinh đón rước Hiếu Trang đế, rồi tham gia đánh bại Hạo, được thăng An bắc tướng quân, Kiến Châu thứ sử, đổi phong Thâm Trạch huyện, chuyển làm Trấn đông tướng quân, Từ Châu thứ sử, lại chuyển làm Chinh đông tướng quân, Đông Từ Châu thứ sử.\n\nKhi Nhĩ Chu Vinh bị giết (530), Xuân rất lo sợ. Gặp lúc Nhữ Nam vương Nguyên Duyệt được quân nhà Lương đưa về biên cảnh, Xuân cả mừng, soái quân bản bộ bỏ châu, hưởng ứng Duyệt, được thụ Sứ trì tiết, Thị trung, Đại tướng quân, Lĩnh quân tướng quân, Lĩnh tả hữu, Thượng thư tả bộc xạ, Tư không công, phong Linh Khâu quận Khai quốc công, thực ấp vạn hộ, rồi làm Đại hành đài Tiền khu đô đốc. Đến lúc Nhĩ Chu Triệu vào Lạc Dương, Xuân lại đưa bộ hạ bỏ Duyệt, về với Triệu.\n\nXuân tham mưu cho Nhĩ Chu Thế Long phù lập Tiết Mẫn đế, có công định sách lược, được bái Thị trung, Phiếu kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, Kinh kỳ bắc diện đại đô đốc, đổi phong Thành Dương quận Khai quốc công, tăng ấp 500 hộ, kể cả trước đây là 1500 hộ, sau đó được gia Khai phủ. Bất chợt Xuân nghe tin cha mình mất ở Tú Dung, bèn xin giảm giai để tặng cho ông ta. Vì thế Hộc Tư Đôn được tặng vượt cấp Tương uy tướng quân lên làm Xa kỵ tướng quân, Dương Châu thứ sử. Sau đó mới biết Đôn còn sống, Thế Long đãi Xuân rất hậu, cho ông khôi phục quan chức cũ, nhưng vẫn cho Đôn được nhận hàm Xa kỵ tướng quân, Dương Châu thứ sử.\n\nXuân theo bọn Nhĩ Chu Độ Luật, Nhĩ Chu Trọng Viễn bắc tiến chống lại Cao Hoan, đến Dương Bình. Gặp lúc Nhĩ Chu Triệu cùng bọn Độ Luật nghi ngờ lẫn nhau, bọn Độ Luật sai Xuân và Hạ Bạt Thắng giải thích với Triệu, nhưng Triệu lại bắt giữ hai người. Xuân và Thắng trần tình, Triệu mới thả hai người ra. Xuân nói Thắng rằng: “Thiên hạ đều oán hận họ Nhĩ Chu, bọn ta giúp chúng, chết không biết ngày nào, chẳng bằng giết chúng đi.” Thắng nói: “Thiên Quang và Triệu đều cát cứ một phương, bây giờ cùng bắt bọn họ thì khó lắm!” Xuân nói: “Dễ sắp đặt thôi!” Sau khi liên quân Nhĩ Chu chia rẽ, Nhĩ Chu Triệu thua trận Quảng A, Nhĩ Chu Thế Long hết sức tập hợp liên quân một lần nữa. Thế Long lệnh cho Xuân thuyết phục Nhĩ Chu Thiên Quang, ông nói với Thiên Quang rằng: “Không có vương thì không xong, há lại ngồi nhìn tông tộc diệt vong sao?” Thiên Quang mới lên đường. Liên quân lại thất bại ở trận Hàn Lăng, Xuân nói với bọn đô đốc Giả Hiển Trí rằng: “Nếu không ra tay trước mà bắt họ Nhĩ Chu, bọn ta sẽ chết chẳng lành đấy!” Bèn cùng bọn Hiển Trí thề nguyền dưới cây dâu, đem ngày lên đường, tiến vào thành Bắc Trung, bắt giết tất cả bộ khúc họ Nhĩ Chu; lệnh cho bọn Trưởng Tôn Trĩ, Giả Hiển Trí soái vài trăm kỵ binh đi bắt anh em Nhĩ Chu Ngạn Bá, Thế Long, đem chém ở ngoài cửa Xương Hạp. Xuân vào Lạc Dương, treo đầu anh em Thế Long trên cái cây trước cửa nhà, Hộc Tư Đôn bước ra trông thấy, nói với Xuân rằng: “Mày với họ Nhĩ Chu thề nguyền làm anh em, nay sao lại nhẫn tâm treo đầu họ ở cửa nhà, không thẹn với trời đất ru!” Xuân bèn gởi đầu bọn Thế Long cùng xe tù của Độ Luật, Thiên Quang đến chỗ Cao Hoan.\n\nTrên đường Cao Hoan vào Lạc Dương, dừng chân ở Mang Sơn, bộ tướng của Nhĩ Chu Trọng Viễn (đã chạy thoát sang nhà Lương) là đô đốc Kiều Ninh, Trương Tử Kỳ đến hàng, Hoan bày trò “giết gà răn khỉ”, kể tội phản bội mà đem chém bọn họ. Cao Hoan vào Lạc Dương, Xuân nói với Hạ Bạt Thắng rằng: “Nay việc thiên hạ phụ thuộc vào ta với anh, nếu không chế ngự người trước, sẽ bị người chế ngự. Cao Hoan mới đến, giết hắn không khó.” Thắng nói: “Người nào có lòng với ngươi, hại hắn ta sẽ không may mắn đâu. Mấy đêm gần đây cùng Hoan nghỉ ngơi, dốc cạn tấm lòng, kể cả đối với anh cũng ân ý rất nhiều, sao phải khổ sở kiêng dè như vậy!” Xuân mới thôi. Hiếu Vũ đế lên ngôi, bái Xuân làm Thị trung, Nghi đồng khai phủ, Thành Dương quận công. Cha Xuân là Đôn được gia Khai phủ, con là Duyệt được làm Thái trung đại phu, thụ bái cùng ngày, đương thời khen là vinh.\n\nXuân mấy lần phản phúc, trong lòng bất an, bèn ngầm khuyên Hiếu Vũ đế sắp đặt bộ khúc cho Các nội đô đốc (khi ấy là Vũ Văn Hiển Hòa), lại tăng nhân số của lính Vũ trực, từ Trực các tướng quân trở xuống có đến vài trăm biệt tướng, đều tuyển bọn tội nhân để sung vào. Xuân thuyết phục đế vài lần tuần du, hiệu lệnh cho bộ khúc sắp thành trận thế, tự mình chỉ huy bọn họ. Từ đây về sau, quân sự - chánh trị đều là do Xuân quyết định. Năm Vĩnh Hi thứ 3 (534), Xuân khuyên đế vờ đánh nhà Lương, thực là chinh phạt Cao Hoan, đế nghe theo, cho tập hợp quân đội các châu Hà Nam, bày trận ở phía tây kinh thành, bắc tiếp Mang Sơn, nam đến Lạc Thủy, mặc nhung phục cùng Xuân duyệt quân. Cao Hoan lấy cớ Xuân làm loạn chính sự, dấy binh đòi trị tội.\n\nNgày Kỷ sửu tháng 7 ÂL (5/8 DL), Hiếu Vũ đế đồn trú Hà Kiều, mệnh cho Xuân làm tiền quân, bày trận ở phía bắc Mang Sơn. Xuân tâu xin soái 2000 kỵ binh, trong đêm vượt Hoàng Hà, tập kích kẻ địch mỏi mệt. Đế ban đầu đồng ý, Hoàng môn thị lang Dương Khoan thuyết phục đế rằng: “Cao Hoan là bề tôi chinh phạt nhà vua, thế nào chẳng đến? Nay giao quân đội cho người khác, sợ sanh ra biến cố khác. Nay Xuân vượt sông, vạn nhất có công, là diệt một Cao Hoan, lại sanh ra một Cao Hoan đấy!” Đế bèn sắc cho Xuân dừng lại. Xuân than rằng: “Gần đây Huỳnh Hoặc chen vào Nam Đẩu, nay hoàng thượng tin vào lời gièm của tả hữu, không dùng kế của ta, chẳng phải ý trời ru!” Vũ Văn Thái nghe tin, nói với tả hữu: “Cao Hoan mấy ngày đi tám, chín trăm dặm, là cấm kỵ của binh gia, nên thừa cơ mà đánh hắn. Nhưng chúa thượng lấy cớ tấm thân vạn thặng, không chịu vượt sông quyết chiến, trái lại ở ven bờ cố thủ. Vả sông dài ngàn dặm, khó lòng ngăn chặn, nếu một chỗ để giặc vượt qua, thì việc lớn hỏng rồi!” \n\nSau đó đế sai Xuân đi trấn thủ Hổ Lao. Em Xuân là Nguyên Thọ cùng Giả Hiển Trí giữ Hoạt Đài, bị tướng của Cao Hoan là Đậu Thái đánh phá. Ngày Bính ngọ (22/8 DL), Cao Hoan vượt Hoàng Hà, Hiếu Vũ đế còn đang tranh luận với quần thần theo 3 hướng: về nam dựa vào Hạ Bạt Thắng, sang tây nhờ cậy Vũ Văn Thái, tử thủ tại Lạc Khẩu; Dĩnh Xuyên vương Nguyên Bân ở Hổ Lao tranh quyền với Xuân không được, bỏ về nói với đế rằng: “Quân của Cao Hoan đã đến!” Ngày Đinh mùi (23/8 DL), đế sai sứ triệu Xuân, cùng nhau chạy sang Trường An ở phía tây.\n\nSau khi vào Quan Trung, Xuân được bái làm Thượng thư lệnh, Thị trung như cũ, phong Thường Sơn quận công.\n\nTháng giêng ÂL năm Đại Thống đầu tiên (535) thời Tây Ngụy Văn đế, Xuân được làm Thái bảo. Năm sau, được thăng làm Thái phó. Năm thứ 3 (537), mất, hưởng thọ 43 tuổi. Văn đế đích thân đến điếu, bá quan khóc viếng. Có chiếu ban Đông viên bí khí, sai Thượng thư, Lương quận vương Nguyên Cảnh Lược giám hộ tang sự. Được tặng Đại tướng quân, Lục thượng thư, 30 châu chư quân sự, Thị trung, Hằng Châu thứ sử, Thường Sơn quận vương, thụy là Văn Tuyên, cúng bằng cỗ thái lao. Lại có chiếu đổi Đại tướng quân làm Đại tư mã, cấp xe Ôn lương. Khi táng, xa giá đưa tiễn đến bờ nam sông Vị.\n\nTây Ngụy Văn đế từng cấp cho Xuân vài khu điếm, 30 con bò cày. Xuân cho rằng quốc nạn chưa bình, không thể cùng trăm họ tranh lợi, từ chối điếm, nhận bò, mỗi ngày mổ một con, cho quân sĩ hưởng dụng. Khi mất, của nhà không dư dả gì.\n\nXuân có bốn con trai: Duyệt, Khôi, Trưng, Diễn. Diễn bị Cao Hoan giết chết, 3 người còn lại vào Quan Trung.\n\nHộc Tư Trưng là người nổi tiếng nhất, quản lý lễ nhạc trải qua 3 triều đại Tây Ngụy, Bắc Chu, Tùy.\n\nCon Khôi là Chánh hưởng ứng khởi nghĩa Dương Huyền Cảm, bị Tùy Dượng đế xử cực hình.\n\nNgụy thư kết luận: Xuân giảo hoạt đa sự, ham thích loạn lạc, gây sự mất nước, trong triều ngoài cõi chẳng ai không căm ghét.\n\nBắc sử đánh giá: Hộc Tư Xuân nhiều lần gặp nguy cơ, kết cục lại yên lành, chẳng phải mưu kế con người sắp đặt ư!\n\n"}
{"id": "3196820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196820", "title": "Hộc Tư Nguyên Thọ", "text": "Hộc Tư Nguyên Thọ\n\nHộc Tư Nguyên Thọ (chữ Hán: 斛斯元寿, ? – 534), người huyện Phú Xương, quận Quảng Mục, Sóc Châu, dân tộc Cao Xa , là tướng lĩnh cuối đời Bắc Ngụy - thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nAnh trai Nguyên Thọ là Thị trung, Thành Dương quận công Hộc Tư Xuân, tự Pháp Thọ. Vì thế Nguyên Thọ có lẽ là tên tự. Nguyên Thị tính cương nghị ngay thẳng, sức mạnh hơn người, giương cung nặng đến 2 thạch, bắn được bằng cả hai bên trái/phải.\n\nNăm Phổ Thái thứ 2 (532) thời Tiết Mẫn đế, Nguyên Thọ đang ở chức Lại bộ thượng thư, tước Tang Càn huyện bá, theo anh trai phản bội họ Nhĩ Chu, chém Thế Long, Ngạn Bá, bắt sống Độ Luật, Thiên Quang. Xuân gởi đầu Thế Long, Ngạn Bá và xe tù của Độ Luật, Thiên Quang đến chỗ Cao Hoan. Hiếu Vũ đế lên ngôi (532), Nguyên Thọ được tiến tước làm công, nhận chức Dự Châu thứ sử.\n\nNăm Vĩnh Hi thứ 3 (534) thời Hiếu Vũ đế, Nguyên Thọ cùng Giả Hiển Trí trấn thủ Hoạt Đài, chống lại quyền thần Cao Hoan. Hiển Trí ngầm đầu hàng, đài quân bị tướng của Hoan là đô đốc Đậu Thái đánh bại, Nguyên Thọ bị bộ hạ sát hại.\n\nSau khi chạy vào Quan Trung, Hiếu Vũ đế truy tặng Nguyên Thọ chức Tư không công, thụy là Cảnh Trang.\n\n"}
{"id": "3196826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196826", "title": "Lê Văn Hiểu", "text": "Lê Văn Hiểu\n\nLê Văn Hiểu (tức Lê Tiến Hàn, hay Hàn Tiến , Trịnh Đào, Quan Phủ Tướng Hàn) có đền thờ tại làng Năng Cải (nay là làng Cồn Vàng, thôn Hồng Phong và thôn Hạnh Phúc, xã Hải Ninh, huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa). Ông sinh năm 1601 (đời vua Lê Kính Tông năm thứ 2). Sinh thời ông được phủ Chúa Trịnh đưa về nuôi dưỡng (vì thuộc dòng giống vua Lê), lớn lên ông được Chúa Trịnh Tùng gả con gái là Quận chúa Phù Dung. Do văn võ song toàn ông được phong Tiến lộc hầu, rồi được phong Tiến quận công. \n\nNăm 1643 Tiến lộc hầu Lê Văn Hiểu giữ chức chưởng giám đem quân đi đánh Chúa Nguyễn ở Thuận Hoá (tức Tỉnh Quảng Bình). Ông chỉ huy quân đội lập công lớn được phong tước Tiến quận công, giữ chức Tả trấn quân doanh.\n\nNăm Mậu Tý (1648), Trịnh Tráng sai đô đốc Tiến Quận Công Lê Văn Hiểu đem thủy bộ quân vào đánh chúa Nguyễn: Quân bộ đóng ở đất Bắc Bố Chính, còn thủy quân vào đánh cửa Nhựt Lệ, thắng được nhiều trận nhỏ. Quân Trịnh đánh rất hăng, xông pha phá lũy Trường Dục. Đạn bắn như mưa, quân Nguyễn bỏ chạy quá nửa.\n\nTả đô đốc Hàn Tiến đánh thắng quân Chúa Nguyễn nhiều trận lớn, buộc Chúa Nguyễn phải cử hai đại thần trụ cột là Thuận Nghĩa Hầu (tức Nguyễn Hữu Tiến) và Chiêu Vũ Hầu (tức Nguyễn Hữu Dật) thực hiện kế sách phòng thủ Sông Gianh và tiến công phía Bắc. Quân Nguyễn đánh lùi quân Trịnh, và dùng kế ly dán Hàn Tiến với Chúa Trịnh. Chúa Trịnh trúng kế cho người áp giải Hàn Tiến về Thăng Long, Hàn Tiến uống thuốc độc tự vẫn vào năm ông tròn 54 tuổi. Quận chúa Phù Dung vào Thanh Hoá phúng viếng chồng và uống thuốc độc tự vẫn.\n\nDòng họ “Lê Đình” lập đền thờ Tiến quận công Lê Văn Hiểu và quận chúa Phù Dung - đền thờ được công nhận là Di tích văn hoá lịch sử. Ông có hai người con nuôi mang họ Lê Đình: Lê Đình Kiên (người mở mang, cai quản Phố Hiến - Hưng Yên) và Lê Đình Hào đều đỗ tiến sĩ được ghi danh tại Quốc Tử Giám. Ông có một người con nuôi nữa là Quận công Lê Đình Châu - người làng Đông Lý, xã Liên Hồ, huyện Ngọc Sơn, phủ Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa, nay là xã Ngọc Lĩnh, huyện Tĩnh Gia.\n\nLúc sinh thời, tuy bận việc quân cơ, Lê Văn Hiểu vẫn quan tâm đến quê hương dòng họ. Ông đã mua 10 mẫu đất Làng Châu Khê và 3 mẫu đất binh điều giao cho Làng Năng Cải làm công điền. Mua đất Cồn Vàng làm nhà thờ tổ và chiêu dân lập ra các xóm Bản Chi, Hiền Lương, Nhân Linh, Phát Dục và lập chợ. Nhân dân trong làng tôn ông làm Phúc thần và thờ tự.\n"}
{"id": "3196829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196829", "title": "Danh sách tập truyện Pokémon Black &amp; White", "text": "Danh sách tập truyện Pokémon Black &amp; White\n\nPokémon Black and White là loạt manga dựa trên Pokémon trò chơi điện tử cùng tên.Hai tập đầu truyện được phát hành ở Hoa kỳ vào ngày 5 tháng 7 năm 2011 \nvà 8 tập đã phát hành định kì hàng tháng cho đến ngày 3 tháng 7 năm 2012. manga này được viết bởi Hidenori Kusaka với phần họa của Satoshi Yamamoto và do Viz Media cùng với VizKids phát hành tại Mỹ. Đây là phiên bản đặc biệt của \"Pokémon Adventures\". Năm 2013, hơn 5 tập được thêm vào truyện với tập 9 được phát hành vào ngày 2 tháng 4 năm 2013, tập 10 được phát hành vào ngày 4 tháng 6, tập 11 được phát hành vào ngày 6 tháng 8, tập 12 được phát hành vào ngày 1 tháng 10 và tập 13 được phát hành vào ngày 3 tháng 12. was released on ngày 2 tháng 10 năm 2012. Tập thứ 14 được thêm và phát hành vào ngày 4 tháng 2 năm 2014. Tập thứ 15 được thêm và phát hành vào ngày 1 tháng 4 năm 2014. A sixteenth was released on ngày 3 tháng 6 năm 2014 and seventeenth volume was released on ngày 5 tháng 8 năm 2014. Volume 18 is set to be released on ngày 7 tháng 10 năm 2014, with volume 19 to be released on ngày 2 tháng 12 năm 2014 and volume 20 on ngày 3 tháng 2 năm 2015.\n<onlyinclude>\n\n</onlyinclude>\n"}
{"id": "3196832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196832", "title": "Phan Hòa Hiệp", "text": "Phan Hòa Hiệp\n\nPhan Hòa Hiệp (1927-2013), nguyên là một tướng lĩnh Kỵ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ khóa đầu tiên tại trường Võ bị Địa phương do Quân đội Liên hiệp Pháp mở ra ở miền Trung Việt Nam. Ra trường, ông được chọn vào Binh chủng Thiết giáp. Sau chuyển sang chỉ huy đơn vị Bộ binh cấp Sư đoàn. Ông từng đảm nhiệm chức vụ Phó, rồi Trưởng đoàn Việt Nam Cộng hòa trong Ban Quân sự hỗn hợp thi hành Hiệp định Paris 1973. Từ năm 2002 ông là Lãnh tụ của một hệ phái Đại Việt Quốc dân Đảng trong cộng đồng người Việt ở Mỹ.\n\nÔng sinh vào tháng 10 năm 1927 trong một gia đình Nho học tại Quảng Trị, Trung phần Việt Nam. Do ảnh hưởng gia đình, ông có nền tảng học vấn khá tốt. Năm 1947, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Huế với văn bằng Tú tài bán phần (Part I). Được bổ dụng làm công chức làm công chức một thời gian tại Quảng Trị trước khi gia nhập quân đội.\n\nTháng 7 năm 1950, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Liên hiệp Pháp. Theo học khóa 1 Võ bị Địa phương Trung Việt, khai giảng ngày 1 tháng 8 năm 1950. Ngày 1 tháng 4 năm 1951 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy. Ra trường ông được phục vụ trong đơn vị Thám thính Xa giữ chức vụ Trung đội trưởng.\n\nTháng 10 năm 1952, sau khi Quân đội Quốc gia thành lập Bộ Tổng Tham mưu. Chính thức từ Quân đội Liên hiệp Pháp chuyển sang phục vụ cơ cấu Quân đội mới, ông được thăng cấp Thiếu úy và được cử theo học khóa căn bản Thiết giáp (cấp Trung và Đại đội) tại Trung tâm Huấn luyện Thiết giáp Viễn Đông ở Cap Saint-Jacques. Tháng 4 năm 1953, mãn khóa học ra đơn vị, ông được giữ chức vụ Đại đội trưởng Đai đội 2 Thám thính. Cuối năm 1954, ông được thăng cấp Trung úy, bàn giao Đại đội 2 Thám thính lại cho Đại úy Hoàng Đôn Thận, sau đó được chọn đi du học khóa cao cấp Thiết giáp tại trường Thiết giáp Kỵ binh Saumur, Pháp\n\nCuối tháng 10 năm 1955, Quân đội Quốc gia Việt Nam được đổi tên thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông tiếp tục phục vụ cơ cấu mới này. Tuy nhiên, mãi đến giữa năm 1963 ông mới được thăng cấp Đại úy và được cử giữ chức Tham mưu trưởng trường Thiết giáp ở Thủ Đức do Thiếu tá Nguyễn Văn Toàn làm Chỉ huy trưởng.\n\nTháng 11 năm 1963, ông thuộc nhóm sĩ quan tham gia cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11, lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm. Vì vậy, khi đảo chính nổ ra, ông chỉ huy một Chi đoàn Thiết giáp M.113 về bảo vệ Bộ Tổng tham mưu. Sáng ngày 2 tháng 11, ông được lệnh dẫn theo 2 xe thiết giáp M.113 cùng một số sĩ quan tháp tùng đến Nhà thờ Cha Tam để đón hai anh em ông Diệm và ông Nhu. Trong số các sĩ quan đi cùng, có tướng Mai Hữu Xuân, Đại tá Dương Ngọc Lắm, Thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa và Đại úy Nguyễn Văn Nhung. Tuy nhiên, khi về đến Bộ Tổng tham mưu, hai anh em ông Diệm, vốn được áp tải trong một chiếc M.113, đã chết trong hoàn cảnh đầy nghi vấn. Buổi chiều cùng ngày, ông được thăng cấp Thiếu tá. Một số tài liệu chưa được kiểm chứng còn cho rằng ông còn nhận được 100.000 đồng tiền thưởng từ Trung tướng Trần Văn Đôn. Do những sự kiện này, nhiều tài liệu nghi vấn về vai trò của ông trong cái chết đầy tranh cãi của anh em ông Tổng thống Diệm và ông Cố vấn Nhu.\n\nTháng 12 năm 1963, ông được cử làm Chiến đoàn phó Chiến đoàn M.24 tại Sài Gòn do Trung tá Dương Hiếu Nghĩa làm Chiến đoàn trưởng. Đầu tháng 1 năm 1967, ông được cử làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 4 Thiết giáp (sau đổi tên thành Thiết đoàn 4) đóng tại Đà Nẵng. Tháng giêng năm 1968, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm.\n\nTháng 8 năm 1969, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Tháng 9 cùng năm, ông bàn giao Thiết đoàn 4 lại cho Thiếu tá Nguyễn Hữu Lý, sau đó ông được bổ nhiệm chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Thiết giáp binh tại Trại Phù Đổng ở Gò Vấp thay thế Trung tá Dương Văn Đô.\n\nTháng giêng năm 1971, bàn giao chức vụ Chỉ huy trưởng Thiết giáp lại cho Đại tá Dương Văn Đô, ông được cử làm Tư lệnh Lữ đoàn 1 Thiết giáp tân lập tại Đà Nẵng, chỉ huy đơn vị tham gia cuộc hành quân Lam Sơn 719 đánh chiếm A Lưới. Cuối tháng 2 cùng năm, ông tái nhiệm chức vụ Chỉ huy trưởng Thiết giáp một lần nữa thay thế Đại tá Dương Văn Đô.\n\nTrung tuần tháng 1 năm 1972, bàn giao Bộ chỉ huy Thiết giáp lại cho Thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn. Sau đó, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 2 Bộ binh (hoán chuyển nhiệm vụ với tướng Toàn). Hai tuần sau đó, ông được thăng cấp Chuẩn tướng. Cuối tháng 8 cùng năm, bàn giao Sư đoàn 2 lại cho Đại tá Trần Văn Nhựt. Ngay sau đó, ông được chuyển về phục vụ tại Trường Cao đẳng Quốc phòng.\n\nCuối tháng 12 năm 1972, ông được cử tháp tùng phái đoàn Việt Nam Cộng hòa sang Pháp với tư cách là quan sát viên của buổi ký kết Hiệp định Paris.\n\nKhi Ban Liên hợp Quân sự 4 bên được thành lập, đóng trụ sở tại trại Davis, ông được cử làm Phó trưởng đoàn Việt Nam Cộng hòa do Trung tướng Ngô Du làm trưởng đoàn. Sau khi Ban Liên hợp Quân sự 4 bên chấm dứt hoạt động, ông tiếp tục làm Phó trưởng đoàn Việt Nam Cộng hòa do Trung tướng Phạm Quốc Thuần làm trưởng đoàn trong Ban Liên hợp Quân sự 2 bên. Đến cuối tháng 1 năm 1973, sau khi Hiệp định Paris được ký kết, ông được cử làm Trưởng đoàn Việt Nam Cộng hòa thay tướng Thuần.\n\nGiữa tháng 4, ông được bổ nhiệm làm Tổng trưởng Thông tin và Chiêu hồi trong nội các của Chính phủ Nguyễn Bá Cẩn. Sau khi Phó Tổng thống Trần Văn Hương lên nhận chức vụ Tổng thống, từng có ý định cử ông làm đại diện ra Hà Nội thương thuyết nhưng bất thành.\n\nTrưa ngày 29 tháng 4, từ Vũng Tàu ông di tản ra khơi trên Cơ xưởng Hạm Vĩnh Long HQ-802. Sau đó, ông sang Hoa Kỳ định cư tại Tiểu bang Florida, rồi di chuyển sang San José, Tiểu bang California.\n\nNgày 24 tháng 8 năm 2002, tại Falls Church, Virginia, một nhóm các lãnh đạo của Đại Việt Quốc dân Đảng đã nhóm họp riêng và bầu ra Ban lãnh đạo nhiệm kỳ 2002-2006. Ông được bầu làm Chủ tịch Đảng. Phản ứng trước sự kiện này, các nhóm lãnh đạo Đại Việt khác cũng nhóm họp và tự bầu ban lãnh đạo riêng cho mình, hình thành nhiều nhóm Đại Việt khác nhau, được phân biệt theo tên người lãnh đạo. Nhóm của ông được gọi là \"Hệ phái Phan Hòa Hiệp\". Tại đại hội năm 2006, ông tiếp tục bầu lại làm Chủ tịch Đảng của hệ phái mình.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 2013, ông từ trần tại nơi định cư, hưởng thọ 86 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "3196834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196834", "title": "Kiwamero! Pokémon B &amp; W", "text": "Kiwamero! Pokémon B &amp; W\n\nTruyện được in vào tháng 10 năm 2010 trên \"CoroCoro Comics Special\" và bao gồm 6 chương truyện. Nhân vật chính của truyện Satoshi, một cậu bé muốn trở người thu phục các loại Pokémon ở khu vực Isshu.\n\n"}
{"id": "3196835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196835", "title": "Pogrom", "text": "Pogrom\n\nPogrom là một cuộc nổi loạn bạo lực nhằm để khủng bố hay tàn sát một nhóm dân tộc hay nhóm người theo đạo thiểu số, đặc biệt là nhắm vào người Do thái.\n\nTừ \"Pogrom\" có nguồn gốc từ tiếng Nga có nghĩa: \"tàn phá\", \"phá hủy\", \"nổi loạn\", được phổ biến sau những cuộc khủng bố người Do thái quá độ ở Nga trong thập niên 1880.\n\nTrong thế kỷ 19 dưới thời Nga hoàng ở đế quốc Nga và sau cách mạng tháng Mười đã xảy ra một loạt các bạo loạn chống lại người Do thái, được chính thức gọi là pogrom, khởi đầu là Odessa pogrom năm 1821 (bây giờ thuộc Ukraina), sau đó nhiều pogrom lại xảy ra ở đó 1859. Cao điểm là giai đoạn 1881–1884, với trên 200 biến cố chống lại người Do thái ở đế quốc Nga, đáng nhắc tới là Warsaw pogrom (1881), Kishinev pogrom (1903), Kiev Pogrom (1905), và Białystok pogrom (1906), và sau cách mạng tháng mười 1917, Lwów pogrom (1918) và Kiev Pogroms (1919).\n"}
{"id": "3196847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196847", "title": "Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu", "text": "Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu\n\nHiếu Triết Nghị Hoàng hậu (chữ Hán: 孝哲毅皇后; ; 25 tháng 7, năm 1854 - 27 tháng 3, năm 1875), là vị Hoàng hậu duy nhất của Thanh Mục Tông Đồng Trị Hoàng đế.\n\nBà là vị Hoàng hậu Đại Thanh duy nhất được sách lập xuất thân từ Mông Cổ Bát kỳ. Ngoài ra, bà cũng là một trong 4 vị Hoàng hậu duy nhất của nhà Thanh được hưởng quy chế lễ đại hôn khi thành thân với Hoàng đế, bên cạnh Phế hậu Tĩnh phi, Hiếu Thành Nhân Hoàng hậu và Hiếu Định Cảnh Hoàng hậu. \n\nHiếu Triết Nghị Hoàng hậu sinh ngày 1 tháng 7 (âm lịch) năm Hàm Phong thứ 4, xuất thân từ gia tộc A Lỗ Đặc thị (阿魯特氏), thuộc Mãn Châu Tương Hoàng kỳ, nhưng vốn là Mông Cổ Chính Lam kỳ, địa vị xã hội trong Đại Thanh tương đối không cao lắm.\n\nThủy tổ tên Bá Nhĩ Đặc Y (伯尔特依), từ đó xuống 5 đời đều là bạch thân, tức là thường dân học vụ không có quan chức gì cả. Đến đời thứ 7, có vị tên Cảnh Huy (景辉) ở năm Gia Khánh thứ 7 khảo \"Phiên dịch Cử nhân\", làm quan đến Tứ phẩm, từ đó đem gia tộc liệt vào hàng quan lại nhân gia. Cảnh Huy có hai con trai, đều thi đậu Phiên dịch Cử nhân, cụ thể là hai đợt Phiên dịch giải nguyên Gia Khánh năm thứ 21 và Đạo Quang năm thứ 5, vì thế đem gia tộc vào hạng Khoa cử thế gia. Đặc biệt là người anh Tái Thượng A (赛尚阿). Tái Thượng A vào năm Gia Khánh năm thứ 21 thi đậu, chọn \"Bút thiếp thức nhập sĩ\", vào thời Đạo Quang thăng làm Thị lang, Thượng thư, nhập Quân cơ xứ.\n\nTái Thượng A ở chiến tranh nha phiến lần thứ nhất, được coi trọng, trao cho chức \"Hiệp Bạn Đại học sĩ\" (协办大学士), thuộc hàng trọng yếu đại thần khi đấy. Năm đầu Hàm Phong, thăng \"Văn Hoa điện Đại học sĩ\" (文华殿大学士), Quân cơ đại thần, vâng mệnh trấn áp quân Thái Bình Thiên Quốc. Tuy nhiên, ông binh bại trở về, Hoàng đế giận dữ cách chức. Năm Hàm Phong thứ 10, lại đem Tái Thượng A gọi lại vào triều, phong làm Phó Đô thống, tuy nhiên nhậm chức không lâu thì ông phải về dưỡng bệnh, năm đầu Quang Tự thì qua đời. Ông có nhiều con, con trưởng là Sùng Tự (崇绪) nhậm \"Vân Huy sứ\", con trai thứ Sùng Hi (崇熙) sau chết ở quốc nạn. Cha của Hoàng hậu là Sùng Khởi (崇绮), con thứ ba của Tái Thượng A, vốn khảo Cử nhân nhậm Lục phẩm Chủ sự, sau vì vụ của Tái Thượng A mà bị miễn quan. Ông đóng cửa đọc sách, sau khảo thi Trạng nguyên, trở thành Trạng nguyên duy nhất thuộc Bát kỳ trúng tuyển, nhậm \"Hàn lâm viện Thị giảng\", nhà ở gần An Định môn. \n\nSùng Khởi có 3 vợ, chính thất là mẹ đẻ của Hoàng hậu, Ái Tân Giác La thị, vốn là con gái của Dĩ cách Trịnh Thân vương Đoan Hoa và Nữu Hỗ Lộc thị, cô mẫu của Từ An Thái hậu. Theo vai vế gia tộc, Hoàng hậu là cháu gọi Từ An Thái hậu bằng dì, do mẹ bà là biểu tỷ của Thái hậu. Kế thê của Sùng Khởi là con gái của Lý vương phủ Thành Thủ úy Tái Diệu (载耀), và Qua Nhĩ Giai thị, đường tỷ của Vinh Lộc. Gia đình Hoàng hậu tổng cộng năm con gái và một con trai, con trai duy nhất tên Bảo Sơ (葆初), Hoàng hậu là con gái thứ 3 trong nhà. Em gái út của bà về sau tham gia Bát Kỳ tuyển tú, được chỉ hôn cho Huệ Kính Quận vương Dịch Tường (奕详), con trai thứ 5 của Huệ Đoan Thân vương Miên Du, làm Kế Phúc tấn. Ngoài ra, bà còn có đường muội được chỉ hôn cho Đôn Thân vương phủ Bối lặc Tái Liêm (载濂), tổ phụ của Dục Nham (毓嵒). Có thể thấy, gia đình bà tuy gốc gác không cao nhưng có liên hôn với Hoàng thất. Bên cạnh đó gia tộc này lại có truyền thống thi cử, khuôn phép nặng nề, nên có thể hình dung A Lỗ Đặc thị lớn lên ở môi trường học vấn cao độ.\n\nNăm Đồng Trị thứ 11 (1872), ngày 3 tháng 2 (âm lịch) năm ấy, khi tiến hành tuyển tú, Từ An Thái hậu là người đề bạt và đưa A Lỗ Đặc thị dự vào đợt tuyển. \n\nTrong khi đó, Từ Hi Thái hậu là người rất ghét Đoan Hoa, quyết liệt chọn con gái của Phượng Tú thuộc dòng dõi Sa Tế Phú Sát thị danh môn, đối chọi với Từ An Thái hậu rất gay gắt. Cụ thể quá trình này, trước mắt vẫn không có hồ sơ công khai minh bạch, nhưng cuối cùng Đồng Trị Đế vẫn chọn A Lỗ Đặc thị làm Hoàng hậu, và điều này khiến Từ Hi Thái hậu rất không vui. Chỉ dụ năm ấy: \"\"Khâm phụng Từ An Hoàng thái hậu, Từ Hi Hoàng thái hậu ý chỉ. Hoàng đế tuổi nhỏ lên ngôi, đến nay đã mười một năm hơn, cần chọn người hiền để tác phối, chính vị Trung Cung, cũng là để phụ thánh đức lĩnh tương nội trị. Đặc tuyển con gái của Hàn Lâm viện Thị giảng Sùng Khởi là A Lỗ Đặc thị, thục thuận đoan trang, đáng lập làm Hoàng hậu. Đặc dụ\"\".\n\nTheo cách người Thanh ghi lại, việc A Lỗ Đặc thị chọn làm Hoàng hậu là đã dự trù từ sớm. Có hai nguyên nhân chủ yếu:\n\nNgày 14 tháng 9 (âm lịch) cùng năm, lấy Đôn Thân vương Dịch Thông làm Chính sứ, Bối lặc Dịch Khuông làm Phó sứ, tuyên bố sách tuyên A Lỗ Đặc thị nhập cung thành hôn. Ngày 15 tháng 9 (âm lịch), Tử khắc, A Lỗ Đặc thị nhập cung làm lễ hợp cẩn đại hôn, chính thức tuyên sách lập Hoàng hậu. Chiếu cáo thiên hạ\n\nSách tuyên rằng:\nHoàng hậu A Lỗ Đặc thị nhập cung vào tháng 9 năm Đồng Trị thứ 11 (1872), sống trong Tử Cấm Thành đến khi Đồng Trị Đế băng hà vào ngày 5 tháng 12 năm Đồng Trị thứ 13 (1874), sinh hoạt trong cung tầm 3 năm. Gia đình A Lỗ Đặc thị cũng được ân phong như lệ thường, cha bà Sùng Khởi thụ tước [Tam đẳng Thừa Ân công; 三等承恩公], đường làm quan cũng rộng mở, thăng đến Nội các Học sĩ (内阁学士), Thị lang bộ Lại và bộ Hộ.\n\nTheo nhiều cách nói từ dã sử truyền miệng, A Lỗ Đặc Hoàng hậu có cuộc sống cung đình không mấy vui vẻ, đặc biệt là mối quan hệ với Từ Hi Thái hậu được cho là cực kém. Nếu việc tuyển tú xảy ra, đúng là có mâu thuẫn giữa Lưỡng cung Thái hậu, thì Hoàng hậu trong tình thế đó bị kẹp giữa 2 vị Thái hậu, phi thường áp lực đè nén. Tuy không hề có bất kì cứ liệu nào nói đến mối bất hòa giữa Hoàng hậu và Từ Hi Thái hậu, song sự truyền miệng của người Bát kỳ đều nhắc đến vấn đề mẹ chồng nàng dâu này. Trong đó, chuyện dã sử được nhắc đến nhiều nhất là việc A Lỗ Đặc Hoàng hậu từng nói: \"\"Tây Thái hậu xuất thân chỉ là một phi tần, nhập cung qua cửa bên. Còn ta là Trung cung Hoàng hậu, được kiệu vào cung qua Đại Thanh môn với lễ đại hôn theo đúng di huấn của tổ tiên\"\".\n\nTuy nhiên, câu nói này cũng xuất hiện trong truyền khẩu là do Đôn Thân vương Dịch Thông nói với Từ Hi Thái hậu. Đôn Thân vương Dịch Thông nổi tiếng ngay thẳng, không hề để tâm ai có thích lời nói của ông hay không. Khi đó Từ Hi Thái hậu phàn nàn việc Hoàng hậu không nghe lời quản giáo, muốn phế bỏ, Đôn Thân vương liền nói: \"\"Muốn phế người đi từ Đại Thanh môn vào, thì phải do người đi vào từ Đại Thanh môn quyết định\"\". Do quy chế Đại Thanh nghiêm ngặt, Hoàng hậu được cử hành đại hôn đi từ cổng chính Đại Thanh môn vào, là chủ nhân chân chính của hậu cung, còn phi tần phải đi cửa bên cạnh thành để vào. Ý của Đôn Thân vương là Từ Hi Thái hậu vốn chỉ là phi thiếp, không có tư cách phế truất Hoàng hậu do Hoàng gia tuyển lựa.\n\nQua những câu chuyện trên, dù ít nhiều đúng sai thì có lẽ quả thực mối quan hệ giữa mẹ chồng nàng dâu này có khả năng rất mâu thuẫn. Hoàng hậu A Lỗ Đặc thị xuất thân khoa bảng thế gia, tính cách cương liệt nề nếp, cộng thêm tính cách của Từ Hi Thái hậu, thì tuy những câu chuyện trên chỉ là truyền miệng, song thực tế có lẽ thật sự giữa 2 người có mâu thuẫn tương đương.\n\nNăm Đồng Trị thứ 13 (1874), ngày 5 tháng 12 (âm lịch), tức ngày 12 tháng 1 dương lịch năm 1875, Đồng Trị Đế băng hà, Từ An Thái hậu và Từ Hi Thái hậu đưa Thanh Đức Tông Quang Tự Hoàng đế kế vị. Do Quang Tự Đế ngang hàng với Đồng Trị Đế, nên A Lỗ Đặc thị lúc này chỉ có thể xưng là Hoàng hậu mà không phải là Hoàng thái hậu. Để phân biệt với Hoàng hậu tương lai, Lưỡng cung Thái hậu ban huy hiệu cho A Lỗ Đặc thị là Gia Thuận Hoàng hậu (嘉顺皇后).\n\nNgày 20 tháng 2 (âm lịch) cùng năm, hơn 74 ngày sau khi Đồng Trị Đế băng, Gia Thuận Hoàng hậu cũng tạ thế vào giờ Dần tại Trữ Tú cung, thọ 21 tuổi, tạm quàn ở Long Phúc tự. Sử chép Hoàng hậu qua đời sau bạo bệnh, nhưng có thuyết cho rằng bà đã tuyệt thực đến chết hoặc bị Từ Hi Thái hậu ban rượu độc. Tuy hai người thực sự có thể có mâu thuẫn, song với tình thế Đại Thanh cung đình nghiêm ngặt, Từ Hi Thái hậu khó có khả năng chỉ vì vậy mà giết Gia Thuận Hoàng hậu, mà có khả năng rằng bà tự sát.\n\nĐầu tiên cứ Thanh thật lục - \"Đức Tông thật lục\" ghi lại:\n\nCái chết của bà về sau được thêu dệt rất nhiều, nổi tiếng nhất là việc bà bị chính Từ Hi Thái hậu giết hại. Tuy nhiên, khả năng này hoàn toàn không thể xảy ra, và một số lý giải được đưa ra:\n\nTheo nhật ký của Ông Đồng Hòa, Gia Thuận Hoàng hậu khi đó quả thật đã có tật bệnh, lại tương đối trầm trọng và diễn ra khá lâu.\n\nSau khi Gia Thuận Hoàng hậu qua đời, Lưỡng cung Thái hậu dựa theo quy tắc, ban thụy hiệu cho Đại Hành Gia Thuận Hoàng hậu. Lưỡng cung Thái hậu dựa theo hành trạng sinh tiền của Gia Thuận Hoàng hậu mà đánh giá: [\"\"Thục thận nhu gia, khổn nghi túc thức, thị phụng lưỡng cung, hiếu kính vô vi\"\"; 淑慎柔嘉，壸仪足式，侍奉两宫，孝敬无违。], nghị dụ chuẩn bị thượng soạn thụy hiệu. Bà được tạm quàn tại Vĩnh Tư điện (永思殿).\n\nNăm Quang Tự nguyên niên (1875), tháng 5, Quang Tự Đế thân đến Thái Hòa môn ngự chầu, tuyên thụy hiệu của Gia Thuận Hoàng hậu đầy đủ là Hiếu Triết Gia Thuận Thục Thận Hiền Minh Hiến Thiên Chương Thánh Nghị Hoàng hậu (孝哲嘉順淑愼賢明憲天彰聖毅皇后). Cùng năm tháng 11, đưa thần vị của Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu phụng an Phụng Tiên điện. \n\nSách thụy văn viết:\nNăm Quang Tự thứ 2 (1876), tháng 5, Ngự sử Phạm Đôn Nghiễm (潘敦俨) thượng tấu, trong đó nói đến hiện tại quốc nội khí hậu khô hạn, là bởi vì thụy hiệu của Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu có vấn đề, thỉnh cầu sửa đổi thụy hiệu, lại có đoạn nói \"\"Sau khi Mục Tông băng 100 ngày, đường phố đồn đãi (Hoàng hậu) nào là bi thương thành bệnh, nào là tuyệt thực vẫn sinh. Sự tình không minh bạch, dùng cái gì an ủi vong linh ở trên trời? Làm sao để khiến dân chúng không còn hoang mang?\"\". Theo ý của Phạm Đôn Nghiễm, Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu là tự sát vì tiết nghĩa, nên theo dân gian treo một biển khen thưởng, như thế mới có \"\"mưa thuận gió hòa\"\". Lưỡng cung Thái hậu nghe thế cả kinh, bèn phê duyệt đại khái nói:\"\"Lịch triều ban thụy hiệu, đều theo quy tắc có từ trước. Kính cẩn cử hành. Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu đã có thụy hiệu, há chỉ nghe lời không đâu mà sửa đổi? Ngự sử nhận xét chủ quan, nghe theo lời trên phố phường mà thượng tấu, thật sự hồ đồ. Phan Đôn Nghiễm giao bộ nghiêm gia nghị sử\"\". Cuối cùng ông ta bị cách chức.\n\nKhi Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu qua đời, triều đình vừa chọn xong ngày lành tháng tốt dựng lăng cho Đồng Trị Đế, vì vậy bà cùng Đồng Trị Đế đều tạm quàn ở Long Phúc tự thuộc Thanh Đông lăng. Quang Tự nguyên niên (1875), ngày 18 tháng 9, Quang Tự Đế hộ tống Từ Hi Thái hậu đích thân đưa tử cung của Đế - Hậu đến Long Phúc tự.\n\nNăm Quang Tự thứ 5 (1879), ngày 2 tháng 3 (âm lịch), đưa thần chủ của Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu và Mục Tông thăng phụ Thái Miếu. Ngày 21 tháng 3 cùng năm, Quang Tự Đế đích thân hộ tống Lưỡng cung Thái hậu từ kinh sư khải loan, tham gia Phụng an đại điển, đưa Đế - Hậu nhập táng. Ngày 26 tháng 3, Gia Thuận Hoàng hậu hợp táng cùng Đồng Trị Đế vào Huệ lăng (惠陵), quách của bà ở phía bên trái (hướng Đông) của Đồng Trị Đế. Ngày hôm đó, có Đôn Nghi Hoàng quý phi Phú Sát thị, Du phi Hách Xá Lý thị, Tuần phi A Lỗ Đặc thị và Tấn tần Tây Lâm Giác La thị là những người cuối cùng vào quyết biệt Đế - Hậu trong địa cung. Năm thứ 26 (1900), khi liên quân 8 nước tấn công Bắc Kinh buộc Hoàng tộc phải bỏ trốn, Từ Hi Thái hậu ra lệnh cho phụ thân của Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu là Sùng Khởi ở lại trấn giữ kinh thành. Cả nhà Sùng Khởi đã tự sát sau khi Bắc Kinh thất thủ.\n\nNăm Quang Tự thứ 34 (1908), tháng 12, Tuyên Thống Đế Phổ Nghi kế vị, dâng thêm thụy hiệu cho Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu hai chữ Cung Đoan, thụy hiệu đầy đủ là: Hiếu Triết Gia Thuận Thục Thận Hiền Minh Cung Đoan Hiến Thiên Chương Thánh Nghị Hoàng hậu (孝哲嘉順淑愼賢明恭端憲天彰聖毅皇后).\n\n\n"}
{"id": "3196851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196851", "title": "Los Dúo", "text": "Los Dúo\n\nLos Dúo là album phòng thu của nam ca sĩ Juan Gabriel, phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2015. Album bao gồm các bài hát được thể hiện bởi Gabriel và các nghệ sĩ khác.\n\nAlbum ra mắt tại vị trí #25 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và tại vị trí á quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" Top Latin Albums với tổng doanh số đạt 22.000 bản trong tuần đầu phát hành (doanh số bán lẻ là khoảng 20.000 bản).<ref name=\"Chart Date: 02/17/2015\"></ref>\n\n\"Nguồn:\"\n"}
{"id": "3196859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196859", "title": "Holding All the Roses", "text": "Holding All the Roses\n\nHolding All the Roses là album phòng thu thứ tư của ban nhạc Southern rock/Country rock người Atlanta, Georgia Blackberry Smoke. Album phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2015.\n\nAlbum ra mắt tại vị trí #29 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, với doanh số bán lẻ đạt hơn 18.000 bản trong tuần đầu phát hành.<ref name=\"Chart Date: 02/17/2015\"></ref> Album này cũng ra mắt tại vị trí quán quân US \"Billboard\" Top Country Albums, trở thành album đầu tiên của nhóm đạt vị trí quán quân của bảng xếp hạng này. Album đã bán ra 45.800 bản tại Hoa Kỳ tính đến tháng 4 năm 2015.\n"}
{"id": "3196876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196876", "title": "Pokémon Diamond and Pearl Adventure!", "text": "Pokémon Diamond and Pearl Adventure!\n\nPokémon Diamond and Pearl Adventure! (viết tắt là DPA) là loạt manga Pokémon dựa trên Pokémon Diamond, Pearl, và Platinum. Truyện này được viết và minh họa bởi Ihara Shigekatsu. Tất cả tám tập truyện này đều được dịch ra tiếng Anhvà được phát hành ở Bắc Mỹ bởi Viz Media. Phần dịch của Viz Media được cấp phép bởi Nhà xuất bản Singapore Chuang Yi.\n\n\"Ngày phát hành: 1 tháng 4, 2008\"\n\n\n\"Ngày phát hành: 2 tháng 9 năm 2008\"\n\n\n\"Ngày phát hành: 3 tháng 2 năm 2009\"\n\n\n\"Ngày phát hành: 2 tháng 6 năm 2009\"\n\n\n\"Ngày phát hành: 6 tháng 10 năm 2009\"\n\n\n\"Ngày phát hành: 2 tháng 3 năm 2010\"\n\n\n\n\"Ngày phát hành:\" 2 tháng 11 năm 2010 \n\n\n\n"}
{"id": "3196886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196886", "title": "NRS-2", "text": "NRS-2\n\nNRS-2 (НРС-2, Нож Разведчика Специальный / Нож Разведчика Стреляющий) (mã GRAU: 6P25U) là loại vũ khí đa chức năng dùng để sinh tồn do TsNIITochMash phát triển. Loại vũ khí này có một đặc điểm thú vị là thay vì chỉ là dao, nó còn có thể xem là một loại súng bắn phát một khi có một hệ thống điểm hỏa và nòng nằm trong cán dùng để bắn một loại đạn yên lặng có tầm sát thương trong khoảng 25 m. Chúng đã được trang bị cho các lực lượng chuyên thực hiện những nhiệm vụ đặc biệt và trinh sát.\n\nĐây không phải là loại dao/súng đầu tiên được phát triển tại Liên Xô. Việc phát triển loại vũ khí này đã được thực hiện từ những năm 1970 theo yêu cầu của bộ nội vụ Nga và KGB, chương trình được thực hiện dưới sự chỉ đạo của R.D.Khlynin người từng thiết kế loại súng ngắn yên lặng MSP Groza với kết quả là loại dao/súng NRS. Loại này bắn loại đạn 7,62×38 SP-3 vốn được phát triển từ những năm 1960 từ loại đạn 7,62×39mm với các thay đổi cần thiết để có đủ sức mạnh khi bắn nhưng hạn chế gây tiếng động, phát sáng cùng việc tạo ra khói khi sử dụng.\n\nĐến năm 1983 thì một loại đạn mới đã được đưa vào sử dụng là 7,62×41 SP-4 cho khẩu PSS loại súng này nhanh chóng thay thế các khẩu súng yên lặng khác dùng đạn SP-2, SP-3 và 9×18 mm, vì loại đạn mới đã trở nên phổ biến nên việc cải tiến NRS để thống nhất với loại đạn này cũng phải được thực hiện dù không dễ dàng vì sức mạnh của SP-4 cao hơn SP-3 nhiều, công việc cải tiến này được đảm nhiệm bởi G.A.Savishcnev, I.P.Shedlos, và V.Ya.Ovchinnikov với kết quả là NRS-2.\n\nLoại vũ khí này có một lưỡi dao đa năng có thể dùng để làm việc như cắt, cưa, mở ốc vít... cho đến chiến đấu như săn mồi, đâm, chém... Bao lưỡi dao có thể dùng như kềm cắt các loại dây cáp có đường kính khoảng 2,5 – 5 mm được cách điện lên đến 380V.\n\nMột bộ phận súng bắn phát một có thể tháo ráp được tích hợp vào trong cán dao. Bộ phận này có hai móc khóa lớn để cố định vào cán dao với một khoang chứa đạn, bộ phận điểm hỏa, cần lên đạn, cần khóa an toàn, một cò và một màng mỏng bọc phần đầu nòng để bảo vệ khi chờ được sử dụng. Xạ thủ sẽ nạp đạn vào bộ phận này sau đó gắn vào cán dao và xoay để các móc cố định vào vị trí. Để bắn thì đầu tiên là mở cần khóa an toàn bên dưới cán dao sau đó đẩy cần nạp đạn phía bên phải để bộ phận điểm hỏa vào vị trí lên cò, xoay cán dao ra phía trước phần cuối cán dao có một bộ phận dùng làm điểm ruồi cho việc nhắm. Tay trái giữ lưỡi dao tay phải nắm cán dao, ngón tay trỏ của tay phải sẽ kéo cò nằm gần điểm ruồi.\n\n"}
{"id": "3196887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196887", "title": "Đo cảm ứng điện từ hố khoan", "text": "Đo cảm ứng điện từ hố khoan\n\nĐo cảm ứng điện từ hố khoan (Induction log) là thành phần của Địa vật lý hố khoan, thực hiện theo cơ sở của Phương pháp điện từ, phát trường điện từ vào đất đá và thu nhận trường cảm ứng. Kết quả thu được là độ dẫn điện, tính ra mS/m, đặc trưng cho đới quanh thành hố khoan tùy theo tần số làm việc và khoảng cách phát-thu.\n\nNó hỗ trợ cho Đo điện trở suất hố khoan và phân giải các khối dẫn điện tốt hơn.\n\nHệ thống đo gồm khối phát trường điện từ và các đầu thu đặt tại các khoảng cách khác nhau. Kết quả đo phản ánh độ dẫn của vành đất đá quanh thành hố khoan.\n\nVí dụ đầu đo QL40-IND Dual Induction Probe, dùng tần 100 KHz, đo ở hai khoảng cách 50 và 80 cm.\n\n"}
{"id": "3196888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196888", "title": "Phan Xuân Nhuận", "text": "Phan Xuân Nhuận\n\nPhan Xuân Nhuận (1916 – ?), nguyên là cựu tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ khóa đầu tiên tại Trường Võ bị Quốc gia do Chính phủ Quốc gia Việt Nam được sự hỗ trợ của Quân đội Pháp mở ra ở miền Trung. Trong suốt thời gian tại ngũ ông được giao cho những chức vụ chỉ huy trên nhiều lĩnh vực chủ yếu là những đơn vị Bộ binh.\n\nÔng sinh vào tháng 2 năm 1916 tại xã Quảng Sơn, huyện Quảng Trạch (nay thuộc Thị xã Ba Đồn), Quảng Bình, miền Trung Việt Nam. Tốt nghiệp Trung học phổ thông chương trình Pháp với văn bằng Tú tài bán phần (Part I). Ông đã từng là Công chức phục vụ cho nhà nước Bảo hộ Pháp một thời gian dài trước khi gia nhập Quân đội\n\nTháng 9 năm 1948, thi hành lệnh động viên ông nhập ngũ vào Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 36/200.147. Theo học khóa 1 Phan Bội Châu \"(sau đổi tên thành khóa Bảo Đại)\" tại trường Võ bị Quốc gia Huế, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1948. Ngày 1 tháng 6 năm 1949 tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường, ông được chuyển về một đơn vị Bộ binh giữ chức vụ Trung đội trưởng.\n\nNăm 1950, sau khi Quân đội Quốc gia Việt Nam chính thức được thành lập và tách rời khỏi Quân đội Liên hiệp Pháp, ông được được thăng cấp Trung úy giữ chức vụ Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn Bộ binh Việt Nam. Qua năm 1952, ông được thăng cấp Đại úy lên làm Tiểu đoàn phó.\n\nNăm 1954, sau khi ký kết Hiệp định Genève (20 tháng 7), ông được thăng cấp Thiếu tá và được cử giữ chức vụ Tiểu đoàn trưởng.\n\nTháng 10 năm 1955, sau khi hình thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa đổi tên từ danh xưng Quân đội Quốc gia, ông được thăng cấp Trung tá và được cử giữ chức vụ Tiểu khu trưởng Tiểu khu Bình Thuận.\n\nTháng 5 năm 1962, ông được chỉ định làm Chỉ huy phó Bộ chỉ huy Biệt động quân dưới quyền chỉ huy trưởng là Đại tá Tôn Thất Xứng, sau khi bàn giao Tiểu khu Bình Thuận lại cho Đốc sự Hành chính Lưu Bá Châm. Đầu năm 1963, ông được bổ nhiệm chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Biệt động quân thay thế Đại tá Tôn Thất Xứng đi làm Tư lệnh phó Quân đoàn III. Tháng 11 năm 1963, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Tháng 8 năm 1964, thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.\n\nTháng 3 năm 1966, nhận lệnh bàn giao Bộ chỉ huy Biệt động quân lại cho Trung tá Trần Văn Hai. Cùng thời điểm ông thuyên chuyển ra miền Trung để giữ chức Tư lệnh Sư đoàn 1 Bộ binh thay thế Thiếu tướng Nguyễn Văn Chuân đi làm Tư lệnh Quân đoàn I và Vùng 1 Chiến thuật. Tháng 6 cùng năm, vì liên quan đến vụ \"Biến động Miền Trung\" (ngày 9 tháng 3), ông bị cách chức Tư lệnh Sư đoàn 1 Bộ binh. Ngay sau đó ông phải bàn giao Sư đoàn lại cho Đại tá Ngô Quang Trưởng (nguyên Tư lệnh Phó Sư đoàn Nhảy Dù).\n\nNgày 8 và 9 tháng 7 năm 1966, ông bị Hội đồng Kỷ luật Đặc biệt của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đưa ra xét xử, bị giáng xuống cấp Đại tá và buộc ông phải giải ngũ.\n\nSau ngày 30 tháng 4, ông ra trình diện Uỷ ban Quân quản của Chính quyền Cách mạng, bị đưa đi tù lưu đày và khổ sai ở trại cải tạo Hoàng Liên Sơn, Yên Bái, miền Bắc Việt Nam.\n\nSau khi được trả tự do, ông cùng gia đình xuất cảnh sang định cư tại Hoa Kỳ và đã từ trần.\n\n"}
{"id": "3196894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196894", "title": "Chuyến viếng thăm Philippines của Giáo hoàng Phanxicô", "text": "Chuyến viếng thăm Philippines của Giáo hoàng Phanxicô\n\nChuyến viếng thăm Philippines của Giáo hoàng Phanxicô từ ngày 15 đến ngày 19 tháng 1 năm 2015 là chuyến viếng thăm mục vụ và cấp nhà nước đầu tiên của Giáo hoàng Phanxicô đến Philippines. Giáo hoàng Phanxicô cũng là vị giáo hoàng thứ ba đến viếng thăm đất nước này sau Giáo hoàng Phaolô VI và Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Trong lịch trình, ông đã đến thủ đô Manila, Tacloban và Palo, Leyte, thăm các nạn nhân của bão Haiyan (2013) (Yolanda). Chủ đề của toàn bộ chuyến viếng thăm này là \"Lòng thương xót và nhân từ\" (tiếng Philippines: \"Habag at Malasakit\").\n\nTháng 10 năm 2014, Quân đội Philippines tuyên bố sẽ triển khai hai đơn vị quân đội giúp bảo đảm an ninh cho chuyến thăm của Giáo hoàng Phanxicô.\n\nTrong một bài phát biểu, tổng thống Philipines Benigno Aquino nhắc nhở công chúng hãy giữ bình tĩnh và giảm sự phấn khích được đến gần giáo hoàng, có khả năng khiến ông gặp nguy hiểm. Tổng thống Philippines nói: \"Chúng tôi cần sự hỗ trợ và hợp tác của quý vị. Rõ ràng chuyến thăm của Đức Giáo hoàng Phanxicô là một trách nhiệm to lớn cho đất nước. Sự an toàn của ngài và sự an toàn của công chúng đều lệ thuộc vào chúng ta … Tôi xin hỏi quý vị: liệu chúng ta có muốn lịch sử Philippines được đánh dấu bởi một thảm kịch có liên quan đến Đức Giáo hoàng hay không?\"\n\nSau đó, ông Aquino nói với các phóng viên rằng các cơ quan an ninh đang hợp tác với các tổ chức tình báo quốc tế như Interpol để theo dõi mọi nguy cơ có thể có từ bên ngoài, nhất là từ nhóm chủ chiến Nhà nước Hồi giáo. Bộ trưởng nội vụ Philippines cho biết khoảng 40 ngàn nhân viên an ninh sẽ thi hành nhiệm vụ trong chuyến thăm này.\n\nNgày 15 tháng 01 năm 2015, Giáo hoàng Phanxicô đã tới Manilla bắt đầu chuyến thăm 5 ngày tại Philippines. Đón ông tại sân bay Manilla có Tổng thống Philippines Benigno Aquino cùng nhiều quan chức chính phủ và các chức sắc Giáo hội Công giáo Philippines. Dọc đường suốt 9 cây số về tòa Sứ Thần Tòa Thánh, đã có 2 triệu người, theo ban tổ chức, đã dành cho ông một cuộc chào đón hết sức nồng nhiệt. Lúc đó là trời tối, nên xe chở Giáo hoàng được bật đèn sáng để mọi người có thể thấy ông.\n\nLễ nghi đón tiếp Giáo hoàng diễn ra lúc 9 giờ 15 phút với 21 phát đại bác chào mừng, duyệt qua đoàn quân danh dự, quốc thiều Vatican và Philipines, cũng như giới thiệu các thành phần của hai phái đoàn, trước khi ông tiến vào trong dinh để hội kiến riêng với Tổng thống Benigno Cổ Hoàng Cơ Aquino III. Sau khi hội kiến riêng với Tổng thống Aquino III và gặp gỡ gia đình ông, Giáo hoàng đã tiến sang phòng nghi lễ Rizal để gặp các giới chức chính quyền và ngoại giao đoàn, tổng cộng là 450 người.\n\nGiáo hoàng Phanxicô cho biết cuộc viếng thăm Philippines diễn ra trong khuôn khổ chuẩn bị kỷ niệm 500 năm bắt đầu công bố Lời Chúa Giêsu Kitô tại đất nước này, mừng vào năm 2021 tới đây. Tiếp đến cuộc viếng thăm cũng liên hệ mật thiết tới cuộc tàn phá do cuồng phong Yolanda gây ra. Ông ngưỡng mộ nỗ lực liên đới của dân chúng, nhất là người trẻ, và đồng thời muốn bày tỏ sự gần gũi với những người bị tổn thương vì thiên tại này. Ngài không quên kêu gọi cải tổ những cơ cấu xã hội bất công, bài trừ nạn tham nhũng thường là tin chiếm hàng đầu tại nước này, và giải quyết nạn nghèo đói, khiến cho 25% dân Phi hiện nay đang phải sống với lợi tức 1 mỹ kim mỗi ngày. Ông nói:\n\nÔng nhắc đến vai trò và trách nhiệm của các nhà chính trị cần làm tất cả những gì có thể để xây dựng công ích, bảo tồn tài nguyên về nhân sự và thiên nhiên, cần tạo những điều kiện cần thiết để tạo một xã hội thực sự là công bằng, liên đới và hòa bình. Ông nhắc mọi người lắng nghe tiếng nói của người nghèo và chống lại mọi hình thức chênh lệch xã hội như gương mù. Cũng trong diễn văn, ông nhắc đến một hoạt động chính trong cuộc viếng thăm của là gặp gỡ các gia đình, và người trẻ. Ông nói:\n\nSau cùng, ông nhắc đến sự đóng góp của Philippines cho sự cộng tác quốc tế giữa các nước Á châu và nhu cầu của những người dân nước này đang sống tại nhiều nước trên thế giới, ông khuyến khích Philippines tiếp tục cố gắng đảm bảo cho mọi công dân một sự phát triển nhân bản toàn diện.\n\nÔng ca ngợi những cố gắng thăng tiến đối thoại và cộng tác giữa tín đồ các tôn giáo khác nhau và ngài bày tỏ tin tưởng là những bước tiến đã được thực hiện nhắm mang lại hòa bình ở miền nam Philippines. Rời phủ Tổng thống sau cuộc gặp gỡ, ông đã tiến về Nhà thờ chính tòa Manila cách đó 5 cây số để chủ sự thánh lễ với các giám mục, linh mục, tu sĩ nam nữ và chủng sinh Philiipines.\n\n\"Giáo hoàng Phanxicô kêu gọi hàng giáo sĩ, tu sĩ Philippines xa tránh chủ nghĩa duy vật, sống thanh bần, thanh liêm và quan tâm giúp đỡ người nghèo.\" Là nội dung bài giảng trong thánh lễ ông cử hành tại Nhà thờ chính tòa Manila, với 600 vị gồm các giám mục và linh mục Philippines trước sự hiện diện của 1400 nữ tu và chủng sinh toàn quốc. Các vị đến từ các giáo phận toàn quốc, mỗi giáo phận được gởi 10 đại diện. Ngoài ra cũng có các vị giám mục đến từ các nước Á châu khác, đứng đầu là Hồng y Gracias, Tổng giám mục Tổng giáo phận Bombay Ấn độ, Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Á Châu.\n\nSau thánh lễ lúc 11:15 sáng với các chức sắc Công giáo Philipines tại Vương cung thánh đường Đức Mẹ Vô Nhiễm của thủ đô Manila, trên đường về Tòa Sứ Thần Tòa Thánh, Giáo hoàng đã đến thăm một trung tâm trẻ bụi đời do một linh mục người Pháp coi sóc.\n\nLinh mục Federico Lombardi, giám đốc Phòng Báo chí Tòa Thánh, cho biết hoạt động này của ông không có trong lịch trình. Tại trung tâm trẻ bụi đời TNK-Anak, Đức Giáo hoàng đã dành một gần một nửa giờ với 320 trẻ em mừng vui được ông ghé thăm với những bài hát và điệu nhảy, những cái ôm và trao đổi những lời ngắn gọn.\n\nLinh mục Lombardi cho biết các em được tập trung trong sân của trung tâm để gặp gỡ Giáo hoàng Phanxicô. \"Đó là một khoảnh khắc rất cảm động,\" ông nói. Các em đã tặng Giáo hoàng Phanxicô những món quà nhỏ, trong đó có một tượng Đức Mẹ bằng gỗ - một phiên bản thu nhỏ của một tượng Đức Mẹ được đặt trong nhà nguyện của trung tâm, một bức ảnh trong đó các trẻ em nhặt rác đang chầu Mình Thánh Chúa, và một tấm phù điêu làm từ những mảnh giấy màu bởi một em bụi đời.\n\nTheo lịch trình thì Giáo hoàng Phanxicô sẽ có ba sinh hoạt chính: ban sáng đi máy bay từ Manila đi Tacloban trên đảo Leyte và lúc 10 giờ cử hành thánh lễ cho tín hữu tại phi trường quốc tế Tacloban Daniel Romualdez. Sau khi dùng bữa trưa với vài người sống sót sau trận bão Yolanda Haiyan và nghỉ ngơi chốc lát, vào ban chiều ông sẽ làm phép khánh thành Trung tâm cho người nghèo Phanxicô, rồi gặp gỡ các giám mục, linh mục, tu sĩ nam nữ, chủng sinh và các gia đình sống sót sau trận bão Yolanda Haiyan trong nhà thờ chính tòa giáo phận Palo. Tuy nhiên vì lý do trời Philippines quá xấu có mưa bão, nên các sinh hoạt ban chiều bị hủy bỏ. Ông rời đảo Leyte lúc 13 giờ.\n\nMột viên chức cảnh sát ước lượng đám đông này vào khoảng 150.000 người, và nhiều người khác đứng ở bên ngoài khu vực. Mặc áo mưa bằng nhựa, đám đông vỗ tay theo nhịp một bài hát inh ỏi chào mừng Giáo hoàng, hoan hô vang dội khi nghe tiếng máy bay của ông đáp xuống.\n\nLúc 9 giờ sáng, tại Tòa Sứ Thần Tòa Thánh, Giáo hoàng đã thăm và cám ơn các cộng tác viên và các ân nhân đã giúp đỡ công cuộc chuẩn bị và tiến hành chuyến viếng thăm của ông. Liền đó ông đến Đại học Giáo hoàng và Hoàng gia thánh Tomaso cách đó 6 cây số để gặp gỡ các vị lãnh đạo tôn giáo bạn.\n\nKhi đến đại học, Giáo hoàng phanxicô đã được vị đại chưởng ấn và giáo sư viện trưởng đón tiếp tại cổng chào \"gọi là khải hoàn môn các thế kỷ\". Rồi ông lần lượt chào thăm các vị lãnh đạo các tôn giáo chính ở Philippines: Tin lành, Giáo hội Philippines độc lập, Phật giáo, Do thái, Ấn giáo, Hồi giáo và Chính Thống.\n\nTrời Manila gặp mưa vì bão rớt, nên Giáo hoàng và mọi người đều mặc áo mưa. Ông dùng xe tiến sang khu Đại học xá để chào thăm 30 ngàn sinh viên và những người trẻ khác đứng dọc theo các lối đi và sân thể thao của Đại học. Họ nồng nhiệt reo hò, vẫy cờ Philippines và cờ Tòa Thánh. Nhiều người hô to: \"Đức Giáo hoàng Phanxicô, chúng con yêu mến ngài\". Hàng ngàn người khác tham dự cuộc gặp gỡ ở bên ngoài khuôn viên đại học.\n\nMở đầu bài huấn dụ, ông ”xin phép” nói bằng tiếng Mẹ Tây Ban Nha được Đức Ông Mark Gerard Miles, thuộc phủ Quốc vụ khanh Tòa Thánh dịch ra tiếng Anh. Ông cũng thông báo tin buồn sáng ngày 17, trước thánh lễ tại phi trường thành phố Tacloban, gió bão đã thổi sập một bảng gần lễ đài làm cho một thiếu nữ 27 tuổi, tên là Chrystel, thiện nguyện viên của cơ quan cứu trợ Công giáo Hoa Kỳ và cộng tác vào việc tổ chức thánh lễ, bị tử thương và ông mời gọi mọi người dành một phút im lặng để cầu nguyện cho cô.\n\nTrong bài huấn dụ, ông nhận xét rằng nhiều người trẻ ngày nay tràn đầy các thông tin từ Internet và các mạng xã hội, nhưng không biết làm gì với những thông tin ấy. Ông nhắn nhủ họ đừng có tâm lý của máy vi tính, đừng nghĩ mình biết hết mọi sự. Ông cũng nói rằng: \"Giáo hội Công giáo ngày nay đang cần những người trẻ thánh thiện. Nhưng để có thể thi hành điều này, người trẻ cần đáp ứng thách đố tình thương. Đây là đề tài quan trọng nhất mà các bạn cần học ở đại học, là bài học quan trọng nhất mà các bạn cần học trong đời.. Các bạn hãy cởi mở đón nhận sự ngạc nhiên từ Thiên Chúa, sẵn sàng yêu và được yêu, khiêm tốn học hỏi nơi những người mình giúp đỡ. Cho đi mà thôi thì vẫn chưa đủ, còn phải khiêm tốn học hỏi sự khôn ngoan nơi những người nghèo, người bé mọn mà mình giúp đỡ... Các bạn đừng trở thành ”bảo tàng viện” trước bao nhiêu phương tiện truyền thông mà chúng ta có\".\n\nÔng khuyến khích họ học 3 ngôn ngữ: đó là suy tư, cảm thức và hành động và mời gọi các bạn trẻ quan tâm đến vấn đề bảo vệ môi sinh, nhất là đối với một nước thường gặp thiên tai như Philippines. Ông cũng nhắn nhủ các bạn trẻ hãy học cách \"khóc cho người nghèo và những người bị gạt ra ngoài lề xã hội. Những người ấy đang khóc... Chúng ta cần tự hỏi: chúng ta đã học cách khóc cho những người bị gạt bỏ như thế chưa, khóc cho những người bị vấn đề ma túy chưa? Chúng ta có khóc khi thấy một trẻ em vô gia cư, đang chịu đau khổ, bị bỏ rơi, bị lạm dụng, bị xã hội dùng như nô lệ hay không? Nếu các bạn không học cách khóc, thì các bạn không thể là Kitô hữu tốt được. Đó thực là một thách đố!.\"\n\nThông tín viên RFI tại Manilla, Marianne Dardard tường trình đầy lo ngại:\n\nVới tuyên bố của ngày lễ đặc biệt không làm việc trong Metro Manila bao gồm ngày, tháng 15, 16, và 19, nền kinh tế được dự kiến ​​sẽ trải qua doanh thu bị mất hàng triệu đô la. Các lĩnh vực kinh doanh đã chỉ trích chính phủ cho thêm quá nhiều ngày lễ không làm việc mỗi năm. Theo một nghiên cứu của Makati Business Club tiến hành vào năm 2014, ngày lễ không làm việc thường chi phí các ngành công nghiệp điện tử 1.200.000.000 đô la Philípin (26,70 triệu đô la Mỹ) mỗi ngày, trích dẫn số liệu từ SEIPI. Trong khi tuyên bố nghỉ là không toàn quốc, công nhân muốn nhìn thấy Giáo hoàng sẽ mất thêm chi phí lao động cho các doanh nghiệp.\n\nChủ tịch và Giám đốc điều hành của giao dịch chứng khoán Philippines (PSE), Hans Sicat, thực hiện cuộc gọi đến các chính phủ để ngăn chặn việc bổ sung các ngày lễ như ngày giao dịch ít. Trong những ngày nghỉ, các hoạt động thanh toán bù trừ tại Bangko Sentral ng Pilipinas đã bị đình chỉ. Tuy nhiên, Sicat nói rằng ngân hàng trung ương đồng ý để chạy thanh toán bù trừ các hoạt động vào ngày 19. Sicat lập luận rằng đóng trong ba ngày của chuyến thăm của Đức Giáo hoàng sẽ có chi phí của chính phủ 14 triệu đô la Philípin (311,457.17 đô la mỹ) bị mất trong các loại thuế chính phủ, kinh doanh dựa trên không thu được.\n\nAn ninh cho chuyến thăm, kể cả đối với các rào cản vật lý thiết lập dọc theo 11 km (6,8 mi) đường từ căn cứ không quân để trung tâm thành phố Manila, ước tính đã tiêu tốn của chính phủ 200 triệu đô la Philipines (4.500.000 đô la Mỹ)\n\nMôi giới chứng khoán Wilson Sỹ, người quản lý Quỹ Philequity, nói rằng trong khi các chuyến viếng thăm của Đức giáo hoàng sẽ có lợi ích tiền tệ trực tiếp tối thiểu, nó sẽ gây ra các nhà đầu tư để được \"nhắc nhở\" về đất nước. Ông lưu ý rằng Philippines Stock Exchange Index, đóng cửa ở mức 7,490.88 vào ngày 14, một kỷ lục, được mô tả bởi các nhà phân tích kinh tế như một \"cuộc biểu tình của giáo hoàng\", phản ánh triển vọng tích cực của các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Một chuyến viếng thăm của Đức giáo hoàng thành công và hòa bình sẽ tăng niềm tin đầu tư để làm kinh doanh trong nước.\n"}
{"id": "3196895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196895", "title": "Botia", "text": "Botia\n\nBotia là một chi cá trong họ Botiidae\nChi này gồm các loài:\n\n"}
{"id": "3196896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196896", "title": "Cá heo vạch", "text": "Cá heo vạch\n\nCá heo xanh đuôi đỏ, cá heo đuôi đỏ, cá heo vạch hay cá nanh heo, tên thông dụng cá heo miền tây có danh pháp khoa học: \"Yasuhikotakia modesta\" (trước đây là \"Botia modesta\") là một loài cá nước ngọt trong họ Botiidae thuộc bộ cá chép (Cypriniformes).\n\nPhân bố ở lưu vực sông Mêkông, Chao Phraya và Mê-Kông (Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam). Đây là loài cá có kích thước nhỏ, thịt ngon được nhiều người ưa chuộng, sản lượng tương đối nên có giá trị kinh tế nhất định, tuy nhiên cá có màu sắc đẹp nên nhiều nơi thuần hoá thành cá cảnh. Ở Việt Nam, cá thường phân bố trong các lưu vực sông nước chảy, lưu vực sông Tiền, sông Hậu cũng như các kênh cấp thoát nước lớn. \nChúng có kích thước từ 6,1-8,4 cm ứng với trọng lượng từ 3,1-9,5g. Kích thước cá lớn nhất có thể đạt 15 cm. Con lớn có chiều dài khoảng 10 cm, bằng 3 ngón tay. Khi bắt lên khỏi mặt nước có tiếng kêu éc éc, giống tiếng kêu của heo. Cá heo có kích thước nhỏ, cơ thể dẹp bên. Trên thân có phủ một lớp vẩy nhỏ rất mịn.\n\nCơ thể cá có màu xanh phần bụng hơi tráng bạc. Vi lưng, vi đuôi, vi hậu môn có màu vàng cam. Tia vi mềm không có gai cứng. Trên cuống đuôi có một chấm đen. Cơ quan đường bên nằm giữa trục thân. Vi hậu môn tách rời khỏi vi đuôi. Cá có miệng dưới, trước miệng có 2 đôi râu. Mắt nhỏ, trước mắt có 2 gai nhọn. Lỗ mang hẹp, màng mang dính với eo mang.\nCá heo xanh đuôi đỏ thích ăn về ban đêm, sống chui rúc ở đáy hồ, và thích đào bới nền cát ở dưới đáy hồ. Chúng ăn từ giáp xác, côn trùng đến trùn và ốc. Cá thích ăn ốc và là chuyên ăn các loại ốc nhỏ trong bể thủy sinh. Cá hoạt động nhiều về đêm, ưa ánh sáng dịu. Ruột có vai trò là cơ quan hô hấp phụ giúp cá đớp khí trực tiếp.\n\nCá đẻ trứng, hiện khó sinh sản nhân tạo có lẽ một phần do tập tính di cư sinh sản rất mạnh của cá ngoài tự nhiên. Sau khi đẻ khoảng tháng 5-6, ấu trùng trôi theo nước lũ đang lên vào các vùng ngập mước. Cá kiếm mồi và lớn lên ở đó cho đến đầu mùa khô khi nước bắt đầu rút cá di chuyển đến các sông đến nơi ẩn náu vào mùa khô ở các vực sâu trên sông Mekong. Cá thường trú ẩn trong các hốc đá, trụ cầu, thỉnh thoảng cũng bắt gặp cá xuất hiện trong các ao hồ nước tĩnh.\n\n"}
{"id": "3196897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196897", "title": "Cá vược công", "text": "Cá vược công\n\nCá vược công hay cá hoàng đế bảo yến hay cá phi Hoàng đế (Danh pháp khoa học: \"Cichla ocellaris\") là một loài cá trong họ cá Cichlidae. Chúng phân bố tại Nam Mỹ ở Suriname và Guyana. Ở Việt Nam, chúng là một loài xâm lấn ở hồ Trị An.\n\nNhiều nơi còn gọi là cá Hoàng Đế bởi cái vây lưng trên của chúng có trông như chiếc vương miện của một vị vua, những chiếc gai cứng nhô cao so với phần màng vây. Cá có thân dài và sâu, vây lưng hình chữ V, miệng lớn, hàm dưới kéo dài, vượt cả hàm trên. Có một vòng tròn bao quanh mắt, ba vạch màu đen trên thân của cá Hoàng Bảo Yến. Phần chốt đuôi có một vòng tròn đen được bao bọc bởi viền vàng, nhiều cá thể trong loài có những chấm đen viền vàng nhỏ leo từ khấu đuôi tới gần nắp mang, những chấm đen này có khi lan sang cả vây đuôi và vây hậu môn. Cá Đực nhiều tuổi thường xuất hiện một hoa văn lớn trên cơ thể, tuy nhiên để phân biệt đực cái, người ta thường phải dựa vào quá trình sinh sản để nhận biết.\n\nCá vược công có tốc độ lớn nhanh và kích thước lớn, cá dữ có thể ăn cá mồi, thường được nuôi chung với cá rồng. Chúng sống được ở nhiều tầng nước. Cá bắt cặp sinh sản, đẻ trứng dính lên giá thể được dọn sẵn, cá bố mẹ chăm sóc trứng và cá con trong khoảng 9 tuần. quá trình sinh sản diễn ra ở nhiệt độ 79 tới 82 độ F, và trứng được đặt trên một nền đá cứng ở vùng nước nông. Mỗi lần cá cái đẻ hơn 10.000 trứng, và cả cá bố và cá mẹ sẽ bảo vệ trứng nở trong khoảng thời gian 1 tháng. Thức ăn chủ yếu là cá con và con mồi sống, chúng săn mồi nhờ tốc độ tuyệt vời của mình, chúng ăn hầu hết các loại thực phẩm chế biến sẵn, sâu đông lạnh, sâu tươi, super worm, tubifex, thức ăn viên. Cá khỏe và dễ nuôi, sống được trong môi trường nước ngọt đến lợ. Trong nuôi nhốt, vì bản chất ăn thịt, chúng nên được nuôi trong bể cá cùng loài, hoặc những bể có cá thể có kích thước tương đương hoặc lớn hơn.\n"}
{"id": "3196898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196898", "title": "Aphyosemion", "text": "Aphyosemion\n\nAphyosemion là một chi cá trong họ Nothobranchiidae. Một số loài cá trong chi này được ưa chuộng để trở thành loài cá cảnh.\nCó 97 loài trong chi này:\nTrong số các loài thuộc chi này có loài cá hoàng kim hoả diệm (chữ Hán: 黄金火焰/Huángjīn huǒyàn) là loài cá cảnh được ưa chuộng. Cá hoàng kim hỏa diệm có thân hình thon dài, toàn thân cá có màu đỏ, trên thân cá có những chấm đen. Vây và đuôi của chúng kết giữa viền đen đỏ và trắng. Màu sắc cơ bản của cá hoàng kim hỏa diệm là màu cam và có các đốm đỏ trên mình, đôi khi đốm đỏ xuất hiện cả ở các viền vây. cá trống nhiều màu, cá mái thì ít màu và đuôi cá mái tròn. Cá đẻ trứng và nở sau 2 tuần,có thể dùng atermia để nuôi cá con hoặc tôm đông lạnh giã nhuyễn, ruồi dấm...\n"}
{"id": "3196899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196899", "title": "Herbert Kilpin", "text": "Herbert Kilpin\n\nHerbert Kilpin (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1870 - mất ngày 22 tháng 10 năm 1916) là một cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá, người được biết đến là đã góp phần sáng lập ra câu lạc bộ bóng đá danh tiếng A.C. Milan. \nKilpin sinh ngày 24 tháng 1 năm 1870, trong một gia đình làm nghề giết mổ, và lớn lên cùng 9 người anh chị em tại 129 đường Mansfield, Nottingham. Sau khi học xong, ông làm việc như một trợ lý kho bãi trong thành phố. Là một người quan tâm và yêu thích bóng đá, khi mới 13 tuổi, ông đã tham gia trong vai trò sáng lập ra câu lạc bộ bóng đá nghiệp dư nhỏ được đặt theo tên của người anh hùng dân tộc Ý Giuseppe Garibaldi.\nSự nghiệp bóng đá của Kilpin tiếp tục khi ông thi đấu cho câu lạc bộ bóng đá hạng thấp của Anh là Notts Olympic hiện đã không còn tồn tại, sau đó là chơi cho St. Andrews, nơi ông chơi ở vị trí hậu vệ và tiền vệ.\n\nVào năm 1891, Kilpin lúc đó 21 tuổi đến Turin làm việc cho Edoardo Bosio, một thương nhân người Thụy Sĩ gốc Italia vốn kinh doanh ở lĩnh vực dệt may. Trong cùng năm đó Bosio thành lập ra câu lạc bộ Internazionale Torino, được cho câu lạc bộ bóng đá đầu tiên của Italia. Kilpin chơi cho đội bóng và trở thành cầu thủ người Anh đầu tiên chơi bóng ở nước ngoài. Trong thời gian này, ông cùng đội bóng tham gia Giải bóng đá Italia, giải đấu tiền thân của Serie A nhưng đều thất bại trong cả hai trận chung kết gặp Genoa.\n\nĐến năm 1898, Kilpin đã rời Turin và định cư tại Milan cùng với một đồng nghiệp người Anh là Samuel Richard Davies. Những năm sau đó, bộ đôi này là một trong số các thành viên điều lệ của A.C. Milan có tên ban đầu là \"Milan Foot-Ball and Cricket Club\". Chủ tịch đầu tiên được bầu là Alfred Edwards; trong khi Kilpin, được cho là người giàu kinh nghiệm nhất, sẽ phục vụ như là cầu thủ kiêm huấn luyện viên. Tuy nhiên, ông quyết định để cho người đồng đội lâu năm của mình là David Allison làm đội trưởng đội bóng trong mùa giải đầu tiên.\n\nCâu lạc bộ mới được thành lập đã ngay lập tức gặt hái thành công khi giành được danh hiệu vô địch quốc gia vào năm 1901, là mùa giải thứ hai tham gia. Kilpin chơi cho câu lạc bộ 9 mùa giải, tổng cộng 23 trận và ghi được 7 bàn thắng, và trên cương vị huấn luyện viên của Rossoneri, ông dắt dắt giúp đội bóng dành thêm 2 danh hiệu nữa trong năm 1906 và 1907.\n\nNăm 1908, mối tình của ông với đội bóng áo sọc đỏ đen chính thức kết thúc khi Liên đoàn bóng đá Italia quyết định sẽ không cấp phép cho các cầu thủ nước ngoài để nhường chỗ cho các tài năng bản địa. Kilpin sau đó lập gia đình với Maria Capau, một cô gái người Ý đến từ thành phố Lodi. Ông đã sống tại đó cho đến khi qua đời vào ngày 22 tháng 10 năm 1916 sau nhiều năm vật lộn với chứng nghiện rượu.\n\nTrong những năm 1990, là một nhà sử học nghiệp dư tên là Luigi La Rocca phát hiện ra thi hài của Kilpin tại nghĩa trang thành phố ở Milan sau nhiều năm tìm kiếm, mà từ lâu đã được cho là đã bị mất tích. Đó là một vực nghĩa trang dành cho người Tin Lành. Vì vậy trong năm 1999, nhân kỷ niệm 100 năm câu lạc bộ ra đời, AC Milan đã đưa ông về an nghỉ với một tấm bia mộ mới tại nghĩa trang nổi tiếng Graveyard Monumental. Sau một thỉnh thư, ngày 2 tháng 11 năm 2010, Kilpin được giới thiệu vào \"Famedio\", nhà nguyện chính của khu nghĩa trang, nơi những ngôi mộ của những danh nhân lừng lẫy nhất của thành phố được đặt.\n\n"}
{"id": "3196902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196902", "title": "Datnioides pulcher", "text": "Datnioides pulcher\n\nCá hổ Thái (Danh pháp khoa học: Datnioides pulcher) là một loài cá nước ngọt trong họ Datnioididae. \nTrước đây chúng từng được coi là thuộc loài \"Datnioides microlepis\". Sau đó vào năm 1994, Kottelat nghiên cứu dựa trên hàng loạt dữ liệu thu thập được các cá thể \"Datnioides microlepis\" ở sông Chao Phraya, sông Mekong. Đến năm 1998, những cá thể \"Datnioides microlepis\" phân bố ở sông Chao Phraya và sông Mekong được đổi tên thành \"Datnioides pulcher\" và được công nhận là một loài mới.\n\n\"Datnioides pulcher\" xuất hiện ở lưu vực sông Mekong, Chao Phraya. Nó được cho là tuyệt chủng ở Thái Lan vào những năm 1990. Hiện tại số lượng \"Datnoides pulcher\" vẫn còn một ít ở Việt Nam, Lào và Campuchia, nhưng rất hiếm. Số lượng của chúng đã giảm hơn 90% trong vòng 20 năm qua do mức độ khai thác cho thị trường cá cảnh quốc tế. Các nhà máy, xí nghiệp, cơ sở hạ tầng làm ô nhiễm môi trường sống của chúng.\n\nChúng sở hữu những sọc rất to trên cơ thể. Vảy của chúng thì rất mịn và đôi chỗ ánh kim. Khi chúng trong trạng thái tốt nhất, sọc sẽ đồng nhất 1 khối, đậm và dày. Chúng có thể duy trì trạng thái ổn định này rất lâu. Chúng khá dài, dạng đuôi tách rời, sọc thứ ba có điểm gãy khoảng 1/3, điểm gãy này có rìa vạch nhô ra giống hổ bắc. Dạng đuôi chữ V của chúng thường là đuôi V nhọn. Đôi khi có những biến thể về gốc đuôi. Sọc giữa của hổ thái xiên nhiều, hội tụ tại 1 điểm, vát về hậu môn, ra hình răng cọp. Cá có sọc không kéo dài lên gai lưng. Sọc của chúng rất dày và đen đậm, chúng có một màu nền vàng chanh.\n\n"}
{"id": "3196903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196903", "title": "Hypseleotris compressa", "text": "Hypseleotris compressa\n\nCá khỉ đỏ đầu gù (Danh pháp khoa học: \"Hypseleotris compressa\") là một loài cá trong họ Eleotridae. \nCác quần thể \"Hypseleotris compressa\" tập trung nhiều nhất ở phần miền đông và miền bắc nước Úc và miền nam Papua New Guinea. Nó cũng sống ở Torres Strait, quanh Muralag và Horn Island. Loài cá này sinh sống nhiều nhất ở vùng sông và suối nước ngọt chảy, nhưng cũng được tìm thấy ở các vùng nước tĩnh. \nChúng là một loài cá cảnh có màu sắc nổi bật, đặc biệt có những con trưởng thành có cả cái đầu gù to như cá la hán, kích thước tối đa của chúng có thể đạt đến 12 cm. Cá có màu cam, viền vây màu đỏ sẫm. Con mái màu xanh nhạt. Lưng và vây hậu môn ngắn, chỉ có giai đoạn sắp sinh sản, chúng có được một màu sắc đậm và đẹp.\n\nThức ăn của Hypseleotris compressa là động vật giáp xác nhỏ, côn trùng, tảo, thức ăn tươi sống, đông lạnh và khô. Chúng rất dễ sinh sản, nhưng tỉ lệ đậu không cao, con mái đẻ trứng trên phiến đá phẳng, trong môi trường thủy sinh càng thích hợp. Khả năng thích nghi của chúng rất cao, tuổi thọ lên đến 23 năm, chúng sống tốt trong môi trường nước ngọt và nước lợ. Hypseleotris compressa là loài cá hiền lành và có thể sống hòa bình với các loài cá khác\n"}
{"id": "3196904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196904", "title": "Hemichromis bimaculatus", "text": "Hemichromis bimaculatus\n\nCá kim cương đỏ (Danh pháp khoa học: \"Hemichromis bimaculatus\") là một loài cá trong họ Cichlidae phân bố rộng rãi ở phía Tây châu Phi. Đây là loài cá được ưa chuộng để làm loài cá cảnh.\nKim cương đỏ có toàn thân màu đỏ châu, hình dáng dài như cá ali. Cá dễ nuôi, khỏe mạnh, tính khí hung hăn, thức ăn chủ yếu là động vật: côn trùng, giáp xác, trùng chỉ và thức ăn viên, chúng Đẻ trứng, sống mọi tầng nước. Cá bắt cặp sinh sản, đẻ trứng dính lên giá thể được dọn sẵn, cá bố mẹ chăm sóc trứng và cá con. \n"}
{"id": "3196905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196905", "title": "Sean Biggerstaff", "text": "Sean Biggerstaff\n\nSean Biggerstaff (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1983) là một diễn viên và nhạc sĩ người Scotland, anh được biết đến với vai diễn Oliver Wood trong loạt phim \"Harry Potter\".\n\nBiggerstaff sinh ở Glasgow, Scotland, lớn lên với bố mẹ tại Maryhill. Anh theo học Parkview Primary School ở Summerston và gia nhập một nhóm kịch địa phương, the Maryhill Youth Theatre, khi bảy tuổi.\n\nBiggerstaff có được một vai diễn chuyên nghiệp vào năm 10 tuổi, khi anh đóng vai đứa con của MacDuff trong một tác phẩm của đạo diễnMichael Boyd do Macbeth sản xuất tại nhà hát Tron Theatre, Glasgow. Anh sau đó tham gia vào nhóm kịch Scottish Youth Theatre trong sáu năm. Năm 1996, lúc 13 tuổi, Biggerstaff lần đầu tiên đóng phim truyền hình, anh vào vai Darren lúc nhỏ trong một tác phẩm của đài BBC \"The Crow Road\". Khi 14 tuổi, Biggerstaff được tuyển chọn bởi Alan Rickman, một diễn viên của loạt Harry Potter, trong bộ phim mới của ông, \"The Winter Guest\", vào vai Tom, một cậu học sinh tinh nghịch. Trong một lần phỏng vấn năm 2002, anh nhắc lại: \"Trong suốt khoảng thời gian tại Scottish Youth Theatre tôi đã được chọn cho The Winter Guest. Alan Rickman (được phần lớn bọn trẻ biết đến với biệt danh \"kẻ xấu đến từ Die Hard\") thình lình một ngày tìm hai cậu bé để hộ tống ông đi đến nơi lạnh nhất Trái Đất, Fife, trong hai tháng để làm phim. Bản thân tôi và nhân vật đáng ngờ kia nghĩ rằng Douglas Murphy là những kẻ may mắn.\"\n\n"}
{"id": "3196906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196906", "title": "Andinoacara rivulatus", "text": "Andinoacara rivulatus\n\nCá kim cương đầu lân hay còn gọi là cá kim cương xanh (Danh pháp khoa học: Andinoacara rivulatus) là một loài cá trong họ Cichlidae. Phân bố ở Nam Mỹ: Ecuador và Peru. \nCá ăn côn trùng, giáp xác, trùng chỉ và thức ăn viên, chúng là loài ăn thịt động vật. Chiều dài cá có thể lên đến 20 cm). Chúng thích sống trong nhiệt độ nước từ 22 – 30 độ, độ cứng nước (dH):2 – 25, độ pH:6,5 – 8,0, sống ở mọi tầng nước. Hình thức sinh sản của chúng là đẻ trứng. Cá bắt cặp sinh sản, đẻ trứng dính lên giá thể được dọn sẵn, cá bố mẹ chăm sóc trứng và cá con. Khi nuôi nên thiết kế bể có chiều dài bể 100 cm, bể trang trí hỗn hợp với một ít giá thể làm nơi trú ẩn (đá tảng, gỗ...) và các loại cây thủy sinh có gốc và rễ khỏe vì cá hay đào bới. Cá nuôi thành cặp, thích hợp trong bể nuôi chung với cá khác. Cá khỏe, dễ nuôi, cần bộ lọc và định kỳ thay nước bể nuôi.\n\n"}
{"id": "3196908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196908", "title": "Andinoacara pulcher", "text": "Andinoacara pulcher\n\nCá kim cương xanh hay còn gọi là cá kim tuyến (Danh pháp khoa học: \"Andinoacara pulcher\") là một loài cá trong họ Cichlidae Phân bố ở Trung và Nam Mỹ, Trinidad và Venezuela. Được sử dụng nhiều làm cá cảnh, là loại cá kim cương phổ biến nhất trong các dòng cá Cichlid, trên người chúng phủ một lớp kim tuyến rất đẹp.\n\nChiều dài cá có thể lên đến 20 cm, chúng thích sống trong nhiệt độ nước (C):22 – 30 với độ cứng nước (dH):2 – 25 và độ pH:6,5 – 8,0, sống ở mọi tầng nước. Chúng ăn động vật, cá ăn côn trùng, giáp xác, trùng chỉ và thức ăn viên. Hình thức sinh sản là đẻ trứng. Cá bắt cặp sinh sản, đẻ trứng dính lên giá thể được dọn sẵn, cá bố mẹ chăm sóc trứng và cá con.\n\nTrong nuôi nhốt nên thiết kể bể nuôi theo hướng có thể tích bể nuôi (L):220 (L), nuôi trong hồ rong và nuôi đơn, ánh sáng vừa, lọc nước và sục khí ít. Chiều dài bể nên 100 cm. Bể trang trí hỗn hợp với một ít giá thể làm nơi trú ẩn (đá tảng, gỗ...) và các loại cây thủy sinh có gốc và rễ khỏe vì cá hay đào bới. Cá nuôi thành cặp, thích hợp trong bể nuôi chung với cá khác. Cá khỏe dễ nuôi, cần bộ lọc và định kỳ thay nước bể nuôi.\n"}
{"id": "3196909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196909", "title": "Heros severus", "text": "Heros severus\n\nCá Rô Mỹ Dải Băng (Danh pháp khoa học: \"Heros severus\") là một loài cá trong họ Cichlidae. Chúng là loài cá nước ngọt nhiệt đới có nguồn gốc từ Nam Mỹ: Lưu vực sông Orinoco, ở thượng lưu sông Orinoco chảy ra ở Colombia và Venezuela; Lưu vực sông Amazon, ở thượng lưu sông Negro.. \n\nTập tính:\nSinh thái: Đời sống của chúng gắn liền với thảm thực vật thủy sinh, vùng nhiều lũa, gốc cây, nhiều chỗ ẩn nấp,sống cộng đồng với các loại cá đàn khác; ăn tạp, chủ yếu tiêu thụ động vật không xương sống đáy nước nhỏ và và các loại cây thủy sinh vừa miệng (Lowe-McConnell 1969; Mérigoux et al. 1998).\n\nKích thước / Cân nặng / Tuổi:\nTrưởng thành: L m ? phạm vi ? -? cm\nChiều dài tối đa: 20,0 cm SL đực ; chiều dài phổ biến: 13,5 cm TL đực ;cân nặng :?/ tuổi: khoảng từ 10- 20 năm trong điều kiện nuôi nh \nMôi Trường Sống/Độ PH/ Nhiệt độ sống tiêu chuẩn:—\nNước ngọt; nước lợ; benthopelagic; khoảng pH: 5,0 - 6,5; dH phạm vi:? - 6. Nhiệt đới; 23 ° C - 29 ° C\n\nVòng Đời Và hành Vi Giao Phối:\nTrong giai đoạn sinh sản chúng trở nên hung hăng để bảo vệ hàng trăm trứng của chúng. Chúng đẻ trứng trên giá thể nằm ngang chứ không phải thẳng đứng như cá dĩa hay cá ông tiên. Có thể đặt tảng đá phẳng, cho chúng đẻ trứng.\nCó tới 200 trứng được đặt trên đá hoặc rễ cây và được bảo vệ bởi cả bố và mẹ: ấu trùng được đưa vào miệng. Sự chăm sóc của cha mẹ có thể kéo dài đến 6 tuần\n\n"}
{"id": "3196910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196910", "title": "Tomodachi no Uta", "text": "Tomodachi no Uta\n\n「Tomodachi no Uta」（ともだちのうた) là đĩa đơn thứ 19 của BUMP OF CHICKEN. Nó được phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2011 tại TOY'S FACTORY.\n\n\n\nBài hát chủ đề phim \n\n"}
{"id": "3196911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196911", "title": "Rasbora borapetensis", "text": "Rasbora borapetensis\n\nCá lòng tong đuôi đỏ (Danh pháp khoa học: \"Rasbora borapetensis\") hay còn gọi là cá đuôi đỏ, cá đỏ đuôi là một loài cá vây tia trong họ cá chép Cyprinidae phân bố ở một số nước Đông Nam Á và đồng bằng sông Cửu Long. Đây là một loài cá được ưa chuộng để nuôi làm cá cảnh.\n\nLoài cá này có màu sắc và hình dạng giống với loài cá hồng mi Ấn Độ. Ở giai đoạn Cá bột, chúng khá giống với cá neon Vua, nhưng càng phát triển thì vệt xanh sáng mờ dần đi và thay vào đó là một vạch vàng, miệng có màu đỏ được thể hiện rõ nét hơn. Những cá thể trưởng thành có vạch màu đỏ và màu đen trên vây lưng và bụng rõ nét. Nhìn chung cá có thân dài, dẹp bên, đầu vừa, mõm nhỏ, miệng ở mút mõm, không có râu, mắt to nằm trên trục thân. Khởi điểm vây lưng đối xứng với vây bụng, vẩy vừa phủ khắp thân, đường bên kéo dài đến vây bụng hoặc vây hậu môn.\n\nLà loài cá thuộc nhóm cá lòng tong, sống và bơi theo đàn. Cá bơi nhanh nhẹn thành đàn, thích dòng chảy nhẹ, nên thả nhóm từ sáu con trở lên. Cá sống tầng giữa và tầng mặt. Cá ăn tạp ăn từ trùng chỉ, côn trùng, giáp xác đến thức ăn viên. Cá đẻ trứng dính trên giá thể mềm. Tách cá bố mẹ ra khỏi trứng sau khi đẻ. Trứng nở sau 24 – 48 giờ. Chúng là một loài cá cảnh khá khó nuôi. Cá cần chất lượng nước bể nuôi ổn định. Cá dễ nhiễm bệnh khi chất lượng nước thay đổi đột ngột. Cá thích hợp nuôi trong bể thủy sinh, bể có nắp đậy tránh cá nhảy. Cá thích hợp bể nuôi chung.\n"}
{"id": "3196912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196912", "title": "Synodontis multipunctatus", "text": "Synodontis multipunctatus\n\nCá mèo cu gáy hay còn gọi là Cá mèo Cuckoo (Danh pháp khoa học: Synodontis multipunctatus) là một loài cá trong họ chúng có những đốm cườm trên thân giống như cườm của chim cu gáy nên được gọi là cá mèo cú gáy. Chúng hoạt động lanh lẹn cả ban ngày và ban đêm ở dưới tầng đáy bể. Vì vậy cá mèo cu gáy được chọn là loại cá nuôi ở tầng đáy trong các bể. Cá này sống ở hồ Tanganyika, châu Phi.\n\nCá mèo cu gáy là một loài \"ký sinh nuôi dưỡng\". Chủ nuôi là cá Cichlid, một loài thuộc Họ Cá hoàng đế (Cá rô phi), có tập tính ủ trứng và bảo vệ con non trong miệng. Cá mèo cu gáy đẻ trứng lẫn vào trứng của chủ nuôi, và theo cách thức cạnh tranh trứng này nở trước khi trứng riêng của chủ nhà nở. Cá mèo cu gáy con ăn cá con cá chủ bên trong miệng của chủ nhà, có hiệu quả chiếm hầu như toàn bộ đầu tư của cha mẹ chủ nuôi.\n"}
{"id": "3196914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196914", "title": "Hara jerdoni", "text": "Hara jerdoni\n\nCá mèo bướm đêm da trơn (Danh pháp khoa học: Hara jerdoni) là một loài cá trong họ Erethistidae, chúng sống ẩn nấp dưới các hốc cây, hốc đá, cá đẻ trứng, tuy nhiên môi trường nhân tạo vẫn chưa cho sinh sản thành công được nhiều.\n"}
{"id": "3196915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196915", "title": "Agamyxis pectinifrons", "text": "Agamyxis pectinifrons\n\nCá mèo đốm da trơn (Danh pháp khoa học: \"Agamyxis pectinifrons\") là một loài cá trong họ Doradidae phân bố ở sông Amazon Nam Mỹ. Cá mèo đốm da trơn là loài cá hiền lành, sống hoạt động kiếm mồi vào ban đêm, ban ngày thị lực chúng rất kém. Những con cá mèo đốm da trơn trưởng thành sẽ có kích thước từ 9 – 12 cm. Trên thân mình cá cảnh này có vây ngực nhọn dùng để bảo vệ thân thể, chúng hoạt động ở tầng đáy.\n"}
{"id": "3196916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196916", "title": "Platydoras armatulus", "text": "Platydoras armatulus\n\nCá râu mèo sọc dưa (Danh pháp khoa học: Platydoras armatulus) là một loài cá trong họ Doradidae). Cá râu mèo sọc dưa có nguồn gốc ở Amazon và có tập tính đào hang dưới cát. Cá râu mèo sọc dưa da trơn có những sọc ngang trắng nâu, với những sọc gai bảo vệ thân chạy ngang trên thân tạo nên vẻ đẹp độc đáo, bản tính hiền lành và hiếu động bơi lội khắp hồ vào ban đêm.\n"}
{"id": "3196918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196918", "title": "Doradidae", "text": "Doradidae\n\nCá da trơn Nam Mỹ (Danh pháp khoa học: Doradidae) là một họ cá da trơn (Siluriformes) có nguồn gốc từ Nam Mỹ, chúng còn được gọi là cá trê Nam Mỹ hay cá nheo Nam Mỹ. Con cá nheo Nam Mỹ có thể nhận ra nó ở cái thân có các sọc và vệt sẫm. Nó sống ở đáy sông để tìm mồi là các động vật không xương sống nhờ có các râu quanh miệng.\n\n\"Acanthodoras\"\n\"Agamyxis\"\n\"Amblydoras\" \n\"Anadoras\"\n\"Anduzedoras\"\n\"Astrodoras\"\n\"Centrochir\"\n\"Centrodoras\"\n\"Doraops\"\n\"Doras\"\n\"Franciscodoras\"\n\"Hassar\"\n\"Hemidoras\"\n\"Hypodoras\"\n\"Kalyptodoras\"\n\"Leptodoras\"\n\"Lithodoras\"\n\"Megalodoras\"\n\"Merodoras\"\n\"Nemadoras\"\n\"Opsodoras\"\n\"Orinocodoras\"\n\"Ossancora\"\n\"Oxydoras\"\n\"Physopyxis\"\n\"Platydoras\"\n\"Pterodoras\"\n\"Rhinodoras\"\n\"Rhynchodoras\"\n\"Scorpiodoras\"\n\"Tenellus\" \n\"Trachydoras\"\n\"Wertheimeria\"\n"}
{"id": "3196919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196919", "title": "Poecilia latipinna", "text": "Poecilia latipinna\n\nCá trân châu (Danh pháp khoa học: \"Poecilia latipinna\") hay còn gọi là cá mô ly hay cá bình tích, Tên tiếng Việt khác như Cá Mố lũy, Cá Mã lệ, Cá Hắc bố lũy là loài cá thuộc chi Poecilia phân bố ở Trung Mỹ.\n\nCá đẻ con, mắn đẻ và dễ sinh sản. Cá thường bị lai tạp giữa các loài trong giống và các loài cá lai khác. Cá ăn tảo, mùn bã hữu cơ, trùng chỉ, thức ăn viên. Chúng có thể nuôi chung với nhiều loài cá khác trong bể thủy sinh, chúng có tốc độ sinh sản nhanh, là loài cá có giá rẻ và mức độ phổ biến nhất trong các loại cá. Cá nuôi trong bể thủy sinh và có không gian rộng vì cá hoạt động tích cực. Cá cũng thích hợp trong bể nuôi chung. Cá dễ nuôi, khỏe mạnh, thích ứng nước từ ngọt đến lợ, ưa độ mặn 5 – 10‰. Tránh môi trường nước mềm và axít vì cá dễ bị bệnh rung thân.\n\n"}
{"id": "3196920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196920", "title": "Taisetsu ni Suru yo", "text": "Taisetsu ni Suru yo\n\n\"Taisetsu ni Suru Yo\" (たいせつにするよ) là đĩa đơn thứ 18 củaShibasaki Kou (bao gồm RUI, KOH+).\n\nBài hát được phổ nhạc và đươkc phát hành vào ngày 4 tháng 3 năm 2009.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3196921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196921", "title": "Hemigrammus", "text": "Hemigrammus\n\nHemigrammus là một chi cá trong họ Characidae, nhiều loài cá trong số chi này được dùng làm loài cá cảnh.\n"}
{"id": "3196923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196923", "title": "Tanichthys albonubes", "text": "Tanichthys albonubes\n\nCá mây trắng (Danh pháp khoa học: Tanichthys albonubes) là một loài cá trong họ Cyprinidae, chúng được nuôi và lai tạo để làm cá cảnh với hai biến thể được ưa thích là cá mây vàng và cá mây tím.Chúng bắt nguồn từ vùng núi Bạch Vân của tỉnh Quảng Đông thuộc miền đông nam Trung Quốc. Môi trường sống của cá mây trắng ở nguồn nước suối rất nhiều thảm thực vật cạn. Cá mây trắng đã được nuôi sinh sản nhân tạo ở khu vực châu Á.\n\nCá mây vàng dài 3-4 cm.Chúng là một biến thể màu sắc nổi bật của cá mây trắng White Cloud Mountain Minnow. Cá mây vàng sỡ hữu thân hình màu vàng phối với một ít màu trắng ở viền vây và tô điểm màu đỏ ở đuôi. Cá mây trắng vốn ưu chuộng hòa bình nên được nuôi chung với nhiều loài cá thủy sinh như cá neon, cá sóc đầu đỏ... Và chúng khỏe mạnh, dễ nuôi hơn cả cá neon.\n\nCá mây trắng ăn trùn chỉ,bo bo...đến thức ăn viên.\n\nCá mây trắng đẻ trứng dính ở gốc cây thủy sinh.Cá bố mẹ nên được được tách ra vì chúng có thể ăn trứng của chúng.\n\n"}
{"id": "3196924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196924", "title": "Tanichthys", "text": "Tanichthys\n\nTanichthys là một chi cá nước ngọt trong họ Cyprinidae. Chúng được tìm thấy trong một số hệ thống sông ở Việt Nam và Trung Quốc, các loài trong chi này có kích thước nhỏ và được ưa chuộng để làm loài cá cảnh.\n\n"}
{"id": "3196925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196925", "title": "Aplocheilichthys", "text": "Aplocheilichthys\n\nAplocheilichthys là một chi cá trong họ Poeciliidae có nguồn gốc ở châu Phi, một số loài trong chi này được nuôi làm cảnh như cá mắt đèn hay cá mắt xanh (Aplocheilichthys normani).\nCó tất cả 24 loài được ghi nhận trong chi này\n\nChưa xác định\nCá Mắt đèn, Cá Mắt xanh phân bố rộng rãi ở phía bắc châu Phi là loài cá nhỏ, đẹp và hiền lành, thích hợp sống chung với những loài cá tĩnh lặng. Sống thành bầy (ít nhất là 8 đến 10 con). Sở dĩ chúng có tên như vậy là do một phần của mắt có màu xanh và dễ dàng nhìn thấy ở cự ly xa. Cá dễ sinh sản, đẻ trứng trên giá thể cây thủy sinh, trứng nở sau 12 – 14 ngày. Cá bơi thành đàn rất đẹp trong bể trồng nhiều cây thủy sinh, thả nhóm ít nhất 10 con. Cá cũng thích hợp trong bể nuôi chung với các loại cá hồ rong khác. Cá khỏe và dễ nuôi. Cá ăn giáp xác, côn trùng nhỏ, trùng chỉ và thức ăn viên\n"}
{"id": "3196926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196926", "title": "Cá Tetra", "text": "Cá Tetra\n\nCá Tetra là tên gọi chỉ chung cho một nhóm cá với nhiều họ khác nhau, chúng phân bố ở châu Mỹ và châu Phi. Nhóm này có hơn 150 loài tuỳ theo cách phân loại xếp nhóm. Nhiều loài trong nhóm này được ưa chuộng làm cá cảnh với kích thước nhỏ và màu sắc đa dạng.\n\n"}
{"id": "3196927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196927", "title": "Kakegae no Nai Uta", "text": "Kakegae no Nai Uta\n\n\n"}
{"id": "3196929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196929", "title": "Cá nâu", "text": "Cá nâu\n\nCá nâu hay còn gọi là cá dĩa thái, cá hói (Danh pháp khoa học: Scatophagus argus) là một loài cá trong họ Scatophagidae Phân bố ở Ấn Độ – Thái Bình Dương, Đông Nam Á và Việt Nam, chúng những nét hoa văn da beo trên cơ thể nên còn gọi là dĩa beo. Cá ăn tạp thiên về thực vật, thức ăn bao gồm rong tảo, rau xanh, côn trùng, giáp xác, và thức ăn viên.\nCá nâu có thân cá dẹp bên, thân cao, lưng hình vòm, nhìn ngang gần như tròn. Đầu nhỏ, ngắn, mõm tù, miệng nhỏ, rạch miệng nằm ngang và ngắn, hàm có răng mịn, viền trước gốc vây lưng dốc xuống và có một vết lõm sâu sau mắt. Mắt cá lớn vừa phải nằm gần về phía đầu. Cấu tạo phần đầu là dấu hiệu rõ ràng nhất để phân biệt cá đực cá cái. Cá cái phần đầu là một đường thẳng, cá đực phần đầu gấp khúc, cá cái có màu xanh ô liu, cá đực màu xám đen.\n\nChúng có vảy lược nhỏ phủ khắp thân, vảy đường bên hoàn toàn không ngắt quãng, phía trước cong lên theo viền lưng. Phần trước có gai của vây lưng tương đối phát triển, cuống đuôi ngắn không phân thùy. Vây lưng, vây hậu môn và vây đuôi có vân đen nhạt, lưng màu nâu nhạt. Nửa trên thân có các đốm tròn màu nâu, đen xếp xen kẽ không đều nhau, các đốm này nhạt dần về phía bụng.\n\nCá nâu là loài nhiệt đới, phân bố rộng từ châu Á, châu Úc đến châu Phi. Ở Việt Nam, chúng phân bố ở khắp các vùng biển từ Bắc vào Nam, từ ngoài khơi đến vùng cửa sông ven biển. Cá sinh sống trong các khe đá, rạn san hô, cửa cống ao đầm nước lợ nơi có nhiều rong rêu là thức ăn ưa thích của cá. Cá thường sống ở độ sâu 1 – 4 m nước, nhiệt độ 21 - 28 °C.\n\nỞ cùng độ tuổi, cá đực có khối lượng lớn hơn cá cái. Cá ngoài tự nhiên thường đánh bắt được cỡ 70 - 300 g/con, cá có thể lớn tối đa đến 1,2 kg/con. Cá thường sinh sản sau 1 năm tuổi, đạt cỡ 150 - 350 g, mùa sinh sản kéo dài từ tháng 7 - 9 (miền Bắc) và tháng 4 - 10 (miền Nam), cá đực thường thành thục sớm hơn cá cái. Vào mùa sinh sản, cá thường bắt cặp và di cư ra những rạn san hô, nơi có độ mặn cao (25 - 30‰) để sinh sản.\n\nSức sinh sản của cá trung bình 519.547 trứng/cá cái. Trứng cá thuộc dạng trôi nổi, ở nhiệt độ 27 - 28 °C, sau 17 - 20 giờ trứng sẽ nở. Cá bột sau khi nở sẽ trôi dạt vào các cửa sông, vũng, vịnh ven bờ, sử dụng tảo, động vật phù du làm thức ăn, khi lớn cá ăn các loài rong rêu, động vật đáy, tôm cá nhỏ và mùn bã hữu cơ\n\n"}
{"id": "3196930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196930", "title": "Tetraodon fluviatilis", "text": "Tetraodon fluviatilis\n\nCá nóc da beo hay còn gọi là cá nóc xanh (Danh pháp khoa học: Tetraodon fluviatilis) là một loài cá nóc trong họ Tetraodontidae. Cá nóc da beo nước ngọt có khả năng sống trong môi trường nước mặn, đặc biệt lưu ý nó có thể xé nát con mồi như các loại cá có kích thước nhỏ hiền lành và bơi chậm chạp như cá vàng. Cá đẻ trứng lên giá thể cứng vùng nước cạn, cá đực chăm sóc và bảo vệ trứng cho đến khi trứng nở.\n"}
{"id": "3196931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196931", "title": "Carinotetraodon", "text": "Carinotetraodon\n\nCarinotetraodon là một chi cá nóc gồm các loại cá nóc cỡ nhỏ sống trong môi trường nước ngọt được tìm thấy ở Nam Á và Đông Nam Á. Một số loài trong chi này được nuôi làm cảnh như cá nóc mắt đỏ.\nChi này ghi nhận các loài sau:\n"}
{"id": "3196932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196932", "title": "Tetraodon biocellatus", "text": "Tetraodon biocellatus\n\nCá nóc số 8 (Danh pháp khoa học: \"Tetraodon biocellatus\") là một loài cá trong họ cá nóc phân bố ở Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Campuchia và Việt Nam với đặc điểm mang trên mình chiếc cồng số 8 đã giúp chúng nổi bật và có giá trị. Cá đẻ trứng lên giá thể cứng vùng nước cạn, cá đực chăm sóc và bảo vệ trứng cho đến khi trứng nở.\n"}
{"id": "3196933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196933", "title": "Paracheirodon axelrodi", "text": "Paracheirodon axelrodi\n\nCá neon vua, cá neon đỏ hay cá tetra hồng y (\"Paracheirodon axelrodi\") là một loài cá nước ngọt thuộc họ Characidae, bộ Cá chép mỡ. Nó có nguồn gốc từ thượng nguồn sông Orinoco và sông Negro ở Nam Mỹ. Phát triển đến tổng chiều dài khoảng 3 cm, cá neon vua có đường màu xanh lam óng ánh nổi bật đặc trưng của chi \"Paracheirodon\" chia đôi một bên thân cá, với phần thân bên dưới đường này có màu đỏ sặc sỡ, do đó có tên là \"cá tetra hồng y\". Ngoại hình của cá neon vua tương tự như ngoại hình cá neon xanh có họ hàng chặt chẽ, mà nó thường bị nhầm lẫn; màu đỏ của cá neon xanh chỉ kéo dài đến nửa mũi, và sọc xanh của cá neon xanh là màu xanh ít rực rỡ hơn.\n\nCá neon vua là một loài cá cảnh rất phổ biến, nhưng ít phổ biến hơn so với cá neon xanh vì cho đến gần đây, nó rất khó nuôi trong điều kiện nuôi nhốt. Tuy nhiên, nhiều nhà lai tạo hiện đang gây giống loài cá này; trong hầu hết các trường hợp, người ta có thể xác định xem một con cá neon vua là do lai tạo hay bị đánh bắt từ tự nhiên qua các vây bị hỏng trên các mẫu vật đánh bắt từ tự nhiên. Một số nhà ngư học tin rằng những người nuôi cá nên tiếp tục hỗ trợ ngành đánh bắt thủy sản bền vững của lưu vực sông Amazon, vì hàng nghìn người được tuyển dụng trong khu vực để đánh bắt cá cho ngành kinh doanh cá cảnh. Nếu những ngư dân đó mất kế sinh nhai khi đánh bắt cá neon vua và các loài cá nhiệt đới khác, họ có thể chuyển sự chú ý sang việc phá rừng.\n\nNhà ngư học người Mỹ Leonard Peter Schultz đã mô tả cá neon vua vào năm 1956 với tên khoa học là \"Cheirodon axelrodi\". Văn bia cụ thể vinh danh nhà ngư học Herbert R. Axelrod. \"Hyphessobrycon cardinalis\" là một danh pháp đồng nghĩa đã lỗi thời. Tên thông thường của loài cá này, cá tetra hồng y, dùng để chỉ màu đỏ rực rỡ, gợi nhớ đến áo choàng của một vị hồng y. \"P. axelrodi\" cũng thường được gọi là cá neon đỏ.\n\nLoài tồn tại ở một số dạng màu sắc hoặc kiểu hình khác nhau. Dạng \"vàng\" và \"vàng-bạc\" tồn tại trong hệ thống thoát nước Rio Negro có ít màu xanh lam hơn ở sọc dọc. Dạng bình thường của kiểu thoát nước Rio Negro có một sọc màu xanh lam kéo dài đến vây mỡ, trong khi kiểu hình thoát nước Orinoco có một đường sọc dừng lại phía sau lớp mỡ. Kiểu hình Orinoco có thể đại diện cho một phân loài của \"P. axelrodi\".\n\nCá neon vua có phần bụng màu đỏ tươi và một đường màu xanh lam óng ánh chạy ngang dọc theo chiều dài của cơ thể. Ánh kim đặc trưng của loài cá này và các loài cá có họ hàng, chẳng hạn như cá neon xanh, là một màu cấu trúc, gây ra bởi sự khúc xạ ánh sáng trong các tinh thể guanin phát triển trong các tế bào đặc biệt gọi là tế bào biểu bì ở lớp dưới da. Màu xanh lam chính xác được nhìn thấy sẽ phụ thuộc vào góc nhìn của người chơi thủy sinh so với cá - nếu người chơi thủy sinh thay đổi góc nhìn để nhìn cá nhiều hơn từ bên dưới, màu sắc sẽ thay đổi sắc tố, trở thành màu xanh ngọc bích đậm hơn và thậm chí là màu chàm. Tuy nhiên, thay đổi điểm quan sát thành điểm nhìn phía trên những con cá và màu sắc trở nên xanh hơn. Cá neon vua dường như phát triển lớn hơn trong điều kiện nuôi nhốt so với trong tự nhiên. Chúng có dạ dày lớn và ruột nhỏ.\n\nCá neon vua được tìm thấy trên thượng lưu sông Orinoco và và sông Negro, lần lượt nằm ở Colombia & Venezuela và Brazil.\n\nCá neon vua kiếm ăn ở những vùng nước nông chảy chậm. Nó chủ yếu là loài săn mồi, thường ăn các động vật nhỏ mà chúng tìm thấy trên thực vật dưới nước, rễ và lớp lá. Các sinh vật thường bị ăn thịt bao gồm ấu trùng của các loài ruồi họ Chironomidae và động vật giáp xác nhỏ như bọ chét nước (Cladocera) thuộc các họ Moinidae, Macrotrichidae và Daphniidae, và các loài copepod thuộc họ Harpacticidae. Các sinh vật khác bị ăn bao gồm ấu trùng ruồi khác, trứng côn trùng, luân trùng và amip.\n\nCá neon vua, trong tự nhiên, bơi ngược dòng với số lượng lớn đến các phần của sinh cảnh sông bản địa của nó hoàn toàn được bao bọc bên trên bởi tán rừng nhiệt đới. Những vùng nước như vậy chịu bóng râm dày đặc bởi các cây rừng nhiệt đới và hầu như không có ánh sáng mặt trời chiếu tới chúng. Tại đây, các loài cá sinh sản thành từng đàn lớn. Trong bể nuôi, một cặp cá duy nhất có thể được điều kiện để sinh sản, nhưng bể cá giống không chỉ cần chứa nước với các thông số hóa học chính xác, mà bể cá giống cũng cần được che nắng nhiều để bắt chước điều kiện ánh sáng yếu của bãi cá đẻ trứng bản địa. Nếu cá đã sẵn sàng đẻ trứng, thì con đực, sẽ mảnh mai hơn trong hai con ở đường viền, sẽ theo đuổi con cái thành cây lá mịn; phác thảo đầy đủ hơn của con cái, thường chỉ ra sự hiện diện của trứng chín trong đường sinh sản của nó, nên dễ dàng nhận thấy vào thời điểm này. Nếu con cái đã sẵn sàng, nó sẽ cho phép con đực bơi cùng với mình, và cùng nhau, cặp đôi sẽ phóng thích trứng và tinh trùng. Cặp bố mẹ cần được loại bỏ sau khi trứng và tinh trùng đã được phóng thích, nếu không chúng sẽ ăn trứng.\n\nLoài cá này cũng có thể là một loài sống hàng năm với tuổi thọ chỉ một năm trong tự nhiên. Nó sống vài năm trong điều kiện nuôi nhốt. Đối với những người tìm cách nuôi chúng trong bể cá, cách tốt nhất để làm như vậy là bắt chước thiết lập tự nhiên tương tự.\n\nNếu trứng đã phì nhiêu và được nuôi trong môi trường tối, chúng sẽ nở trong khoảng ba ngày ở 28°C. Cá con bơi tự do vẫn nhạy cảm với ánh sáng trong ít nhất bảy ngày đầu tiên của cuộc đời chúng, và cần được làm quen với mức độ ánh sáng tăng dần trên cơ sở dần dần. Trong thời gian này, chúng có chiều dài xấp xỉ 4 mm, và cần được cho ăn trùng cỏ hoặc thức ăn lỏng cho cá con. Tôm nước muối mới nở và các loại thức ăn sống tương tự khác, chẳng hạn như \"Daphnia\" rây, có thể được cho cá con đang phát triển từ 7 đến 14 ngày tuổi ăn. Sự tăng trưởng tiếp tục ở một tốc độ khiêm tốn và cá chỉ có màu sắc trưởng thành hoàn toàn sau khoảng thời gian khoảng 8 đến 12 tuần, tùy thuộc vào chất lượng thức ăn và nước hồ cá.\n\n"}
{"id": "3196934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196934", "title": "Hyphessobrycon herbertaxelrodi", "text": "Hyphessobrycon herbertaxelrodi\n\nCá neon đen (Danh pháp khoa học: Hyphessobrycon herbertaxelrodi) là một loài cá trong họ Characidae và phân bố tại Nam Mỹ. Chúng thường được nuôi để làm cảnh. Chúng là loại cá đẹp trong bể thủy sinh, tương đối dễ nuôi và thường được nuôi trong bể thủy sinh kết hợp với các dòng cá khác.\n\nChiều dài cá từ 2 – 3 cm, chúng sống trong nhiệt độ nước từ 23 – 28C, Độ cứng nước từ 2 – 15(dH), Độ pH:5,5 – 7,5. Cá sống ở tầng nước giữa. Cá ăn tạp từ mùn bã thực vật đến giáp xác, côn trùng, trùng chỉ, bo bo, thức ăn viên cỡ nhỏ.\n\nChúng khá khó sinh sản, đòi hỏi yếu tố môi trường (pH nước 5,5 – 6,5; dH 1 – 5, ánh sáng yếu; nhiệt độ 23 – 26 độ C), hệ thống lọc nước. Cá đẻ theo nhóm hay từng cặp, đẻ trứng phân tán, trứng có tính dính, chọn giá thể là cây thủy sinh. Cần tách trứng ra sớm để tránh cá bố mẹ ăn trứng.\n"}
{"id": "3196936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196936", "title": "Cá tuế", "text": "Cá tuế\n\nCá tuế là tên gọi chỉ chung cho một số nhóm cá nước ngọt cỡ nhỏ và một số loài cá nước lợ, chúng được sử dụng để làm cá mồi hay dùng là cá mồi câu, những con cá này nhỏ đến mức có thể nắm chúng một lúc nhiều con trong lòng bàn tay. Cá tuế cũng có tác dụng tốt ở những chỗ nước trong là nơi sinh sản của loại muỗi vằn Aedes aegypti truyền bệnh sốt xuất huyết. Cá con sẽ sinh trưởng tốt nhất trong nhiệt độ giống môi trường sống của bố mẹ.\n"}
{"id": "3196937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196937", "title": "Paracheirodon innesi", "text": "Paracheirodon innesi\n\nCá Neon xanh hay Cá neon thông thường (Danh pháp khoa học: Paracheirodon innesi) là một loài cá nước ngọt trong họ Characidae, phân bố ở Nam Mỹ tại lưu vực sông Negro và Orinoco, và được ưa chuộng nuôi làm cá cảnh. Cá neon vua là loại cá neon phổ biến nhất hiện nay được chọn nuôi trong bể thủy sinh.\n\nChiều dài cá từ 3 – 4 cm, chúng bơi thành đàn tạo thành những vệt sáng huỳnh quang long lanh trong bể thủy sinh.Chúng có sắc màu sáng và sinh động.Cá neon xanh có một vệt màu đỏ ngắn hơn nên thường bị nhầm lẫn với loài \"Paracheirodon axelrodi (còn được gọi là cá neon đỏ)\", chúng sống trong nhiệt độ nước từ 20 – 26C, Độ cứng nước từ 5 – 20(dH), Độ pH:5 – 7. Cá sống ở tầng nước giữa. Cá ăn tạp từ mùn bã thực vật đến giáp xác, côn trùng, trùng chỉ, bo bo, thức ăn viên cỡ nhỏ.\nChúng khá khó sinh sản, đòi hỏi yếu tố môi trường (pH nước 5,5 – 6,5; dH 1 – 5, ánh sáng yếu; nhiệt độ 23 – 26 độ C), hệ thống lọc nước. Cá đẻ theo nhóm hay từng cặp, đẻ trứng phân tán, trứng có tính dính, chọn giá thể là cây thủy sinh. Cần tách trứng ra sớm để tránh cá bố mẹ ăn trứng.\n\n"}
{"id": "3196938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196938", "title": "Hampala macrolepidota", "text": "Hampala macrolepidota\n\nCá ngựa nam hay cá ngựa sông (Danh pháp khoa học: Hampala macrolepidota) là một loài cá trong họ Cá chép phân bố ở một số nước Đông Nam Á (Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Lào, Campuchia) và đồng bằng sông Cửu Long, chúng phân bố ở lưu vực sông Mê Kông, sông Chao Phraya (Thái Lan). Cá ngựa sông được mệnh danh là loài nhảy lên mặt nước cao nhất trong các loài cá nước ngọt, xuất hiện nhiều trong mùa nước nổi ở Việt Nam. Những mùa lũ gần đây, loài cá này hiếm dần do môi trường sống bị thu hẹp, nguy cơ tuyệt chủng rất cao.\nCá có các tia vây đều đỏ nhạt; có vệt đen nằm ở giữa đường bên. Cá ngựa dài khoảng 60 cm, cá ngựa cỡ 3 ngón tay, một con cỡ 300- 500gram, có con nặng hơn 1 kg. Loài cá này rất khó bắt, nếu là vó gạt thì chỉ cần động nước là nó sẽ vụt khỏi mảnh lưới. cá ngựa bay lên cao khỏi mặt nước khoảng 3-4m. Các loài cá họ chép, thậm chí cá lóc cũng phóng không hơn loài cá ngựa. cá ngựa là loài nhút nhát và tinh khôn. Mỗi lần lặn bao lưới quanh đóng chà là chúng nhảy vọt ra khỏi lưới. \n"}
{"id": "3196940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196940", "title": "Osphronemus", "text": "Osphronemus\n\nChi cá tai tượng (Danh pháp khoa học: Osphronemus) là một chi cá trong họ cá Osphronemidae phân bố ở Đông Nam Á trong khu vực sông Mê Kông. Nhiều loài cá trong chi này có giá trị và dùng làm cảnh, chẳng hạn như loài cá tai tượng và cá hồng kỳ hay cá tai tượng đuôi đỏ.\n\nCá tai tượng đuôi đỏ còn gọi là cá hồng kỳ phát tài là loài mới (Roberts, 1992), được tách ra từ Osphronemus goramy Lacepède, 1801 chúng có hình dáng giống cá phát tài thông thường nhưng nhờ cá những vây kỳ ánh màu đẹp nổi bật hơn nên hồng kỳ phát tài được đánh giá là quý hiếm hơn và được ưa chuộng hơn. Cá nuôi chung với cá rồng, hoặc nuôi chung với cá phát tài\n[[Thể loại:Cá châu Á]]\n[[Thể loại:Họ Cá tai tượng]]\n"}
{"id": "3196941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196941", "title": "Mata Aeru hi Made", "text": "Mata Aeru hi Made\n\n「Mata Aeru hi Made」（またあえるひまで）là đĩa đơn thứ 14 của Yuzu. Nó được phát hành vào ngày 17 tháng 10,`2002 bởi Senya And Company\n\n\n"}
{"id": "3196943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196943", "title": "Yaoshania pachychilus", "text": "Yaoshania pachychilus\n\nCá panda hay cá gấu trúc (Danh pháp khoa học: Yaoshania pachychilus tên đồng nghĩa Protomyzon pachychilus) là loài cá trong họ Gastromyzontidae) phân bố ở Trung Quốc, chúng là loài cá có kích thước bé nhỏ nhưng dễ thương và hiền lành, đồng thời là loài cá được ưu chuộng nuôi trong bể thủy sinh. Cá panda đang bị giảm sút về số lượng vì tình trạnh phá rừng cũng như ô nhiếm nguồn nước ngày càng tăng khi mà người dân dùng chất độc, lưới điện để đánh bắt cá ngày càng tăng. Cá panda được đánh bắt ở thượng nguồn những con suối,thác nước nên chúng cần có nhu cầu oxi cao, nước dao động mạnh, và mực nước thấp sẽ thích hợp hơn với chúng hơn vì chúng thường bơi và kiếm ăn ở tầng đáy.\n"}
{"id": "3196944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196944", "title": "Puntius titteya", "text": "Puntius titteya\n\nCá đòng đong anh đào hay cá râu anh đào hay cá diếc anh đào hay còn gọi là cá hồng đào, cá huyết hồng đào (Danh pháp khoa học: Puntius titteya) là một loài cá nhiệt đới nước ngọt trong họ Cyprinidae. \nKích thước tối đa của chúng lên đến 5 cm, Màu sắc chủ đạo gồm đen, đỏ, trắng. Cá trống có màu đỏ thắm khi đã trưởng thành, cá mái màu nhạt và luôn hiện rõ một vân đen từ mắt đến đuôi. Cá Anh Đào có một cơ thể mong manh hơn những con cá cùng họ của chúng. Cơ thể chúng gồm một dải màu đen mờ và một dải vàng mờ chạy dọc trên nền cơ thể màu trắng đỏ. Trong giai đoạn sinh sản, cá Anh Đào đực sẽ chuyển sang màu đỏ tươi, điều này lý giải tại sao chúng lại có tên là cá Anh Đào. Chúng khá nhút nhát.\n\nCá dễ sinh sản, đẻ trứng dính trên giá thể là cây thủy sinh. Trong mùa sinh sản, cá đực và cá cái sẽ bắt cặp với nhau. Con cái đẻ trứng, con đực sẽ theo sau để thụ tinh. Cá con sẽ bơi tự do sau 5 ngày. Trong điều kiện nuôi nhốt cần cho cá bột ăn tôm ngâm nước muối, Artemia cho đến khi chúng đủ lớn để ăn các loại thức ăn khô và đông lạnh nghiền khác.\n"}
{"id": "3196945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196945", "title": "Glossolepis incisus", "text": "Glossolepis incisus\n\nGlossolepis incisus là một loài cá cầu vồng đỏ trong họ Melanotaeniidae Phân bố ở Hồ Sentani ở Irian Jaya, Indonesia. Hiện nguồn cá tự nhiên có nguy cơ cạn kiệt do bị khai thác quá mức cho nhu cầu chơi cảnh.\n\nChúng sống trong các vùng hồ ở miền tây New Guinea ở nước này người đáng giá cao giá trị thực phẩm của nó chứ không phải nuôi để làm cá cảnh chúng có màu sắc sặc sỡ với màu đỏ đậm đặc trưng trên cơ thể chúng sống trong vùng nước có thảm thực vật dàn phát triển nuôi chúng trong bể có dung tích tối đa 150l ngược với rambo xanh ta nên nuôi chúng với môi trường đủ ánh sáng chứ không phải ánh sáng yếu nuôi chúng thành đàn từ 5-10 con.\n\nCá là loài ăn tạp ăn thức ăn viên khô bobo trùn chỉ thậm chí các loài cá có kích thước nhỏ hơn chúng. Trong bể nuôi nên nuôi tỉ lệ con cái gấp đôi con đực như vậy sẽ tránh gây cạnh tranh tổn thương nhau con đực có màu đỏ đậm tươi và có những đốm bạc trên cơ thể. Con cái có màu đỏ nhưng không sặc sỡ bằng chúng đẻ trứng trứng nở trong vòng 6 ngày tách cá bố mẹ khi cá đẻ.\n\nCá đẻ trứng lên giá thể cây thủy sinh, tách trứng khỏi cá bố mẹ sau khi đẻ, trứng nở sau 1 tuần. Cá bột chậm lớn và đòi hỏi môi trường nước tốt trong 2 tháng đầu ương nuôi. Việc lai tạp giữa các loài trong họ cá cầu vồng có nguy cơ đánh mất màu đỏ đặc trưng của loài cá này.\n\n"}
{"id": "3196946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196946", "title": "Ga Myeongnyun", "text": "Ga Myeongnyun\n\nGa Myeongnyun () là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Myeongnyun-dong, Dongnae, Busan, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3196947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196947", "title": "Trichopodus microlepis", "text": "Trichopodus microlepis\n\nCá sặc bạc hay cá sặc điệp (Danh pháp khoa học: \"Trichopodus microlepis\") là một loài cá trong họ Cá tai tượng phân bố ở một số nước lưu vực sông Chao Phraya và Mêkông. Chúng có sắc màu trắng ánh sáng long lanh và cực kỳ dễ nuôi, bởi cá sặc bạc có khả năng sống trong môi trường nước nghèo oxi, có thể nuôi chung với các loại cá nước ngọt khác trong bể thủy sinh. Cá đẻ trứng tổ bọt, cá đực chăm sóc tổ trứng.\nThân hình bầu dục hơi dài, dẹp bên nhất là cuốn đuôi; phần lưng lõm xuống ở gáy; đầu dẹp bên; mõm nhọn và hướng lên trên; miệng nhỏ, rạch miệng xiên cách xa viền trước mắt; răng trên 2 hàm nhỏ mịn; mắt to, nằm lệch về nửa trên của đầu; cạnh dưới xương trước mắt và xương nắp mang có răng cưa mịn, nhọn. Cá có màu đơn giản, phần lưng hơi thẫm, bụng nhạt, ở cá đực có 1 sọc đen từ mắt đến cuốn đuôi và chấm dứt bằng 1 đốm tròn.\nVây lưng nhỏ, gốc vây ngắn, khởi điểm gần gốc vây đuôi hơn mút mõm; phần gai cứng thấp hơn phần tia mềm; vây hậu môn phần gai trước thấp, phần tia mềm sau phát triển cao hơn; vây ngực dài quá khởi điểm vây bụng; vây bụng có gai thoái hóa, tia mềm thứ nhứt kéo dài quá mút vây đuôi và phân đốt rõ rệt; vây đuôi phân thùy cạn, mút cuối hơi tròn. Vẩy lược nhỏ phủ khắp thân và đầu, phần lộ ra của vẩy ở thân tròn; có nhiều vẩy nhỏ phủ lên gốc vây hậu môn và vây đuôi; đường bên hoàn toàn.\n\n"}
{"id": "3196948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196948", "title": "Ga Oncheonjang", "text": "Ga Oncheonjang\n\nGa Oncheonjang () là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Oncheon-dong, quận Dongnae, Busan, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3196949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196949", "title": "Trichopodus trichopterus", "text": "Trichopodus trichopterus\n\nCá sặc ba chấm hay cá sặc cẩm thạch, cá sặc bướm (Danh pháp khoa học: \"Trichopodus trichopterus\") là một loài cá nước ngọt trong họ Cá tai tượng Osphronemidae thuộc bộ cá vược Perciformes phân bố ở một số nước lưu vực sông Mêkông. Cá sặc bướm chỉ cỡ ngón tay cái người lớn. Cá ăn tạp bao gồm tảo, côn trùng, giáp xác, trùng chỉ và thức ăn viên. Cá này được nuôi nhiều để làm cá cảnh.\n"}
{"id": "3196950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196950", "title": "Ga Yeonsan", "text": "Ga Yeonsan\n\nGa Yeonsan () là ga của Busan Metro tuyến 1 và Busan Metro tuyến 3 ở Yeonsan-dong, quận Yeonje, Busan, Hàn Quốcòa\n\n"}
{"id": "3196951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196951", "title": "Parambassis", "text": "Parambassis\n\nParambassis là một chi cá trong họ Họ Cá sơn biển.\n\nCó 19 loài được ghi nhận trong chi này:\n\nCá sơn xiêm hay còn gọi là cá sơn tinh có khối u trên đầu to và đẹp. Cá ăn tạp, ăn giáp xác nhỏ, trùng chỉ và thức ăn viên. Cá dễ nuôi nhưng nhút nhát, ưa môi trường nước mềm và pH trung tính.\n\n"}
{"id": "3196961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196961", "title": "360° (bài hát)", "text": "360° (bài hát)\n\nCD\nDVD\n\nCD\nDVD\n\n\n"}
{"id": "3196972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196972", "title": "Metis (thần thoại)", "text": "Metis (thần thoại)\n\nMetis là nữ thần tượng trưng cho trí tuệ, vợ đầu của thần Zeus trong thần thoại Hy Lạp.\n\nKhi thần Zeus yêu nàng, thần đã hỏi nàng cách lật đổ cha mình là Titan Cronus. Nàng đã đưa cho Zeus một chai rượu có chứa thuốc độc và nhờ mẹ của Zeus là nữ thần Rhea đưa hộ. Và khi Titan Cronus uống vào, thần đã phải nhả ra hết các đứa con của mình là Hades, Demeter, Hestia, Hera và Poseidon. Nhưng sau đó, thần Zeus đã vướng phải một lời tiên tri rằng nếu Metis sinh con trai, thì đứa con ấy sẽ lật đổ thần. Vì vậy thần Zeus đã biến thành con ếch và nữ thần Metis biến thành con ruồi để rồi nuốt nàng vào bụng. Tuy vậy Metis đã kịp có thai. Thời gian dần trôi qua, nữ thần Metis đã sinh một đứa con trong đầu thần Zeus khiến thần bị đau đầu dữ dội. Khi thần Hephaistos (thần thợ mộc) đến, thần đã gõ một nhát rìu lên đầu thần Zeus và cho ra đời nữ thần trí tuệ Athena.\n"}
{"id": "3196978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196978", "title": "Trần Quốc Lịch", "text": "Trần Quốc Lịch\n\nTrần Quốc Lịch (1935), nguyên là một tướng lĩnh gốc Nhảy dù của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ trường Sĩ quan Trừ bị do Quân đội Pháp và Chính phủ Quốc gia Việt Nam mở ra ở Nam phần Việt Nam với mục đích đào tạo sĩ quan người Việt để phục vụ trong Quân đội Liên hiệp Pháp. Thời gian tại ngũ ông đã bắt đầu từ chức vụ chỉ huy cấp Trung đội cho đến chỉ huy cấp Lữ đoàn trong Binh chủng Nhảy dù. Những năm sau cùng ông chuyển sang đơn vị Bộ binh và lên đến chức vụ chỉ huy cấp Sư đoàn.\n\nÔng sinh vào tháng 2 năm 1935 trong một gia đình thương nhân khá giả tại Làng Sĩ Hội, xã Nghĩa Hùng, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định, miền Bắc Việt Nam. Năm 1953, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Nam Định với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).\n\nĐầu năm 1954, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 55/300.560. Theo học khóa 4 phụ Cương Quyết 2 Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức nhưng được gửi lên Đà Lạt để thụ huấn ở trường Võ bị Liên quân mang tên khóa 10B Trừ bị, khai giảng ngày 16 tháng 3 năm 1954. Ngày 1 tháng 10 năm 1954 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy. Ra trường, ông tình nguyện gia nhập vào đơn vị Nhảy dù, được chuyển đi học khóa căn bản Binh chủng tại Sài Gòn. Mãn khóa ông được điều về làm Trung đội trưởng trong Đại đội 4 của Tiểu đoàn 3 Nhảy dù đồn trú tại Nha Trang do Đại úy Phan Trọng Chinh làm Tiểu đoàn trưởng đầu tiên.\n\nCuối năm 1956, sau gần một năm từ Quân đội Quốc gia chuyển sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ngày 1 tháng 10 ông được thăng cấp Trung úy giữ chức vụ Đại đội phó Đại đội 4 trong Tiểu đoàn 3 Nhảy Dù. Đến năm 1958, ông được cử theo học khóa tình báo tại trường Quân báo Cây Mai, mãn khóa trở về đơn vị làm sĩ quan An ninh tại Bộ chỉ huy Tiểu đoàn.\n\nNgày Quốc khánh Đệ nhất Cộng hòa 26 tháng 10 năm 1961, ông được thăng cấp Đại úy, giữ chức Đại đội trưởng Đại đội 1 trong Tiểu đoàn 3 Nhảy dù. Đầu năm 1964, cùng đơn vị hành quân tại chiến trường Hồng Ngự khu vực Đồng Tháp Mười, ông bị thương phải chuyển về điều trị ở Tổng Y viện Cộng Hòa một thời gian ngắn. Đầu năm 1965, ông được chuyển sang làm Tiểu đoàn phó Tiểu đoàn 1 Nhảy dù.. Tháng 10 cùng năm, ông được cử theo học khóa Chỉ huy Tham mưu cao cấp ở trường Chỉ huy và Tham mưu tại Đà Lạt.\n\nĐầu năm 1966, mãn khóa học trở về đơn vị ông được giữ chức vụ Trưởng phòng 2 tại Bộ Tư lệnh Sư đoàn Nhảy dù. Giữa năm, ông được thăng cấp Thiếu tá và được cử giữ chức vụ Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 3 Nhảy dù thay thế Thiếu tá Trương Kế Hưng. Tháng Giêng năm 1967, ông được cử đi du học khóa Tình báo cao cấp tại trường Tình báo Thái Bình Dương Okinawa, Nhật Bản.\n\nTháng 4 năm 1968, sau chiến trận Mậu thân đợt 1 ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm. Sau đó, nhận lệnh bàn giao Tiểu đoàn 3 Nhảy Dù lại cho Thiếu tá Lê Văn Phát để lên giữ chức Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 2 Nhảy Dù thay thế Trung tá Đào Văn Hùng.\n\nĐầu năm 1970, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Hạ tuần tháng 8 năm 1972, ông xin từ nhiệm vì bệnh cao huyết áp, bàn giao Lữ đoàn 2 lại cho Trung tá Nguyễn Thu Lương. Sau đó, ông được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng kiêm Trưởng phòng 3 Hành quân của Sư đoàn. Đầu tháng 9 cùng năm, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 5 Bộ binh thay thế Chuẩn tướng Lê Văn Hưng.\n\nNgày lễ Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1972 ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm. Thượng tuần tháng 7 năm 1973, ông được lệnh bàn giao Sư đoàn 5 lại cho Đại tá Lê Nguyên Vỹ (nguyên Tư lệnh phó Sư đoàn 21 Bộ binh). Cùng ngày, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh thanh tra Quân đoàn IV và Quân khu 4 do Thiếu tướng Nguyễn Vĩnh Nghi làm Tư lệnh Quân đoàn.\n\nCuối năm 1974, ông là nghi can có liên quan đến một vụ buôn lậu lớn trong quân đội với tội danh bán vũ khí cho quân đội cộng sản (thời điểm này, tất cả các báo chí tại miền nam đã đăng tải tin này như một sự kiện thời sự nóng bỏng), ông bị câu lưu và tạm giam tại Đề lao Chí Hòa để chờ điều tra. Trong khi hồ sơ chưa hoàn tất, ông bị buộc phải giải ngũ trước niên hạn.\n\nSau ngày 30 tháng 4, ông được trở về với gia đình. Sau đó đi trình diện ban Quân quản của Chính quyền Cách mạng, ông tiếp tục bị đưa đi tù đày từ Nam ra Bắc cho đến ngày 11 tháng 2 năm 1988 mới được trả tự do.\n\nNăm 1991, ông cùng gia đình xuất cảnh theo diện H.O do Chính phủ Hoa Kỳ bảo lãnh. Sau đó định cư tại Orange, Tiểu bang California, Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "3196981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196981", "title": "Ji Sung (diễn viên)", "text": "Ji Sung (diễn viên)\n\nJi Sung (tên thật là Kwak Tae-geun, sinh ngày 27 tháng 2 năm 1977) là một nam diễn viên nổi tiếng người Hàn Quốc.\n\nJi Sung được sinh ra trong một gia đình có truyền thống giáo dục, cha anh là hiệu trưởng, còn mẹ là giáo viên.\n\nKhi còn nhỏ, Ji Sung khao khát trở thành một cầu thủ bóng chày, nhưng cha mẹ anh hy vọng rằng anh có thể dành nhiều thời gian và năng lượng hơn cho việc học, bởi vì bố mẹ của Ji Sung đều theo ngành giáo dục nên họ cũng mong anh trở thành giáo viên. Sau khi vào trung học, anh đã ngừng chơi bóng chày.\n\nMột hôm, Ji Sung vô tình xem một cảnh diễn người tự kỷ do Dustin Hoffman thủ vai trong phim \"Rain Man\", nhờ vai diễn xuất sắc này đã gợi cho anh ý tưởng trở thành một diễn viên. Cha mẹ anh phản đối việc con trai mình tham gia ngành giải trí. Lên đại học, anh theo học Khoa Triết học ở trường Đại học Suwon. Tuy nhiên, Ji Sung chưa bao giờ từ bỏ mơ ước diễn xuất của mình, anh quyết định tạm dừng việc học và gửi thông tin của mình đến đài truyền hình SBS, anh đã vượt qua buổi thử vai cho bộ phim truyền hình \"\"KAIST\"\" và bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình. Anh tốt nghiệp ngành Sân khấu và điện ảnh tại trường Đại học Hanyang.\n\nBuổi thử vai đầu tiên của Jisung trong bộ phim truyền hình KAIST năm 1999, nơi anh được gặp nhà biên kịch \"Song Ji-na\". Biên kịch Song nhận thấy được sự mới mẻ từ Jisung và viết nên một vai diễn mới cho anh, và đó là vai diễn đầu tiên mà anh nhận được. Theo như đề nghị của người quản lý, anh bắt đầu sử dụng nghệ danh Choi Ji-sung thay cho tên thật của mình, nhưng rồi họ lại bỏ đi Choi, và sử dụng cái tên Ji Sung như ngày nay chúng ta đang biết đến. Sau một vài vai phụ, Jisung bắt đầu được chọn vào những vai diễn lớn hơn, như trong bộ phim truyền hình \"Wonderful Days\" (còn được biết với tên Splendid Days, 2001), \"Sunshine Hunting\" (2002) và bộ phim hài lãng mạn \"Whistling Princess\" (2002).\n\nNăm 2003, nhà sản xuất của bộ phim \"All In\" đã gặp một vài khó khăn khi tìm chọn người diễn vai thứ bởi vì hầu hết các diễn viên nam đều sợ bị so sánh với nam diễn viên Lee Byung-hun. Jisung đã tiếp cận nhà sản xuất Yoo Chul-yong và nói rằng anh muốn vai diễn đó; nhà sản xuất Yoo đã bất ngờ trước quyết định đó và nói:\"Nó là của cậu\". \"All In\" đã trở nên nổi tiếng, và nó cũng giúp cho Ji Sung nổi tiếng hơn, không chỉ trong nước mà là trong cả khu vực Đông Á. Và để thử thách bản thân mình, Ji Sung đã chọn bộ phim truyền hình dài tập \"The King's Women\" cùng với nữ diễn viên đã cùng đóng phim \"Wonderful Days\" với anh, Park Sun-young. Ji Sung đóng vai vua \"Gwanghaegun\".\n\nBộ phim \"Save the Last Dance for Me\" (2004), Ji Sung đóng vai một doanh nhân bị mất trí nhớ, và đã yêu một cô y tá luôn chăm sóc anh (diễn bởi \"Kim Yoo-jin\"). Sau đó diễn vai khách mời là bạn trai thời đại học của \"Bae Jong-ok\" trong \"Outing\", bộ phim hai tập được viết bởi \"Lee Kyung-hee\" cho tuyển tập phim \"Beating Heart\" tiếp nối bộ phim kinh dị \"Blood Rain\" (2005) được diễn bởi diễn viên \"Kim Dae-sung\".\n\nJi Sung tham gia nghĩa vụ quân sự vào 7 tháng 6 năm 2005. Lúc đầu, anh tham gia như một người một người bình thường, sau đó bộ phận nhân sự quân đội chuyển anh sang chế độ \"lính nghệ sĩ\" vào tháng 2 năm 2006 và anh trở thành \"đại sứ về các vấn đề các vấn đề trong quân đội\". Ji Sung xuất ngũ vào ngày 6 tháng 6 năm 2007.\n\nJi Sung quay trở lại màn ảnh nhỏ với bộ phim về y học \"New Heart\", đóng vai một bác sĩ phẫu thuật tim đến từ một trường đại học y khoa nông thôn ít danh tiếng, có lòng từ bi và hay có những cuộc xung đột với người bạn đồng nghiệp đầy tham vọng (diễn bởi Kim Min-jung\"). Trong một cảnh quay khi nhân vật của Ji Sung khóc, sau khi thất bại trong việc cứu sống một người phụ nữ tốt bụng, Ji Sung đã cho biết rằng lúc đó anh đã nghĩ đến người bà đã qua đời của mình, lúc bà nói rằng niềm vui duy nhất của bà chính là được nhìn thấy cháu của mình trong bộ phim All In. Khác với tính cách trong bộ phim, Ji Sung cho biết rằng anh rất ít nói và nhút nhát ở ngoài đời thực, nhưng tham gia bộ phim này đã giúp anh tìm thấy được một bộ mặt khác của mình..\n\n\"Fate\" (2008) đã cho thấy được nhiều khía cạnh xấu của tình bạn, khi bốn người bạn (diễn bởi Song Seung-heon, Kwon Sang-woo, Kim In-kwon và \"Ji Sung\") đã lập nên một kế hoạch đi trộm tiền của một sòng bạc để họ có thể rời khỏi một băng nhóm, nhưng rồi họ lại phản bội nhau. Ji Sung diễn một vai phụ, là một tay sai, cánh tay phải của ông chủ.\n\n\"Swallow the Sun\" (2009) là bộ phim thứ hai Ji Sung hợp tác đoàn làm phim của All In, biên kịch Choi Wan-kyu và đạo diễn Yoo Chul-yong. Bộ phim này chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà văn Kang Chul-hwa, và được quay ở Jeju, Las Vegas và Nam Phi. Ji Sung đã được huấn luyện để trở thành một nhân vật có ý chí mạnh mẽ, cứng rắn và phải vào tù thay cho ông chủ của mình và sau đó tham gia vào công cuộc phát triển nên Jeju.\n\nVào tháng 2 năm 2010, Ji Sung đã ký hợp đồng với công ty quản lý mới Namoo Actors. Sau đó vài tháng thì tham gia bộ phim cổ trang \"Kim Su-ro, The Iron King\"(2010), đóng vai người sáng lập nên Kim Quan Già Da.\n\nNăm 2011, Ji Sung cùng với nữ diễn viên Yum Jung-ah tham gia bộ phim \"Royal Family\" về quyền lực của một gia tộc lớn. Trong năm đó, anh đã tham gia vào bộ phim hài lãng mạn \"Bảo vệ ông chủ\" cùng với diễn viên Choi Kang-hee.\n\nTừ năm 2012-2013, Ji Sung diễn vai một nhà tiên tri thiên bẩm trong bộ phim \"The Great Seer\", giúp cho Yi Seong-gye (diễn bởi Ji Jin-hee) lật đổ Goryeo, thành lập nên Joseon và trở thành vị vua đầu tiên Taejo.\n\nCuối năm 2012, Ji Sung tham gia bộ phim người lớn lãng mạn \"My PS Partner\", đóng vai một nhạc sĩ-ca sĩ đang cố trải qua một mối tình đã tan vỡ thì nhận được một cuộc gọi quấy rối tình dục từ một người phụ nữ (diễn bởi Kim Ah-joong) đáng lẽ ra là phải gọi cho bạn trai mình..\n\nNăm 2013, Ji Sung chọn bộ phim đầy bi kịch \"Secret Love\", bởi vì anh thấy kịch bản \"mới mẻ, chân thật và tinh tế\". Anh vào vai một chàng trai nhà giàu có một cô bạn gái mới qua đời trong một vụ đâm xe bỏ chạy, và sau đó lại rơi vào lưới tình của một người phụ nữ đã vào tù một lần (diễn bởi Hwang Jung-eum).\n\nNăm 2014, Ji Sung tấn công màn ảnh lớn với bộ phim \"Confession\" (cùng với Joo Ji-hoon, Lee Kwang-soo) nói về tình bạn của ba người đàn ông sau khi mẹ của một trong ba người qua đời.\n\nNăm 2015, Ji Sung tái hợp tác với Hwang Jung-eum trong bộ phim \"Kill Me, Heal Me\", anh vào vai một người thừa kế bị rối loạn nhân cách, có 7 nhân cách khác nhau.\n\nJi Sung từng hẹn hò với nữ diễn viên Park Sol-mi từ năm 2003-2006.\n\nJi Sung gặp Lee Bo-young khi đang quay bộ phim \"Điệu nhảy cuối cùng\". Anh đã theo đuổi Lee Bo-young thành công sau nhiều lần bị cô từ chối. Họ công khai hẹn hò vào năm 2007.\n\nVào một ngày nắng đẹp tại Tây Ban Nha, Ji Sung đã ngỏ lời cầu hôn Lee Bo-young bằng một lá thư tình và hát ca khúc \"\"Your Song\"\" của Elton John mà cô ấy thích nhất. Ngày 2 tháng 8 năm 2013, Ji Sung và Lee Bo-young đính hôn.. Hai người kết hôn tại Aston House, W Seoul Walkerhill Hotel vào ngày 27 tháng 9 năm 2013.\n\nNgày 13 tháng 6 năm 2015, Ji Sung và Lee Bo Young chào đón con gái đầu lòng, bé Kwak Ji Yoo.\n\nNgày 5 tháng 2 năm 2019, cả hai đón chào con thứ hai, cậu bé được đặt tên là Kwak Woo Seong. Tổ ấm của Lee Bo-young và Ji Sung là gia đình được yêu mến hàng đầu tại Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3196983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196983", "title": "Prokopis Pavlopoulos", "text": "Prokopis Pavlopoulos\n\nProkopis Pavlopoulos (, sinh ngày 10 tháng 7 năm 1950) là một luật sư, giáo sư đại học, một chính trị gia Hy Lạp. Từ năm 2004 đến năm 2009, ông là Bộ trưởng Bộ Nội vụ Hy Lạp.\n\nNgày 18 tháng 2 năm 2015, Pavlopoulos được Quốc hội Hy Lạp bầu làm tổng thống mới của Hy Lạp với 233 phiếu ủng hộ. Dự kiến, ông sẽ nhận chức sau khi Karolos Papoulias kết thúc nhiệm kỳ vào ngày 13 tháng 3 năm 2015.\n"}
{"id": "3196985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196985", "title": "Parambassis pulcinella", "text": "Parambassis pulcinella\n\nParambassis pulcinella là một loài cá thuộc họ Cá sơn biển bản địa vùng suối chảy ở phía đông nam Myanmar và tây Thái Lan. Loài cá này đạt đến chiều dài 10 cm (3,9 in) và đôi khi được bán trên thị trường cá cảnh.\n\n"}
{"id": "3196987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3196987", "title": "Bảy Đại dương", "text": "Bảy Đại dương\n\nCụm từ cổ đại \"Bảy đại dương\"- hoặc \"Bảy biển\" (\"Seven seas\") (cũng như thành ngữ \"giương buồm quanh bảy đại dương\" (\"sail the Seven Seas\")) có thể tham chiếu đến hoặc một tập hợp cụ thể của bảy đại dương hoặc được sử dụng như một cách diễn đạt cho tất cả các đại dương trên thế giới nói chung. Tổ chức Thủy văn học Quốc tế liệt kê hơn 100 vùng nước được biết đến với tên gọi biển.\n\nThuật ngữ \"Bảy Đại dương\" xuất hiện sớm nhất vào đầu thế kỷ thứ XXIII trước Công nguyên trong Thánh ca thứ 8 của Enheduanna, vị nữ tư tế của người Sumer dành cho nữ thần Inanna. Người Lưỡng Hà là những người đầu tiên trong lịch sử thiên văn học có những ghi chép về 7 vật thể chuyển dời được quan sát trên những thiên đàng - Bảy Tinh cầu Cổ đại/Bảy Thiên đàng - và họ liên kết những dữ kiện này với Bảy Đại dương của họ.\n\nVào thế kỷ thứ IX của Công Nguyên, tác giả Ya'qubi viết:\nBất kì kẻ nào muốn tới Trung Quốc phải vượt bảy biển lớn, mỗi biển với màu sắc riêng cùng gió, tôm cá và cơn gió nhẹ (breeze), hoàn toàn không giống đại dương nào cạnh nó. Biển đầu tiên là Biển Ba Tư, nơi thuyền tới khi rời Siraf. Nó kết thúc ở Ra’s al-Jumha; nó là một eo biển, nơi đánh bắt ngọc trai. Biển thứ hai bắt đầu từ Ra’s al-Jumha và có tên Larwi. Nó là một biển lớn, và trong nó có Đảo Waqwaq cùng những đảo khác, thuộc về Zanj. Những đảo này đều có vua cai trị. Người ta chỉ có thể đi trên biển này nhờ các vì sao. Nó có lượng tôm cá dồi dào, và chứa đựng rất nhiều kì quan cùng những thứ vượt qua cả mô tả của con người. Biển thứ ba được gọi là Harkand, và nó nằm cạnh Đảo Sarandib, nơi có những viên đá quý và hồng ngọc. Nơi đây có những hòn đảo với những vị vua cai trị, nhưng có một người đứng trên tất cả. Trên những hòn đảo trong biển này mọc lên những cây tre và mây. Biển thứ tư là Kalah, khá nông và chứa đầy những con rắn khổng lồ. Đôi khi chúng trở nên điên cuồng và đập phá tàu thuyền qua lại. Nơi đây có những hòn đảo đầy những cây long não. Biển thứ năm có tên Salahit, rất rộng lớn và chứa đựng đầy những kì quan. Biển thứ sáu là Kardanj; biển này rất hay có mưa. Biển thứ bảy tên là Biển Sanji, còn được biết với tên Kanjli. Đây là biển của Trung Nguyên; được điều hướng bởi cơn gió phương nam cho đến khi chạm tới một vịnh nước ngọt, có những địa danh và đô thành trấn giữ dọc theo bờ, cho đến khi chạm tới Khanfu (\"cách người Ả rập gọi Quảng Châu\").\nĐoạn văn này cho thấy Bảy Đại dương được tham chiếu trong văn học Ả rập thời Trung cổ: Vịnh Ba Tư (\"Biển Ba Tư\"), Vịnh Khambhat (\"Biển Larwi\"), Vịnh Bengal (\"Biển Harkand\"), Eo biển Malacca (\"Biển Kalah\"), Eo biển Singapore (\"Biển Salahit\"), Vịnh Thailand (\"Biển Kardanj\"), và Biển Đông (\"Biển Sanji\").\n\nKhông phải mọi cách dùng của người La Mã với từ \"septem maria\" (trong tiếng Latin) ngày nay đều có liên quan. Mạng lưới lưu thông ở các cửa sông Po hướng dòng chảy đổ vào những vùng đất ngập mặn ở bờ biển Adriatic và được gọi một cách thông tục là \"Bảy Đại dương\" trong thời kì La Mã cổ đại. Pliny Già, một tác giả và chỉ huy hải quân, viết về những đầm phá, tách ra từ vùng biển xa đất liền (open sea) bởi những bãi cát:\nTất cả những con sông và kênh mương đầu tiên đã được tạo ra bởi người Etrusca, do đó khởi dòng chảy của con sông trên các vùng đầm lầy của Atriani gọi là Bảy Đại dương, với các bến cảng nổi tiếng của thị trấn Atria của người Etrusca mà trước đây mang tên biển là Atriatic, bây giờ gọi là Adriatic.\nSử sách ở Venice cho biết:\nThành ngữ \"giương buồm khắp bảy đại dương\" (\"to sail the seven seas\") là một kỹ xảo khoa trương kiểu cổ điển mang tính biểu thị thuộc lĩnh vực hàng hải. Nó được áp dụng trong cộng đồng người Venice rất lâu trước khi họ bắt đầu nghề đi biển.\nNgười Ả rập và các nước láng giềng lân cận của họ coi Bảy Đại dương بحار العالم ، سبعة البحار là những vùng biển mà họ gặp trong những chuyến đi về phía Đông. Đó là những tuyến đường thông thương trong thời cổ đại và kể từ thời của Muhammad, những vùng này là những nơi mà đạo Hồi lan rộng và được học tập một cách rộng rãi.\n\n\n\"Bảy Đại dương của người Ả rập\" بحار العالم ، سبعة البحار cũng phải nhắc tới những vùng biển quan trọng khác nằm gần đó, được đi qua bởi những người đi biển Ả rập và Phoenicia:\n\n\nKhái niệm Bảy Đại dương thời Trung cổ có nguồn gốc từ Hy Lạp và La Mã. Trong văn học châu Âu thời Trung cổ, Bảy Đại dương ám chỉ đến những vùng biển sau:\n\n\nBảy Đại dương trong thời Trung cổ cũng bao gồm:\n\n\nTrong suốt thời kì Phục hưng, một tiếu tượng học (iconography) mang tính tiêu chuẩn một cách vừa phải của bốn châu lục (và bốn con sông tương ứng) của thế giới đã được tạo ra.\n\nNgười Ba Tư sử dụng thuật ngữ \"Bảy Đại dương\" để nhắc tới các dòng suối tạo thành Sông Oxus.\n\nGiáo sĩ và học giả thế kỷ XVII John Lightfoot đề cập đến một tập hợp rất khác nhau các vùng biển trong quyển \"Bình luận về Kinh Tân ước\" (\"Commentary on the New Testament\"). Một chương có tiêu đề \"Bảy Đại dương dựa theo những chuyên gia về Talmud, và bốn Dòng sông chảy quanh Trái Đất\" (\"The Seven Seas according to the Talmudists, and the four Rivers compassing the Land\") bao gồm \"Biển Lớn\" (\"Great Sea\") (giờ là Địa Trung Hải), \"Biển của Tiberias\" (Biển hồ Galilee), \"Biển của Sodom\" (Biển Chết), \"Hồ của Samocho\" (có lẽ là hồ Hula - vùng nước (thường là) cạn kiệt nước, được gọi là Semechonitis bởi Josephus - và hồ Sumchi trong Talmud), và \"Sibbichaean\".\n\nTrong thời kì thực dân, đường vận chuyển chè của tàu viễn dương từ Trung Quốc tới Anh là tuyến đường thông thương trên biển dài nhất thế giới. Nó đưa thủy thủ vượt qua bảy vùng biển gần Đông Ấn Hà Lan: Biển Banda, Biển Celebes, Biển Flores, Biển Java, Biển Đông, Biển Sulu, và Biển Timor. Bảy Đại dương nhằm ám chỉ đến những vùng biển này, và nếu ai đó khởi thủy qua bảy đại dương, điều đó có nghĩa là anh ta đã đi thuyền tới, và quay trở lại từ phía bên kia của thế giới.\n\nSau khi người châu Âu tìm ra châu Mỹ, một vài người đã sử dụng thuật ngữ \"Bảy Đại dương\" để ám chỉ bảy vùng nước lớn trên thế giới: Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương, Bắc Băng Dương, Địa Trung Hải, Biển Caribe, và Vịnh México.\n\nMột đề án phân loại địa lý hiện đại coi bảy đại dương trên thế giới là: Bắc Thái Bình Dương, Nam Thái Bình Dương, Bắc Đại Tây Dương, Nam Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương, Nam Đại Dương, và Bắc Băng Dương. Từ điển trực tuyến của Nhà xuất bản Đại học Oxford định nghĩa \"bảy đại dương\" là \"tất cả đại dương trên thế giới (thông thường được liệt kê như Bắc Băng Dương, biển (của) Nam Cực, Bắc Thái Bình Dương, Nam Thái Bình Dương, Bắc Đại Tây Dương, Nam Đại Tây Dương, và Ấn Độ Dương).\"\n\nNăm 2014, vận động viên bơi bền người Anh Lewis Pugh tiến hành lần bơi quãng đường dài đầu tiên qua Bảy Đại dương. Lần bơi này của anh ở những địa điểm:\n\n"}
{"id": "3197001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197001", "title": "A Quien Quiera Escuchar", "text": "A Quien Quiera Escuchar\n\nA Quien Quiera Escuchar (tiếng Anh: \"To Those Who Want to Listen\") là album phòng thu thứ 10 của nam nghệ sĩ thu âm người Puerto Rico Ricky Martin. Album phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2015 bởi Sony Music Latin.\n\nCuối tháng 12 năm 2014, trên trang cá nhân của mình ở một mạng xã hội, Martin tiết lộ tên album mới sẽ là \"A Quien Quiera Escuchar\" thông qua một đoạn video và rằng nó sẽ được phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2015. Anh viết: \"Chúng ta sắp được đón một năm mới thú vị với nhiều những sản phẩm âm nhạc, những buổi tiệc tùng và những khoảnh khắc lãng mạn.\" Trong một đoạn video khác, Martin cũng tiết lộ danh sách bài hát cho album bằng việc viết tên những bài hát lên một tờ giấy nhỏ.\n\n\"Adiós\" được phát hành thành đĩa đơn mở đường cho album, ra mắt trên các trạm phát thanh của Uforia tại Hoa Kỳ và tại Puerto Rican vào ngày 22 tháng 9 năm 2014. Đĩa đơn được gửi đến cho các nhà phát hành kĩ thuật số vào ngày 23 tháng 9 với 3 phiên bản: phiên bản tiếng Tây Ban Nha, phiên bản tiếng Anh và phiên bản tiếng Anh-tiếng Pháp. \"Adiós\" được nhận xét là một bài hát mang hương vị của nhiều nền âm nhạc trên thế giới chỉ trong thời lượng 3 phút 58 giây. Trong bài hát có xuất hiện những \"âm thanh nguyên gốc\" và chứa những ảnh hưởng của nhiều khu vực khác nhau trên thế giới mà Martin đã đặt chân tới trong năm 2014. Haley Longman, người đảm nhiệm vai trò đánh giá album của tạp chí \"OK!\" đã ca ngợi sự đa dạng về mặt ngôn ngữ của Martin và viết rằng Martin đã truyền tải chúng dưới dạng một bài hát với \"Adiós\". Đĩa đơn ra mắt tại vị trí #22 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot Latin Songs, trở thành đĩa đơn thứ 41 của Martin lọt vào bảng xếp hạng. Sau màn trình diễn của Martin tại lễ trao giải Latin Grammy lần thứ 15, đĩa đơn nhảy từ vị trí #16 lên vị trí #9 trên bảng xếp hạng và trở thành đĩa đơn thứ 24 của Martin lọt vào top 10 Hot Latin Songs. Qua đó, Martin được sánh ngang với ca sĩ Gloria Estefan trong danh sách những nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn lọt vào top 10 nhất với 39 đĩa-đơn-top-10. Đĩa đơn thứ ba, \"La Mordidita\", phát hành vào ngày 21 tháng 4 năm 2015.\n\n\"A Quien Quiera Escuchar\" ra mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" Top Latin Albums và tại vị trí #20 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 với doanh số đạt 25.000 bản tính đến hết ngày 15 tháng 2 năm 2014, theo báo cáo của Nielsen Music. Đây là album thứ sáu của Martin đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng này.\n\nClint Rhodes của \"The Herald-Standard\" đánh giá album tích cực và ca ngợi phần sáng tác và phần lời ca về tình yêu, \"\"A Quien Quiera Escuchar\" rất đáng để thưởng thức với nhịp điệu dance-floor gây nghiện và sự quyến rũ nóng bỏng. Nó chạm đến những điều mà con người dễ bị tổn thương, niềm đam mê và sự an lạc.\" Allan Raible của Yahoo! GMA thì lại nhận xét: \"Đây không phải là một album với những ngôn từ sáo rỗng đơn giản. Đây là hiện thân của một Latin-pop đã được hoàn thành tốt với cái nhìn khách quan về sự phối dàn nhạc và sự trình diễn.\"\n\n"}
{"id": "3197017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197017", "title": "Anh hùng dân tộc Việt Nam", "text": "Anh hùng dân tộc Việt Nam\n\nAnh hùng dân tộc Việt Nam (nam) hoặc Anh thư dân tộc Việt Nam (nữ) là thuật ngữ chỉ những người có công kiệt xuất trong cuộc đấu tranh cho sự trường tồn và phát triển của dân tộc Việt Nam, được nhân dân suy tôn làm anh hùng và ghi danh vào lịch sử dân tộc Việt Nam.\nAnh hào dân tộc thường xuất hiện ở bước ngoặt lịch sử của dân tộc, trở thành biểu tượng và niềm tự hào bất diệt của dân tộc. Như vậy, Anh hùng dân tộc là danh hiệu cao quý hơn Anh hùng (là người tài năng xuất chúng, công to, đức cả khiến mọi người đều kính phục) và các danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân và Anh hùng lao động ở Việt Nam.\n\nTrong suốt lịch sử hàng nghìn năm bảo vệ và phát triển đất nước của dân tộc Việt Nam đã xuất hiện nhiều anh hùng tiêu biểu. Năm 2013, lần đầu tiên, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã đưa ra danh sách 14 vị anh hùng tiêu biểu nhất trong lịch sử Việt Nam để tôn vinh Anh hùng dân tộc theo thứ tự thời gian như sau:\n\n14 vị Anh hùng dân tộc Việt Nam đáp ứng được một trong ba tiêu chí sau đây:\n\n- Các địa phương được đặt địa điểm xây dựng tượng đài Quốc tổ Hùng Vương và 14 vị anh hùng dân tộc khi đạt một trong 4 tiêu chí sau: \n\n"}
{"id": "3197018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197018", "title": "Taxi (phim 2015)", "text": "Taxi (phim 2015)\n\nTaxi () là một bộ phim chính kịch Iran năm 2015 với sự tham gia diễn xuất và đạo diễn bởi Jafar Panahi. Bộ phim chiếu lần đầu trong cuộc tranh giải tại Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 65, nơi nó giành giải Gấu Vàng và giải FIPRESCI. Năm 2010, Panahi đã bị cấm làm phim và đi lại, vì vậy cô cháu gái Hana Saeidi, cũng từng xuất hiện trong bộ phim, đã thay mặt nhận giải thưởng.\n\n"}
{"id": "3197019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197019", "title": "Hans Morgenthau", "text": "Hans Morgenthau\n\nHans Joachim Morgenthau (17 tháng 2 năm 1904 – 19 tháng 7 năm 1980) là một trong những nhân vật hàng đầu trong thế kỷ 20 về nghiên cứu chính trị quốc tế. Ông có những đóng góp quan trọng cho lý thuyết quan hệ quốc tế và việc nghiên cứu luật quốc tế, cũng như bộ sách \"Politics Among Nations\", xuất bản đầu tiên 1948, được tái ấn bản 4 lần trong khi ông còn sống.\n\nMorgenthau cũng viết về chính trị quốc tế và chính sách đối ngoại của Mỹ cho những báo chí như \"The New Leader\", \"Commentary\", \"Worldview\", \"The New York Review of Books,\" và \"The New Republic\". Ông ta biết và thường liên tạc với những trí thức và tác giả hàng đầu của thời đại như Reinhold Niebuhr, George F. Kennan, và Hannah Arendt. Trong lúc ban đầu thời kỳ chiến tranh lạnh, Morgenthau làm cố vấn cho bộ ngoại giao Hoa Kỳ, khi Kennan đứng đầu nhóm hoạch định chính sách, và lần thứ hai dưới thời tổng thống Kennedy và tổng thống Johnson cho tới khi ông bị sa,khi ông bắt đầu chỉ trích công khai chính sách của Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Trong hầu hết sự nghiệp của ông, tuy nhiên, Morgenthau được quý trọng như là một nhà diễn giải có tính cách hàn lâm về chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ\n\nMorgenthau sinh ra trong một gia đình người Do thái ở Coburg, Đế quốc Đức 1904, sau đó ông học ở đại học Berlin, Frankfurt, Munich, và nghiên cứu ở Graduate Institute of International and Development Studies tại Geneva, Thụy Sĩ. Ông đã dạy và làm trong nghề luật ở Frankfurt trước khi di dân sang Hoa Kỳ 1937, sau nhiều năm tị nạn ở Thụy Sĩ và Tây Ban Nha. Morgenthau đã dạy ở Kansas City 1939–1943. Sau đó Morgenthau chuyển về dạy ở University of Chicago cho tới 1973, khi ông dọn về New York và làm giáo sư tại City University of New York (CUNY).\n\nKhi dọn tới New York, Morgenthau đã ly thân với vợ ông, mà ở lại Chicago một phần vì lý do sức khỏe. Theo tường thuật thì ông đã hai lần muốn lập một gia đình mới, trong khi ở New York, một lần với triết gia chính trị Hannah Arendt mà có ghi trong hồi ký viết về bà, và lần thứ hai với Ethel Person (chết năm 2012), một giáo sư Y khoa tại Columbia University (bà có ghi lại điều này trong bài diễn văn kỷ niệm một trăm năm Morgenthau 2004).\n\nNgày 8 tháng 10 năm 1979, Morgenthau là một trong những hành khách của chuyến bay , mà đã bị tai nạn trong khi định đáp xuống Athens-Ellinikon International Airport, trong tuyến đường ông định đi Bombay và Peking.\n\nMorgenthau chết vì bị lở bao tử sau một thời gian ngắn ở bệnh viện Lenox Hill ở New York ngày 19 tháng 7 năm 1980.\n\nHans Morgenthau được xem là một trong những \"cha đẻ\" của trường phái chủ nghĩa hiện thực (quan hệ quốc tế) trong thế kỷ 20. Trường phái này xem các quốc gia là chủ thể chính trong các quan hệ quốc tế và vấn đề chính của ngành này là nghiên cứu về quyền lực trong quan hệ quốc tế. Morgenthau nhấn mạnh sự quan trọng của \"lợi ích quốc gia\", và trong bộ sách \"Politics Among Nations\" ông đã viết \" biển chỉ đường chính mà giúp đỡ ngành chủ nghĩa hiện thực chính trị tìm ra con đường đi trong \"khu vườn\" chính trị quốc tế là khái niệm lợi ích được định nghĩa trong quyền lực.\" Morgenthau thỉnh thoảng được nhắc tới như là một nhà lý thuyết chủ nghĩa hiện thực cổ điển hay cấp tiến để mà phân biệt với trường phái tân cổ điển hay chủ nghĩa hiện thực cấu trúc như của Kenneth Waltz.\n\nNhững đánh giá hàn lâm của Morgenthau cho thấy quỹ đạo trí tuệ của ông thì phức tạp hơn là người ta ban đầu nghĩ. Chủ nghĩa hiện thực của ông ngấm với những cân nhắc đạo đức, và trong phần cuối của cuộc đời ông, ông ủng hộ kiểm soát vũ khí nguyên tử siêu quốc gia và phản đối mạnh mẽ việc can thiệp của Hoa Kỳ vào chiến tranh Việt Nam. Cuốn sách \"Scientific Man versus Power Politics\" (1946) bàn cãi chống lại việc tin cậy quá mức về khoa học và kỹ thuật là lời giải cho các vấn đề chính trị và xã hội.\n\nTrong ấn bản thứ hai của \"Politics Among Nations\", Morgenthau thêm vào một phần trong chương mở đầu gọi \"Six Principles of Political Realism\".\n\nCác nguyên tắc đó là:\n\nMorgenthau ủng hộ mạnh mẽ chính quyền Roosevelt và Truman. Khi Eisenhower vào tòa nhà trắng, Morgenthau đã quay sang viết bài trên các tạp chí và báo chí nói chung. Khi Kennedy 'đắc cử tổng thống 1960, ông đã trở thành cố vấn cho chính quyền Kennedy. Khi Johnson lên nắm quyền, Morgenthau đã bày tỏ mạnh mẽ bất đồng chính kiến của mình về việc Hoa Kỳ tham dự vào chiến tranh Việt Nam, vì vậy ông đã bị sa thải ra khỏi chức vụ cố vấn vào năm 1965. Cuộc tranh luận này với Morgenthau đã được đề cập trong những cuốn sách về các cố vấn chính sách McGeorge Bundy và Walt Rostow. Sự bất đồng của Morgenthau về việc Hoa Kỳ tham dự vào chiến tranh Việt Nam đã gây tới nhiều chú ý trong giới truyền thông và trong quần chúng.\n\nBên cạnh cuốn sách \"Politics Among Nations\", Morgenthau tiếp tục sự nghiệp viết lách và đã cho xuất bản một bô sưu tập các bài viết của mình gồm 3 cuốn 1962. Cuốn một có tựa \"The Decline of Democratic Politics\", cuốn thứ hai \"The Impasse of American Politics\", cuốn thứ ba \"The Restoration of American Politics\". Ngoài sở thích và khả năng viết về quan hệ chính trị trong thời đại mình, Morgenthau cũng viết về triết lý của lý thuyết dân chủ khi phải đối diện với các tình trạng khủng hoảng hay căng thẳng.\n\nCuối thập niên 1920, bài phê bình của Carl Schmitt, giáo sư luật ở đại học Berlin và luật gia hàng đầu của Đức Quốc xã, về cuốn sách \"The International Administration of Justice, Its Essence and Its Limits\", mà cũng là bài luận Morgenthau viết để lấy bằng tiến sĩ đã có một ảnh hưởng lâu dài và không tốt đối với ông. Sau đó ông sang Geneva viết bài để lấy bằng dạy đại học dưới sự hướng dẫn của giáo sư luật Hans Kelsen, sự đối xử của Kelsen về bài viết của Morgenthau \"The Reality of Norms and in Particular the Norms of International Law: Foundations of a Theory of Norms\" đã gây nhiều ấn tượng tốt kéo dài suốt đời Morgenthau. Kelsen đã được tiếng là một người chỉ trích quốc tế hàng đầu phong trào Quốc xã đang nổi dậy ở Đức, mà cũng cùng quan điểm với Morgenthau về chủ nghĩa Quốc xã. Kelsen và Morgenthau trở thành bạn đồng nghiệp ngay cả sau khi cả hai di dân từ Âu Châu sang làm việc ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "3197020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197020", "title": "Jafar Panahi", "text": "Jafar Panahi\n\nJafar Panahi (tiếng Ba Tư: جعفر پناهی sinh ngày 11 tháng 7 năm 1960) là một đạo diễn phim, biên kịch, và biên tập phim người Iran, thường được cho là thuộc phong trào phim \"Làn sóng mới Iran\". Sau nhiều năm làm phim ngắn và làm việc như một trợ lý giám đốc cho nhà làm phim Iran Abbas Kiarostami, Panahi đạt được sự công nhận quốc tế với cuốn phim đầu tay của ông, \"The White Balloon\" (1995). Cuốn phim này đã đoạt Giải máy quay vàng tại Liên hoan phim Cannes 1995, giải thưởng lớn đầu tiên cho một cuốn phim của Iran tại Cannes.\nPanahi đã nhanh chóng được công nhận là một trong những nhà làm phim có nhiều ảnh hưởng nhất ở Iran. Mặc dù phim của ông thường bị cấm ở đất nước của mình, ông tiếp tục nhận được ca ngợi của quốc tế từ các nhà lý thuyết và phê bình phim và giành được nhiều giải thưởng, bao gồm cả Báo Vàng tại Liên hoan phim quốc tế Locarno cho The Mirror (1997), Sư tử Vàng tại liên hoan phim Venice cho The Circle (2000), và Gấu Bạc cho Đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Berlin cho Offside (2006).\n\nNăm 2015, bộ phim Taxi do ông làm đạo diễn đã đoạt giải Gấu Vàng tại liên hoan phim Berlin.\n"}
{"id": "3197021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197021", "title": "Trần Văn Cẩm", "text": "Trần Văn Cẩm\n\nTrần Văn Cẩm (1930-2021), nguyên là một tướng lĩnh gốc Pháo binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ khóa đầu tiên ở trường Võ bị Địa phương Trung Việt, sau đó ông học tiếp tại trường Võ bị Liên quân tại nam Cao nguyên Trung phần. Ra trường ông được chọn về Binh chủng Pháo binh và đã phục vụ ở ngành chuyên môn này một thời gian dài. Năm 1966, ông chuyển nhiệm vụ sang đơn vị Bộ binh.\n\nÔng sinh ngày 15 tháng 1 năm 1930 trong một gia đình Nho học tại làng Quảng Lượng, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, miền Trung Việt Nam. Thời niên thiếu, ông học ở trường Quốc học Khải Định, Huế. Tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp với văn bằng Thành chung.\n\nCuối tháng 7 năm 1950, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 50/201.745. Theo học khóa 1 tại trường Võ bị Địa phương Trung Việt, khai giảng ngày 1 tháng 8 năm 1950. Ngày 1 tháng 4 năm 1951 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy và được chọn ở lại trường làm Huấn luyện viên.\n\nCuối tháng 6 năm 1951, chuyển sang Quân đội Quốc gia, ông xin theo học khóa 5 Hoàng Diệu trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 7 năm 1951, Ngày 24 tháng 4 năm 1952 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường, ông được chọn về ngành Pháo binh và được cử đi học khóa căn bản binh chủng tại trường Pháo binh Phú Lợi, Thủ Dầu Một. Tháng 11 cùng năm, ông luân phiên đảm nhận chức vụ Tiền sát viên kiêm Trung đội trưởng. Đến đầu tháng 11 năm 1953, ông được thăng cấp Trung úy giữ chức vụ Pháo đội trưởng.\n\nTháng 5 năm 1955, ông được cử đi du học khóa sĩ quan Pháo binh cao cấp tại trường Pháo binh Chalon-sur-Marne, Pháp trong thời gian 3 tháng. Mãn khóa về nước, ông được thăng cấp Đại úy giữ chức vụ Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 1 Pháo binh thay thế Thiếu tá Nguyễn Đức Thắng.\n\nTháng 5 năm 1959, ông được lệnh bàn giao chức vụ Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 1 Pháo binh lại cho Đại úy Lê Văn Thân để đi du học khóa Pháo binh cao cấp tại Trường Pháo binh Fort Still, Tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ trong thời gian 6 tháng. Tháng 11 cùng năm về nước, ông được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Pháo binh Sư đoàn 1 Bộ binh tân lập.\n\nĐầu tháng 11 năm 1963, sau cuộc đảo chính Tổng thống Ngô Đình Diệm (ngày 1 tháng 11). Ngày 2 tháng 11 ông được thăng cấp Thiếu tá tại nhiệm. Đến đầu tháng 5 năm 1964, ông nhận lệnh bàn giao Bộ chỉ huy Pháo binh Sư đoàn 1 lại cho Đại úy Nguyễn Tiến Lộc. \"(Trong thời gian đảm nhiệm chức Chỉ huy trưởng Pháo binh Sư đoàn 1 Bộ binh, Đại úy Trần Văn Cẩm đã trải qua các vị Tư lệnh Sư đoàn: Đại tá Tôn Thất Xứng (2/1959-1/1961), Đại tá Nguyễn Đức Thắng (1/1961-10/1961), Đại tá Nguyễn Văn Thiệu (10/1961-12/1962), Thiếu tướng Đỗ Cao Trí (12/1962-11/1963), Đại tá Trần Thanh Phong (11/1963-2/1964) và Chuẩn tướng Nguyễn Chánh Thi (2/1964-11/1964))\". Sau đó ông được cử giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Pháo binh Quân đoàn I, dưới quyền Thiếu tướng Nguyễn Chánh Thi Tư lệnh Quân đoàn.\n\nNgày 1 tháng 5 năm 1965, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm và được lệnh bàn giao Bộ chỉ huy Pháo binh Quân đoàn I lại cho Thiếu tá Phạm Cao Đông. Đầu năm 1966, ông được cử đi du học khóa Tham mưu cao cấp tại Học viện Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth, Tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ với thời gian 16 tuần. Sau khi mãn khóa học Tham mưu, ông được tiếp tục theo học thêm 3 tháng lớp chống Chiến tranh Du kích tại Trường Fort Bragg, Tiểu bang North Carolina, Hoa Kỳ. Tháng 8 cùng năm, mãn khóa về nước ông được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng Sư đoàn 1 Bộ binh thay thế Trung tá Tôn Thất Khiên, dưới quyền Tư lệnh Sư đoàn là Chuẩn tướng Ngô Quang Trưởng.\n\nNgày Quân lực 19 tháng 6 năm 1968, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Đến tháng 9 năm 1969, bàn giao chức vụ Tham mưu trưởng Sư đoàn 1 lại cho Đại tá Phạm Cao Đông. Sau đó, ông được cử làm Phụ tá Hành quân cho Trung tướng Hoàng Xuân Lãm Tư lệnh Quân đoàn I và Vùng 1 chiến thuật.\n\nTháng 5 năm 1970, ông được thuyên chuyển sang Sư đoàn 2 Bộ binh giữ chức vụ Tham mưu trưởng thay thế Trung tá Ngô Văn Lợi được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng Quảng Ngãi. Tư lệnh Sư đoàn 2 Bộ binh vào thời điểm này là Đại tá Nguyễn Văn Toàn.\n\nTháng 5 năm 1972, ông được lệnh bàn giao chức vụ Tham mưu trưởng Sư đoàn 2 lại cho Trung tá Lê Tấn Phước. Cuối tháng, ông chuyển về Bộ tư lệnh Quân đoàn II để giữ chức vụ Tham mưu trưởng thay thế Đại tá Lê Quang Bình., dưới quyền Tư lệnh Quân đoàn là Thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn. Tháng 10 cùng năm, bàn giao chức vụ Tham mưu trưởng lại cho Đại tá Lê Trung Tường. Cùng tháng, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 23 Bộ binh thay thế Chuẩn tướng Lý Tòng Bá được cử về Trung ương giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Thiết giáp. Ngày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 cùng năm, ông được đặc cách thăng cấp Chuẩn tướng tại mặt trận.\n\nHạ tuần tháng 11 năm 1973, ông tái nhiệm chức vụ Tham mưu trưởng Quân đoàn II \"(Vẫn là tướng Toàn Tư lệnh Quân đoàn)\" sau khi hoán chuyển nhiệm vụ với Đại tá Lê Trung Tường về làm Tư lệnh Sư đoàn 23 Bộ binh. Cuối năm 1974, ông được lệnh bàn giao chức vụ Tham mưu trưởng Quân đoàn II lại cho Đại tá Lê Khắc Lý.\n\nĐầu tháng Giêng, ông nhận chức vụ Phụ tá Hành quân cho Tư lệnh Quân đoàn II do Thiếu tướng Phạm Văn Phú làm Tư lệnh. Ngày 16 tháng 3, giám sát cuộc hành quân di tản triệt thoái của Quân đoàn II rời khỏi Pleiku trên tỉnh lộ 7B.\n\nNgày 1 tháng 4, ông bị Quân Giải phóng bắt làm tù binh tại mặt trận Tuy Hòa, Phú Yên và bị đưa đi tù lần lượt qua các trại giam ở miền Bắc: Hoàng Liên Sơn, Hà Sơn Bình và Hà Nam Ninh cho đến ngày 13 tháng 2 năm 1988 mới được trả tự do.\n\nCuối tháng 8 năm 1991, ông cùng gia đình được xuất cảnh theo diện H.O do Chính phủ Hoa Kỳ bảo lãnh và định cư tại San Antonio, Tiểu bang Texas, Hoa Kỳ.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 2021, ông từ trần tại nơi định cư, hưởng thọ 91 tuổi.\n\n-Bảo quốc Huân chương đệ tứ đẳng<br>-Lục quân Huân chương đệ nhất hạng<br>-Một số Anh dũng Bội tinh (gồm nhành dương liễu, ngôi sao vàng, bạc và đồng)<br>-Một số huy chương quân sự, dân sự và Đồng minh.\n\n\n"}
{"id": "3197032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197032", "title": "Sewellia", "text": "Sewellia\n\nSewellia là một chi cá trong họ cá tỳ bà Gastromyzontidae.\nChi này gồm các loài sau đây:\nCá tỳ bà bướm beo hay còn gọi là cá tỳ bà sao (Sewellia elongata) được nuôi nhiều để làm cảnh. Thân chúng thon dài hơn các loại tỳ bà bướm khác, cũng như hoa văn khác biệt hoàn toàn, trên thân có những đốm như da beo và trên các vây lưng, vây ngực có những đốm hoa văn như sao lấp lánh (trân châu). Cá tỳ bà bướm beo sống ở khu nước nông, với dòng nước chảy mạnh, những con thác có nước chảy mạnh, và cá tỳ bà bướm beo vẫn bám chặt lên các hòn đá đó.Hoặc chúng lẫn trốn trong các khe đá... Những thực vật xung quanh thường phát triển tốt nhờ ánh sáng mặt trời, để làm thức ăn cho cá tỳ bà bướm. Nguồn thức ăn tự nhiên, hầu hết là tảo và cá vi sinh vật... Và cá thực phẩm sản xuất có chứa thành phần rau và tảo. Cá mái có thân hình to và bầu bĩnh hơn cá trống.\n\nCá tỳ bà bướm đốm (Sewellia speciosa) ống ở tầng đáy, cá thích hợp trong bể có nền đáy sỏi và bố trí nhiều đá cuội nhẵn bóng để cá bám vào. Bể cần có nhiều ánh sáng, dòng chảy và sục khí mạnh mô phỏng môi trường tự nhiên cá sống trên các tảng đá nơi nước chảy xiết. Cá ăn rêu và tảo bám trên đá, cần chiếu sáng mạnh để tảo đáy phát triển, hay bố trí hồ lộ thiên gây nuôi tảo bám trên đá để chuyển cho cá ăn. Cá cũng ăn thức ăn viên dạng chìm, trùng chỉ\n\nCá tỳ bà bướm hổ (Sewellia lineolata) có nét hoa văn đẹp, tuy nhiên khá là khó nuôi, chúng đòi hỏi nhu cầu oxy cao. Cá thích hợp trong bể có nền đáy sỏi và bố trí nhiều đá cuội nhẵn bóng để cá bám vào. Bể cần có nhiều ánh sáng, dòng chảy và sục khí mạnh mô phỏng môi trường tự nhiên cá sống trên các tảng đá nơi nước chảy xiết.\n"}
{"id": "3197033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197033", "title": "Gastromyzon ctenocephalus", "text": "Gastromyzon ctenocephalus\n\nCá tỳ bà bướm ngân hà (Danh pháp khoa học: \"Gastromyzon ctenocephalus\") là một loài cá trong họ cá tỳ bà (Gastromyzontidae), thuộc chi tỳ bà bướm (Gastromyzon) chúng là loài đặc hữu ở phía tây Borneo, Phía đông Malaysia và Sungai Sambas ở phía Tây gần biên giới giữa Sarawak và Kalimantan, Indonesia. \nCá tỳ bà bướm ngân hà là một trong những loại cá tỳ bà bướm có hoa văn đẹp, với những đốm tròn đều trên thân, như những ngôi sao sáng lấp lánh trên bầu trời về đêm. sống ở suối nước cạn, với lượng oxi hòa tan cao, chúng thường bám trên các hòn đá và ăn tảo, các màng sinh học trên đá và các vi sinh vật khác. Cá tỳ bà bướm hiền lành có thể nuôi chung với hầu hết các loại cá thủy sinh. cá mái mập hơn cá trống. Cá trống có các đốm hình nón trên các tia vây ngực trước, trên đầu và cơ ngực vây.\n"}
{"id": "3197034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197034", "title": "Pterygoplichthys gibbiceps", "text": "Pterygoplichthys gibbiceps\n\nCá tỳ bà beo (Danh pháp khoa học: \"Pterygoplichthys gibbiceps\") là loài cá thuộc họ Loricariidae, chúng thuộc dòng cá lau kiếng da beo đẹp, với những hoa văn đốm da beo trên mình đã giúp cho loài cá này được nhiều người ưa chuộng. \nCá tỳ bà beo sống ở tầng đáy. Cá sinh sản trong ao đất, đào hang đẻ trứng (khoảng 300 trứng/lần đẻ). Cá được xem là chuyên gia ăn rêu và dọn chất nhớt ở thành bể và đáy bể, thích hợp thả nuôi chung với nhiều loài. Cá ăn thực vật và phá cây nên tránh nuôi trong bể có trồng nhiều cây thủy sinh. Có thể bố trí thêm giá thể làm nơi trú ẩn cho cá như gỗ, đá. Cá dễ nuôi, hoạt động về đêm, thích ứng nhiều điều kiện môi trường khác nhau, chịu lạnh rất giỏi và sống rất bền, có thể không ăn trong cả tháng trời mà không chết. Cá ăn tảo, thực vật, mùn bã, giáp xác và côn trùng nhỏ.\n\n"}
{"id": "3197035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197035", "title": "USS Davison (DD-618)", "text": "USS Davison (DD-618)\n\nUSS \"Davison\" (DD-618/DMS-37) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-37, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1949 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Gregory C. Davison (1871–1935), một nhà khoa học và là chuyên gia về ngư lôi và tàu phóng lôi.\n\n\"Davison\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 26 tháng 2 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 19 tháng 7 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà G. C. Davison, vợ góa Thiếu tá Davison. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân W. C. Winn.\n\n\"Davison\" khởi hành từ New York vào ngày 13 tháng 11 năm 1942, hộ tống một đoàn tàu vận chuyển binh lính tăng viện và tiếp liệu đi sang Safi, Maroc từ ngày 8 đến ngày 18 tháng 12. Nó quay trở về New York vào ngày 10 tháng 1 năm 1943, và sau hai chuyến đi hộ tống khác sang Bắc Phi từ ngày 8 tháng 2 đến ngày 28 tháng 4, nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 6 tháng 6 để đi Oran, đến nơi vào ngày 22 tháng 6.\n\nVào ngày 4 tháng 7, \"Davison\" khởi hành cùng Lực lượng Đặc nhiệm 85 để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily vào ngày 10 tháng 7. Nó hoạt động như tàu hộ tống vận tải và tuần tra ngoài khơi khu vực vận chuyển, cho đến khi quay trở về Oran vào ngày 22 tháng 7. Sáu ngày sau, nó lên đường quay trở về New York, về đến nơi vào ngày 8 tháng 8, để rồi lại lên đường vào ngày 21 tháng 8 cho một chuyến hộ tống vận tải đến Bizerte, tiếp nối bởi một chuyến hộ tống khác khởi hành vào ngày 7 tháng 10, đi ngang qua Belfast, Bắc Ireland để đến Palermo, Sicily. Đội của nó chịu đựng một cuộc không kích nặng nề của máy bay Không quân Đức đặt căn cứ tại miền Nam nước Pháp vào ngày 6 tháng 11 đang khi ngoài khơi Algiers; hỏa lực phòng không của nó bắn rơi một máy bay đối phương, rồi sau đó cứu vớt những người sống sót từ tàu khu trục và hai tàu buôn bị trúng ngư lôi. Nó quay trở về New York ngang qua Belfast vào ngày 24 tháng 1 năm 1944; rồi còn thực hiện hai chuyến hộ tống khác đến Bắc Ireland và Scotland từ ngày 11 tháng 2 đến ngày 21 tháng 4, hộ tống các đoàn tàu từ Norfolk và New York sang Naples, Marseilles và Oran cho đến ngày 7 tháng 6 năm 1945.\n\nVào ngày 8 tháng 6 năm 1945, \"Davison\" đi đến Charleston, South Carolina để được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc; nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-37 vào ngày 23 tháng 6, và thủy thủ đoàn được huấn luyện thực hành quét mìn tại vịnh Chesapeake cho đến ngày 27 tháng 8. Nó khởi hành từ Norfolk để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, đi đến Okinawa vào ngày 15 tháng 10. Con tàu đã hoạt động rà quét mìn tại Hoàng Hải, và tiếp tục ở lại làm nhiệm vụ chiếm đóng tại Viễn Đông cho đến ngày 11 tháng 3 năm 1946, khi nó rời Yokosuka quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Francisco vào ngày 31 tháng 3.\n\n\"Davison\" lại phục vụ tại khu vực Tây Thái Bình Dương từ ngày 12 tháng 9 năm 1946 đến ngày 29 tháng 3 năm 1947, ghé qua Trân Châu Cảng, Eniwetok, Guam, nhiều cảng Trung Quốc và Triều Tiên cũng như Kwajalein. Vào ngày 10 tháng 3 năm 1948, nó lại lên đường đi sang phía Tây, lần này cùng một nhóm thuộc Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Hải quân để thử nghiệm khí cầu tại khu vực quần đảo Marshall, quay trở về San Diego vào ngày 4 tháng 6.\n\n\"Davison\" được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại San Diego vào ngày 24 tháng 6 năm 1949. Vẫn đang trong thành phần dự bị, nó được xếp lớp trở lại DD-618 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 1 năm 1972, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 27 tháng 8 năm 1973.\n\n\"Davison\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197037", "title": "USS Edwards (DD-619)", "text": "USS Edwards (DD-619)\n\nUSS \"Edwards\" (DD-619) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này, và là chiếc đầu tiên được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Walter A. Edwards (1886–1926), người chỉ huy chiếc từng được tặng thưởng cả Huân chương Danh dự Hoa Kỳ, Bắc Đẩu bội tinh Pháp lẫn Huân chương Phục vụ Dũng cảm của Anh.\n\n\"Edwards\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 26 tháng 2 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 19 tháng 7 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Edward Brayton, vợ góa Thiếu tá Edwards. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 18 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân W. L. Messmer.\n\nSau một giai đoạn ngắn phục vụ hộ tống vận tải dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe, \"Edwards\" khởi hành từ New York vào ngày 8 tháng 11 năm 1942 để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 18 tại Nouméa vào ngày 4 tháng 1 năm 1943, bảo vệ cho một đoàn tàu chuyển quân lớn hướng đến Guadalcanal. Vào ngày 29 tháng 1, đoàn tàu bị một nhóm đông máy bay ném bom-ngư lôi Nhật Bản tấn công trong khuôn khổ Trận chiến đảo Rennell. Cho dù hầu hết máy bay đối phương bị đánh đuổi, chúng vẫn đánh trúng tàu tuần dương hạng nặng hai quả ngư lôi. \"Edwards\" cùng bốn tàu khu trục khác được cho tách ra để hộ tống con tàu bị hư hại rút lui. Sang ngày hôm sau, khi đội đang rút lui về Espiritu Santo, cuộc tấn công lại tái diễn. Các tàu khu trục đã dựng một hàng rào hỏa lực phòng không dày đặc, nhưng không ngăn được \"Chicago\" tiếp tục trúng thêm ngư lôi và bị đắm; \"Edwards\" vớt được 224 trong số 1049 người sống sót. Một trong số các tàu khu trục hộ tống, chiếc , cũng bị trúng ngư lôi, và \"Edwards\" đã hộ tống nó về đến cảng an toàn trước khi gia nhập trở lại đội của nó.\n\n\"Edwards\" quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 27 tháng 3 để đại tu, rồi lên đường đi sang khu vực quần đảo Aleut vào ngày 15 tháng 4. Nó tham gia hoạt động bắn phá đảo Attu vào ngày 26 tháng 4, rồi hộ tống cho thiết giáp hạm trong cuộc đổ bộ vào ngày 11 tháng 5. Sang ngày hôm sau, nó cùng tàu khu trục mở một cuộc tấn công bằng mìn sâu kéo dài mười giờ nhắm vào một tàu ngầm đối phương vốn đã tìm cách phóng ngư lôi vào \"Pennsylvania\". Tàu ngầm \"I-31\" bị buộc phải nổi lên mặt nước và bị hư hại nặng bởi hải pháo của \"Edwards\" trước khi lại lặn xuống, và cuối cùng bị đánh chìm. Con tàu tiếp tục làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm tại vùng biển Aleut đầy bão tố. Đến tháng 6, nó tham gia một cuộc tuần tra phong tỏa và bắn phá đảo Kiska từ ngày đến ngày 2 đến ngày 12 tháng 8, và cuối cùng tiến hành Chiến dịch Cottage, cuộc đổ bộ lên Kiska vào ngày 15 tháng 8. Sau khi được đại tu, nó quay trở lại Espiritu Santo vào tháng 10 để huấn luyện.\n\nVào ngày 8 tháng 11, \"Edwards\" lên đường hộ tống cho các tàu sân bay trong cuộc không kích xuống Rabaul vào ngày 11 tháng 11. Vào giữa trưa hôm đó, một tốp máy bay đối phương đã tấn công đội đặc nhiệm; và tàu tàu hộ tống khác đã đánh đuổi hoặc bắn rơi mọi máy bay tấn công, giữ cho lực lượng không bị tổn thất hay hư hại. Nó cũng hỗ trợ bảo vệ cho lực lượng tấn công trong Trận Tarawa từ ngày 19 tháng 11, rồi hộ tống các tàu vận tải quay trở về Trân Châu Cảng trong hành trình quay về vùng bờ Tây để được đại tu ngắn.\n\nVào ngày 3 tháng 3 năm 1944, \"Edwards\" đi đến ngoài khơi Majuro, nơi nó tuần tra và hộ tống cho các cuộc không kích của các tàu sân bay thuộc Đệ Ngũ hạm đội lên đảo san hô Mili thuộc quần đảo Marshall và lên Palau. Sang tháng 4, nó bảo vệ các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích xuống New Guinea phối hợp với Chiến dịch Reckless, cuộc đổ bộ lên Hollandia. Nó cũng có mặt trong cuộc không kích Truk vào các ngày 29-30 tháng 4.\n\nTừ ngày 12 tháng 5 đến ngày 18 tháng 8, đội khu trục của nó hình thành nên Đội tuần tra Đông Marshall, có nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi các đảo san hô do phía Nhật Bản chiếm đóng: Mili, Jaluit, Maloelap và Wotje, ngăn cản lực lượng đồn trú đối phương được tăng viện hay triệt thoái. Vào ngày 22 tháng 5, nó tham gia cùng tàu khu trục trong việc vô hiệu hóa nhiều khẩu đội pháo đối phương tại Wotje; và một lần nữa ngoài khơi Wotje vào ngày 27 tháng 6, nó bất chấp hỏa lực bờ biển đối phương khi cứu vớt các thành viên đội bay bị bắn rơi đang trôi dạt về phía bờ biển.\n\nVào ngày 27 tháng 6, đang khi tuần tra ngoài khơi Wotje, \"Edwards\" cứu vớt phi công một chiếc máy bay tiêm kích F4U Corsair Thủy quân Lục chiến bị rơi xuống biển. Trước đó một thủy phi cơ PBY Catalina Hải quân đã bị máy bay chiến đấu Nhật bắn rơi trong lúc tìm cách giải cứu các phi công Thủy quân Lục chiến. Đối diện với hỏa lực ác liệt đối phương từ phía bờ biển, một xuồng đã được thả xuống cùng sáu người và cứu được phi công an toàn mà không bị thiệt hại.\n\nSau khi được đại tu tại Trân Châu Cảng vào tháng 8, \"Edwards\" đi đến vịnh San Pedro, Leyte vào ngày 30 tháng 10 để tuần tra. Nó tham gia lực lượng tấn công cho cuộc đổ bộ lên Ormoc vào ngày 7 tháng 12. Tại đây nó đã bắn rơi nhiều máy bay tấn công cảm tử kamikaze cũng như trợ giúp các tàu bị hư hại. Một chuyến hộ tống vận tải tiếp liệu đến Ormoc chịu đựng sự kháng cự quyết liệt tương tự từ đối phương, nhưng nó đánh đuổi những kẻ tấn công và đưa đoàn tàu đến nơi an toàn.\n\nVào ngày 7 tháng 12, gần vịnh Ormoc Philippines, \"Edwards\" giúp di tản những người bị thương từ chiếc vốn trúng bom từ máy bay Nhật Bản. Mười phút sau, nó bắn rơi ba máy bay tấn công; một trong số ba chiếc này trong khi tìm cách đâm bổ tự sát nhắm vào \"Edwards\", đã đâm sượt vào đuôi tàu trước khi đâm xuống biển sau khi bị hỏa lực phòng không bắn trúng. Nó để tại một mảnh cánh trên sàn phía đuôi tàu. Đến ngày 12 tháng 12, nó đưa lên tàu những người bị thương từ tàu khu trục , bị bốc cháy do bị máy bay Kamikaze Nhật Bản đâm trúng. Hạm trưởng của nó, Thiếu tá Hải quân S. E. Ramey, được tặng thưởng huân chương Ngôi sao Bạc do hành động dũng cảm trong trận này. Sang ngày 30 tháng 12, một máy bay Nhật ném một quả bom suýt trúng con tàu, băng ngang giữa hai ống khói và rơi xuống nước phía mạn bên kia con tàu.\n\n\"Edwards\" tiếp tục ở lại vùng biển Philippines, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Mindoro, vịnh Lingayen, cảng Polloc và vịnh Davao. Vào ngày 9 tháng 5 năm 1945, nó đi đến Morotai tham gia cuộc tấn công chiếm đóng Borneo, rồi quay trở về vịnh Subic vào ngày 12 tháng 7. Nó thực hiện một chuyến đi đến Iwo Jima, và một chuyến khác đến Okinawa hộ tống các đoàn tàu vận tải, trước khi lên đường vào ngày 16 tháng 9 để quay trở về Hoa Kỳ.\n\n\"Edwards\" về đến Charleston, South Carolina vào ngày 7 tháng 1 năm 1946, nơi nó được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 11 tháng 4 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 25 tháng 5 năm 1973.\n\n\"Edwards\" được tặng thưởng mười bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197039", "title": "USS Glennon (DD-620)", "text": "USS Glennon (DD-620)\n\nUSS \"Glennon\" (DD-620) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia trong Thế Chiến II cho đến khi bị trúng mìn rồi bị pháo bờ biển đối phương đánh đắm trong cuộc Đổ bộ Normandy năm 1944. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc James H. Glennon (1857-1940), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Glennon\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 25 tháng 3 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 26 tháng 8 năm 1942, và được đỡ đầu bởi cô Jeanne Lejeune Glennon, cháu đô đốc Glennon. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 10 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Floyd C. Camp.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện dọc theo bờ biển New England, \"Glennon\" hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyên chở binh lính và tiếp liệu cho Trận đổ bộ Gela từ ngày đến ngày 9 đến ngày 15 tháng 7 năm 1943. Nó quay trở về New York vào ngày 3 tháng 12, rồi thực hiện hai chuyến đi khứ hồi hộ tống các đoàn tàu vận tải đi sang quần đảo Anh cùng một chuyến đi sang Gibraltar. Nó quay trở về New York từ Gibraltar vào ngày 22 tháng 4 năm 1944, rồi khởi hành từ cảng này vào ngày 5 tháng 5 cùng một đội đặc nhiệm, đi đến Belfast, Bắc Ireland vào ngày 14 tháng 5 để chuẩn bị tham gia Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy. Được phân về Lực lượng Tấn công lên bãi Utah thuộc Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân phía Tây, nó đi đến Baie de la Seine, Pháp vào ngày 6 tháng 6. Sau khi tuần tra chung quanh đội bắn phá phòng ngừa tàu ngầm và tàu phóng lôi E-boat của Hải quân Đức can thiệp, nó tham gia bắn phá hỗ trợ cho binh lính đổ bộ trên bờ.\n\nVào ngày 7 tháng 6, \"Glennon\" đã bắn 430 quả đạn pháo /38 caliber lên bờ hỗ trợ cho cuộc tiến quân lên phía Bắc về hướng Quinéville. Dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Clifford A. Johnson, nó lại tiếp cận nơi trực chiến hỗ trợ hỏa lực lúc 08 giờ 30 phút ngày 8 tháng 6, khi đuôi tàu trúng phải một quả mìn. Một chiếc xuồng được thả để cứu vớt những người sống sót trong khi các tàu quét mìn và đi đến hiện trường; một chiếc nối một sợi cáp để kéo trong khi chiếc kia quét mìn phía trước chiếc tàu khu trục bị hư hại. Tàu khu trục hộ tống cũng tiếp cận để trợ giúp, nhưng chịu đựng một vụ nổ lớn khi nó vòng quanh đuôi của \"Glennon\" để rời khu vực. Vài phút sau, một vụ nổ thứ hai làm nổ tung phần đuôi của \"Rich\", tiếp nối bởi một vụ nổ thứ ba bên dưới sàn trước con tàu. \"Rich\" đắm chỉ trong vòng 15 phút sau vụ nổ thứ nhất.\n\nTàu quét mìn \"Staff\" phát hiện nó không thể kéo \"Glennon\", do phần đuôi tàu bị mắc cạn bởi chân vịt bên mạn phải bị hư hại. Phần lớn thủy thủ đoàn của \"Staff\" và những người còn lại của \"Glennon\" nỗ lực làm nhẹ phần đuôi tàu bằng cách bơm nhiên liệu đến các ngăn phía trước và phóng bỏ những vật nặng như mìn sâu. Sang ngày 9 tháng 6, thiết bị cứu hộ được tập trung, và khoảng 60 sĩ quan và thủy thủ của \"Glennon\" quay trở lại tàu. Sáng hôm sau, khi Trung tá Johnson chuẩn bị tiếp nối các nỗ lực để cứu con tàu của mình, một khẩu đội pháo bờ biển Đức gần Quinéville bắt được con tàu trong tầm bắn. Loạt đạn pháo thứ hai bắn trúng \"Glennon\" giữa tàu và làm mất điện toàn bộ. Sau cú bắn trúng thứ ba, Trung tá Johnson ra lệnh cho thủy thủ đoàn bỏ tàu, và họ rời đi trên những xuồng đổ bộ. \"Glennon\" tiếp tục nổi cho đến 21 giờ 45 phút ngày 10 tháng 6 năm 1944, khi nó lật úp và đắm. Con tàu chịu đựng 25 người tử trận và 38 người bị thương.\n\n\"Glennon\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197041", "title": "Chalceus", "text": "Chalceus\n\nChalceus là một chi cá trong họ Characidae phân bố ở vùng Nam Mỹ từ sông Orinoco cho tới sông Amazon\nTrong chi cá này có loài Cá thanh tử quang còn gọi là cá bình khách, cá thủy lôi hồng vĩ (Chalceus erythrurus) được dùng làm loài cá cảnh, chúng có hình dáng thon dài, bới theo bầy đàn và có thể nuôi chung với nhiều loài cá khác.Cá thích hợp môi trường nước mềm và có tính axít. Cá thanh tử quang sống ở tầng giữa. Cá ăn thiên về động vật bao gồm trùng chỉ, côn trùng, giáp xác, tép nhỏ. Cá cũng ăn thức ăn viên\n"}
{"id": "3197042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197042", "title": "Dawkinsia assimilis", "text": "Dawkinsia assimilis\n\nCá tên lửa cầu vồng còn gọi là cá hồng my Ấn Độ thân ngắn (Danh pháp khoa học: Dawkinsia assimilis) là một loài cá thuộc họ Cyprinidae, Cá tên lửa cầu vồng có nguồn gốc từ Ấn Độ.\n\nChúng có màu sắc và thân hình giống cá hồng mi Ấn Độ, điểm khác biệt là thân hình của chúng ngắn hơn so với cá hồng mi Ấn Độ, và đặc biệt trên cơ thể chúng có dãy tên lửa cầu vồng màu đỏ kéo dài từ trên đỉnh đầu đến đốm đen gần chóp đuôi. Với vẻ đẹp óng ánh nên tên lửa cầu vồng được ưa chuộng nằm trong danh sách các loài cá thuỷ sinh đẹp. Con trống trưởng thành có màu sắc đậm đẹp hơn so với cá mái. on mái trưởng thành thường lớn hơn, và màu sắc nhợt nhạt hơn so với cá trống. Cả hai giới đều có thể phát triển các sợi quang trên vây lưng.\nChúng sinh sông tại dòng nước chảy nhẹ chậm chạp và có phủ lớp bùn dưới đáy. Nơi có nhiều tảng đá và độ sâu của nước dưới 0,5met. Cá tên lửa Ấn Độ là loài ăn tạp, chúng kiếm thức ăn trong tự nhiên như các loại giun, côn trùng, động vật giáp xác, nguyên liệu thực vật, và các mãnh vụn hữu cơ khác. Trong môi trường nuôi nhân tạo nên bổ sung thêm cho chúng ăn atermia, tim bò đông lạnh, trùng chỉ và cả thức ăn khô dạng viên để thúc đẩy sự phát triển màu sắc của chúng đậm đẹp hơn. Chúng đẻ trứng và hầu như không quan tâm chăm sóc, trong quá trình nuôi sinh sản nhân tạo nên để tấm lưới nhỏ gần bề mặt nước để khi cá đẻ trứng rớt dưới lưới thì cá bố mẹ vẫn không ăn được trứng. Trong giai đoạn chúng đẻ nên chú ý ánh sáng nhẹ vừa phải. Trứng sẽ nở sau 24 - 48h, tiếp theo khoảng 24h sau cá con có thể tự do bơi lội. Giai đoạn này cần cho cá con ăn thức ăn nhỏ như ấu trùng atermia... Vài ngày sau chúng mới có thể ăn trùng chỉ.\n\n\n"}
{"id": "3197048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197048", "title": "Distichodus sexfasciatus", "text": "Distichodus sexfasciatus\n\nCá vương miện hay còn gọi theo tên tiếng Anh là \"Six-banded distichodus\" (Danh pháp khoa học: Distichodus sexfasciatus) là một loài cá trong họ Distichodontidae. Cá vương niệm sống ở tầng giữa và tầng đáy Cá vương miện thích hợp nuôi chung với cá lớn như cá rồng. Cá ăn từ thực vật, giáp xác, côn trùng, trùng chỉ... đến thức ăn viên và thức ăn đông lạnh. Cá thích hợp trong bể có nhiều nơi trú ẩn (như đá tảng, gỗ khô), không thích hợp trong bể cây thủy sinh vì cá ăn cây khi đói. \n"}
{"id": "3197052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197052", "title": "Hyphessobrycon pulchripinnis", "text": "Hyphessobrycon pulchripinnis\n\nCá vàng kỳ hay cá vây vàng, cá tetra chanh (Danh pháp khoa học: \"Hyphessobrycon pulchripinnis\") là một loài cá nước ngọt nhiệt đới thuộc họ Characidae. Đây là loài cá được ưa chuộng nuôi làm cá cảnh vì màu sắc bắt mắt của chúng\nCá vàng kỳ có thể màu vàng chanh, vây lưng và vây hậu môn có pha viền màu đen, và con mắt chúng màu đỏ. Cá đực thường có kích thước lớn hơn và màu sắc rực rỡ hơn cá mái. Cá vàng kỳ hoạt động mọi tầng nước. Cá vàng kỳ trên cơ thể có màu vàng chanh phối với những viền đen trên các kỳ tạo nên vẻ đẹp cuốn hút người chơi cá cảnh, cá vàng kỳ sỡ hữu tròng mắt đỏ óng ánh và tập tính bới theo bầy nên được nhiều người lựa chọn làm loài cá nuôi trong hồ thủy sinh.\n\nTrong bể thủy sinh có thể nuôi chung với các loài cá cùng họ và các loài cá cùng kích thước. Nuôi chung nhiều cá trống và mái để chúng bắt cặp, trong bể cần có nhiều cây thủy sinh để cá mái đẻ trứng lên lá, Sau khi cá mái đẻ trứng hoàn tất thì cần tách cá bố mẹ ra hồ khác để tránh tình trạng chúng ăn trứng. Cá vàng kỳ là loài ăn tạp\n"}
{"id": "3197067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197067", "title": "Etheostoma obama", "text": "Etheostoma obama\n\nEtheostoma obama là một loài cá trong họ Percidae. Đây là loài cá mới được phát hiện và được đặt tên theo tên của tổng thống Hoa Kỳ Obama. Loài cá đực giống này chỉ dài 5 cm nhưng có hình dáng rất đẹp. Vây cá có nhiều màu sắc trong đó chủ yếu là màu xanh lam và da cam, các vây dưới sau có hình bán nguyệt màu xanh lơ trong khi vây dưới trước mang các sọc màu cam sáng nổi bật trên nền xanh. Thân và đuôi nhỏ của cá cũng bao phủ những đốm xanh và da cam. Đầu cá cũng có hai màu với phần mặt màu vàng và mang màu lam.\n"}
{"id": "3197068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197068", "title": "Thuốc giảm đau", "text": "Thuốc giảm đau\n\nThuốc giảm đau còn được gọi là thuốc trị đau nhức là một loại dược phẩm làm giảm cho bớt đau. Những triệu chứng nhức đầu, đau khớp xương, nhức mỏi bắp thịt thường được thuyên giảm bằng thuốc giảm đau.\n\nThuốc giảm đau có nhiều loại, khác nhau ở những điểm lợi hại.\n\n\nĐau do tổn thương thần kinh (tổn thương mô thần kinh) gồm có đau thần kinh sau herpes, đau do cắt cụt chi, chèn ép dây thần kinh, viêm dây thần kinh ngoại biên do đái tháo đường,… thường đáp ứng kém với các thuốc trên.\n"}
{"id": "3197073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197073", "title": "Xiphophorus maculatus", "text": "Xiphophorus maculatus\n\nCá mún hay còn gọi là cá hột lựu, cá mún lùn(Danh pháp khoa học: \"Xiphophorus maculatus\") là một loài cá trong họ Poeciliidae được nuôi nhiều để làm cảnh. Tính hiền lành, thân thiện, sống thành đàn. Chiều dài cá lớn nhất của chúng là 9 cm. Cá đẻ con, mắn đẻ và dễ sinh sản. Cá thường bị tạp giao vô tình hay cố ý giữa các loài trong giống.\n"}
{"id": "3197074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197074", "title": "Aphyocharax", "text": "Aphyocharax\n\nCá mai quế (Danh pháp khoa học: \"Aphyocharax\") là một chi cá trong họ Characidae, nhiều loài cá trong chi được nuôi làm cá cảnh. Đây là loài cá hiền lành thường sống theo bầy đàn, trong bể sống chủ yếu ở tầng giữa của bể. Thức ăn thường dùng những loại thức ăn nhỏ mịn, và khi sinh sản thường đẻ trứng phân tán, sau khi nở cá con ăn ấu trùng tôm. Trong đàn thường thì những con đực màu sắc sặc sỡ hơn nhưng con cái.\n"}
{"id": "3197077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197077", "title": "Cá vàng đầu lân", "text": "Cá vàng đầu lân\n\nCá vàng đầu lân hay còn gọi là Cá vàng Oranda là một giống cá vàng được lai tạo để nuôi làm cá cảnh. Trong số chúng có loài cá đầu đỏ (Hạc đỉnh hồng-Redcap Oranda) là dòng cá được ưa chuộng. Chúng ược đặt tên theo hình dáng khối u trên đầu và màu sắc thân của nó. Đây là một loại cá cảnh khá phổ biến ở Việt Nam cũng như các nước châu Á, thường được nuôi trong các bể cá để bàn, bể cá mini. Oranda có lẽ là dòng cá vàng phổ biến nhẩt trên thế giới nhờ sự kết hợp của nhiều đặc điểm như kích thước lớn, đầu mũ, bộ vây và màu sắc.\nOranda vốn được cho là dòng cá lai giữa cá vàng Lan Thọ-Ranchu với cá vàng đuôi quạt hay cá vàng Lưu kim. Matsui đã lai tạo hàng loạt bầy, đặc biệt là giữa ranchu/lan thọ với lưu kim nhật để cố gắng tạo ra dạng cá vàng Oranda. Ngay sau đó, Matsui cho rằng cá vàng Oranda là một đột biến tự nhiên từ dòng Lưu kim nhật hay cá vàng đuôi quạt khiến bướu nổi trên đầu như chúng ta thấy ở cá vàng Oranda ngày nay. Các bầy lai Ranchu/lan thọ với Lưu kim nhật của Matsui cho ra cá có thân ngắn cũn cỡn và đầu nhiều bướu trông như cá Lan thọ nhưng lại có vây lưng. Vây lưng cá lai lùi về phía sau rất xa và trông không được cân xứng. Đây là hình một con cá lai, nó không phải là dạng cá vàng Oranda đạt chuẩn.\nCá vàng oranda có thân tròn, với đuôi kép và bướu trên đỉnh đầu. Độ rộng thân phải hơn 2/3 chiều dài thân. Cá vàng Oranda giống như cá vàng mắt lồi, cũng có nhiều dạng thân và vây khác nhau. Tất cả cá vàng Oranda đều to con. Cá vàng Oranda đạt từ 20 đến 25 cm với bộ vây dài gần 10 cm. Có cả loại cá vàng oranda gọi là “Jumbo” mà chúng to đến 45 cm. Loại Oranda “Jumbo” có thân tương đối dài. Cá vàng Oranda có ba loại vảy là ánh kim, bán kim và phi kim. Vảy ánh kim gồm tất cả các thể loại đơn và nhị sắc hiện diện ở cá vàng. Vảy bán kim gồm nhị sắc, tam sắc, đỏ đơn sắc và vải hoa (có hay không có các đốm). Vảy phi kim gồm tím, nhị sắc và tam sắc.\n\nĐuôi phải là dạng đuôi kép, dài từ 3/4 đến 3/2 chiều dài thân và các phần đuôi tách biệt trên 90%. Các thùy đuôi phải hơi nhọn. Kích thước vây lưng khoảng từ 1/3 đến 5/8 độ rộng thân. Vây ngực và vây bụng phải có kích thước trung bình, tròn và tương ứng với đuôi. Vây hậu môn có hai thùy, hình dạng tương ứng với đuôi, vây ngực và vây bụng. Vây lưng dường như dính với đuôi. Vây ở cá vàng Oranda bao gồm từ dạng vây mỏng (còn gọi là đuôi ribbon, đuôi nĩa hay đuôi kép cơ bản) cho đến dạng vây xòe trông tương tự như đuôi voan. Cũng có những dạng vây oranda nằm giữa dạng đuôi ribbon và đuôi voan. Dạng đuôi ribbon có vây lưng kém phát triển trong khi dạng đuôi voan có vây lưng cao và trương thẳng hơn.\n\nĐiểm đặc trưng của dòng cá này đó là sự hiện diện của bướu; có ba loại bướu: “toàn đầu” bao gồm đỉnh đầu, mặt và nắp mang, “cao đầu” chỉ bao gồm đỉnh đầu và “thiếu đầu” gồm đỉnh đầu và mặt. Dạng đầu ở oranda rất đa dạng, có ba vùng mà bướu có thể xuất hiện. Vùng đầu tiên trên đỉnh đầu, vùng thứ hai ở mặt và vùng thứ ba trên nắp mang. Một cách lý tưởng, cá nên có bướu trên cả ba vùng. Cá vàng oranda thường chỉ có bướu trên một hay hai vùng, và bướu thường phát triển không đều giữa các vùng. Cá có bướu giữa các vùng phát triển không đều coi như không đạt.\n\nCác biến thể:\n\n"}
{"id": "3197083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197083", "title": "Cá thia biển", "text": "Cá thia biển\n\nCá thia là tên gọi chỉ chung về một nhóm cá thuộc họ Pomacentridae trừ các chi Amphiprion và chi Premnas, các loài thuộc hai chi này gọi chung là cá hề hay cá hải quỳ. Loài cá thia lớn nhất có thể dài đến 36 cm, nhưng phần lớn các loài cá thia có kích thước nhỏ hơn. Phần lớn các loài cá thia sống ở biển, tuy nhiên, một số loài lại có thể sống ở môi trường nước ngọt, ví dụ như ở các con sống. Phần lớn các loài cá thia có màu sắc sặc sỡ hay những họa tiết có độ tương phản rất cao.\n\n"}
{"id": "3197084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197084", "title": "Chromis", "text": "Chromis\n\nChromis là một chi cá biển thuộc phân họ Chrominae của họ Cá thia.\n\n\"Chromis\" là chi có số lượng thành viên nhiều nhất trong họ Cá thia, với hơn 100 loài được công nhận. Những loài trong chi này bao gồm:\n\n"}
{"id": "3197085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197085", "title": "Chromis viridis", "text": "Chromis viridis\n\nCá thia biển lá mạ (Danh pháp khoa học: \"Chromis viridis\") là một loài cá trong chi Chromis. Với màu sắc độc đáo của mình, chúng được ưa chuộng để nuôi làm loài cá cảnh.\n\nCơ thể có màu xanh lá mạ, phần bụng nhạt màu hơn, vảy có đốm xanh sáng ở tâm làm thành nhiều đường mãnh chạy dọc chiều dài thân; trước, sau và dưới mắt có các sọc và những chấm xanh sáng; các vây màu xám trắng. Chúng đôi lúc bị nhầm lẫn với Chromis atripectoralis bởi hai loài này trông rất giống nhau. Tuy vậy, Chromis atripectoralis có một đốm nhỏ màu đen nằm trên vây ức và cá trưởng thành bé hơn.\n\nCó thể thấy màu sắc của cá Thia Lá Mạ thực sự độc đáo, đó là màu của lá mạ non quen thuộc. Màu sắc của chúng dường như thay đổi theo mức độ chiếu sáng trong bể cá, đôi khi có màu trắng và đôi khi lại có màu xanh da trời, con đực có thể chuyển sang màu vàng khi nó làm tổ.\nCá Thia Lá Mạ thích nghi tốt trong nhiều môi trường nước khác nhau. Chúng tương đối hiền hòa và chúng thích sống theo bầy nhỏ gồm sáu con hoặc hơn. Chúng sống hòa hợp với nhau và sẽ thiết lập một vài kiểu tôn ty trật tự trong đàn của mình. Khi chúng đã chín và sẵn sàng để sinh sản, chúng có thể trở nên hơi cạnh tranh. Chúng là những con cá bạo dạn và hiếu động, khi nuôi cá cảnh thì nên nuôi chúng trong một nhóm có từ 4 tới năm con trở lên. \nChúng có thể chấp nhận hầu hết các loại thức ăn cho cá biển vì chúng là một loài cá rất năng động, một khi đã thích nghi và được cho ăn thường xuyên với những bữa ăn nhỏ. Chúng sẽ chấp nhận hầu hết các loại thức ăn dành cho cá biển bao gồm thức ăn vụn đóng gói, thức ăn đông lạnh, đồ khô làm lạnh và thức ăn sống. Khi nuôi, cung cấp cho chúng thật nhiều các loại thức ăn khác nhau dành cho cá biển. Chúng sẽ chấp nhận và thức ăn vụn giàu vitamin, thức ăn đông lạnh và cả thức ăn sống.\n\n"}
{"id": "3197086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197086", "title": "Nemateleotris magnifica", "text": "Nemateleotris magnifica\n\nCá bống cờ lửa (Danh pháp khoa học: \"Nemateleotris magnifica\") là một loại cá bống trong họ Microdesmidae. Ngoài hình dạng cơ thể độc đáo, chúng còn rất dễ nuôi, sống khỏe, thích nghi tốt, dễ ăn uống, nên được rất nhiều người chơi cá cảnh biển lựa chọn.\n\nChúng có cơ thể màu trắng hoặc màu vàng mà có thể chuyển dần sang màu đen cho tới một bộ vây đuôi nhiều màu, chúng cũng có một khuôn mặt màu tía cộng với những chiếc vây màu đỏ hoặc cam kèm theo những đường sọc màu đen. Chúng chỉ lớn được khoảng từ 3,5 – 4 inch khi đã phát triển hết. Chúng khá dễ nuôi, ăn các loài thuộc bộ chân kiếm và sinh vật phù du trong biển và sẽ ăn các loài thức ăn đông lạnh từ biển, thức ăn vụn từ cá, tôm brine, loài cá lửa này sẽ chấp nhận các loại thức ăn từ cá biển tươi sống hoặc đông lạnh (băm nhỏ), thức ăn sống (tôm brine, mysis) và thậm chí cả thức ăn vụn.\n\nLoài này được coi là một loài cá thích hợp cho bể san hô nhỏ. Chúng sẽ để yên cho hầu hết các động vật khác. Có thể nuôi chúng với những loài cá có cùng kích thước, thường không có xung đột với những con cá khác, ngoại trừ những thành viên trong họ. Tuy nhiên, một cặp cá đực cái có thể sống hòa bình với nhau. Trong khi bơi lượn, chúng đánh vây lưng và vây ức cùng một lúc, có lẽ để tạo sự ổn định. Nó được coi là loài cá thích hợp. Cá Bống Cờ Lửa có khả năng nhảy cao bẩm sinh, do đó bể nuôi của chúng nên có một nắp đậy cẩn thận.\n"}
{"id": "3197088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197088", "title": "Liopropoma", "text": "Liopropoma\n\nLiopropoma là một chi cá biển thuộc phân họ Liopropomatinae trong Họ Cá mú (Serranidae).\n\nHiện có tất cả 31 loài được ghi nhận trong chi này:\n\n\nTrong số các loài thuộc chi này có loài Liopropoma carmabi hay còn được gọi là Cá Candy Basslet là một loài cá cảnh có giá trị rất cao, chúng có giá lên đến 1.000 USD. Candy Basslet là loài cá nhỏ bé với màu sắc sặc sỡ nhất trong thế giới đại dương. Nó được tìm thấy tại các vùng biển Caribbean, chủ yếu là khu vực ngoài khơi vùng biển Curacao. Mặc dù rất khó để có thể bắt được loài cá này trong tự nhiên, vì chúng thường sống trong các dải san hô. Tuy nhiên chúng lại dễ thích nghi trong điều kiện nuôi với môi trường biển nhân tạo. Do đó mà có thể trong thời gian tới giá thành của loài cá cảnh này sẽ được giảm xuống.\n"}
{"id": "3197089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197089", "title": "Holacanthus", "text": "Holacanthus\n\nHolacanthus là một chi cá biển thuộc họ Cá bướm gai. Hầu hết các loài trong chi này có phạm vi phân bố ở Đông Thái Bình Dương và Tây Đại Tây Dương, duy nhất \"H. africanus\" chỉ xuất hiện ở Đông Đại Tây Dương.\n\nTừ định danh của chi được ghép bởi từ trong tiếng Hy Lạp cổ đại: \"holos\" (\"toàn bộ\") và \"acanthus\" (\"gai, ngạnh\"), không rõ đề cập đến điều gì. Có lẽ, hàm ý của tên gọi đề cập đến hàng gai ở trên nắp mang của những loài thuộc chi này (so với không có ở \"Pomacanthus\", một chi cá thần tiên cũng được mô tả bởi Lacépède).\n\nCó 7 loài được công nhận là hợp lệ trong chi này, bao gồm:\n\nCác loài \"Holacanthus\" thường sống tập trung gần các rạn san hô và những mỏm đá ngầm có sự phát triển phong phú của san hô và hải miên (bọt biển). Hải miên là nguồn thức ăn chính của những loài trong chi này; tảo, những loài thuộc phân ngành Sống đuôi và san hô.\n\nNhững loài có cùng khu phân bố (\"sympatric species\"), có thể tạo ra những cá thể lai giữa nhau. Cặp loài thường hay lai tạp được biết đến nhiều nhất là \"H. ciliaris\" và \"H. bermudensis\". Con lai giữa hai loài này đã từng được xem là một loài riêng biệt và được mô tả với danh pháp là \"H. townsendi\" (và thường được gọi là cá thiên thần Townsend). Bên cạnh đó, những cá thể lai giữa \"H. passer\" và \"H. clarionensis\" cũng đã được ghi nhận ở México.\n\n\"Holacanthus\" bao gồm những loài có màu sắc rực rỡ và bắt mắt. Những loài trong chi này được đánh bắt nhằm mục đích xuất khẩu trong ngành thương mại cá cảnh.\n"}
{"id": "3197090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197090", "title": "Cephalopholis igarashiensis", "text": "Cephalopholis igarashiensis\n\nCá mú Neptune (Danh pháp khoa học:\nCephalopholis igarashiensis) là một loài cá trong họ Serranidae. Chúng được Masao Katayama mô tả lần đầu tiên năm 1957. Các tia vây lưng cứng tổng cộng của chúng là chín cái, Các vây lưng mềm có đến 14 cái. Tia cứng vây hậu môn là 3. Tia mềm vây hậu môn có 09 cái. Chúng sống ở gần đáy biển, không di cư. Phạm vi phân bố của chúng là ở Thái Bình Dương gồm vùng biển phía Nam Nhật Bản, Đài Loan, Guam, Philippines, Biển Đông, Samoa, và Tahiti ở Polynesia. Chúng cũng được báo cáo là có xuất hiện ở Fiji và Tuvalu.\n"}
{"id": "3197091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197091", "title": "Chùa Long Sơn (Đài Bắc)", "text": "Chùa Long Sơn (Đài Bắc)\n\nChùa Long Sơn Đài Bắc (chùa Long Sơn Vạn Hoa hoặc chùa Long Sơn Mãnh Giáp), gọi tắt là Chùa Long Sơn. Vị trí nằm ở khu Vạn Hoa (tên gọi cũ là Mãnh Giáp) thuộc thành phố Đài Bắc, Đài Loan. Chùa là di tích cổ cấp thành phố, cũng là thắng cảnh du lịch nổi tiếng.\n\nDo thời gian đầu điều kiện tự nhiên của khu Mạnh Giáp rất tệ, ôn dịch hoành hành. những người di dân Tam Ất Tuyền Châu đã vời Phân Linh Quan Thế Âm Bồ Tát Chùa Long Sơn Tấn Giang Phủ Tuyền Châu Phúc Kiến đến Đài Loan, quyên góp xây cất chùa Long Sơn vào năm 1738 (nhà Thanh Càn Long năm thứ 3).\n\nNăm Gia Khánh Nhân Tông nhà Thanh, Đài Bắc động đất lớn. Chùa Long Sơn hư hại nặng, trùng tu lần đầu. 1867, lại gặp hạn bão lớn, trùng tu quy mô lớn, sau lần trùng tu này, kiến trúc là bố cục của chùa Long Sơn giống như miếu Tổ Sư Thanh Thủy Mạnh Giáp được xây cùng năm. Năm Đồng Trị, ông Hoàng Long An người Đạm Thủy (Dan Shui) có thỉnh hương Quan Thế Âm Bồ Tát đến Đại Khê (Daxi), xây chùa Long Sơn Đại Khê.\n\nThời Nhật trị, một phần chùa Long Sơn được dùng làm trường học, quân doanh và văn phòng tạm thời. Năm 1919, trụ trì chùa Long Sơn Phú Trí pháp sư thấy chùa cũ kỹ và hư hại nặng, lại bị chia cắt sử dụng nhiều mục đích; nên quyên góp hương thân trùng tu chùa, tiến cử Cố Hiển Vinh giám chế tổ thi công xây chùa. Năm sau động thổ xây chùa. Đại điện chùa Long Sơn bị đánh sập vào năm Chiêu Hòa 20 (tức Đại chiến Thế giới thứ Hai, 1945), sau chiến tranh được trùng tu.\n\nCông cáo 33809 củ Bộ Nội Chính phong chùa Long Sơn là di tích lịch sử cấp quốc gia (cấp 2), am Địa Tạng Mạnh Giáp thuộc chùa là di tích lịch sử cấp quốc gia (cấp 3).\n\nChùa có tổng diện tích 1.800m2, tọa bắc hướng nam, kiểu kiến trúc tứ hợp viện theo kiểu cung điện Trung Quốc. Chùa chia nhiều tầng lớp, theo thứ tự là sơn môn, miếu trình, tiền điện, trung đình, đại điện, hậu đình, hậu điện, hai bên tả hữu hộ viện (hay gọi là tả hữu long hổ hoặc chái đông tây), trên có lầu chuông trống. Tiền điện, đại điện, hậu điện và hộ viện hợp thành chữ Hồi (「回」) khép kín; nếu tính cả hành lang nối giữa đại điện và tả hữu hộ viện thì thành chữ (「日」).\n\nNgoài ra, còn xây mới ở Đông, Tây, Bắc, ngoài tả long hộ viện còn có điện phụ (thờ Phúc Trí đại sư); ngoài hữu hổ hộ viện có xây nhà vệ sinh dưới tầng ngầm, kim đình và tháp đồng hồ; phía sau hậu điện có nhà ăn. Hai bên miếu trình có thác tịnh tâm và hồ nước suối phun.\n\nChùa thờ thần tiên phật của ba đạo Phật, Nho, Đạo, chủ yếu chia làm ba điện: tiền điện, đại điện, hậu điện; ngoài ra còn chia nhiều thất, tổng cộng hơn trăm vị thần thánh, bảy lư hương lớn. Sau đây giới thiệu các thần thánh theo thứ tự bái lễ.\n\nChùa có bảy lư hương chính: Quan Âm, Thiên Công, Ma Tổ, Thủy Tiên Tôn Vương, Chú Sinh nương nương, Văn Xương, Quan Thánh; theo thứ tự của lư hương mà vái lạy, thắp nhang. Lư hương cao, gần đại điện là lư hương Thiên Công; Lư hương to nhất, nằm ở trung đình gần tiền điện là lư hương Quan Âm. Hậu điện vái lạy lư hương chính giữa trước, rồi đến hai bên trái phải (tả long trước, hữu hổ sau).\n\nTiền điện thờ Phật Tam Bảo, theo lễ nghi Phật giáo nên đến tiền điện lễ Phật xong mới bái viếng sau.\n\nChia làm 3 khu: Tam Xuyên điện (Tam Môn), Sảnh rồng (Long môn) và Sảnh hổ (Hổ Môn), còn gọi Ngũ Môn điện. \"Tam\" tức ba cửa, \"Xuyên\" tức dáng ngoài cửa điện, cửa điện gọi là Tam Xuyên Môn; thờ Phật Tam Bảo, ngoài ra còn nhiều tượng thần khác.\n\nHai tướng Hâng - Ha cầm gậy kim cang đứng ngay cửa trung Tam Xuyên Điện, Tăng Trường Thiên Vương phương Nam tay cầm kiếm báu, Đa Văn Thiên Vương phương Bắc tay cầm dù quý, Trì Quốc Thiên Vương phương Đông tay ôm tì bà, Quảng Mục Thiên Vương phương Tây tay giữ Khưu Long, tượng trưng gió, mưa, hòa, thuận.\n\nPhật Tam Bảo gồm Phật Thích Ca Mô Ni (Phật thế giới Saha), Phật Dược Sư (Phật Đông Phương Tịnh Thổ), Phật A Di Đà (Phật Tây Phương Cực Lạc).\n\nĐại điện còn gọi là Viên Thông Bảo Điện, thờ Phật tổ Quan Âm.\n\nChia thành các điện sau: Thiên Thượng Thánh Mẫu, Văn Xương Đế Quân, Sảnh Hoa Đà, Quan Thánh Đế Quân, Sảnh Nguyệt Lão.\n\nThờ Thiên Thượng Thánh Mẫu, tức Ma Tổ. Bên trái thờ nam thần, bên phải thờ nữ thần. \n\n\nThờ Chú sinh nương nương\n\nThờ Văn Xương cùng bốn vị Văn Quỳ Tinh Quân, Tử Dương Phu Tử, Quan Thánh Đế Quân, Phù Hộ Đế Quân, xưng là Ngũ Văn Xương. \n\n\nThờ Quan Thánh Đế Quân. \n\nNằm phía sau sảnh thờ Hoa Đà.\n\nNằm phía sau lầu chuông chái Tây.\n"}
{"id": "3197092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197092", "title": "Liopropoma santi", "text": "Liopropoma santi\n\nLiopropoma santi hay còn được biết đến với tên gọi tiếng Anh là \"Golden Basslet\" là một loài cá trong chi Liopropoma thuộc họ Cá mú. Đây là một trong những thành viên nhỏ nhất của gia đình họ cá mú, chúng được tìm thấy ở cả Thái Bình Dương và Đại Tây Dương. Mặc dù có khả năng thích nghi tốt với điều kiện nuôi nhốt, tuy nhiên rất hiếm khi thấy loài cá này được bán. Cơ thể chúng có một màu vàng óng ả đặc biệt, cộng thêm với việc rất khó đánh bắt khiến cho giá thành của chúng rất cao. Mỗi con cá Basslet hiện nay được bán ra với giá khoảng 8.000USD/con.\n"}
{"id": "3197094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197094", "title": "USS Jeffers (DD-621)", "text": "USS Jeffers (DD-621)\n\nUSS \"Jeffers\" (DD-621/DMS-27) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-27, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1955 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tướng Hải quân William N. Jeffers (1824-1883), người tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Jeffers\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 25 tháng 3 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 26 tháng 8 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Lucie Jeffers Lyons, chắt của Thiếu tướng Jeffers. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 5 tháng 11 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quânW. G. McGarry.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy và huấn luyện ngoài khơi Casco Bay, Maine, \"Jeffers\" hoạt động một thời gian ngắn tại vùng bờ Đông, cho đến khi nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 18 tháng 2 năm 1943 cho chuyến vượt Đại Tây Dương đầu tiên hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Casablanca]], quay trở về vào ngày 14 tháng 4. Nó tuần tra ngoài khơi Argentia, Newfoundland trong một tuần lễ trước khi lên đường đi Norfolk, nhằm chuẩn bị để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý.\n\n\"Jeffers\" lên đường từ Norfolk cùng Lực lượng Đặc nhiệm 65 vào ngày 8 tháng 6, đi đến Oran, Algérie vào ngày 22 tháng 6. Trong khi chuẩn bị cho cuộc đổ bộ sắp diễn ra, nó tuần tra ngoài khơi các cảng Bắc Phi, bắn rơi một máy bay ném bom đối phương khi Không quân Đức tấn công Bizerte vào ngày 6 tháng 7. Nó khởi hành hai ngày sau đó cùng lực lượng dưới quyền Chuẩn đô đốc John L. Hall để đi Gela; và sau khi đến nơi vào ngày 9 tháng 6 đã hộ tống bảo vệ các tàu vận tải. Sáng sớm ngày hôm sau khi cuộc đổ bộ bắt đầu, chiếc tàu khu trục được phân công phá hủy các đèn pha bờ biển đối phương và bắn pháo hỗ trợ cho Trận đổ bộ Gela. Khi chiến dịch diễn tiến thuận lợi trong những ngày tiếp theo, nó tiếp tục bắn pháo hỗ trợ và tuần tra chống tàu ngầm. Nó lên đường quay về Bizerte vào ngày 18 tháng 7, để rồi quay trở lại Palermo vào ngày 31 tháng 7 cùng các tàu chở hàng. Nó lên đường đi vào ngày hôm sau, và từ cảng này quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 22 tháng 8.\n\nSau khi được sửa chữa, \"Jeffers\" được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải đi lại giữa vùng bờ Đông và Scotland. Khi phía Đồng Minh bắt đầu tích lũy lực lượng và phương tiện tại Anh cho cuộc đổ bộ lên miền Bắc nước Pháp, nó thực hiện thêm năm chuyến đi hộ tống vận tải từ ngày 5 tháng 9 năm 1943 đến ngày 22 tháng 4 năm 1944. Trong chuyến đi thứ hai vượt đại dương đến Scotland vào ngày 21 tháng 10, nó cứu vớt những người sống sót từ chiếc , sau khi chiếc tàu khu trục bị cắt làm đôi do tai nạn va chạm với một tàu chở dầu. Nó cũng tham gia những hoạt động cứu hộ nhằm giữ lại phần đuôi của con tàu bị nạn.\n\nSau các hoạt động huấn luyện, \"Jeffers\" khởi hành từ New York vào ngày 5 tháng 5 để đi sang Anh, nơi nó chuẩn bị cho Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy vào tháng 6. Nó khởi hành từ Belfast, Bắc Ireland vào ngày 3 tháng 6 hướng đến bãi Utah, nơi nó tuần tra và bắn pháo hỗ trợ khi binh lính đổ bộ lên bờ vào ngày D 6 tháng 6. Nó ở lại ngoài khơi bãi đổ bộ cho đến ngày 29 tháng 6, đánh trả nhiều cuộc không kích của máy bay đối phương và trợ giúp cho những tàu bị hư hại. Trong hai tuần lễ tiếp theo, nó hộ tống các đoàn tàu từ Belfast đến bãi Utah khi có thêm nhiều binh lính tăng viện và hàng hóa tiếp liệu được đổ sang mặt trận, cho đến khi lên đường đi sang khu vực Địa Trung Hải vào ngày 16 tháng 7.\n\nKế hoạch tiếp theo của Đồng Minh nhằm đánh bại Đức Quốc xã là một cuộc đổ bộ khác lên nước Pháp, lần này ở phía Nam. Được phân công bảo vệ các tàu sân bay hộ tống hỗ trợ cho chiến dịch, \"Jeffers\" rời Malta vào ngày 12 tháng 8 để tham gia đội đặc nhiệm của nó. Ba ngày sau, khi binh lính đổ bộ lên khu vực giữa Cannes và Toulon, con tàu ở lại cùng các tàu sân bay hỗ trợ, tiếp tục tuần tra ngoài khơi cho đến ngày 28 tháng 9. Nó sau đó lên đường đi New York, đến nơi vào ngày 7 tháng 10, và chuẩn bị để nhận nhiệm vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương.\n\n\"Jeffers\" được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn tại New York, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới \"'DMS-27\" vào ngày 15 tháng 11. Nó lên đường vào ngày 3 tháng 1 năm 1945, đi ngang kênh đào Panama và California, đi đến San Diego để huấn luyện vào ngày 17 tháng 1. Sang tháng 2, nó tiếp tục đi đến Trân Châu Cảng, và từ đây đi đến căn cứ tiền phương Ulithi chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Okinawa, chiến dịch đổ bộ lớn nhất và cuối cùng trong cuộc chiến tranh chống Nhật. Như một phần của đội quét mìn chuẩn bị, nó đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 24 tháng 3, một tuần trước cuộc đổ bộ, bắt đầu quét mìn và đánh dấu các luồng ra vào bãi. Trong cuộc tấn công vào ngày 1 tháng 4, nó đảm trách tuần tra chống tàu ngầm và phòng không; và khi Nhật Bản tung ra cuộc không kích quy mô lớn vào ngày 6 tháng 4, nó đã bắn rơi một máy bay ném bom hai động cơ. Sáu ngày sau, đang khi làm nhiệm vụ cột mốc radar, nó lại chịu đựng không kích dữ dội, bắn rơi ít nhất một máy bay tấn công và suýt bị một máy bay cảm tử Yokosuka MXY-7 Ohka đâm trúng khi cuộc tấn công bị đẩy lui. Nó sau đó trợ giúp những người sống sót của chiếc tàu khu trục bị đánh chìm.\n\n\"Jeffers\" đi đến Kerama Retto để sửa chữa những hư hại trong chiến đấu vào xế chiều hôm đó, để rồi lên đường vào ngày 16 tháng 4, tham gia một đội tàu sân bay hoạt động ngoài khơi Okinawa để hỗ trợ cho lực lượng trên bờ. Nó sau đó lên đường đi Guam vào ngày 3 tháng 5 để tiếp tục sửa chữa. Khởi hành vào ngày 26 tháng 6, nó đi ngang qua Saipan và Ulithi để đến Kerama Retto, trải qua sáu tuần lễ tiếp theo trong các hoạt động quét mìn về phía Bắc Okinawa. Nó đang thả neo ngoài khơi Okinawa khi nhận được tin tức về việc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào ngày 15 tháng 8.\n\n\"Jeffers\" đi đến vịnh Tokyo vào ngày 29 tháng 8 cùng lực lượng chiếm đóng, và đã có mặt tại đây khi diễn ra nghi thức đầu hàng trên thiết giáp hạm vào ngày 2 tháng 9. Nó sau đó tham gia một đội quét mìn cho các hoạt động quét mìn cần thiết chung quanh Nhật Bản, bao gồm những hoạt động nguy hiểm tại eo biển Tsushima. Hoạt động từ căn cứ tại Sasebo, nó tiếp tục quét mìn tại Hoàng Hải trong tháng 11, trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 5 tháng 12.\n\n\"Jeffers\" về đến San Diego vào ngày 23 tháng 12, rồi băng qua kênh đào Panama và đi đến Norfolk vào ngày 9 tháng 1 năm 1946. Nó bắt đầu làm những nhiệm vụ thường lệ thời bình, đi đến Charleston, South Carolina vào ngày 12 tháng 6, và ở lại đây cho đến hết năm 1946 ngoại trừ một chuyến đi ngắn đến Casco Bay. Trong năm 1947, nó cơ động tại vùng biển Caribe trong tháng 4 và tháng 5, tiếp nối bởi các cuộc thực tập dọc bờ Đông Hoa Kỳ; và sang năm 1948 nó đi đến nhiều cảng tại bờ Đông trong nhiệm vụ huấn luyện.\n\nSau khi thực hiện một chuyến đi ngắn đến vùng biển Caribe vào đầu năm 1949, \"Jeffers\" khởi hành từ Charleston cho lượt bố trí đầu tiên sang Địa Trung Hải sau chiến tranh vào ngày 6 tháng 9, trong một bối cảnh mất ổn định tại Hy Lạp và Israel. Con tàu tham gia các cuộc cơ động chung quanh Malta cho đến tháng 10, khi Hải quân Hoa Kỳ phô trương lực lượng nhằm duy trì hòa bình và ổn định, và quay trở về Charleston vào ngày 13 tháng 10. Sang năm sau, nó hoạt động chủ yếu từ Charleston, ngoại trừ một chuyến đi huấn luyện đến vịnh Guantánamo, Cuba trong tháng 3. Tuy nhiên, nó lại lên đường vào ngày 9 tháng 1 năm 1951 cho một chuyến khác sang khu vực Địa Trung Hải đầy bất trắc, viếng thăm Oran, Palermo, Athens và Naples trong đợt này, và tham gia cùng các hoạt động gìn giữ hoà bình của Đệ Lục hạm đội. Về đến Charleston vào ngày 17 tháng 5, nó tham gia các cuộc thực tập quét mìn và chống tàu ngầm cho đến khi thực hiện lượt phục vụ thứ ba tại Địa Trung Hải vào ngày 5 tháng 6 năm 1952. Nó hoạt động cùng các tàu sân bay và tàu khu trục của Đệ Lục hạm đội cho đến khi quay trở về cảng nhà vào ngày 13 tháng 10.\n\n\"Jeffers\" trải qua nữa đầu năm 1953 hoạt động huấn luyện ngoài khơi Virginia Capes, rồi khởi hành từ Norfolk vào ngày 16 tháng 9 để hoạt động cùng tàu sân bay và các đơn vị Hải quân Hoàng gia Canada tại Địa Trung Hải. Nó quay trở về Charleston vào ngày 3 tháng 2 năm 1954, và hoạt động trong khu vực từ New York đến Key West và Havana, cho đến khi nó được cho xuất biên chế tại Charleston vào ngày 23 tháng 5 năm 1955. Nó nằm trong thành phần Đội Charleston, Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương, và được xếp lớp trở lại ký hiện lườn DD-621 vào ngày 15 tháng 1 năm 1955. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 25 tháng 5 năm 1973.\n\n\"Jeffers\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197096", "title": "USS Maddox (DD-622)", "text": "USS Maddox (DD-622)\n\nUSS \"Maddox\" (DD-622) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia trong Thế Chiến II cho đến khi bị không kích đánh chìm ngoài khơi Sicily năm 1943. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Đại úy William A. T. Maddox (1814-1889) thuộc lực lượng Thủy quân Lục chiến, người từng tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ.\n\n\"Maddox\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 7 tháng 5 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 15 tháng 9 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Ellen-Venita Browning Wilhoit Gay, chắt của Đại úy Maddox. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 31 tháng 10 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Eugene S. Sarsfield.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Maddox\" khởi hành từ New York vào ngày 2 tháng 1 năm 1943 để đi Norfolk, Virginia, nơi nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Sau hai chuyến hộ tống các tàu chở dầu đi lại giữa Norfolk và các trung tâm lọc dầu tại Galveston, Texas và Aruba, nó bắt đầu một loạt các chuyến vượt Đại Tây Dương, hộ tống các đoàn tàu đi từ New York] và Norfolk đến Bắc Phi.\n\nVào ngày 8 tháng 6, \"Maddox\" khởi hành từ Norfolk để đi Oran, Algérie, nơi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 81 để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý. Khi lực lượng tấn công mở màn Trận đổ bộ Gela vào ngày 10 tháng 7, nó tuần tra chống tàu ngầm ở cách bờ khoảng . Di chuyển một mình, nó bị một máy bay ném bom bổ nhào của Không quân Đức tấn công. Một quả bom đã đánh trúng hầm đạn phía sau của \"Maddox\", khiến con tàu bị lật úp và đắm chỉ trong vòng hai phút, ở tọa độ . Hạm trưởng, Thiếu tá Sarsfield, đã được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân do hành động dũng cảm trong lúc chỉ huy việc bỏ tàu, góp phần cứu được 74 người trong số thành viên thủy thủ đoàn. Họ không chỉ sống sót qua vụ đắm tàu, mà còn thoát khỏi bị bắn phá càn quét của chiếc máy bay ném bom; họ phải bơi trong vùng biển đầy cá mập trong suốt 17 giờ trước khi được cứu vớt.\n\nTên của \"Maddox\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 8 năm 1943.\n\n\"Maddox\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197098", "title": "USS Nelson (DD-623)", "text": "USS Nelson (DD-623)\n\nUSS \"Nelson\" (DD-623) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1947 và bị tháo dỡ năm 1969. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Charles P. Nelson (1877-1935), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Nelson\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 7 tháng 5 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 15 tháng 9 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Nelson Stewart, con gái Chuẩn đô đốc Nelson. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 11 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân M. M. Riker.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, \"Nelson\" trình diện để phục vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 21 tháng 1 năm 1943. Cho đến ngày 29 tháng 5, nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải trong vai trò soái hạm của Hải đội Khu trục 17, thực hiện những chuyến đi đến Bermuda, Port of Spain, Trinidad, Dakar, Tây Phi; Aruba, Tây Ấn thuộc Hà Lan; Casablanca và Gibraltar.\n\nSau khi hoàn tất một đợt huấn luyện ngắn tại Norfolk, Virginia, \"Nelson\" lên đường vào ngày 7 tháng 6 để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý. Trong khi vượt đại dương, nó hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ , đi đến Algiers vào ngày 20 tháng 6. Phục vụ như là soái hạm của Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm 81 trong chiến dịch Sicily, nó được phân công hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm phía Tây, có nhiệm vụ đổ bộ binh lính tấn công lên các bãi gần Gela, Sicily, mở rộng khu vực chiếm đóng và chiếm một sân bay gần đó tại Ponte Olivo.\n\nLúc 02 giờ 46 phút ngày 10 tháng 7, đợt đầu tiên bắt đầu tấn công lên các bãi đổ bộ tại Gela, chỉ chịu đựng sự kháng cự không đáng kể; tuy nhiên, đợt thứ hai chịu đựng hỏa lực pháo phòng thủ mạnh hơn nhiều; các xuồng đổ bộ gặp phải hỏa lực bắn trực tiếp của đối phương. Đến 03 giờ 00, tiến hành tuần tra về phía Đông khu vực vận chuyển. Không lâu sau bình minh, máy bay đối phương xuất hiện từ phía thung lũng sông Acate ở bờ biển phía Đông, tìm cách ném bom và bắn phá vào tàu bè, xuồng đổ bộ và binh lính Đồng Minh. Chiếc tàu khu trục đã phải hướng hỏa lực phòng không vào những kẻ tấn công suốt ngày hôm đó; đến 12 giờ 30 phút nó nhận được tin tức về chiếc tàu chị em bị đánh chìm do trúng bom. Máy bay đối phương tiếp tục tấn công suốt ngày hôm sau, ném bom từ tầm cao xuống khu vực của \"Nelson\", đánh trúng trực tiếp chiếc tàu liberty \"Robert Rowan\". Lúc 23 giờ 02 phút, các con tàu thả những màn khói ngụy trang dày đặc, và các cuộc không kích bị đánh bại.\n\nMáy bay ném bom bổ nhào của Không quân Đức lại tấn công bất ngờ từ hướng Đông Bắc lúc 17 giờ 33 phút ngày 12 tháng 7, thả bom và bắn phá càn quét. \"Nelson\" bắn rơi một máy bay đối phương lúc 17 giờ 42 phút, trước khi khởi hành một giờ sau đó cùng một đoàn tàu vận tải đi Algiers. Quay trở lại khu vực vào ngày 17 tháng 7, nó đảm nhiệm tuần tra chống tàu ngầm chung quanh Gela và Scoglitti cho đến ngày 23 tháng 7, khi nó quay trở về Algiers. Sau đó vào ngày 30 tháng 7, nó hộ tống các tàu chở quân đi đến cảng Palermo trên bờ biển phía Bắc Sicily. Trong hoạt động này, nó thường xuyên bị quấy phá bởi những cuộc không kích liên tục của máy bay Đức. Lúc 05 giờ 48 phút ngày 1 tháng 8, nó nổ súng vào một kẻ tấn công, bắn rơi đối thủ ở loạt đạn thứ ba.\n\n\"Nelson\" quay trở về New York vào ngày 22 tháng 8, nơi Thiếu tá Thomas D. McGrath thay phiên cho Thiếu tá Riker chỉ huy con tàu vào ngày 3 tháng 9. Nó được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Bắc Đại Tây Dương trong suốt mùa Đông, vốn đưa nó ba lần đi đến Belfast, Bắc Ireland cũng như đi đến vịnh Greenock, Scotland và Gibraltar.\n\nVào tháng 5 năm 1944, \"Nelson\" đi sang Anh để tập trung lực lượng chuẩn bị cho Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy lên miền Bắc nước Pháp. Đang khi neo đậu cạnh một tàu chở dầu tại Plymouth, Anh vào ngày 24 tháng 5, chân vịt mạn trái của nó vướng vào một phao neo, khiến gây hư hại nghiêm trọng cho chân vịt và trục động cơ. Nó được đưa vào ụ tàu để sửa chữa, nơi chân vịt và trục bị đánh giá là không thể sửa chữa và được tháo bỏ; tuy nhiên, do nhu cầu cấp thiết về tàu chiến, nó lên đường vào ngày 2 tháng 6 chỉ với một chân vịt bên mạn phải. Nó gặp gỡ đoàn tàu vận tải tại Milford Haven, và đến ngày 8 tháng 6 đã có mặt tại khu vực tấn công ngoài khơi Normandy.\n\nNgày hôm sau \"Nelson\" di chuyển đến vị trí số 13 được phân công trong hàng \"Dixie Line\", để bảo vệ chống tàu ngầm và tàu phóng lôi E-boat Đức chung quanh bãi Omaha. E-boat là một kiểu tàu nhanh nhẹn, có tốc độ và khó bị bắn trúng; trang bị pháo 40 mm và ngư lôi, chúng chuyên về tấn công vào ban đêm. Trong đêm 8-9 tháng 6, nhiều tàu khu trục trong hàng \"Dixie Line\" đã đụng độ và truy đuổi nhiều chiếc E-boat, đánh chìm hai trong số chúng.\n\n\"Nelson\" neo đậu tại vị trí số 13 trong đêm 12 tháng 6; tiếp xúc duy nhất với đối phương chỉ là một quả bom lượn phát nổ một cách vô hại phía đuôi mạn phải con tàu trong đêm đầu tiên tại khu vực. Lúc 01 giờ 05 phút ngày 13 tháng 6, nó bắt được tín hiệu trên màn hình radar, truy hỏi mục tiêu nghi vấn bằng tín hiệu đèn, rồi khai hỏa. Mục tiêu đi chậm lại, đổi hướng và tách thành ba tín hiệu khác nhau; con tàu đã bắn được mười loạt đạn pháo khi một quả ngư lôi đánh trúng nó ngay phía sau tháp pháo số 4, làm nổ tung mất phần đuôi và tháp pháo. Tàu khu trục hộ tống đã túc trực để hỗ trợ, và \"Nelson\" được kéo rút lui về tuyến sau. 24 thành viên thủy thủ đoàn của nó đã thiệt mạng hay mất tích, và thêm chín người khác bị thương. Sau khi được sửa chữa khẩn cấp tại Derry, Bắc Ireland, nơi tháp pháo số 2 và các ống phóng ngư lôi được tháo dỡ như một biện pháp giảm bớt trọng lượng để tăng độ ổn định, con tàu được kéo về Xưởng hải quân Boston nơi nó được nhận một đuôi tàu mới.\n\nCông việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 23 tháng 11, khi \"Nelson\" quay trở lại nhiệm vụ tuần tra Đại Tây Dương. Trong tháng 12, nó đi đến Plymouth, Anh, tuần tra chống tàu ngầm trên đường đi. Nó khởi hành từ New York vào cuối tháng 2 năm 1945 cho một chuyến hộ tống vận tải sang Oran, Algeria, quay trở về vào ngày 31 tháng 3.\n\nTrong suốt tháng 4 và tháng 5, \"Nelson\" phục vụ như tàu canh phòng máy bay và bảo vệ cho tàu sân bay hộ tống . Chiếc tàu khu trục băng qua kênh đào Panama vào ngày 1 tháng 8 để đi Trân Châu Cảng, ở lại trong vịnh Tokyo từ ngày 3 đến ngày 14 tháng 9, sau khi Nhật Bản đầu hàng. Trong nữa cuối tháng 9, nó đi đến Okinawa, Triều Tiên và Singapore, đến nơi vào ngày 24 tháng 9. Trên đường quay trở về nhà, nó dừng tại Colombo, Ceylon vào ngày 30 tháng 9, để rồi lại khởi hành đi vào ngày 3 tháng 11, đi ngang qua Cape Town, Nam Phi, và về đến New York vào ngày 6 tháng 12.\n\n\"Nelson\" lên đường đi Charleston, South Carolina vào ngày 29 tháng 1 năm 1946. Nó được cho xuất biên chế vào tháng 1 năm 1947 và đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương, neo đậu tại Charleston. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1968, và nó bị bán để tháo dỡ vào tháng 7 năm 1969.\n\n\"Nelson\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197100", "title": "USS Baldwin (DD-624)", "text": "USS Baldwin (DD-624)\n\nUSS \"Baldwin\" (DD-624) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946 và bị loại bỏ năm 1961. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Charles H. Baldwin (1839-1911), một thủy thủ tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và được tặng thưởng Huân chương Danh dự.\n\n\"Baldwin\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Co. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 19 tháng 7 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 14 tháng 6 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Ida E. Crawford, con gái Baldwin. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 30 tháng 4 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân George Knuepfer.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy dọc theo vùng bờ Tây, \"Baldwin\" khởi hành từ San Francisco, California vào ngày 1 tháng 7 năm 1943 để hướng sang vùng bờ Đông, và trình diện để phục vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Được đặt làm soái hạm Đội khu trục 36, nó dẫn đầu đội của nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 19 tháng 7, và hoạt động dọc theo vùng bờ Đông; cho đến khi khởi hành từ New York vào ngày 13 tháng 8, trong thành phần hộ tống một đoàn tàu vận tải đi sang Casablanca, Maroc. Những nhiệm vụ tương tự sang khu vực Bắc Phi được tiếp nối cho đến cuối tháng 1 năm 1944, khi nó quay lại nhiệm vụ hộ tống dọc bờ biển Đại Tây Dương.\n\nBa tháng sau, vào ngày 17 tháng 4 năm 1944, \"Baldwin\" hướng sang Châu Âu trong thành phần hộ tống cho , và . Nó đi đến Plymouth, Anh Quốc vào ngày 28 tháng 4, bắt đầu các hoạt động tuần tra phối hợp thường lệ tại vùng biển Anh để chuẩn bị cho cuộc Đổ bộ Normandy.\n\nVào ngày 5 tháng 6, \"Baldwin\" khởi hành từ Portland, Anh cùng các đơn vị khác của Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân phía Tây. Nằm trong thành phần đội hỗ trợ hỏa lực cho cuộc tấn công, nó có nhiệm vụ hỗ trợ lực lượng trên bờ bằng hải pháo. Nó bị bắn trúng hai phát đạn pháo cỡ nòng lớn từ hỏa lực bắn trả trên bờ vào ngày D 6 tháng 6, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ. Đến ngày 9 tháng 6, nó tham gia cùng tàu khu trục đánh trả các cuộc tấn công của các tàu phóng lôi E-boat của Hải quân Đức, tiêu diệt được một tàu đối phương. Nó tiếp tục hoạt động ngoài khơi bờ biển nước Pháp cho đến ngày 15 tháng 7, khi nó lên đường quay trở về Anh.\n\nBa ngày sau, \"Baldwin\" rời Plymouth trong thành phần hộ tống một đoàn tàu 50 chiếc hướng sang Bắc Phi, đi đến Bizerte, Tunisia vào ngày 28 tháng 7. Nó hoạt động tại khu vực Tây Địa Trung Hải, chủ yếu giữa Oran, Algérie và Naples, Ý trước khi đi đến ngoài khơi Saint-Tropez vào ngày 15 tháng 8, ngày D của tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Nó phục vụ tại đây trong thành phần Đội kiểm soát vận tải và chống tàu ngầm, Đội đặc nhiệm 80.6, vốn có vai trò bảo vệ các đoàn tàu tăng viện tiếp theo giữa Oran và Pháp. Vào ngày 23 tháng 9, nó rời Oran cùng các tàu cùng đội, quay trở về Hoa Kỳ.\n\nSau khi về đến New York vào ngày 3 tháng 10, \"Baldwin\" tiếp nối các hoạt động dọc theo vùng bờ Đông. Vào ngày 21 tháng 1 năm 1945, nó lên đường từ Norfolk để gặp gỡ tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt trong chặng đầu tiên của hành trình đi tham dự Hội nghị Yalta. Nó quay trở về New York vào ngày 27 tháng 2, và hoạt động trong bốn tháng tiếp theo tại vùng biển Hoa Kỳ. Trong giai đoạn này nó đã hộ tống tàu sân bay đi đến vùng kênh đào Panama và hoạt động ngoài khơi vùng bờ Tây trong thành phần hộ tống chống tàu ngầm cho các tàu sân bay and .\n\nVào ngày 24 tháng 6, \"Baldwin\" khởi hành từ New York trong chặng đường đi sang khu vực Thái Bình Dương. Di chuyển cùng tàu khu trục , nó viếng thăm vịnh Guantánamo, Cuba; Balboa thuộc vùng kênh đào và San Diego trước khi đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 12 tháng 8. Một tháng sau, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 55 tại Okinawa để chuẩn bị cho việc chiếm đóng Sasebo, Nhật Bản, và tham gia hoạt động này từ ngày 20 tháng 9 đến ngày 2 tháng 10. Vào ngày 7 tháng 10, nó hiện diện tại Pusan, Triều Tiên, hỗ trợ các hoạt động quét mìn dọc bờ biển Trung Quốc và Triều Tiên, một nhiệm vụ được nó thực hiện cho đến hết năm 1945.\n\n\"Baldwin\" quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 1946 và hoạt động dọc theo vùng bờ Đông trong mùa Xuân năm đó. Nó được xuất biên chế tại Charleston, South Carolina vào ngày 20 tháng 6 năm 1946, và ở trong thành phần dự bị tại đây cho đến tháng 1 năm 1961, khi nó được chuyển đến Xưởng hải quân Boston. Được chuyển đến Xưởng hải quân Philadelphia không lâu sau đó, nó bị mắc cạn khi ở cách về phía Tây Nam Montauk Point, Long Island, vào xế trưa ngày 16 tháng 4 năm 1961, khi dây cáp kéo bị đứt lúc nó đang được kéo đến Philadelphia. Chiếc đã thành công trong việc kéo nó khỏi mắc cạn, cho dù một thành viên của \"Windlass\" thiệt mạng trong một tai nạn khi cứu hộ.\n\n\"Baldwin\" được xem là không đáng để sửa chữa. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1961; và nó bị đánh đắm vào ngày 6 tháng 6 năm 1961 ở không xa nơi nó bị mắc cạn.\n\n\"Baldwin\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197105", "title": "Kadji Sports Academy", "text": "Kadji Sports Academy\n\nKadji Sports Academy là học viện thể thao, đội bóng đá có trụ sở tại Békoko, Douala, Cameroon. Học viện này được thành lập bởi Gilbert Kadji. Tiền đạo Samuel Eto'o đã từng thi đấu cho đội bóng này khi anh còn trẻ, sau đó anh mới thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon.\n\n\n"}
{"id": "3197107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197107", "title": "Chuyến bay 90 của Air Florida", "text": "Chuyến bay 90 của Air Florida\n\nChuyến bay 90 của Air Florida 90 là một chuyến bay vận chuyển hành khách theo lịch trình từ sân bay quốc gia Ronald Reagan Washington đi sân bay quốc tế Fort Lauderdale – Hollywood với một điểm dừng chân trung tại sân bay quốc tế Tampa.\n\nNgày 13 tháng 1 năm 1982, chiếc Boeing 737-200 đã đăng ký số N62AF, đâm vào cầu 14th Street qua sông Potomac. Chiếc máy bay ban đầu được mua bởi United Airlines vào năm 1969 và bay với số lượng đăng ký của N9050U. Nó đã được bán cho Air Florida vào năm 1980.\n\nLỗi do cơ trưởng:\n\nĐã phất lờ lời cảnh báo của cơ phó cho rằng nên quay lại phá lớp băng trên cánh máy bay.\n\n- Dùng chế độ reverse để đẩy lùi làm tăng lớp băng dày trên cánh máy bay.\n\n- Không dùng chế độ anti-ice cho động cơ làm đóng băng đồng hồ.Cho ra chỉ số không đúng về động cơ.\n\nLỗi của nhân viên mặt đất:\n\n- Pha chất lỏng không đúng mức quy định (dung dịch phá băng gồm:nước nóng+ monopropylene glycol),thay vì pha 30%,đội phá băng lại pha 18%.\n"}
{"id": "3197109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197109", "title": "Đội trẻ Manchester United F.C. mùa bóng 2009–10", "text": "Đội trẻ Manchester United F.C. mùa bóng 2009–10\n\nMùa giải Premier Reserve League 2009-2010 (chính thức được gọi là Barclays Premier Reserve League 2009-2010 vì lý do nhà tài trợ) là mùa giải thứ mười một kể từ khi thành lập của Giải Premier Reserve League. Mùa bắt đầu vào ngày 24 tháng 8 năm 2009 và kết thúc với trận play-off cuối cùng giữa nhà vô địch khu phía Bắc và nhà vô địch khu phía Nam vào ngày 03 tháng 5 năm 2010. Đội dự bị Manchester United (Hay còn gọi là đội U21 Manchester United) là đội trẻ cao nhất của câu lạc bộ bóng đá Manchester United F.C. Đội bóng chơi ở khu phía Bắc thuộc giải Giải Premier Reserve League dành cho lứa tuổi dưới U-21. Đội dự bị Manchester United hòa với tỷ số 3-3 trong trận play off với đội dự bị Aston Villa và giành chiến thắng 3-2 trong loạt sút luân lưu khi thủ môn Ben Foster là cầu thủ sút Penalty cuối cùng. Đội dự bị Manchester United cũng tham gia vào giải Manchester Senior Cup 2009-2010 và Lancashire Senior Cup 2009-2010.\n\nMùa giải Premier Academy League 2009-2010 là mùa giải thứ 13 kể từ khi thành lập của Giải Premier Academy League dành cho lứa tuổi U18. Có 40 đội học viện tham dự, chia thành 4 bảng đấu A-B-C-D. Mỗi đội thi đấu 28 trận, đội đứng đầu sẽ lọt vào bán kết. Đội học viện Manchester United (Hay còn gọi đội U18 Manchester United) là đội trẻ thứ hai của câu lạc bộ bóng đá Manchester United F.C. Đội bóng chơi ở giải Premier Academy League 2010-2011 dành cho lứa tuổi dưới U-18. Đội học viện Manchester United cũng tham gia vào giải FA Youth Cup 2009-2010 và Milk Cup 2009.\n\nMùa giải này, có 6 đội tham dự, mỗi đội phải gặp nhau một lần. Với mỗi trận thắng được 3 điểm, hòa trong 90 phút được 1 điểm nhưng trận đấu phải kết thúc bằng loạt Penalty để phân thắng bại. Hai đội đứng đầu bảng vào chơi trận chung kết vào ngày 06/05/2010.\n\n\"Bảng xếp hạng Premier Reserve League North\"\n\"Chi tiết Vòng bảng\"\n\"Trận chung kết Premier Reserve League 2009-2010\"\n\"Bảng xếp hạng Wout van Overdam Tournament\"\n\n\"Bảng xếp hạng Academy Bảng C\"\n\"Chi tiết các trận đấu\"\n\"Tranh play off\"\nĐội U12 Manchester United tham dự cúp giải trẻ Địa Trung Hải ở bảng D cùng với các đội trẻ Vic Riuprimer Refo FC, Junior FC và FC L'Escala. \n\n\n"}
{"id": "3197111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197111", "title": "Park Seo-joon", "text": "Park Seo-joon\n\nPark Yong-gyu (sinh ngày 16 tháng 12 năm 1988), thường được biết đến với nghệ danh Park Seo-joon, là một nam diễn viên người Hàn Quốc. Anh được biết đến qua các bộ phim truyền hình như \"Dream High 2\" (2012), (2014), \"Kill Me, Heal Me\" (2015), \"Cô nàng xinh đẹp\" (2015), \"Hoa Lang\" (2016–2017), \"Thanh xuân vật vã\" (2017), \"Thư ký Kim sao thế?\" (2018), \"Tầng lớp Itaewon (2020)\" và phim điện ảnh \"The Divine Fury\" và \"Cảnh sát tập sự\" (2017).\n\nKể từ tháng 10 năm 2013 cho đến tháng 4 năm 2015, anh là người dẫn chương trình cho chương trình truyền hình âm nhạc Music Bank.\n\nPark Seo-joon thực hiện nghĩa vụ quân sự vào năm 2008 khi anh 19 tuổi và đã được xuất ngũ vào năm 2010.\n\nPark Seo-joon sinh ra trong một gia đình có 3 anh em, là anh cả, thuộc tầng lớp khá giả. Trong đó, hai người em lần lượt sinh năm 1991 và 1996 đều đã lập gia đình. Bố, mẹ đều hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh, bố là doanh nhân. Hai em trai cũng đi theo con đường kinh doanh của bố mẹ, chỉ có Park Seo-joon là đi theo con đường nghệ thuật.\n\n"}
{"id": "3197112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197112", "title": "Corydoras", "text": "Corydoras\n\nCorydoras là một chi cá nước ngọt thuộc họ Callichthyidae. Chi này còn được gọi là Chi cá chuột bao gồm các loài cá chuột. Nhiều loài trong chi này được ưa chuộng để nuôi làm cảnh vì kích cỡ nhỏ nhắn và màu sắc bắt mắt.\n\n"}
{"id": "3197114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197114", "title": "Ptereleotris evides", "text": "Ptereleotris evides\n\nCá bống đuôi kéo (Danh pháp khoa học: \"Ptereleotris evides\") là loài cá thuộc họ Microdesmidae.\n\nChúng là một loài cá cảnh biển có thân mỏng. Loài cá cảnh biển này có thể dễ dàng phân biệt bởi một nửa phía trước có màu xanh xám nhạt và một nửa sau màu đen. Chúng cũng có vây lưng lớn và vây hậu môn màu xám đậm với viền màu đen. Đặc biệt, đuôi của chúng có hình giống như chiếc kéo. Khi nuôi trong bể cá cảnh biển, chúng khá hiền lành và nhút nhát. Bể nên có nhiều đá sống để làm chỗ trú ẩn. Ngoài ra, bể nên có nắp đậy vì nó có khả năng nhảy lên khỏi mặt nước và rơi ra ngoài bể.\n"}
{"id": "3197115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197115", "title": "Xanthichthys auromarginatus", "text": "Xanthichthys auromarginatus\n\nCá bò họng xanh (Danh pháp khoa học: \"Xanthichthys auromarginatus\") là một loài cá trong họ Balistidae.\n\nCá bò họng xanh là một loài cá cảnh biển có thân màu ghi nâu với nhiều đốm xanh nhạt. Trên vây cá lại có màu vàng. Trên mồm cá có vệt màu xanh dương quanh má, do đó cá được gọi là cá bò \"họng xanh\". Khi lớn, loài cá bò này có khả năng di chuyển các hòn đá nhỏ và trong quá trình đó có thể sinh ra các tiếng động nhỏ trong bể. Môi trường phù hợp nhất với loài cá này là các bể có nhiều đá sống với dung tích từ 400 lít trở lên. Loài cá này thích ăn các loại thức ăn tươi hoặc thức ăn chế biến sẵn từ hải sản.\n\n"}
{"id": "3197116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197116", "title": "Trần Văn Nhựt", "text": "Trần Văn Nhựt\n\nTrần Văn Nhựt (1935-2015), nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ trường Võ bị Liên quân vào thời kỳ cuối của Quân đội Quốc gia Việt Nam. Ra trường, ông được phân bổ vào đơn vị Bộ binh, nhưng ngay sau đó được chuyển qua Lực lượng Thuỷ bộ \"(Bộ binh Hải quân)\" và đã phục vụ ở đơn vị này một thời gian dài. Sau này, ông trở lại đơn vị Bộ binh và lên đến chức vụ chỉ huy cấp Sư đoàn.\n\nÔng sinh ngày 17 tháng 12 năm 1935, là con thứ 4 trong một gia đình tư thương trung lưu tại Sài Gòn. Từ năm 1948 đến năm 1953, ông học ở các trường Lasan Taberd, Đồng Nai và Trung học Tư thục Huỳnh Khương Ninh, Đakao, Sài Gòn. Đậu bằng Brevet Élémentaire Pháp, tương đương văn bằng Tú tài bán phần (Part I).\n\nCuối tháng 9 năm 1953, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 55/ 700.743. Theo học khóa 10 Trần Bình Trọng tại trường Võ bị Liên Quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1953. Ngày 1 tháng 6 năm 1954 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường, ông được điều động đến Tiểu đoàn 68 Việt Nam với chức vụ Đại đội phó Đại đội 1 do Trung úy Thạch Khay làm Đại đội trưởng. Tháng 12 cùng năm, ông trúng tuyển vào Lực lượng Thuỷ bộ \"(Marine Infantry)\", tiền thân của Sư đoàn Thuỷ quân Lục chiến. Đến cuối tháng 7 năm 1954, ông được cử làm Đại đội trưởng Biệt động đội, đồn trú tại Nha Trang.\n\nCuối tháng 10 năm 1955, sau khi đơn vị ông từ Quân đội Quốc gia chuyển sang phục vụ cơ cấu mới là Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông chỉ huy đơn vị tăng phái cho Tiểu đoàn 1 Thuỷ bộ tham gia chiến dịch Đinh Tiên Hoàng bình định miền Tây Nam phần do Đại tá Dương Văn Đức làm Chỉ huy trưởng. Ngày 26 tháng 10 cùng năm, ông được đặc cách thăng cấp Trung úy tại mặt trận. Cuối tháng 11, sau khi đơn vị Biệt động đội giải tán, ông được cử làm Đại đội trưởng Đại đội 1 kiêm Tiểu đoàn phó Tiểu đoàn 1 Thuỷ bộ do Đại úy Bùi Phó Chí làm Tiểu đoàn trưởng. Ngày 6 tháng 12 cùng năm tham dự trận Giồng Riềng, Rạch Giá. Đến giữa năm 1956, ông được cử đi du học lớp Không yểm tại Okinawa, Nhật Bản. Cuối năm 1958, tiếp tục được cử đi du học lớp căn bản Binh chủng dành cho sĩ quan tại căn cứ Thuỷ quân Lục chiến Quantico, Tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ. Tháng 6 năm 1959 mãn khóa về nước, ông giữ chức vụ Tiểu đoàn phó Tiểu đoàn 1 Thuỷ quân Lục chiến do Đại úy Nguyễn Văn Tài làm Tiểu đoàn trưởng.\n\nTháng 11 năm 1960, ông được thăng cấp Đại úy, và được cử làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 1 thay thế Đại úy Lê Nguyên Khang. Đầu năm 1961, ông được đi du học lớp Chỉ huy Tham mưu tại căn cứ Quantico, Tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ. Tháng 6 năm 1962 về nước, ông tái nhiệm lần thứ 2 làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 1 thay thế Đại úy Nguyễn Bá Liên.\n\nĐầu tháng 11 năm 1963, ông tham gia trong cuộc đảo chính Tổng thống Ngô Đình Diệm (ngày 1 tháng 11). Ngày 2 tháng 11, ông được đặc cách thăng cấp Thiếu tá tại mặt trận và được cử giữ chức Tư lệnh phó kiêm Tham mưu trưởng Lữ đoàn Thuỷ quân Lục chiến thay thế Trung tá Nguyễn Bá Liên được cử làm Tư lệnh Lữ đoàn.\n\nTháng 3 năm 1964, sau cuộc Chỉnh lý nội bộ ngày 30 tháng 1 của tướng Nguyễn Khánh, ông nhận lệnh bàn giao chức vụ Tư lệnh phó Lữ đoàn Thủy quân Lục chiến lại cho Thiếu tá Nguyễn Thành Yên và chức vụ Tham mưu trưởng Lữ đoàn lại cho Đại úy Bùi Thế Lân, sau đó ông được cử đi làm Tùy viên Quân lực đặt cạnh Tòa Đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Manila, Philippines.\n\nNgày lễ Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1966, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm. Tháng 2 năm 1967, rời Philippines về nước, ông được giữ chức Phụ tá Đổng lý Văn phòng Bộ Quốc phòng. Tháng 9 cùng năm, ông chuyển trở về Bộ binh được bổ nhiệm chức vụ Chỉ huy trưởng Trung tâm Huấn luyện Sư đoàn 18 Bộ binh đặt tại Long Giao, Long Khánh. Tháng 4 năm 1968, ông chuyển ra đơn vị tác chiến giữ chức vụ Trung đoàn trưởng Trung đoàn 43 thuộc Sư đoàn 18 Bộ binh. Đầu năm 1969, chuyển sang làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 48 cùng Sư đoàn.\n\nTháng giêng năm 1970, biệt phái sang lĩnh vực Hành chính, ông được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng Bình Long thay thế Trung tá Dương Văn Thụy. Ngày lễ Quốc khánh 1 tháng 11 năm 1971, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm.\n\nHạ tuần tháng 8 năm 1972, sau trận chiến Mùa hè đỏ lửa giữ vững An lộc, thuyên chuyển ra miền Trung, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 2 Bộ binh thay thế Chuẩn tướng Phan Hòa Hiệp, sau khi bàn giao chức vụ Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng Bình Long lại cho Đại tá Phạm Văn Phúc. Ngày Quốc khánh 1 tháng 11 cùng năm, ông được đặc cách tại mặt trận thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.\n\n\n-Tư lệnh - Chuẩn tướng Trần Văn Nhựt<br>-Tư lệnh phó - Đại tá Hoàng Tích Thông<br>-Tham mưu trởng - Đại tá Nguyễn Khoa Bảo<br>-Chỉ huy Pháo binh - Đại tá Lê Thương<br>-Trung đoàn 4 - Đại tá Trương Đăng Liêm<br>-Trung đoàn 5 - Đại tá Tôn Thất Lữ<br>-Trung đoàn 6 - Trung tá Tôn Thất Hổ\n\nNgày 25 tháng 3, di tản Sư đoàn 2 Bộ binh ra đảo Lý Sơn \"(thuộc tỉnh Quảng Ngãi)\", sau đó chiều ngày 1 tháng 4 được tàu Hải quân chở vào Bình Tuy. Tại đây Sư đoàn được bổ sung quân số và tái trang bị. Ngày 13 và 14, Sư đoàn 2 được điều động ra mặt trận Phan Rang. Ngày 16 tháng 4, địch quân chọc thủng phòng tuyến Phan Rang, ông cùng Sư đoàn di tản vào miền Nam.\n\nTrưa ngày 29 tháng 4, tại Vũng Tàu cùng với Phó Đề đốc Hồ Văn Kỳ Thoại dùng phi cơ trực thăng cơ hữu UH-1 bay ra biển. Tiếp theo được di tản đến Căn cứ Hải quân \"Subic Bay\" của Hoa Kỳ tại Philippines.\n\nSau đó sang định cư tại Houston, Tiểu bang Texas. Thời gian sau di chuyển về Orange County, Tiểu bang California, Hoa Kỳ.\n\nNgày 5 tháng 1 năm 2015, ông từ trần tại Santa Ana, California, Hoa Kỳ. Hưởng thọ 80 tuổi.\n\n\n\n"}
{"id": "3197118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197118", "title": "USS Harding (DD-625)", "text": "USS Harding (DD-625)\n\nUSS \"Harding\" (DD-625/DMS-28) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-28, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1947. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Seth Harding (1734-1814), một thuyền trưởng trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ.\n\n\"Harding\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corp. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 7 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 28 tháng 6 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Sherwood A. Taffinder. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 5 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân G. G. Palmer.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi San Diego, California, \"Harding\" lên đường vào ngày 1 tháng 7 năm 1943 để đi Norfolk, Virginia ngang qua kênh đào Panama. Đi đến Hampton Roads vào ngày 19 tháng 7, nó tiến hành huấn luyện trong vịnh Chesapeake và dọc theo vùng bờ Đông. Nó gia nhập một đoàn tàu vận tải tại Norfolk vào ngày 16 tháng 8, và trong tám tháng tiếp theo đã làm nhiệm vụ bảo vệ chống tàu ngầm cho các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Trong giai đoạn này nó từng thực hiện ba chuyến đi khứ hồi đến Casablanca, Bắc Phi.\n\nSau khi hộ tống cho thiết giáp hạm trong các hoạt động thực tập huấn luyện, \"Harding\" lên đường vào ngày 18 tháng 4 cùng một đoàn tàu hướng sang châu Âu, bắt đầu đóng góp vào Chiến dịch Overlord. Nó trải qua tháng 5 huấn luyện cùng các tàu chiến khác tại khu vực giữa Plymouth và Clyde; và vào sáng sớm ngày D 6 tháng 6 đã tham gia cùng các tàu khác trong cuộc Đổ bộ Normandy lịch sử. Nó được phân công nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ, bắn pháo giúp đỡ lực lượng trên bờ trong những giờ đầu tiên của cuộc đổ bộ, phá hủy các công sự và hỏa điểm giúp mở đường cho lực lượng tiến quân. Nó cũng gửi một xuồng cặp bờ tại Pointe du Hoc, mang theo hàng tiếp liệu cho lính biệt kích Lục quân, đón nhận tù binh cùng những người bị thương trở lại tàu. Nó tiếp tục hoạt động tại khu vực đổ bộ cho đến ngày 16 tháng 7, chống trả các cuộc không kích của đối phương và trợ giúp những tàu vận tải bị đánh trúng.\n\nChuyển trọng tâm hoạt động sang khu vực Địa Trung Hải, \"Harding\" lên đường vào ngày 1 tháng 8 để đi sang Oran, Algérie; và từ đây tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp, như một tàu hộ tống. Nó đi sang đảo Corse hầu như ngay sau đó, để rồi quay trở lại tuần tra khu vực đổ bộ ở miền Nam nước Pháp. Trong đêm 17 tháng 8, nó phát hiện một máy bay Không quân Đức bị bắn rơi, và sau khi vớt các thi thể đã tiếp tục điều tra một tín hiệu chưa nhận dạng. Khi đèn pha của chiếc tàu khu trục chiếu sáng một vật thể lạ, một tràng súng máy đã phá hủy đèn pha, bộc lộ sự hiện diện của bốn tàu phóng lôi E-boat. Cùng với ba tàu khu trục khác, nó bước vào cuộc đấu với bốn tàu đối phương bị chiếu sáng bởi đạn pháo sáng. Cho dù có khả năng cơ động rất nhanh nhẹn, cả bốn tàu đối phương đều bị đánh chìm, trong đó ba chiếc bởi \"Harding\". Nó đưa những người sống sót lên bờ và tiếp tục tuần tra cho đến ngày 24 tháng 8.\n\n\"Harding\" gia nhập một đoàn tàu đổ bộ LCI trên đường đi Oran, Algeria vào ngày 24 tháng 8, quay trở lại miền Nam nước Pháp cho đến ngày 6 tháng 9, rồi lên đường đi New York vào ngày 25 tháng 9. Về đến nơi vào ngày 3 tháng 10, nó tiếp tục đi đến Xưởng hải quân Boston để được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-28 vào ngày 15 tháng 11. Rời xưởng tàu vào ngày 1 tháng 12 để chạy thử máy, nó tiến hành huấn luyện cho đến ngày 30 tháng 12, rồi lên đường đi sang khu vực Thái Bình Dương. Nó đi đến San Diego, California ngang qua kênh đào Panama vào ngày 15 tháng 1 năm 1945, và tiếp tục huấn luyện để hoàn thiện kỹ năng quét mìn.\n\n\"Harding\" khởi hành vào ngày 10 tháng 2, đi ngang qua Trân Châu Cảng và đi đến Ulithi vào ngày 9 tháng 3 để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Okinawa, chiến dịch đổ bộ lớn nhất và cuối cùng tại Mặt trận Thái Bình Dương. Nó lên đường đi Okinawa vào ngày 19 tháng 3, bắt đầu các hoạt động quét mìn chung quanh khu vực đổ bộ vào ngày 24 tháng 3. Trong cuộc đổ bộ đầu tiên vào ngày 1 tháng 4, nó phục vụ như tàu bảo vệ vòng ngoài, và tiếp tục đảm nhiệm vai trò nguy hiểm này dưới các cuộc không kích cảm tử ác liệt của đối phương. Sau khi suýt trúng bom từ một máy bay ném bom bay ngang trong cuộc không kích lớn đầu tiên vào ngày 6 tháng 4, nó được phân công bắn hỏa lực hỗ trợ cho lực lượng trên bờ trong đêm 8 tháng 4. Nó quay trở lại nhiệm vụ bảo vệ vào ngày hôm sau, và vào ngày 16 tháng 4 cùng các tàu khác bị bốn máy bay kamikaze tấn công. Một chiếc bị đánh đuổi, một chiếc khác bị bắn rơi, nhưng chiếc thứ ba đâm bổ trực tiếp vào cầu tàu của \"Harding\". Bị hỏa lực phòng không bắn trúng, nó đâm xuống nước ngay sát mạn phải con tàu, làm thủng một lỗ lớn từ lườn tàu cho đến sàn chính khi quả bom chiếc máy bay mang theo phát nổ.\n\nChiếc tàu bị hư hại phải rút lui về Kerama Retto, với tổn thất 14 người thiệt mạng, tám người mất tích và chín người bị thương. Nó được sửa chữa tạm thời tại Okinawa, và về đến Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 8 ngang qua Saipan. Từ Hawaii, nó đi ngang qua San Diego, kênh đào Panama và về đến Norfolk vào ngày 17 tháng 9. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 2 tháng 11 năm 1945, và bị bán vào ngày 16 tháng 4 năm 1947 cho hãng Luia Brothers Co., Inc. tại Philadelphia để tháo dỡ.\n\n\"Harding\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197120", "title": "USS Satterlee (DD-626)", "text": "USS Satterlee (DD-626)\n\nUSS \"Satterlee\" (DD-626) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946 và bị tháo dỡ năm 1972. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Đại tá Hải quân Charles Satterlee (1875-1918) thuộc lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ.\n\n\"Satterlee\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corp. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 10 tháng 9 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 17 tháng 7 năm 1942, và được đỡ đầu bởi cô Rebecca E. Satterlee, cháu gái Đại tá Satterlee. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 7 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Joseph F. Witherow, Jr..\n\n\"Satterlee\" đã hộ tống chiếc tàu sân bay Anh đi từ vùng bờ Tây đến vùng bờ biển Đại Tây Dương, nơi chiếc tàu khu trục gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 26 tháng 8 năm 1943. Sau hai chuyến hộ tống các đoàn tàu vận tải đi sang Casablanca, Bắc Phi và huấn luyện ngoài khơi Casco Bay, Maine, nó hộ tống các thiết giáp hạm và đi đến Belfast, Bắc Ireland vào tháng 4 năm 1944.\n\nTrong tuần lễ đầu của tháng 5, \"Satterlee\" được huấn luyện cho một nhiệm vụ đặc biệt trong khuôn khổ Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy. Nó được phân công hỗ trợ một lực lượng tinh nhuệ 200 binh lính Biệt kích Lục quân làm nhiệm vụ vô hiệu hóa một khẩu đội pháo Đức tại Pointe du Hoc, vốn khống chế bãi đổ bộ Omaha. Sau khi hộ tống các tàu quét mìn đi đến khu vực đổ bộ trong đêm 5-6 tháng 6, nó bắn pháo chuẩn bị xuống Pointe du Hoc lúc 05 giờ 48 phút sáng ngày 6 tháng 6. Khi lực lượng biệt kích đổ bộ lên bờ, nó tiêu diệt các đơn vị đối phương đối đầu với họ từ đỉnh các sườn dốc. Cho dù lính biệt kích phát hiện các khẩu pháo đối phương đã được dời chỗ trước khi đổ bộ, sức chống cự của quân Đức vẫn rất mạnh, nên chiếc tàu khu trục đã phải bắn pháo hỗ trợ suốt cả ngày. Nó ở lại ngoài khơi các bãi đổ bộ Normandy trong 45 ngày tiếp theo, rồi tham gia lực lượng tấn công đi đến ngoài khơi Saint-Tropez thuộc miền Nam nước Pháp vào ngày 15 tháng 8, trong khuôn khổ Chiến dịch Dragoon. Tại đây nó giúp đánh trả một cuộc tấn công vào ban đêm của năm tàu phóng lôi Đức, đánh chìm một chiếc và cứu vớt 12 người sống sót.\n\n\"Satterlee\" quay trở lại vùng bờ Đông vào tháng 10 để huấn luyện tại khu vực Casco Bay. Trong tháng 1 và tháng 2 năm 1945, nó hộ tống tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống trong chặng đường từ Norfolk, Virginia đến Bermuda, trong hành trình đi sang châu Âu tham dự Hội nghị Yalta. Sau đó nó lên đường đi sang khu vực Thái Bình Dương, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 16 tháng 5 để hoạt động như một tàu huấn luyện tác xạ. Nó cũng hộ tống các tàu sân bay , và trong các hoạt động huấn luyện ban ngày và ban đêm ngoài khơi quần đảo Hawaii.\n\nVào ngày 4 tháng 7, \"Satterlee\" rời Trân Châu Cảng để làm nhiệm vụ tuần tra và giải cứu không-biển tại khu vực giữa Saipan và Okinawa, và tiếp tục vai trò này cho đến hết chiến tranh cũng như trong những tháng đầu tiên của giai đoạn chiếm đóng. Vào ngày 9 tháng 11, nó bắt đầu hành trình quay trở về Hoa Kỳ để ngừng hoạt động.\n\n\"Satterlee\" được cho xuất biên chế vào ngày 16 tháng 3 năm 1946 và đưa về lực lượng dự bị tại Charleston, South Carolina. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1970, và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 8 tháng 5 năm 1972.\n\n\"Satterlee\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197122", "title": "USS Thompson (DD-627)", "text": "USS Thompson (DD-627)\n\nUSS \"Thompson\" (DD-627/DMS-38) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-38, sống sót qua cuộc xung đột, tiếp tục phục vụ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên trước khi ngừng hoạt động năm 1954 và bị tháo dỡ năm 1972. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này, và là chiếc duy nhất được theo tên Robert M. Thompson (1849-1930), một sĩ quan hải quân và sau đó là Chủ tịch Hiệp hội Olympic Hoa Kỳ.\n\n\"Thompson\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corp. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 9 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 15 tháng 7 năm 1942, và được đỡ đầu bởi cô Sara Thompson Ross. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 10 tháng 7 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Lee A. Ellis.\n\nSau khi tiến hành chạy thử máy và huấn luyện tại vùng bờ Tây, \"Thompson\" khởi hành từ San Diego, California vào ngày 19 tháng 8 năm 1943 để đi sang vùng bờ Đông. Nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 1 tháng 9, để rồi lên đường ngay ngày hôm sau hướng đến vùng bờ biển Maine, đi đến Casco Bay vào ngày 3 tháng 9. Nó quay trở lại Xưởng hải quân Boston để được sửa chữa, rồi tham gia các cuộc thực tập ngoài khơi bờ biển Massachusetts trước khi quay trở lại Casco Bay vào ngày 23 tháng 9 để huấn luyện.\n\nVào ngày 5 tháng 10, \"Thompson\" hộ tống cho thiết giáp hạm đi đến New York, rồi tham gia thành phần hộ tống cho chiếc trong các hoạt động huấn luyện bắn phá bờ biển trong chín ngày, trước khi tham gia Đoàn tàu UGS-21 khởi hành từ Norfolk để đi sang Bắc Phi. Nó tách khỏi nhiệm vụ hộ tống vào ngày 31 tháng 10 để đi đến Casablanca, Maroc thuộc Bắc Phi.\n\nĐược phân về Đội khu trục 36, \"Thompson\" lên đường quay trở về nhà một tuần sau đó cùng Đoàn tàu GUS-20. Vào ngày 24 tháng 11, nó đi vào cảng New York cùng đoàn tàu trước khi di chuyển một mình đến Xưởng hải quân New York để sửa chữa sau chuyến đi. Nó lên đường đi Casco Bay vào ngày 5 tháng 12, tiến hành huấn luyện ôn tập trên đường đi. Đến ngày 7 tháng 12, nó cùng tàu khu trục hộ tống cho khi chiếc thiết giáp hạm thực hiện chạy thử máy và bẻ lái hết tốc độ. Cuối ngày hôm đó, cả ba con tàu thực hành chiếu sáng và nhận diện ban đêm; trước khi thực hiện chương trình huấn luyện tương tự vào ngày 8 tháng 12.\n\nSau khi quay trở về Casco Bay, \"Thompson\" lại ra khơi hướng đi Norfolk, đến nơi vào ngày 12 tháng 12, để rồi lại lên đường hai ngày sau đó cùng Đoàn tàu UGS-27 hướng sang Bắc Phi. Trên đường đi vào ngày 27 tháng 12, nó tấn công bằng mìn sâu vào một tín hiệu sonar nghi ngờ là tàu ngầm đối phương. Đi đến cảng Casablanca vào ngày 3 tháng 1 năm 1944, nó và các tàu hộ tống cùng đi được phân công hộ tống Đoàn tàu GUS-27 quay trở về không lâu sau đó, về đến Norfolk vào ngày 24 tháng 1. Sau các chuyến đi lại giữa New York, Boston và Casco Bay, nó rời vào ngày 18 tháng 3 để hướng đi Trinidad.\n\nQuay trở về Norfolk sáu ngày sau đó, \"Thompson\" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông cho đến giữa tháng 4, khi nó tham gia việc tập trung lực lượng cho cuộc tấn công lên Tây Âu. Vào ngày 18 tháng 4, nó gặp gỡ \"Baldwin\", \"Arkansas\", , cùng phần còn lại của Hải đội Khu trục 18 mà nó được phối thuộc, và lên đường đi sang Anh. Lực lượng đi đến Plymouth vào ngày 28 tháng 4 và chuẩn bị làm nhiệm vụ cho cuộc tấn công sắp đến. Vào ngày 4 tháng 5, nó tham gia cuộc thực tập đổ bộ \"Fabius\", một trong những cuộc diễn tập chuẩn bị cho cuộc Đổ bộ Normandy. Vào ngày 9 tháng 5, nó thực tập bắn phá bờ biển tại Slapton Sands, Anh; vào ngày 13 tháng 5, nó thực hành tác xạ phòng không ngoài khơi Ailsa Craig, Scotland; và vào ngày 16 tháng 5, nó tham gia thực hành chiến thuật hải đội và tác xạ bắn phá ngoài khơi bờ biển Ireland.\n\nVào ngày 15 tháng 4, \"Thompson\" thả neo tại Belfast Lough, Bắc Ireland; và sang ngày hôm sau 16 tháng 4, \"Nevada\", \"Texas\" cùng Đội khu trục 36 lên đường thực hành ngoài khơi bờ biển Ireland trước khi quay trở về Belfast Lough. Ba ngày sau, 19 tháng 4, Đại tướng Dwight D. Eisenhower, Tổng tư lệnh Tối cao lực lượng Đồng minh, đã thị sát con tàu. Lên đường vào ngày 20 tháng 4, nó thực hành tuần tra chống tàu phóng lôi E-boat đối phương cho đến ngày 22 tháng 4, khi nó bắn đạn pháo sáng và thực tập chiếu sáng đối phó với mối đe dọa từ những con tàu nhanh, cơ động của đối phương. Sau các cuộc thực tập tác xạ khác với dàn hỏa lực hải pháo 5 inch/38 caliber và Bofors 40 mm, nó rời Belfast Lough đi Plymouth, và sau đó tiếp tục đi Portland, đến nơi vào ngày 27 tháng 4.\n\nNgày hôm sau, máy bay ném bom Heinkel He 111 của Không quân Đức ném bom và thả mìn xuống cảng, gây nhiều bận rộn cho thủy thủ đoàn của chiếc tàu quét mìn; nhưng khi mối nguy hiểm đã đi qua, lực lượng Đồng Minh tiếp tục chuẩn bị cho cuộc đổ bộ sắp đến. Đến ngày 5 tháng 6, con tàu gia nhập Đội đặc nhiệm 124.7 cùng Đoàn tàu O-1 để hướng đến bãi Omaha. Nó và các tàu cùng đi đến ngoài khơi bãi biển Normandy sau một hành trình không gặp trục trặc gì ngoại trừ sóng gió rất mạnh. \"Thompson\" sau đó nhận nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ tại điểm trực chiến ngoài khơi Pointe de la Percée như một đơn vị của Đội đặc nhiệm 124.9, đi đến ngoài khơi Pointe du Hoc trong khi lính biệt kích Lục quân đổ bộ cố gắng chiếm lấy vị trí đầu cầu trên những dốc đá thẳng đứng. Trinh sát viên của nó không thể chứng kiến trực tiếp cuộc đổ bộ, khi các cuộc ném bom che phủ toàn bộ khu vực với khói bụi; nhưng khi khói tan, dàn pháo chính của nó khai hỏa, lần lượt vô hiệu hóa các mục tiêu được chỉ định, và chờ đợi những khẩu đội đối phương bộc lộ ra.\n\nCuối ngày hôm đó, \"Thompson\" tiếp cận gần bờ hơn và phát hiện ba dàn ăn-ten radar Würzburg của Đức; hỏa lực pháo chính của con tàu nhanh chóng vô hiệu hóa các dàn radar đối phương. Các cỡ pháo nhỏ cũng góp phần tiêu diệt những mục tiêu được trinh sát trên bờ phát hiện, bao gồm các khẩu đội pháo và một cứ điểm là một căn nhà cấu trúc bằng đá. Sang ngày hôm sau, 7 tháng 6, hỏa lực của con tàu lại hỗ trợ cho cuộc tấn công của lực lượng biệt kích tại Point du Hoc, tiêu diệt các khẩu đội pháo và lính bắn tỉa trước khi lên đường đi Portland, thả neo tại vịnh Weymouth để bổ sung nhiên liệu và kho đạn đã cạn.\n\nĐến ngày 8 tháng 6, \"Thompson\" cùng tàu khu trục quay trở lại bãi Omaba, và vào chiều tối ngày 9 tháng 6, họ chịu đựng sự phản công từ các tàu E-boat Đức. Trong thành phần bảo vệ cho các tàu vận chuyển Đồng Minh tập trung tại đây, \"Thompson\" tham gia nả pháo vào những kẻ tấn công, khiến chúng phải rút lui nhanh lên phía Bắc. Vào ngày 10 tháng 6, hỏa lực phòng không 20 mm và 40 mm của nó đã bắn rơi một máy bay Đức bay thấp đang lẻn đến. Lúc 01 giờ 00 ngày 11 tháng 6, một đợt tấn công E-boat khác lại xuất phát từ phía Bắc, và chiếc tàu khu trục đã bắn pháo sáng bộc lộ hình bóng những kẻ tấn công, để các pháo hạm Anh và nổ súng tiêu diệt.\n\nVào ngày 12 tháng 6, \"Thompson\" đón lên tàu Đô đốc Ernest J. King và các tướng Dwight D. Eisenhower, George C. Marshall và Henry H. Arnold để vận chuyển họ vượt eo biển đến các bãi đổ bộ Omaha, rồi quay trở lại Plymouth cùng Đô đốc King và đoàn tùy tùng. Con tàu tiếp tục hoạt động tại các bãi biển Normandy cho đến hết tháng 6, đi lại giữa Baie de la Seine và Plymouth, Anh. Con tàu từng phục vụ như soái hạm cho Chuẩn đô đốc Alan G. Kirk, Tư lệnh Hải quân Lực lượng Đặc nhiệm phía Tây, cho một chuyến viếng thăm ngắn đến Cherbourg; và trong một dịp khác đã phục vụ vận chuyển cho tướng Eisenhower.\n\n\"Thompson\" lên đường đi sang Bắc Phi vào ngày 24 tháng 7 năm 1944, băng qua eo biển Gibraltar và đi đến Bizerte, Tunisia bốn ngày sau đó. Nó cùng phần còn lại của Đội khu trục 36 khởi hành từ Bizerte vào ngày 29 tháng 7 để đi Oran, Algérie, đến nơi vào ngày 30 tháng 7. Nó đi đến Naples vào ngày 6 tháng 8 để gia nhập lực lượng viễn chinh Đồng Minh được tập trung cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp. Lên đường cùng Đoàn tàu SF-1 để hướng đến khu vực đổ bộ, chiếc tàu khu trục đã phục vụ hộ tống và tuần tra ngoài khơi trong suốt chiến dịch từ ngày 15 đến ngày 21 tháng 8.\n\nSau một giai đoạn bảo trì ngắn từ ngày 28 tháng 8 đến ngày 1 tháng 9, \"Thompson\" quay trở lại các bãi đổ bộ tại Pháp để tiếp tục tuần tra cho đến ngày 18 tháng 9, khi nó lên đường đi Mers-El-Kebir, Maroc, đến nơi bốn ngày sau đó. Sang ngày hôm sau, con tàu lên đường quay trở về Hoa Kỳ, ghé qua Bermuda vào ngày 1 tháng 10, rồi vào xưởng tàu để đại tu từ ngày 3 đến ngày 27 tháng 10. Trong thời gian còn lại của năm 1944, nó hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ.\n\n\"Thompson\" gia nhập Đoàn tàu UGS-86 hướng sang các cảng Bắc Phi vào ngày 3 tháng 1 năm 1945, đi đến Mers-El-Kebir vào ngày 20 tháng 1, và ở lại vùng biển Bắc Phi cho đến ngày 1 tháng 2, khi nó gia nhập thành phần hộ tống cho Đoàn tàu GUS-68 để quay trở về Hoa Kỳ. Về đến New York vào ngày 13 tháng 2, bộ phận New York được cho tách ra trong khi chiếc tàu khu trục tiếp tục hộ tống bộ phận Boston. Nó sau đó được bảo trì trong mười ngày tại Xưởng hải quân Boston từ ngày 15 tháng 2. Sau khi được sửa chữa, con tàu đi đến Norfolk, Virginia, thực hành tác xạ trên đường đi, để rồi lại lên đường vào ngày 1 tháng 3 cùng Đoàn tàu UGF-21 hướng sang Bắc Phi, đến nơi vào ngày 12 tháng 3. Sau khi quay trở về Hoa Kỳ trong tháng sau, nó lại hộ tống cho Đoàn tàu UGS-85, khởi hành vào ngày 7 tháng 4.\n\n\"Thompson\" được xếp lại lớp vào ngày 30 tháng 5 năm 1945 như một tàu quét mìn cao tốc và mang ký hiệu lườn mới DMS-38. Con tàu được cải biến cho vai trò mới trong suốt tháng 6, bắt đầu từ ngày 5 tháng 6, và hoàn tất công việc trong xưởng tàu vào ngày 29 tháng 6. Nó thực hành quét mìn với thiết bị quét mìn từ trường trong vịnh Chesapeake, cân chỉnh thiết bị radar, thực tập phòng không và thực tập rải mìn. Con tàu rời Virginia Capes vào ngày 1 tháng 8 để hướng đến kênh đào Panama, đến nơi vào ngày 7 tháng 8, và vẫn đang trên đường đi khi nhận được tin Nhật Bản đầu hàng kết thúc cuộc xung đột. Nó đi đến San Diego vào ngày 18 tháng 8.\n\nTrong tháng 9, \"Thompson\" di chuyển về phía Tây, ghé qua Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 9 và Eniwetok vào ngày 21 tháng 9, đi đến vịnh Buckner, Okinawa vào ngày 28 tháng 9, vừa kịp lúc để tiếp nhiên liệu trước khi lại hướng ra khơi né tránh một cơn bão. Không lâu sau khi nó quay trở lại vịnh Buckner, một cơn bão khác lại ập đến vào ngày 9 tháng 10 trước khi chuyển hướng sang biển Hoa Đông, nhưng con tàu lại tránh được mà không bị hư hại. Nó cùng các tàu đồng đội thuộc Đội quét mìn 61 hình thành nên hàng tuần tiễu vào ngày 10 tháng 10 ở khoảng cách cự ly để rà soát mặt biển trong khi quay trở lại vịnh Buckner, tìm kiếm bè cứu sinh, mảnh vỡ hay người trên biển.\n\n\"Thompson\" cùng Đội quét mìn 61 khởi hành từ vịnh Buckner vào ngày 16 tháng 10 để tiến hành quét mìn khu vực \"Rickshaw\" thuộc biển Hoa Đông. Trên đường đi vào ngày hôm sau, nó phát hiện nhiều quả mìn trôi nổi và phá hủy chúng bằng hải pháo. Lực lượng đi đến \"Rickshaw\" vào ngày 19 tháng 10, có sự tham gia của các chiếc \"PGM-29\", \"PGM-30\" và \"PGM-31\". \"Thompson\" bắt đầu công việc và quét được quả mìn đầu tiên của đội vào ngày hôm sau; cho đến ngày 17 tháng 11, khu vực \"Rickshaw\" đã được quét sạch thủy lôi của Nhật Bản, và \"Thompson\" được ghi nhận đã phát hiện và phá hủy 64 quả thủy lôi.\n\nSau một giai đoạn bảo trì ngắn tại Sasebo, Nhật Bản, căn cứ của Đội quét mìn 61, \"Thompson\" đi đến Nagoya, Nhật Bản để đảm nhiệm vai trò soái hạm của đội đặc nhiệm quét mìn tại khu vực phụ cận. Khi hoàn tất nhiệm vụ này vào giữa tháng 12, nó quay trở lại Sasebo ngang qua Wakayama, và trong tuần cuối cùng của năm 1945, nó giúp vào việc tìm kiếm vô vọng những người sống sót từ chiếc , vốn bị đắm do một vụ nổ mìn ngoài khơi đảo Tsushima về phía Tây Bắc Kyūshū, Nhật Bản.\n\n\"Thompson\" trải qua tháng 1 và tháng 2 năm 1946 tại vùng biển nhà Nhật Bản, rồi đi đến đảo san hô Bikini để giúp vào các hoạt động quét mìn khu vực này, nhằm chuẩn bị cho Chiến dịch Crossroads, cuộc thử nghiệm bom nguyên tử sẽ được tiến hành vào tháng 7. Con tàu quay trở về Hoa Kỳ trước cuộc thử nghiệm, ở lại San Francisco trong suốt tháng 7, rồi trải qua hai tháng được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, Vallejo, California. Nó quay trở lại San Francisco để hoạt động từ cảng này cho đến cuối năm. Sau sáu tháng hoạt động ngoài khơi San Francisco, nó lên đường đi sang Trung Quốc vào ngày 10 tháng 2 năm 1947, đi ngang qua Trân Châu Cảng, Guam và Kwajalein để đến Thanh Đảo.\n\nSau sáu tháng làm nhiệm vụ cùng lực lượng Hoa Kỳ chiếm đóng tại vùng biển Trung Quốc, \"Thompson\" quay trở về Hoa Kỳ vào đầu tháng 9, về đến San Diego, California vào ngày 2 tháng 10. Con tàu được chuyển sang dưới quyền Bộ chỉ huy Khu trục Hạm đội Thái Bình Dương sau khi Bộ chỉ huy Quét mìn Hạm đội Thái Bình Dương bị giải thể, và hoạt động từ San Diego như một tàu khu trục cho đến ngày 29 tháng 4 năm 1948, khi nó quay trở lại Xưởng hải quân Mare Island cho một đợt đại tu kéo dài hai tháng. Nó quay trở lại San Diego vào tháng 7, hoạt động huấn luyện ngoài khơi vùng bờ Tây cho đến hết năm 1948.\n\nVào tháng 1 năm 1949, \"Thompson\" lại cùng Đội khu trục 52 lên đường đi sang Trung Quốc; tuy nhiên đang khi trên đường đi, các con tàu nhận mệnh lệnh quay trở về vùng bờ Tây sau khi trải qua vài ngày tại Hawaii, về đến San Diego vào ngày 4 tháng 2. Nó cùng ba tàu quét mìn nhanh chị em hình thành nên Hải đội Quét mìn 1 và được phân về Monterey, California; luân phiên các hoạt động tại Monterey và San Diego trong thời gian còn lại của năm 1949. Sau khi hoạt động thường lệ ngoài khơi San Diego trong ba tháng đầu năm 1950, nó lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 6 tháng 4, được đại tu tại đây trong ba tháng.\n\nĐang khi trong ụ tàu, \"Thompson\" nhận được tin tức về việc quân đội Bắc Triều Tiên đã vượt qua vĩ tuyến 38 để tấn công Nam Triều Tiên, khơi mào cho cuộc xung đột. Nó hoàn tất việc đại tu trước thời hạn, quay trở về San Diego vào ngày 20 tháng 7 năm 1950 và tích cực huấn luyện trong tháng 8 và tháng 9. Nó cùng tàu chị em khởi hành từ San Diego vào ngày 4 tháng 10, đi đến Trân Châu Cảng năm ngày sau đó, để rồi lại lên đường vào ngày hôm sau để hướng sang đảo san hô Midway. Sau khi khởi hành được 24 giờ, các con tàu được lệnh đổi hướng để tuần tra ngoài khơi đảo Wake nhân cuộc gặp gỡ giữa tướng Douglas MacArthur và Tổng thống Harry Truman tại đây. Chiếc tàu quét mìn đã ở lại đây qua đêm, được tiếp nhiên liệu từ tàu chở đầu trước khi tiếp tục hành trình đi sang Nhật Bản, đi đến Sasebo vào ngày 21 tháng 10.\n\nTrong khi \"Thompson\" và \"Carmick\" đang băng qua Thái Bình Dương, lực lượng Liên Hiệp Quốc đang phản công sau những tổn thất nặng và phải rút lui vào giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh. Tập đoàn quân 8 đang gây sức ép mạnh mẽ đối với quân đội Bắc Triều Tiên, đẩy lui đối phương về phía P'yŏngyang trên bờ biển phía Tây bán đảo Triều Tiên. Nhưng việc tiến quân này khiến cho việc tiếp liệu hậu cần của tập đoàn quân phải căng dài ra. Để làm giảm nhẹ áp lực này, một chiến dịch được tiến hành nhằm mở lại cảng Chinnampo đã bị rải mìn, khoảng về phía Tây Nam P'yŏngyang, tại cửa sông Taedong.\n\nĐể tiến hành chiến dịch này cần đến khả năng xoay xở và tháo vát, nhất là do việc thiếu hụt tàu quét mìn vào lúc mở đầu chiến dịch. Sau khi đi đến khu vực chiến sự, \"Thompson\" và \"Carmick\" được lệnh tham gia một đơn vị quét mìn dưới quyền Trung tá Hải quân Stephen M. Archer. Lực lượng đặc nhiệm này, bao gồm , , , , và , tàu LST Nhật Bản \"Q-007\", bốn tàu quét mìn của Cộng hòa Hàn Quốc và một máy bay trực thăng từ tàu tuần dương hạng nặng , tiến hành một hoạt động hầu như không khả thi chỉ trong vòng hai tuần, giúp các tàu vận tải chuyển được hàng tiếp liệu cho Tập đoàn quân 8 đang tiến quân. Sau một tuần lễ tuần tra tại khu vực mới được quét sạch mìn, hộ tống các tàu tiếp liệu sử dụng luồng cảng mới hoạt động, nó rút lui về Sasebo trong một tuần để nghỉ ngơi và tiếp liệu.\n\nTuy nhiên vào đầu tháng 11, sự kiện lực lượng Cộng sản Trung Quốc tham chiến nhanh chóng làm thay đổi cục diện chung. Bị áp đảo về số lượng, binh lính Liên Hiệp Quốc buôc phải rút lui; và một trong những cảng phục vụ cho việc triệt thoái là Chinnampo, vốn quen thuộc đối với \"Thompson\" do các hoạt động quét mìn mà nó tiến hành một tháng trước đó. Trong khi các tàu chiến Đồng Minh bắn phá nhằm cản bước tiến của đối phương, chiếc tàu khu trục hộ tống các tàu chở quân rời cảng trong sương mù dày đặc và những luồng hải lưu thay đổi theo thủy triều để giúp vào việc triệt thoái lực lượng. \"Thompson\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân do hoạt động này.\n\nSau khi được tiếp liệu, \"Thompson\" phục vụ như tàu kiểm soát cảng tại Incheon, Triều Tiên. Hai ngày sau lễ Giáng Sinh, nó bất ngờ nhận mệnh lệnh đi đến Sasebo, nơi Hải đội Quét mìn 1 được tái tổ chức. Sau khi đi đến cảng Nhật Bản, nó cùng và khởi hành vào ngày 30 tháng 12 cho nhiệm vụ quét mìn bờ biển phía Đông Triều Tiên. Tại đây nó trải qua ba tuần lễ tiến hành các hoạt động quét mìn để các tàu hỗ trợ có thể chiếm lấy vị trí hỗ trợ cho lực lượng trên bộ. Sau một tháng hoạt động tại vùng biển giá lạnh, nó quay trở lại Sasebo vào cuối tháng 1 năm 1951 cho một đợt sửa chữa, bao gồm phải vào ụ nổi để đại tu lườn tàu, kéo dài cho đến ba tuần. Nó quay trở lại hoạt động quét mìn vào giữa tháng 2.\n\nSử dụng Wonsan làm căn cứ, \"Thompson\" hoạt động dọc lên phía Bắc, quét mìn cho đến khu vực Kyoto Wan chỉ cách biên giới Mãn Châu . Đang khi quét mìn dọc theo khu vực Sŏngjin, nó băng qua một bãi mìn mới và đã vô hiệu hóa bảy quả thủy lôi. Sau đó nó giúp hộ tống cho thiết giáp hạm và tàu tuần dương hạng nhẹ , khi chúng hoạt động tại khu vực làm nhiệm vụ bắn phá bờ biển. Tại Churon Jang, bản thân nó đã bắn pháo phá hủy hai cầu đường sắt; và trong một lần đã tiêu diệt sáu thuyền buồm được đối phương sử dụng để xâm nhập và rải mìn về phía Bắc Sŏngjin.\n\nSau một tháng hoạt động tác chiến, \"Thompson\" quay trở về Sasebo để bảo trì, Từ ngày 1 tháng 4 đến ngày 3 tháng 11, 1951, chiếc tàu khu trục quét mìn quay trở lại để nả pháo xuống các vị trí, đường tiếp liệu và điểm tập trung quân đối phương. Tuy nhiên vào ngày 14 tháng 6, đối phương đã phản pháo vào nó. Con tàu vừa hoàn tất việc phá hủy một cầu đường sắt gần Sŏngjin khi một khẩu đội pháo bờ biển đối phương khai hỏa; một quả đạn pháo đã bắn trúng cầu tàu, làm hỏng hệ thống điều khiển hỏa lực của nó, khiến ba người thiệt mạng và ba người khác bị thương. Nó bắn trả, tiêu diệt một khẩu đội đối phương và gây hư hại một khẩu đội khác.\n\n\"Thompson\" rời vùng biển Triều Tiên vào ngày 3 tháng 11, 1951 để quay trở về nhà. Nó về đến San Diego vào ngày 20 tháng 11, và tiếp tục đi đến Xưởng hải quân Mare Island để đại tu. Sau khi hoàn tất sửa chữa, con tàu hoạt động dọc bờ Tây với thành phần biên chế cắt giảm trong suốt phần còn lại của năm 1951 và đầu năm 1952, trước khi rời San Diego vào ngày 23 tháng 6. Đi đến Trân Châu Cảng sáu ngày sau đó, nó tiếp tục hành trình sang Yokosuka, Nhật Bản, đến nơi vào ngày 18 tháng 7. Sau khi được bảo trì và tiếp liệu cạnh tàu tiếp liệu khu trục , nó tiếp tục đi đến Sŏngjin, đến nơi vào ngày 11 tháng 8. Khác biệt so với những lượt hoạt động trước đây tại Triều Tiên, khi nhiệm vụ quét mìn xen kẻ với các hoạt động của một tàu khu trục, giờ đây nó hoạt động như một tàu khu trục trong việc tuần tra bờ biển và bắn pháo hỗ trợ. Nhiệm vụ quét mìn giờ đây do các tàu chuyên dụng mới tiến hành vào ban đêm.\n\nLực lượng cộng sản giờ đây cũng thay đổi chiến thuật; nhiều pháo được huy động đến để phòng thủ bờ biển, và độ chính xác của họ cũng cải thiện. Ngoài khơi Sŏngjin vào ngày 20 tháng 8, \"Thompson\" chịu đựng hỏa lực của một khẩu đội pháo Trung Quốc, và bị bắn trúng cầu tàu khiến bốn người tử trận và chín người bị thương. Nó tìm cách phản công nhưng đối phương ẩn nấp kín đáo khiến hỏa lực bắn trả ít có hiệu quả. Chiếc tàu khu trục quét mìn rút lui, chuyển những người bị thương sang thiết giáp hạm , rồi hoạt động ở vị trí cách về phía Nam Sŏngjin. Năm ngày sau đó, nó đi đến Sasebo để tiếp liệu, sửa chữa động cơ cùng những hư hại trong chiến đấu trước khi quay trở lại Sŏngjin. Con tàu ở lại ngoài khơi cảng này từ ngày 13 tháng 9 đến ngày 12 tháng 10, thỉnh thoảng tuần tra lên phía cực Bắc của khu vực Liên Hiệp Quốc phong tỏa, trước khi quay trở về Sasebo.\n\nTừ ngày 3 tháng 11 đến ngày 1 tháng 12, \"Thompson\" hoạt động tại cảng Wonsan trong thành phần lực lượng phong tỏa Liên Hiệp Quốc; nhiều lần nằm trong tầm bắn các khẩu đội pháo đối phương. Đối phương đã nổ súng nhắm vào nó bốn lần, và con tàu bị hư hại do bị trúng mảnh đạn vào ngày 20 tháng 11, khi nó đang hỗ trợ hỏa lực cho tàu quét mìn , vốn đang quét mìn phạm vi bên trong cảng. Pháo đối phương từ ba vị trí cách xa nhau đã nhắm vào các tàu quét mìn, và bắn trúng \"Thompson\" phía giữa tàu bên mạn phải khi nó đang thả màn khói ngụy trang giữa \"Kite\" và bờ biển. \"Thompson\" quay trở về Yokosuka để sửa chữa những hư hại trong chiến đấu, trải qua lễ Giáng Sinh trong cảng này, nhưng lại hiện diện tại Sŏngjin vào dịp đầu năm mới 1953. Sau hai lượt hoạt động khác, đến tháng 2, 1953, \"Thompson\" cùng \"Carmick\" lên đường quay trở về Hoa Kỳ, ghé ngang qua Midway và Trân Châu Cảng trước khi về đến vào ngày 14 tháng 3.\n\nHoạt động cùng Đội quét mìn 11, \"Thompson\" đặt căn cứ tại vùng bờ Tây trong thời gian còn lại của năm 1953, từng tham gia những cảnh quay của bộ phim \"The Caine Mutiny\" của hãng Columbia Pictures từ ngày 8 tháng 6. Sau khi tham dự hai đợt thực hành vào tháng 9, nó hoạt động ngoài khơi San Diego cho đến ngày 1 tháng 12, khi nó được chuyển sang Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương và chuẩn bị ngừng hoạt động. \"Thompson\" chuyển sang thành phần dự bị vào ngày 18 tháng 5, 1954; và đến ngày 16 tháng 7, 1956 con tàu được xếp lớp lại thành một tàu khu trục, mang ký hiệu lườn cũ DD-627.\n\nTên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7, 1971, và con tàu được bán cho hãng American Ship Dismantlers tại Portland, Oregon vào ngày 7 tháng 8, 1972 để tháo dỡ.\n\n\"Thompson\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận khác khi phục vụ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\n"}
{"id": "3197124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197124", "title": "USS Welles (DD-628)", "text": "USS Welles (DD-628)\n\nUSS \"Welles\" (DD-628) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946 và bị tháo dỡ năm 1969. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Gideon Welles (1802-1878), Bộ trưởng Hải quân.\n\n\"Welles\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corp. ở Seattle, Washington. Nó được đặt lườn vào ngày 27 tháng 9 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 7 tháng 9 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Suzanne Dudley Welles Brainard. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 8 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Doyle M. Coffee.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy và huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây, \"Welles\" quay trở lại Puget Sound vào ngày 26 tháng 10 năm 1943 để hiệu chỉnh sau thử máy, rồi lên đường vào ngày 15 tháng 11, tháp tùng hai tàu sân bay hộ tống Anh đi đến San Diego, California. Tiếp tục hành trình, con tàu băng qua kênh đào Panama vào ngày 28 tháng 11 để hướng đến New York, ghé qua Norfolk, Virginia trên đường đi, và sau khi đến New York vào ngày 4 tháng 12, đã gia nhập Đội khu trục 38. Được lệnh đi lên phía Bắc, nó rời New York ngày 26 tháng 12 và đi đến cảng Boston vào ngày hôm sau. Đến ngày 28 tháng 12, nó cùng đội khu trục lên đường đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương hộ tống cho thiết giáp hạm . Đơn vị ghé lại Norfolk một thời gian ngắn, nơi tàu chị em của \"New Jersey\" là cùng tham gia chuyến đi sang Thái Bình Dương. Đội đặc nhiệm băng qua kênh đào Panama vào đầu tháng 1 năm 1944 để tiếp tục hành trình sang phía Tây.\n\n\"Welles\" và các tàu tháp tùng đi đến Funafuti thuộc quần đảo Ellice vào ngày 21 tháng 1, và ở lại đây trong một tuần lễ trước khi lên đường đi New Guinea. Nó đi đến vịnh Milne vào ngày 5 tháng 2, và gia nhập Đệ Thất hạm đội. Đến cuối tháng đó, nó hộ tống một đoàn tàu LST đi đến mũi Gloucester thuộc đảo New Britain. Vào ngày 29 tháng 2, nó bắn pháo hỗ trợc cho các đơn vị thuộc Sư đoàn 1 Kỵ binh đang đổ bộ lên đảo Los Negros thuộc quần đảo Admiralty. Trong chiến dịch này, chiếc tàu khu trục chịu đựng hỏa lực của vũ khí tự động và ít nhất một khẩu pháo dã chiến, nhưng không bị hư hại. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, nó đi đến khu vực vận chuyển để phòng thủ chống tàu ngầm; thỉnh thoảng cặp gần bờ để hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng chiến đấu trên bờ.\n\nĐến tháng 3, \"Welles\" đi về phía Nam đến khu vực chung quanh Buna, chuẩn bị cho các chiến dịch nhằm tái chiếm phần còn lại của bờ biển phía Bắc New Guinea. Trong Chiến dịch Reckless, bước đầu tiên trong một loạt năm bước nhảy cóc về phía Vogelkop, nó được phân về Đội đặc nhiệm 77.2, Đội Tấn công Trung tâm có nhiệm vụ tấn công vịnh Humboldt vào ngày 22 tháng 4. Khoảng một tháng sau vào ngày 18 tháng 5, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Wakde và tại Sarmi trên lục địa New Guinea. Từ đây, chiếc tàu chiến tiếp tục các bước nhảy đổ bộ của lực lượng dưới quyền Tướng Douglas MacArthur đến đảo Biak, nơi nó bắn pháo hỗ trợ trong khi đổ bộ và trong chiến dịch bình định từ ngày 27 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6. Trong thời gian này, nó phá hủy nhiều xà lan đối phương, tiêu diệt lực lượng trên bộ, vô hiệu hóa một hoặc hai khẩu đội pháo và giúp đánh trả nhiều đợt không kích.\n\nRời Biak vào ngày 2 tháng 6, \"Welles\" hộ tống các đoàn tàu vận tải tiếp liệu dọc theo bờ biển New Guinea trong khoảng một tháng trước khi đi đến ngoài khơi đảo Noemfoor về phía Tây Biak, để hỗ trợ cho việc chiếm đóng đảo này. Vào cuối tháng 7, nó tham gia chiến dịch đổ bộ cuối cùng tại New Guinea khi binh lính đổ bộ lên mũi Sansapor tại Vogelkop.\n\n\"Welles\" quay trở lại Aitape vào đầu tháng 8, và di chuyển từ đây dọc bờ biển đến Finschhafen, nơi nó khởi hành vào ngày 23 tháng 8 hướng đến quần đảo Solomon. Nó đi đến đảo Florida vào ngày 6 tháng 8, và trở thành một đơn vị thuộc Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ, lập tức bước vào chuẩn bị cho Chiến dịch quần đảo Palau sắp diễn ra. Trong trận Peleliu và trận Angaur, nó thoạt tiên bảo vệ cho các tàu sân bay hỗ trợ trên không; và sau cuộc đổ bộ lên hai hòn đảo vào giữa tháng 9, nó được tách khỏi các tàu sân bay, đi đến khu vực vận chuyển để bảo vệ chống tàu ngầm cũng như tuần tra đề phòng mọi nỗ lực tăng viện cho hai đảo này. Sau khi chiến dịch kết thúc, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 77.2, và bắt đầu chuẩn bị cho việc tấn công lên Philippine tại Leyte.\n\n\"Welles\" đi đến vịnh Leyte vào ngày 18 tháng 10, hai ngày trước khi cuộc đổ bộ chính thức diễn ra, để bảo vệ cho việc quét mìn cùng hoạt động của các Đội phá hoại dưới nước (UDT). Nó cũng bắn đạn pháo 5 inch/38 caliber xuống các mục tiêu chỉ định. Sau cuộc đổ bộ vào ngày 20 tháng 10, nó bắn pháo theo yêu cầu khi lực lượng tiến quân trên bờ, và bảo vệ cho hạm đội khỏi các cuộc không kích ác liệt của đối phương, trợ giúp vào việc bắn rơi một máy bay đối phương. Khi Nhật Bản tung ra cuộc phản công với ba gọng kìm nhằm ngăn cản lực lượng Đồng Minh trong trận Leyte, chiếc tàu khu trục đã nằm trong thành phần hộ tống cho hàng chiến trận gồm các thiết giáp hạm cũ dưới quyền Phó đô đốc Jesse B. Oldendorf, vốn đã tham gia Trận chiến eo biển Surigao và tiêu diệt Lực lượng Nam đối phương tìm cách vượt qua eo biển trong đêm 24-25 tháng 10. Nó sau đó góp phần của mình trong Chiến dịch Philippines trước khi rút lui về đảo san hô Ulithi, nơi nó gia nhập lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh.\n\nTrong thời gian tham gia chiến tranh còn lại của \"Welles\", nó di chuyển cùng với các tàu sân bay nhanh hay các đơn vị tiếp liệu của chúng, khi lực lượng này tung ra các cuộc không kích vào vòng phòng ngự bên trong của chính quốc Nhật Bản, hỗ trợ từ xa cho các cuộc tấn công lên Luzon, Iwo Jima và Okinawa. Vào tháng 6 năm 1945, nó rút lui về Leyte để nghỉ ngơi và bảo trì; và đến ngày 21 tháng 6 được lệnh quay trở về Hoa Kỳ cho một lượt đại tu lớn. Đi ngang qua Eniwetok và Oahu, chiếc tàu khu trục đi đến Bremerton, Washington vào ngày 16 tháng 7, và vẫn đang ở lại đây khi chiến sự kết thúc vào tháng 8, tiếp tục cho đến cuối tháng 9.\n\nVào ngày 29 tháng 9, \"Welles\" lên đường đi sang vùng bờ Đông. Sau một chặng dừng tại San Pedro, California, nó băng qua kênh đào Panama vào ngày 14 tháng 10, và đi đến New York vào ngày 20 tháng 10. Vào tháng 11, nó đi về phía Nam đến Charleston, South Carolina, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 4 tháng 2 năm 1946, và neo đậu cùng Đội Charleston của Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 2 năm 1968; và đến ngày 18 tháng 7 năm 1969, lườn tàu bị bán cho hãng Union Minerals and Alloy Co. để tháo dỡ.\n\n\"Welles\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197126", "title": "Pictichromis diadema", "text": "Pictichromis diadema\n\nCá bống hai màu (Danh pháp khoa học: \"Pictichromis diadema\") là một loài cá bống trong họ Pseudochromidae. Đây là loài cá được nuôi để làm cảnh.\nCá bống hai màu là một loài cá cảnh biển nhỏ nhưng có màu rất rực rỡ. Nửa trên thân cá có màu tím còn nửa dưới lại có màu vàng sáng. Tế bào sắc tố tạo ra dải màu tím trên lưng với một tế bào sắc tố bất thường và các sắc tố lưỡng sắc không điển hình, được đặt tên là erythro-iridophore và đã được mô tả trong loài cá này. \nLoài cá này cần bể với thể tích tối thiểu 100l. Tuy bé nhưng loài cá này lại thuộc dạng \"bé hạt tiêu\" và không sợ các loài cá khác. Chúng luôn bảo vệ lãnh thổ và không ngại giao chiến với các loài cá khác lơn gấp 2-3 lần kích thước của chúng. Đặc biệt hơn, loài này ăn các loại sâu hại dưới kẽ đá và là một sự bổ sung thú vị cho nhiều loại bể cá khác nhau.\n"}
{"id": "3197131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197131", "title": "Tiếng Mãn", "text": "Tiếng Mãn\n\nTiếng Mãn Châu hay Tiếng Mãn, thuộc họ ngôn ngữ Tungus, là tiếng mẹ đẻ của người Mãn Châu ở vùng Đông Bắc Trung Quốc và từng là một trong những ngôn ngữ chính thức của triều đại nhà Thanh (1636-1912).\n\nThời Thanh, tiếng Mãn còn được gọi là Thanh ngữ hay Quốc ngữ, được xem là ngôn ngữ chính thức, vì vậy đến nay vẫn còn lưu lại rất nhiều văn hiến tiếng Mãn. Giai đoạn đầu, văn thư của nhà Thanh toàn bộ đều sử dụng tiếng Mãn để ghi chép. Sau khi nhập quan bắt đầu sử dụng song song Mãn - Hán. Vì giao lưu văn hóa mà tiếng Mãn xuất hiện rất nhiều từ mượn từ tiếng Mông Cổ hay tiếng Hán, đồng thời cũng có một bộ phận từ ngữ nguồn gốc từ các ngôn ngữ khác.\n\nĐến thời Thanh mạt, một bộ phận lớn người Mãn chỉ biết tiếng Hán, còn tiếng Mãn dần dần suy thoái. Hiện nay, hầu hết người Mãn Châu nói tiếng Quan Thoại. Chỉ có chưa đến 70 người dùng tiếng Mãn Châu như tiếng mẹ đẻ hoặc pha trộn trong tổng số gần 10 triệu người Mãn Châu. Mặc dù tiếng Tích Bá, có 40.000 người sử dụng, được xem là giống với tiếng Mãn Châu, nhưng người nói tiếng Tích Bá lại sống ở miền viễn tây Tân Cương và là dân tộc khác với người Mãn Châu.Tiếng Mãn Châu đang có nguy cơ mất đi. \n\nNgười Nữ Chân cổ thông qua sự dung hợp không ngừng của các bộ lạc, đến Thế kỷ 17 thì hình thành một dân tộc mới - Mãn tộc. Tiếng Mãn cũng theo tiếng nói của người Mãn mà phát triển nên. Giống với nhiều ngôn ngữ khác, trong quá trình hình thành, tiếng Mãn chịu ít nhiều ảnh hưởng từ tiếng Mông Cổ, tiếng Hán và một số ngôn ngữ khác. \n\nTiếng Mãn thuộc họ ngôn ngữ Mãn - Tungus. Các nhà nghiên cứu nhận định, họ ngôn ngữ này có tổng cộng 12 loại ngôn ngữ khác nhau, chủ yếu phân bố ở Trung Quốc, Nga, Xibia và Mông Cổ. Riêng ở Trung Quốc ngoài tiếng Mãn và tiếng Nữ Chân thì còn có (hay tiếng Tích Bá), tiếng Nanai (hay tiếng Hách Triết), tiếng Evenk (hay tiếng Ngạc Ôn Khắc) và (hay tiếng Ngạc Luân Xuân).\n\nSuốt thời Thanh, tiếng Mãn còn được gọi là \"Thanh ngữ\" hay \"Quốc ngữ\", có tổng cộng 25 phụ âm, trong đó có 3 phụ âm chỉ chuyên dùng để viết các từ tiếng Hán. Có 6 nguyên âm, không phân chia dài ngắn. Có một số quy luật kết hợp nguyên âm, nhưng không thực sự chặt chẽ, có hiện tượng đồng hóa ngữ âm. Cấu trúc chủ yếu thứ tự là chủ ngữ, tân ngữ và vị ngữ. Ý nghĩa của từ tương đối phong phú, có thể linh hoạt biểu đạt ý nghĩa ngữ pháp. \n\nTiếng Mãn nguyên bản là tiếng nói của người Nữ Chân, nhưng tiếng Mãn không đồng nghĩa với tiếng Nữ Chân. Quan hệ của 2 tiếng này tương tự như tiếng Anh hiện đại và tiếng Anh trung cổ. \nMãn tộc do Hải Tây Nữ Chân, Kiến Châu Nữ Chân, Mông Cổ, rất nhiều dân tộc dung hợp mà thành.\n\nBộ tộc Nữ Chân đến thời Nỗ Nhĩ Cáp Xích, những văn bản bằng tiếng Nữ Chân gần như đã không còn. Đại đa số người Nữ Chân nói tiếng Nữ Chân, sử dụng chữ Mông Cổ, cũng có một ít người sử dụng chữ Hán. Điều này khiến cho tỉ lệ người biết chữ cực kì thấp, cực kì bất lợi đối với sự lưu hành của các chính lệnh, thường làm hỏng thời cơ trong chiến tranh, hoàn toàn không đáp ứng được sự phát triển của xã hội người Nữ Chân.\n\nCăn cứ \"Mãn Châu thực lục\", năm 1599, Nỗ Nhĩ Cáp Xích mệnh Ngạch Nhĩ Đức Ni (额尔德尼) và Cát Cái (噶盖) mượn văn tự Mông Cổ để sáng tạo ra văn tự cho tiếng Mãn. Mặc kệ sự phản đối của hai cố vấn, Nỗ Nhĩ Cáp Xích vẫn quyết tâm chuyển chữ Mông Cổ sang chữ không có dấu chấm tròn (), còn được xưng là \"lão Mãn văn\" hay \"cựu Mãn văn\". Văn tự này thông hành ở Kiến Châu lúc bấy giờ, ảnh hưởng rất lớn đến sự thành lập của Hậu Kim và sự phát triển của người Mãn sau này. Sau này, Đạt Hải (达海) thêm vào 12 ký tự đầu, lại thêm dấu chấm ở hai bên \"cựu Mãn văn\", chữ Mãn càng lúc càng hoàn thiện, loại văn tự mới này được xưng là \"tân Mãn văn\" (), bắt đầu thông dụng ở Hậu Kim.\n\nTrước thời Thanh trung kỳ, các loại chiếu, cáo đều sử dụng Mãn văn, chữ Mãn cũng trở thành văn tự được sử dụng chủ yếu trong tấu báo, công văn, dạy học, phiên dịch và sử dụng hằng ngày. Trước thời Càn Long, số lượng tấu chương viết bằng chữ Mãn chiếm phần lớn, nhiều hơn rất nhiều so với chữ Hán. Trong đó thời Thuận Trị tấu chương hầu hết đều là thuần Mãn văn, thời Khang - Ung thì tấu chương viết xen kẽ Hán - Mãn, sử dụng thuần chữ Hán hay thuần chữ Mãn rất hiếm.\n\nNăm Càn Long thứ 40 (1775), một quan lớn người Mãn là Quả Nhĩ Mẫn (果尔敏) đã không thể nghe hiểu khi Càn Long sử dụng tiếng Mãn, mà người này đến từ Thịnh Kinh, Thịnh Kinh Tướng quân Lâm Ninh Tả (琳宁写) viết tấu chương cho Càn Long cũng bằng chữ Hán.\n\nSau thời Càn - Gia, tiếng Mãn ngày càng suy bại.\n\nNăm Quang Tự thứ 10 (1884), sau khi Tân Cương thành lập, nhân số sử dụng tiếng Mãn đạt hơn 40 ngàn người, trong đó ngoại trừ người Mãn thì người Xibe (Tích Bá) cũng sử dụng tiếng Mãn.\n\nHậu duệ của người Xô Viết hay Liên Bang Nga sử dụng tiếng Mãn chỉ giới hạn ở vùng Amur. \n\nThời Thanh trung hậu kỳ, người Mãn bắt đầu chuyển sang sử dụng tiếng Hán. Hiện nay, người thông thạo tiếng Mãn rất ít, chỉ còn một số người lớn tuổi ở Hắc Long Giang và các chuyên gia ngôn ngữ học có thể sử dụng ngôn ngữ này. Trong Đại học Hắc Long Giang có sở nghiên cứu tiếng Mãn.\n\nNhiều người cho rằng tiếng Daur (Đạt Oát Nhĩ) là tiếng Mãn, đây là nhận định sai lầm. Tiếng Đạt Oát Nhĩ thuộc hệ Mông Cổ, không thuộc hệ Mãn - Tangus như tiếng Mãn. Tiếng Xibe (Tích Bá) là một phương ngôn của tiếng Mãn.\n\nNhững năm gần đây, nhờ rất nhiều sự nỗ lực, nghiên cữu tiếng Mãn trở thành một khoa trọng điểm của Đại học Hắc Long Giang. Các lớp dạy tiếng Mãn cũng bắt đầu xuất hiện ở một số thành phố và trên Internet.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 2005, Hội nghiên cứu ngôn ngữ Mãn - Tangus (Học sinh xã đoàn) ở Đại học Công trình Cáp Nhĩ Tân đăng ký thành lập. Ngày 23 tháng 10 cùng năm, bắt đầu kì học đầu tiên bắt buộc học lớp tiếng Mãn sơ cấp ở Đại học này. Tháng 11, giáo sư tiếng Mãn Triệu A Bình của Đại học Hắc Long Giang nhận lời mời đến Đại học Công trình mở tọa đàm về tiếng Mãn. Ngày 4 tháng 9 năm 2006, bắt đầu kì học thứ hai bắt buộc lớp tiếng Mãn sơ cấp.\n\nNgày 15 tháng 5 năm 2006, Hội sinh viên yêu thích Mãn ngữ của Đại học Nông Nghiệp Đông Bắc đăng ký thành lập. Ngày 27 tháng 5 bắt đầu kì học đầu tiên giáo dục bắt buộc Mãn ngữ sơ cấp.\n\nTháng 6 năm 2008, Học viện Khoa Học Kỹ Thuật của A Thành, Cáp Nhĩ Tân đưa Mãn ngữ chuyên nghiệp vào phạm vi tuyển sinh. Trở thành học viện đầu tiên của Trung Quốc mở lớp dạy Mãn ngữ chuyên nghiệp, kỳ đầu tiên chiêu sinh 30 người.\n\nTháng 6 năm 2010, Đại học Sư Phạm Đông Bắc mở Hiệp hội Mãn văn Thư pháp, hội viên của hiệp hội là 70 người.\n\nHậu duệ người Mãn ở Đài Loan sử dụng tiếng Mãn khá ít.\n\nChữ Mãn nguyên bản có tất cả 6 nguyên âm, 19 phụ âm. Nguyên âm phân làm 3 loại là âm, dương và trung tính. Những nguyên âm cùng loại thì phối hợp hài hòa với nhau. Cách viết tiếng Mãn đối với tiền tố, trung tố và hậu tố có sự khác biệt.\n\nTrong đó âm ngạc mềm và âm lưỡi gà trong tiếng Mãn không đối lập ( ghép với e, i, u, ghép với a, o, ū (v)), nhưng trong tiếng Trung lại đối lập ( có thể ghép với a, o, ū (v), chuyển thành k῾ (kʼ), g῾ (gʼ), h῾ (hʼ)). Ngoài ra còn có 3 phụ âm vay muọn là: ts' (c) , dz (z) và ž (rʼ) .\n\na, o và ū (v) là nguyên âm dương tính, e là nguyên âm âm tính, i và u là nguyên âm trung tính.\n\nTiếng Mãn sử dụng chữ Mãn. Chữ Mãn nguyên là chữ Mông Cổ truyền thống, mà chữ Mông Cổ truyền thống có thể ngược dòng tìm hiểu đến chữ của người Hồi Hột (tức Chữ Duy Ngô Nhĩ cổ). Chuyển tả của chữ Mãn có rất nhiều cách như Mục Lân Đức chuyển tả (Möllendorff), Thái Thanh chuyển tả... Tiếng Nữ Chân mà tổ tiên người Nữ Chân sử dụng nguyên là chữ Khiết Đan, mà chữ Khiết Đan lại có nguồn gốc từ chữ Hán. Vì vậy chữ Nữ Chân và chữ Mãn vốn không có liên hệ với nhau.\n\nChữ Hán cũng có thể dùng để biểu đạt chữ Mãn. Có một số nguyên âm và phụ âm đầu của chữ Mãn có thể biểu đạt tiếng Hán. Một số âm cuối như t, n, ng và o có thể sử dụng giống như vậy. Nhưng các âm cuối như r, k, s, t, p, i và m là biểu đạt cho 2 âm tiếng Hán ghép lại với nhau, mà trong tiếng Phổ thông, những âm tiết này không phát âm âm cuối. Vì dụ như, nếu chữ Mãn là \"am\" thì phiên sang chữ Hán lại là \"a-muh\" (a mục).\n\nTừ vựng của tiếng Mãn gồm có danh từ, đại từ, động từ, tính từ, phó từ, số từ, từ đứng sau, liên từ, từ tượng thanh, từ tượng hình, từ cảm thán, trợ từ. Trong đó số từ phân làm số đếm và số thứ tự, tính từ chia làm nhiều cấp độ khác nhau. Động từ chia làm các thì, các trạng thái, các mục đích sử dụng khác nhau như thì hiện tại, thì quá khứ, thì tương lai, trạng thái chủ động và bị động, trạng thái sử dụng, dùng để trần thuật, cầu khiến, hay động từ của câu điều kiện.\n\nCâu ghép của tiếng Mãn tương đối phức tạp, ngữ pháp khác biệt rất lớn so với tiếng Hán, nhưng lại tương đối giống với ngữ hệ Altai.\n\nThứ tự là Chuyển tả tiếng Mãn (phiên âm tiếng Hán - phiên âm Hán Việt): nghĩa của từ\n\n\nMột số địa danh ở Liêu Ninh, Hắc Long Giang và Cát Lâm cũng là do âm Hán của tiếng Mãn dịch thành.\n\n\nMột số địa danh của Nga ở phía Đông cũng xuất phát từ Mãn ngữ\n\n"}
{"id": "3197133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197133", "title": "Cá bống hoa", "text": "Cá bống hoa\n\nCá bống hoa (Danh pháp khoa học: Acanthogobius flavimanus) là loài cá bống thuộc họ Gobiidae. Cá bống hoa được xếp vào loại thủy sản có giá trị kinh tế cao ở Việt Nam, thường chế biến tươi, làm khô, chả cá.\n\nCá bống hoa là loài cá bống lớn nhất được tìm thấy trong các cửa sông của California, lần đầu tiên phát hiện ở Sacramento - sông San Joaquin vào năm 1963. Khu vực phân bố chủ yếu là vịnh Bắc Bộ, Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản, Việt Nam, Malaysia, Hàn Quốc.\n\nCá bống hoa có chiều dài 25 – 30 cm. Thân chúng dài, phần trước hình trụ tròn, phần sau hơi dẹp bên, phủ vảy lược mỏng. Đầu lớn, hơi dẹp bằng, mặt lưng phủ vảy đến sau mắt. Miệng chếch, hàm dưới ngắn hơn hàm trên, xương hàm trên kéo dài đến dưới viền trước mắt. Răng hình dùi cùn. Lược mang thô ngắn. Cá có thể sống tới 3 năm hoặc hơn.\n\nCá dành phần lớn thời gian sống ở con sông và suối, giao thoa giữa nước mặn và ngọt. Vào mùa đông, cá di chuyển đến những vùng rộng muối như vịnh hay cửa sông. Cá ưa thích môi trường bùn cát. Thức ăn của chúng là những sinh vật nhỏ chẳng hạn như chân chèo, tảo, amphipods, tôm bọ ngựa, mysids, cá nhỏ và giun nhiều tơ. \nCá thành thục sau 1 năm với chiều dài 10 cm. Đẻ trứng trong khoảng nhiệt độ từ 7 đến 13 độ C. Mỗi cá thể có thể sinh sản đến 37.000 quả trứng. Mỗi quả trứng có chiều dài 5.5mm. Hầu hết những quả trứng được bảo vệ trong ổ với độ sâu lên tới 35 cm, ổ được cá đực xây dựng. Cá đực và cá cái cùng nhau bảo vệ tổ, ở điều kiện tối ưu cá sẽ nở trong vòng 28 ngày. Ấu trùng phát triển ở nước mặn.\nỞ Việt Nam đã xảy ra hiện tượng 16 bệnh nhân trong vụ ngộ độc tập thể ở thị trấn Lăng Cô thuộc Huế mà nguyên nhân là do nhầm loài cá này với loài cá khác là cá bống vân mây (Yongeichthys criniger) là một loài cá có chất độc. Đây là một sự nhầm lẫn chết người khi một số báo đã có những chú giải đi kèm: cá bống vân mây còn gọi là cá bống hoa, cá bống vân mây và cá bống hoa, về phương diện khoa học là hai loài khác nhau. Có thể do bề ngoài đều có các đốm trên da nên đã dẫn đến hiểu nhầm hai loài là một. \n"}
{"id": "3197135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197135", "title": "Cá bống vân mây", "text": "Cá bống vân mây\n\nCá bống vân mây (Danh pháp khoa học: Yongeichthys criniger) là loài cá bống thuộc họ Gobiidae. Đây là một loài cá có độc tố và có thể gây ngộ độc thực phẩm cho con người khi ăn chúng.\n\nChúng là loài cá sống ở ven biển, các vùng cửa sông nước lợ. Ở Việt Nam, cá bống vân mây tập trung nhiều ở các tỉnh ven biển miền Trung. Đặc điểm nhận dạng loài cá này là đầu to, thân cá ngắn và tròn, toàn thân màu nâu đỏ, mỗi bên thân có bốn vệt đen hình đám mây, màng vây lưng và màng vây đuôi có nhiều hàng chấm đen.\n\nCá bống vân mây là loài thuỷ sản có độc tố, dễ gây nguy hiểm đến tính mạng người ăn. Độc tố trong cá bống vân mây chủ yếu là tetrodotoxin, vốn cũng có trong một số loài thuỷ sản độc hại khác như cá nóc, con so. Độc tố này tập trung hầu hết ở da cá bống vân mây. Độc tố tetrodotoxin không bị phân huỷ ở nhiệt độ cao. Do đó, cho dù cá bống vân mây được nấu chín kỹ thì độc tố vẫn không mất đi. Thịt cá để lâu cũng vẫn chứa chất độc chứ không tan biến, ngay cả khi đã phơi hay sấy khô.\nLoài này dễ nhầm lẫn với cá bống hoa (\"Acanthogobius flavimanus\") là một loài thủy sản có giá trị kinh tế. Ở Việt Nam đã xảy ra hiện tượng 16 bệnh nhân trong vụ ngộ độc tập thể ở thị trấn Lăng Cô thuộc Huế mà nguyên nhân là do nhầm loài cá này với cá bống hoa. Đây là một sự nhầm lẫn chết người khi một số báo đã có những chú giải đi kèm: cá bống vân mây còn gọi là cá bống hoa, cá bống vân mây và cá bống hoa, về phương diện khoa học là hai loài khác nhau. Có thể do bề ngoài đều có các đốm trên da nên đã dẫn đến hiểu nhầm hai loài là một.\n\n"}
{"id": "3197136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197136", "title": "Tổng thống Hy Lạp", "text": "Tổng thống Hy Lạp\n\nTổng thống nước Cộng hòa Hy Lạp (tiếng Hy Lạp: Πρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας) là người đứng đầu nhà nước của Hy Lạp. Tổng thống được Quốc hội Hy Lạp bầu chọn, và vai trò chủ yếu là mang tính nghi lễ kể từ khi cải cách hiến pháp năm 1986. Chức vụ này được chính thức thành lập theo Hiến pháp của Hy Lạp trong năm 1975, nhưng có tiền lệ trong Đệ nhị cộng hòa Hy Lạp 1924-1935 và nước cộng hòa được thành lập bởi chính quyền quân sự của Hy Lạp trong 1973-1974.\n\nTổng thống hiện tại của Hy Lạp là bà Katerina Sakellaropoulou, nhậm chức ngày 13 tháng 3 năm 2020..\n\nCác tổng thống là tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang trên danh nghĩa của Hy Lạp và giữ vị trí đầu tiên trong thứ tự ưu tiên của đất nước. Mặc dù Hiến pháp Hy Lạp năm 1974 trao tổng thống quyền lực đáng kể trên giấy tờ, trên thực tế, tổng thống chỉ giữ một vai trò chủ yếu là mang tính nghi lễ; Thủ tướng Hy Lạp là người điều hành hoạt động của chính phủ Hy Lạp và là nhân vật chính trị hàng đầu của đất nước. Vai trò của tổng thống được chính thức đưa vào phù hợp với thực hành thực tế của việc sửa đổi hiến pháp 1986, trong đó giảm quyền hạn chính thức của chức vụ này.\n\n\n"}
{"id": "3197137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197137", "title": "Kill Me, Heal Me", "text": "Kill Me, Heal Me\n\nKill Me Heal Me (), là một bộ phim truyền hình đầu năm 2015, với sự tham gia của Hwang Jung-eum, Ji Sung, Park Seo-joon, Oh Min-seok và Kim Yoo-ri.. Phim được chiếu tại MBC, vào mỗi thứ 4, thứ 5 mỗi tuần. Tập đầu tiên chiếu vào ngày 7 tháng 1 năm 2015.\n\nBộ phim nói về người thừa kế đời thứ ba của tập đoàn SeungJin Cha Do-hyun, anh có một tuổi thơ đau buồn nên đã bị mất một đoạn ký ức tuổi thơ và từ sau vụ hỏa hoạn, tâm trí anh đã tự hình thành nên 7 nhân cách khác nhau. Anh cố gắng lấy quyền kiểm soát cơ thể mình và được chữa trị bởi cô Oh Ri Jin, năm đầu làm bác sĩ tâm lý, người đã yêu một trong bảy nhân cách của anh. Sau một thời gian dài bên cạnh, cùng nhau chữa trị, cùng nhau vượt qua nỗi sợ, cùng làm bạn,Oh Ri Jin đã giúp Cha Do Huyn biết bí mật của cuộc đời mình,những ký ức thuở nhở hay chính cũng là của cô, rằng hai người đã gặp nhau ra sao, như thế nào. bằng tình yêu và sự cảm thông, hai người đã chữa lành vết thương cho nhau, xoa dịu nỗi đau đối phương bằng chính trái tim mình, để cứu rỗi linh hồn và thể xác. chuyện tình của họ cứ thế mà trở nên đẹp vô cùng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3197141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197141", "title": "Gramma loreto", "text": "Gramma loreto\n\nGramma loreto, cũng gọi là Cá gramma Hoàng gia (\"Royal gramma\"), là một loài cá trong họ Grammatidae. Trong bộ phim Finding Nemo thì nhân vật Gurgle (lồng tiếng bởi Austin Pendleton) chính là một con \"Gramma loreto\".\n\nĐây là loài cá cảnh biển có nguồn gốc từ môi trường rạn san hô của vùng nhiệt đới phía tây Đại Tây Dương. Môi trường tự nhiên của chúng bao gồm quần đảo Bahamas, Venezuela, Tiểu Antilles, Bermuda và qua các vùng biển xung quanh Trung Mỹ và phía bắc của Nam Mỹ. \"Gramma loreto\" có xu hướng bơi nhiều hơn về phía dưới biển với phạm vi độ sâu trong khoảng từ 1 đến 20 m (3 đến 60 ft).\n\n\"Gramma loreto\" là một loài cá cảnh biển đem lại sự bùng nổ màu sắc trong bể cá cảnh biển. Thân cá có hai màu hoàn toàn tương phản là tím sáng và vàng chanh. Do có màu sắc rực rỡ và kích thước nhỏ nên đây là loài cá hoàn hảo cho bể nano hay các hệ thống bể san hô bé.\n\nCá có thể có màu tím nhạt đến tím đậm bắt đầu từ phần đầu nhạt dần giữa thân đến màu vàng vàng ở đuôi. \"Gramma loreto\" cũng sẽ có một đốm đen nhỏ ở mặt trước của vây lưng và một đường màu đen vệt qua mắt. Nó giống với \"Pictichromis paccagnellae\" còn gọi là \"gramma giả\"), với hai điểm khác biệt chính giữa hai là \"Pictichromis paccagnellae\" có vây rõ ràng và không phai, nhưng có sự thay đổi rõ rệt về màu sắc. \"Gramma loreto\" tương đối nhỏ, trung bình hơn 8 cm (3 inch) và đã được nhân giống.\n\nChúng thích chơi trong các hang đá và ưa ánh sáng nhẹ. Cá \"Gramma loreto\" có thể không ưa lẫn nhau do chúng muốn bảo vệ lãnh thổ. Tuy nhiên chúng lại rất thân thiện với các loại cá khác, \"Gramma loreto\" nói chung là một loài cá hòa bình, nó hòa hợp với nhiều loại cá khác, nhưng rất bảo vệ lãnh thổ của chúng và được biết đến với việc xua đuổi những con cá nhỏ khác \"Gramma loreto\" có thể nuôi được trong bể có thể tích trên 50l. Chúng là loài thích ăn thịt, do đó, thức ăn nên có nguồn gốc từ thịt hải sản, \"Gramma loreto\" là một động vật phù du, ăn chủ yếu là động vật phù du và động vật giáp xác. \"Gramma loreto\" rất dễ nuôi; nhưng nên luân chuyển thức ăn của chúng là để giữ cho chúng không trở nên kén ăn.\n\n"}
{"id": "3197142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197142", "title": "Salarias ramosus", "text": "Salarias ramosus\n\nCá bống tuyết hay còn gọi là cá bống sao (Danh pháp khoa học: Salarias ramosus) là một loài cá trong họ Blenniidae. Với ngoại hình bắt mắt, chúng cũng được ưa chuộng nuôi để làm cảnh.\n\nĐây làm một loại cá cảnh biển có thân màu nâu pha tím với nhiều đốm trắng. Vây bơi và vây đuôi lại có màu vàng nhạt. Loài cá này phù hợp với các bể nước mặn có thể tích từ 150 lít trở lên. Nên thả loài cá này vào các bể có nhiều đá sống và môi trường ổn định có tuổi bể từ 1 năm trở lên. Loài cá này rất hiền lành và không gây hấn với các loài cá khác họ. Trong một bể chỉ nên giữ một cá thể cá bống sao. Cá bống sao thích lục lọi dưới đáy bể và đi gặm rêu trên bề mặt đá sống. Có thể bổ sung thêm dinh dưỡng cho cá bống sao bằng các thức ăn có nguồn gốc đa dạng khác.\n\n"}
{"id": "3197143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197143", "title": "Neocirrhites armatus", "text": "Neocirrhites armatus\n\nCá diều hâu lửa (Danh pháp khoa học: Neocirrhites armatus) là một loài cá trong họ Cirrhitidae. Đây là một loài cá được ưa chuộng nuôi làm cảnh do ngoại hình rực lửa của chúng\nCá diều hâu lửa là một loài cá cảnh biển có kích cỡ trung bình, chúng có thân màu đỏ tươi và có mảng màu tối dọc vây lưng và quanh mắt. Đây là loài cá hiền lành thích bơi và chơi đùa trong rặng san hô. Chúng là loài cá ăn tạp và có thể ăn hầu hết các loại thức ăn cho vào bể. Đây là một loài cá cho bể san hô nếu bể không nuôi các loài tôm nhỏ vì chúng là loài ăn tạp. Loài cá này cần có bể với thể tích ít nhất 100l nước và có nhiều đá sống để trú ẩn. \n"}
{"id": "3197144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197144", "title": "Thăm dò trọng lực", "text": "Thăm dò trọng lực\n\nThăm dò trọng lực (Gravimetry) là một phương pháp của \"Địa vật lý\", thực hiện đo Trọng trường Trái Đất để xác định ra phần \"dị thường trọng lực\", từ đó xác định phân bố \"mật độ dư\" của các khối đất đá, giải đoán ra cấu trúc địa chất và tính chất, trạng thái của đất đá.\n\nPhương pháp được sử dụng trong nghiên cứu Vật lý Địa cầu và trong địa vật lý thăm dò: khảo sát địa chất tổng quát, tìm kiếm dầu khí, tìm kiếm khoáng sản, điều tra địa chất môi trường và tai biến tự nhiên... trên đất liền và trên biển.\n\nNó cũng được sử dụng trong quân sự để dò tìm công trình ngầm như đường hầm, hầm cố thủ... là những vật thể có mật độ khác hẳn môi trường xung quanh, như hệ thống dò tìm do \"Lockheed Martin\" nghiên cứu và phát triển .\n\nTheo Định luật vạn vật hấp dẫn của Newton, tương tác hấp dẫn của Trái Đất cùng với lực ly tâm do sự xoay của Trái Đất tạo ra trọng trường Trái Đất, tác động lên các vật thể và dẫn đến các vật thể có trọng lượng. \nKhái quát Trái Đất là khối gồm các lớp với mật độ làm trơn theo lớp, thì trọng trường ứng với nó được gọi là \"trường bình thường\". Mặt đẳng thế ứng với \"mực nước biển trung bình\" (MSL, Mean sea level) gọi là \"geoid\", tức là trên đại dương mặt geoid trùng với mặt nước biển yên tĩnh với giả định không có thủy triều và sóng.\n\nGeoid là cơ sở để lập ra ellipsoid quy chiếu hay hình cầu dẹt của Trái Đất, là nền tảng trong môn trắc địa để lập ra bản đồ địa hình trên Trái Đất.\n\nĐơn vị đo trọng trường là \"gal\", được định nghĩa bằng 1 cm/s.\n\nSự khác nhau của mật độ đất đá trong các phần của vỏ Trái Đất dẫn đến trọng lực ở vị trí cụ thể là khác nhau. Đo trọng lực và trừ đi phần \"trường bình thường\", sẽ thu được trường \"dị thường trọng lực\", hoàn toàn đặc trưng cho khối vật liệu đó. Nó tương ứng với lực hấp dẫn của khối vật liệu có mật độ nào đó trừ đi phần mật độ “bình thường”, và được gọi là \"mật độ dư\". Mật độ dư âm dẫn tới dị thường âm, tức là trọng trường ở đó nhỏ hơn trường bình thường.\n\nCác dị thường rộng lớn liên quan đến đối tượng nằm sâu hay trải rộng, gọi là dị thường khu vực (Regional). Các dị thường chiếm diện tích nhỏ hơn là dị thường địa phương (Local), và nhỏ nữa - dị thường cục bộ, có nguồn gốc nằm nông.\n\nCác biến thiên chính liên quan đến lực hấp dẫn của mặt trời, mặt trăng, và có dáng điệu như thủy triều.\n\nNền tảng của \"máy đo trọng lực\" được phát triển năm 1936. Đến năm 1965 thì các cải tiến cho máy đo trên tàu biển và máy bay được hoàn thiện. Từ 2005, các máy đo trọng lực được số hóa (digital) hoàn toàn.\n\nMáy đo trọng lực (Gravimeter) là loại máy đo gia tốc, chuyên dùng để đo gia tốc trọng trường, được thiết kế cực nhạy để đo những thay đổi cực nhỏ gây ra bởi các cấu trúc địa chất gần đó, hoặc của hình dạng của Trái Đất, và do các biến động thủy triều. Máy đo trọng lực hiển thị đo lường bằng đơn vị của \"gal\", được định nghĩa bằng 1 cm/s, thay vì các đơn vị phổ biến hơn của gia tốc.\n\nMáy đo gradient trọng lực (Gravity gradiometer) là loại máy có nhiều cảm biến gia tốc đặt cách nhau một khoảng cách và hướng xác định sao cho chúng tạo ra cặp theo hướng đó. Số cặp ít nhất là 1. Nó cho phép thu được độ chênh trường theo hướng đó và hiển thị ra kết quả là gradient. Đo trực tiếp gradient loại trừ ảnh hưởng của các biến thiên, nhiễu trường... và là phương tiện phát hiện dị thường nhỏ và tương đối gần điểm đo.\n\nCác biến thể máy\n\nThông thường thực hiện đo giá trị trường. Trong các khảo sát cần độ chi tiết và khả năng phát hiện đối tượng cao thì đo gradient trường bằng Máy đo gradient trọng lực. Kiểu đo này cho ra độ chênh trường tại cùng thời điểm và hoàn cảnh môi trường, nên có gradient trường chân thực, hơn hẳn gradient tính được từ số liệu đo trường.\n\nKhi đo khảo sát bằng Máy đo trọng lực tương đối, phải lập ra \"Lưới điểm tựa\" () là lưới các điểm có giá trị trường được đo bằng máy có độ chính xác cao hơn, làm mốc giá trị trường. Chuyến đo phải bắt đầu và kết thúc bằng đo tại Điểm tựa. Trong thăm dò thì các chuyến đo cần được thực hiện trong thời gian có biến thiên trường gần tuyến tính.\n\nĐo theo tuyến chuẩn bị sẵn hoặc theo hành trình bằng máy đo trọng lực đường bộ. Cùng với đo trường phải đo tọa độ và độ cao.\n\nĐo trên boong tàu đang chạy, đo kéo theo sát đáy, hay đo điểm tùy theo nhiệm vụ khảo sát và phương tiện.\n\nTrên đại dương sâu vài ngàn mét thì dùng máy đo thả xuống dưới sâu sẽ thu được độ chi tiết tốt hơn là đo trên mặt nước.\n\nDùng máy đo trọng lực máy bay, đo theo tuyến vạch trên bản đồ địa hình dẫn đường.\n\nVi trọng lực (Microgravimetry) là nhánh thăm dò trọng lực chi tiết chính xác cao, chủ yếu thực hiện trên bộ, để phát hiện các \"dị thường mật độ nhỏ cục bộ\", như các ổ rỗng các kiểu, hầm ngầm, bunker... Nó phục vụ tốt cho địa chất công trình, địa chất môi trường và tai biến tự nhiên trong việc tìm nguy cơ xảy ra \"sụt đất\" (Sinkhole) ở những độ sâu không bị hạn chế.\n\nĐo Vi trọng lực thực hiện bằng các máy có độ nhạy cao, và các máy đo gradient có ưu thế hơn trong việc phát hiện dị thường. Để loại trừ được các ảnh hưởng của nhiễu và trôi dạt tham số của máy, thì phải khép chuyến đo bằng đo tại \"Điểm tựa\" trong một vài tiếng.\n\nSố liệu trường bình thường được nội suy theo tọa độ điểm đo, và trừ khỏi số liệu quan sát.\n\nSố liệu biến thiên được nội suy theo thời gian thực hiện đo tại điểm trên tuyến, và trừ khỏi số liệu quan sát.\n\nHiệu chỉnh các điểm đo có cao độ khác nhau về mặt quy ước, ví dụ về mặt Ellipsoid quy chiếu của Trái Đất. Các khảo sát vùng hẹp thì coi bản đồ là phẳng, và hiệu chỉnh về mức độ cao nào đó, thường là 0 m.\n\nHiệu chỉnh địa hình là công việc rối rắm nhất. Nội dung của nó là khử bỏ lực hẫp dẫn của các khối đồi núi ở cạnh điểm đo gây ra. Dựa theo bản đồ địa hình, chia đồi núi ra các ô và tính lực hấp dẫn. Có những phần mềm thực hiện công việc này dựa theo bản đồ địa hình đã số hóa.\n\nVì rất nhiều lý do, mà các phép đo các trường dạng thế (Potential) như trường trọng lực, từ trường... sau khi đã hiệu chỉnh các thứ, vẫn để lại các giá trị khác nhau tại các điểm cắt của các hành trình đo.\n\nĐể lập ra bản đồ trường dị thường thì phải khử sai số khớp tuyến, thực hiện bằng nhiều thuật giải khác nhau. Các điểm cắt và sai số khớp được tập hợp và phân bố cho các hướng tuyến, rồi tính ra lượng hiệu chỉnh cho từng điểm đo.\n\nSố liệu được dùng cho vẽ bản đồ đẳng trị, thực hiện bằng các phần mềm, như \"Golden Software's Surfer\".\n\nNhìn định tính, bản đồ cho biết nơi trường dị thường âm thì đất đá có mật độ nhẹ hơn trung bình (gọi là mật độ dư âm), nơi có trường dị thường dương thì mật độ nặng hơn trung bình (gọi là mật độ dư dương). Sự sắp đặt của các dải dị thường cho thấy hình thái cấu trúc vật lý - địa chất của vùng, từ đó luận giải ra các yếu tố kiến tạo.\n\nTrong trường hợp thuận lợi, có thể tính ra vị trí và kích cỡ khối vật chất gây dị thường, với mật độ dư xách định.\n\n\n"}
{"id": "3197145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197145", "title": "Pterapogon kauderni", "text": "Pterapogon kauderni\n\nCá hồng y Banggai hay cá hồng y Kaudern (Danh pháp khoa học: Pterapogon kauderni) là một loài cá trong họ Apogonidae. Loài cá này chỉ được tìm thấy ở những khu vực nhỏ hẹp quanh đảo Banggai và đảo Sulawesi. \nĐây là một loại cá cảnh biển có vẻ ngoài rất đặc biệt, toàn thân màu bạc với những đường kẻ sọc màu đen. Cơ thể của nó được bao phủ bằng những đốm nhỏ màu trắng và rất dễ nhận thấy những đốm này trên các vây lưng, vây hông, vây đuôi và vây hậu môn.\n\nCho chúng ăn có thể khá khó khăn khi mới thả vào bể. Chúng có thể khá cầu kỳ trong việc ăn uống và sẽ không ăn thức ăn vụn hoặc thức ăn viên. Cần bắt đầu bằng thức ăn cá sống hoặc đông lạnh và sau đó thử cho chúng ăn thức ăn vụn được làm giàu vitamin. Các loài được nuôi trồng trong bể sẽ dễ cho ăn hơn một chút. Có thể sẽ nuôi được nhiều con trong cùng một bể nếu chiếc bể đủ lớn. Nếu nhồi nhét nhiều con cá vào trong một cái bể nhỏ, chúng sẽ tranh giành nhau, đặc biệt khi một đôi đã hình thành.\n\nLoài cá nhỏ này là một trong những loài cá biển dễ nhân giống nhất. Cá đực ấp trứng bằng miệng để tăng khả năng sống sót cho các con cá con. Việc nhân giống thành công khi đã chúng đã cặp đôi với nhau. Chúng sẽ đuổi bắt con cá Cardinal thứ ba cần di chuyển con cá thứ ba trước khi nó bị chèn ép cho đến chết.\n\nNếu chúng kết thúc việc đẻ trứng, bạn sẽ nhận thấy rằng miệng của con đực phồng ra ở phía hàm và đó không phải là nó đang ăn gì cả. Chúng sẽ thậm chí không ăn những loại thức ăn ưa thích nhất của mình! Con đực sẽ ấp trứng bằng miệng và sau đó nhả cá con ra sau khoảng 20 ngày hoặc lâu hơn một chút. Cá Banggai cardinal dường như kháng bệnh khá tốt Nuôi chúng trong bể cách ly cũng có thể tạo ra cơ hội để cho chúng ăn mà không bị những con cá khác tranh giành.\n"}
{"id": "3197146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197146", "title": "Macropharyngodon meleagris", "text": "Macropharyngodon meleagris\n\nMacropharyngodon meleagris là một loài cá biển thuộc chi \"Macropharyngodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1839.\n\nTừ định danh \"meleagris\" trong tiếng Latinh là từ gọi các loài thuộc họ Gà Phi, hàm ý đề cập đến các chấm màu xanh lục lam trên cơ thể của cá đực loài này có thể nói là giống với kiểu màu của những loài gà Phi.\n\n\"M. meleagris\" có phạm vi phân bố tập trung ở Tây và Trung Thái Bình Dương, nhưng thưa thớt ở Đông Nam Ấn Độ Dương (chỉ được ghi nhận tại quần đảo Cocos (Keeling) và một số rạn san hô vòng ngoài khơi Tây Úc). Từ quần đảo Mergui trên biển Andaman, loài này được biết đến ở hầu hết vùng biển các nước Đông Nam Á, trải dài đến các quần đảo, đảo quốc thuộc châu Đại Dương (ngoại trừ quần đảo Hawaii), xa nhất là đến quần đảo Pitcairn ở phía đông; ngược lên phía bắc đến vùng biển phía nam Nhật Bản (bao gồm quần đảo Ogasawara và quần đảo Ryukyu); về phía nam giới hạn đến bờ đông của Úc (bao gồm cả ngoài khơi đảo Lord Howe).\n\n\"M. meleagris\" sống gần các rạn san hô trên nền đáy cát và đá vụn trong các đầm phá, vịnh và vùng biển ngoài khơi ở độ sâu đến 30 m.\n\n\"M. meleagris\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 15 cm. Cá cái màu xanh lục nhạt (gần như trắng) với nhiều đốm đen phủ khắp đầu và thân; phía trước đầu còn có các dải màu đỏ. Cá con có đốm tròn lớn ở phía sau vây lưng và vây hậu môn. Cá đực có màu đỏ da cam sẫm với các đốm xanh lục trên mỗi vảy, tạo thành các hàng đốm. Trên mang có một vệt đen rõ rệt với một vài đốm nhỏ màu vàng nằm trong.\n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 11; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 11; Số tia vây ở vây ngực: 13.\n\nThức ăn của \"M. meleagris\" chủ yếu là các loài nhuyễn thể thuộc lớp Chân bụng cùng nhiều động vật có vỏ cứng khác, và cả trùng lỗ. Cá con có kiểu bơi khá độc đáo: trôi dạt theo sóng biển như những mảnh tảo.\n\nỞ đảo Negros (Philippines), nhờ vào màu sắc cơ thể, cá bột của \"M. meleagris\" có thể ngụy trang trong các rạn san hô mềm họ Xeniidae để tránh bị săn mồi.\n"}
{"id": "3197147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197147", "title": "Pseudanthias ignitus", "text": "Pseudanthias ignitus\n\nCá thia lửa Ignitus (Danh pháp khoa học: \"Pseudanthias ignitus\") là một loài cá trong họ Serranidae).\nCá thia Ignitus hay còn được gọi là cá thia lửa có màu đỏ rực và màu da cam trên thân. Bên cạnh vẻ đẹp hiếm có, chúng còn có khả năng biến hình và thay đổi màu sắc. Nếu con cá đực đầu đàn chết, con cá cái lớn nhất đàn sẽ biến mình để có giống hình dáng thay thế con cá đực. Ngoài ra, khi cá bắt cặp, thân hình của chúng lên màu đậm, vây lưng dựng lên và chuyển sang màu đỏ rực như ngọn lửa.\n\nỞ ngoài thiên nhiên, loài cá này thường sống trong các vùng nước nông. Trong bể cá nước mặn, nên nuôi chúng theo đàn với tỷ lệ một con đực và 10 con cái. Với một đàn 10 con thì chỉ cần bể 400 lít nước cũng đủ để chúng có môi trương ổn định. Đây là loài cá ăn tạp và nên được ăn nhiều loại thức ăn phong phú để đảm bảo dinh dưỡng cũng như sức đề kháng cho cá, cho cá ăn nhiều bữa nhỏ trong ngày.\n"}
{"id": "3197149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197149", "title": "Dascyllus melanurus", "text": "Dascyllus melanurus\n\nCá thia đá (Danh pháp khoa học: \"Dascyllus melanurus\") là một loài cá trong họ Pomacentridae.\nĐây là một loại cá cảnh biển khá phổ biến. Cá thia đá là loài các cảnh biển dễ nuôi. Nó có thể bất cứ thứ gì cho vào bể, từ tảo chơ tới thịt. Chúng có thể bâu vào rỉa tay khi chủ cho thức ăn vào bể. Đây là một loài cá khoẻ mạnh, chúng thường được sử dụng để vệ sinh bể. Chúng hoàn toàn an toàn khi thả trong bể san hô, và khi thả trong bể san hô, không cần phải cho chúng ăn thường xuyên, cá thia đá sẽ ăn những sinh vật phù du trong rạn san hô.\n"}
{"id": "3197150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197150", "title": "Dyspanopeus sayi", "text": "Dyspanopeus sayi\n\nDyspanopeus sayi là một loài cua bùn có nguồn gốc từ bờ biển Đại Tây Dương của Bắc Mỹ. Nó cũng đến một số vùng khác, ở bên tàu Swansea từ 1960, Địa Trung Hải từ thập kỷ 1970, Biển Bắc từ 2007 và Biển Đen từ 2010. Chiều rộng mai có thể đạt , và hai càng không bằng nhau. Nó ăn thân mềm hai mảnh vỏ và hà, nhiều loài ăn \"D. sayi\", ví dụ cua xanh Đại Tây Dương (\"Callinectes sapidus\"). Đẻ trứng từ mùa hè đến mùa xuân, cua non đạt thành thục sinh sản vào mùa hè năm sau, mỗi cá thể có thể sống hai năm. Họ hàng gần nhất với \"D. sayi\" là \"D. texanus\" sống ở Vịnh Mexico; hai loài khác nhau ở đặc điểm cơ quan sinh sản và cặp chân đi cuối cùng.\n\n\"Dyspanopeus sayi\" là loài cua nhỏ, bề ngoài tương tự \"Eurypanopeus depressus\". Chiều rộng mai tối đa , con cái trưởng thành mai rộng . Mai có sáu cạnh, rộng khoảng 1.3–1.4 lần dài và khá lồi. Hai càng không tương xứng: càng phải lớn hơn càng trái. Mai có màu ôliu-lục tới nâu, mút càng màu đen.\n\nPhạm vi tự nhiên của \"D. sayi\" kéo dài từ \"\" (miền đông Canada) tới Florida Keys (miền nam-đông Hoa Kỳ), nơi nó sống ở vùng ở độ sâu tối đa . Nó có thể chịu được nhiều mức nhiệt độ và độ mặn.\n\n\"D. sayi\" cũng được ghi nhận ở nhiều vùng thuộc châu Âu. Lần đầu ở các bến tàu Swansea, Nam Wales (Vương Quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland) năm 1960, và nhà khoa học E. Naylor, người báo cáo sự xuất hiện này, cho rằng \"không nghi ngờ\" gì loài này đã vượt Đại Tây Dương nhờ tàu biển. Ghi nhận lần đầu ở Địa Trung Hải là vào năm 1993, chúng được phát hiện ở phá Venezia (miền bắc-đông Ý), dù chúng có lẽ đã sống ở đây từ cuối thập kỷ 1970. Năm 2007, \"D. sayi\" được ghi nhận ở vùng bờ biển Biển Bắc thuộc Hà Lan. Nó được phát hiện ở Biển Đen năm 2010, sống ở bến tàu Constanța (Romania), và châu thổ Ebro thuộc Biển Balear (miền tây Địa Trung Hải) năm 2012.\n\"Dyspanopeus sayi\" sống chủ yếu ở đáy bùn, ở nó ăn thân mềm hai mảnh vỏ. Trong mô trường bản địa, nó trốn kẻ săn mồi là \"Callinectes sapidus\" trong các bầy polychaete. Nó là thiên địch quan trọng của \"Mercenaria mercenaria\", ở vịnh Narragansett, và \"Balanus improvisus\" ở vịnh Delaware. Tại Biển Adriatic, nó được quan sát ăn \"Chamelea gallina\", và \"Musculista senhousia\".\n"}
{"id": "3197151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197151", "title": "Centropyge loricula", "text": "Centropyge loricula\n\nCá thiên thần lửa (Danh pháp khoa học: Centropyge loricula) là một loài cá trong họ Pomacanthidae. Tên tiếng Anh của nó là Flame Angelfish trong tiếng việt gọi là Thiên Thần Lửa. Chúng là một trong những dòng phổ biến nhất của cá thiên thần lùn (Dwarf angelfish).\nCá Thiên Thần Lửa có một màu đậm đỏ và cam với sọc thẳng đứng màu đen làm nổi bật cơ thể và sọc ngang màu đen dọc theo phần đuôi của vây lưng và vây hậu môn màu xanh-nghiêng. Chế độ ăn của Thiên Thần Lửa nên bao gồm Spirulina, tảo biển, thức ăn cho cá thiên thần chất lượng cao, mysis hoặc tôm đông lạnh, và các loại thức ăn nhiều thịt chất lượng cao khác. Flame Angelfish có tính năng lưỡng tính, rất khó khăn để nuôi đẻ trong bể kính, và không có sự khác biệt phân biệt về màu sắc giữa đực và cái.\n\nCó sự khác biệt nhỏ trong cả màu sắc và dấu hiệu của loài này dựa trên địa danh đánh bắt. Cá từ miền Trung Thái Bình Dương gồm từ cả hai quần đảo Marshall và đảo Christmas. Tại đảo Marshall thì Thiên Thần Lửa đỏ trong màu sắc, với các thanh màu đen dày chạy dọc xuống cơ thể. Đảo Christmas thì Thiên Thần Lửa thường màu đỏ và cam với những thanh mỏng màu đen chạy dọc xuống cơ thể. Cá từ Cebu có màu đỏ và cam với các thanh màu đen không xác định và một màu vàng ở giữa các thanh. Thiên Thần Lửa từ Tahiti hiếm khi được đánh bắt và có màu đỏ máu trong màu sắc và có rất ít hoặc không có màu vàng.Cá thường ít khi giống nhau. \nThiên Thần Lửa đòi hỏi ít nhất một hồ cá 70 gallon với rất nhiều nơi ẩn náu và đá sống. Thiên Thần Lửa có thể nhấm một số san hô mềm và lớp phủ ngoài các loài sò. Nếu Thiên Thần Lửa được thả vào một cộng đồng cá hiền lành, nó sẽ phải là con cá cuối cùng được giới thiệu vào bể. Cá Thiên Thần Lửa thích nghi tốt với cuộc sống trong bẻ, nhưng phải được nuôi trong một hệ thống đã được thành lập lâu ngày. Cá Flame Angel rất nhạy cảm với nồng độ đồng, và không bao giờ được tiếp xúc với mức độ gần hoặc cao hơn 0,15 ppm. \n"}
{"id": "3197152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197152", "title": "Centropyge", "text": "Centropyge\n\nCá thiên thần lùn (Danh pháp khoa học: Centropyge) là một chi cá biển trong họ Cá bướm gai, sống trên khắp các vùng biển thuộc Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương và Đại Tây Dương.\n\n\"Centropyge\" thường có màu sắc sặc sỡ; chiều dài cơ thể không quá 15 cm. Chúng sống thành những nhóm nhỏ, gồm một con đực và nhiều con mái. \"Centropyge\" là loài lưỡng tính; cá mái lớn nhất trong \"hậu cung\" sẽ thay đổi giới tính nếu cá đực đầu đàn chết đi. Quá trình biến đổi này diễn ra trong vòng vài tuần. Cá đực và cá mái có màu sắc khá giống nhau nên khó phân biệt.\n\nThức ăn của \"Centropyge\" là tảo, bọt biển và động vật không xương sống nhỏ. Tuy nhiên, nhiều loài trong số chúng có thói quen gặm, rỉa các rạn san hô, nên cần lưu ý khi nuôi chúng trong các bể cá cảnh. Ban đầu khi nuôi trong bể, \"Centropyge\" có thể khá nhút nhát, luôn lẩn trốn trong san hô nhưng sẽ dạn hơn khi chúng đã thiết lập lãnh thổ cho riêng mình.\n\nCó tất cả 34 loài được ghi nhận trong chi:\n\n"}
{"id": "3197153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197153", "title": "Centropyge potteri", "text": "Centropyge potteri\n\nCá thiên thần vằn hay cá thiên thần vện (Danh pháp khoa học: Centropyge potteri) là một loài cá trong chi cá thiên thần lùn Centropyge. \nCá thiên thần vằn vện là loài cá chỉ có ở các đảo thuộc vùng biển Hawaii. Thân cá có màu vàng cam đẹp hòa lẫn với màu xanh nhạt. Vây lưng và vây bơi lại có màu xanh đậm vì vậy có sự tương phản màu sắc rất rõ ràng. Cá thiên thần vằn vện thích sống trong bể có nhiều đá sống và chỗ trú ẩn để chúng rỉa đá. Chúng có thế ăn được nhiều loại thức ăn với nguồn gốc động, thực vật khác nhau.\n"}
{"id": "3197157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197157", "title": "Zebrasoma gemmatum", "text": "Zebrasoma gemmatum\n\nZebrasoma gemmatum là một loài cá biển thuộc chi \"Zebrasoma\" trong họ Cá đuôi gai. Loài cá này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1835.\n\n\"Z. gemmatum\" có phạm vi phân bố giới hạn ở vùng biển Tây Nam Ấn Độ Dương. Loài cá này xuất hiện ở ngoài khơi Mozambique, Nam Phi, Madagascar, Réunion và Mauritius. \n\n\"Z. gemmatum\" là một loài hiếm khi bắt gặp. Cá trưởng thành thường được quan sát gần các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 25 đến 60 m, trong khi cá con sống ở độ sâu khoảng 20 m trở lại.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"Z. desjardinii\" là 22 cm. Cuống đuôi có ngạnh sắc như hầu hết những loài cá đuôi gai khác. Cơ thể có màu nâu đen với nhiều chấm trắng phủ khắp đầu và cơ thể. Cuống đuôi và vây đuôi có màu vàng nổi bật.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây ở vây lưng: 27 - 28; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 24 - 25; Số tia vây ở vây ngực: 16 - 17; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "3197159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197159", "title": "Prionurus punctatus", "text": "Prionurus punctatus\n\nPrionurus punctatus là một loài cá biển thuộc chi \"Prionurus\" trong họ Cá đuôi gai. Loài cá này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1862.\n\nTừ \"punctatus\" trong danh pháp của loài cá này theo tiếng Latinh có nghĩa là \"lấm chấm\", ám chỉ các đốm đen phủ dày đặc khắp cơ thể của chúng.\n\n\"P. punctatus\" có phạm vi phân bố ở Đông Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở phía nam Baja California và vịnh California, trải dài hầu hết bờ tây México, bao gồm vùng biển xung quanh quần đảo Revillagigedo; và từ El Salvador trải dài đến tây bắc Costa Rica.\n\n\"P. punctatus\" sống gần các rạn san hô và những mỏm đá ngầm ở độ sâu đến ít nhất là 30 m, nhưng thường được quan sát ở độ sâu khoảng 12 m trở lại.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"P. punctatus\" là 60 cm. Cơ thể có màu xám với nhiều chấm đen bao phủ khắp đầu và thân; vây đuôi màu vàng tươi nổi bật. Đầu có 2 dải sọc đen: một dải băng qua mắt, dải còn lại nằm trên nắp mang, kéo dài xuống gốc vây ngực; dải màu trắng nằm giữa 2 dải đen này. Cuống đuôi có 3 phiến xương nhỏ màu đen ở mỗi bên.\n\n\"P. punctatus\" hợp thành đàn và kiếm ăn xung quanh các rạn san hô. Thức ăn của chúng là các loại tảo.\n"}
{"id": "3197160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197160", "title": "Chelmon", "text": "Chelmon\n\nChelmon là một chi cá trong họ cá Chaetodontidae. Trong chi này có loài cá đào học trò được nuôi phổ biến để làm cảnh.\n\nHiện nay có 03 loài được ghi nhận trong chi này là\n\nTrong số các loài cá thuộc chi này có loại Cá bướm dải đồng hay còn gọi là cá đào học trò được tìm thấy ở các ám tiêu ở Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Người ta có thể dễ dàng xác định loài cá này bởi các dải màu vàng và cái mõm dài, con chưa trưởng thành là tương tự như con trưởng thành. Chúng dài đến 20 cm. Chúng được tìm thấy ở độ sâu 1-25 mét, bơi đơn lẻ hoặc theo cặp, tạo thành các cặp một vợ một chồng khi sinh sản. Chúng thường được tìm thấy trên các rạn san hô hoặc các bờ biển đá, và cũng ở các cửa sông và các rạn san hô bên trong bùn. Loài này chiếm lãnh thổ riêng và đẻ trứng.\n\nCá đào học trò có mõm dài dùng để săn bắt thức ăn từ các khe và kẽ trong đá. Thân cá đào học trò có các sọc màu đồng viền đen. Ở vây lưng cá có chấm đen trông như một con mắt thứ 3. Đây là một loài cá cảnh biển tuyệt đẹp và không dễ nhầm lẫn với loài nào khác. Loài cá này nên được nuôi trong bể lớn với nhiều loài cá có tính cách hiền hòa. Không nên nuôi chung loài cá này với các loài cá họ đào khác. Đây là một trong số ít loại cá họ đào có thể nuôi được trong bể san hô. Ngoài ra, loài cá này là sát thủ đối với loài aiptasia gây hại.\n\n"}
{"id": "3197163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197163", "title": "Chromis atripectoralis", "text": "Chromis atripectoralis\n\nCá thia vây đốm (Danh pháp khoa học: \"Chromis atripectoralis\") là một loài cá thuộc họ Pomacentridae.\nCá thia vây đốm là một loài cá cảnh biển hiền hòa và rất dễ nuôi. Có thể nhận biết chúng qua bụng có màu xanh nhạt. Cá trưởng thành bắt đầu xuất hiện đốm đen ở vây. Trong môi trường tự nhiên, cá thia vây đốm bơi theo đàn tại các rặng san hô. Trong môi trường nhân tạo, thia vây đốm cũng thích bơi theo đàn gần san hô.\n\nCá thia vây đốm là một loại cá cảnh biển dễ nuôi. Chúng có thể sinh sản trong bể cá cảnh biển có điều kiện nước tốt và không có cá ăn thịt khác. Cá thia vây đốm thường bị nhầm với cá thia lá mạ (Chromis viridis). Tuy nhiên, nhiều người cho rằng cá thia vây đốm đẹp và hiền hòa hơn và có thể nuôi cùng với hầu hết các loại cá cảnh biển, động vật không xương sống và san hô.\n"}
{"id": "3197164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197164", "title": "Zebrasoma", "text": "Zebrasoma\n\nZebrasoma là một chi cá biển thuộc họ Cá đuôi gai, gồm các loài cá được phân bố từ Biển Đỏ, trải rộng khắp Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Một số loài trong chi này đã được quan sát ở Địa Trung Hải và Đại Tây Dương (ngoài khơi bang Florida, Hoa Kỳ), chủ yếu là những cá thể được thả ra từ các bể cá cảnh (là \"Zebrasoma desjardinii\", \"Zebrasoma flavescens\" và \"Zebrasoma xanthurum\").\n\nTừ \"zebra\" trong tên chi theo tiếng Anh có nghĩa là \"ngựa vằn\", còn từ \"soma\" theo tiếng Hy Lạp cổ đại nghĩa là \"thân thể\", ám chỉ các dải sọc trên thân của loài \"Zebrasoma velifer\".\n\nCác loài \"Zebrasoma\" có cơ thể hình bầu dục, mõm nhọn với ngạnh sắc ở hai bên cuống đuôi. Chiều dài cơ thể được ghi nhận ở các loài trong chi này nằm trong khoảng từ 20 đến 40 cm.\n\nTất cả các loài \"Zebrasoma\" đều có thể căng rộng vây lưng và vây hậu môn, được quan sát khi chúng thực hiện màn tán tỉnh bạn tình. Các nhà ngư học đã xác định chiều dài của vây lưng của chúng bằng cách đo tia vây lưng dài nhất (tia thứ 12) và gai lưng dài nhất (gai thứ 13), sau đó chuyển đổi các giá trị này thành tỉ lệ phần trăm theo chiều dài tiêu chuẩn của cơ thể. Kết quả cho thấy, \"Zebrasoma velifer\" là loài có vây lưng lớn nhất trong số tất cả các loài \"Zebrasoma\", và những chỉ số đo kể trên của chi \"Zebrasoma\" lại lớn hơn so với tất cả các chi trong họ Cá đuôi gai.\n\nHiện có 7 loài được công nhận là hợp lệ trong chi này, bao gồm:\n\n"}
{"id": "3197165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197165", "title": "Balistoides conspicillum", "text": "Balistoides conspicillum\n\nCá bò bi hay còn gọi là cá bò bông bi (Danh pháp khoa học: Balistoides conspicillum) là một loài cá trong họ Balistidae Phân bố ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Chúng được ưa chuộng để nuôi làm cá cảnh. Tên chúng là cá Bò Bông Bi là do dấu vết, cũng như những chấm tròn trên khắp thân mình của cá.\n\nCá bò bi là một loài cá cảnh biển với dải màu sặc sỡ. Một số cá thể có hình mang màu vàng chanh có sọc nhỏ và phần đầu có chấm bi. Chúng là loài cá rất được ưa chuộng. Là một loài ăn tạp, tính tình hung hăn. Trong môi trường tự nhiên, chúng thường sống ở phần ngoài của rặng san hô để tiện săn bắt các loài ráp xác và ngao sò. Cá bò bi là một loài ăn tạp và có thể ăn tất cả các loại thức ăn.\n\nCá bò bi có màu sặc sỡ và chúng rất hung dữ do đó nên cân nhắc các loài sống chung bể trước khi mua loại cá này. Đây là loài cá phổ biến nhưng cá nhỏ khó thích nghi với môi trường nuôi. Sống ở môi trường nước nông và sâu ở biển. Loại này rất kho nuôi tại nhà nhưng thích hợp cho những viện hải dương học.\n\n"}
{"id": "3197168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197168", "title": "Franco Zuculini", "text": "Franco Zuculini\n\nFranco Zuculini (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang chơi cho câu lạc bộ Colón ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\nSinh ra ở La Rioja, Zuculini đã bắt đầu chơi chuyên nghiệp của mình với Racing Club de Avellaneda ngày 13 tháng 4 năm 2008 lúc chưa đủ 18 tuổi, bắt đầu từ 1-0 nhà chiến thắng trước Arsenal de Sarandi cho chức vô địch Primera División.\nAnh xuất hiện trong 29 trận đấu và ghi được hai bàn thắng trong mùa giải đầu tiên của mình, giúp đội bóng của anh khỏi xuống hạng trong gang tấc.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 2009, Zuculini ký hợp đồng với TSG 1899 Hoffenheim ở Đức. Anh chỉ xuất hiện trong bảy trận đấu Bundesliga trong thời gian ngắn của mình, ghi được vào ngày 24 tháng 10 tại một nhà giành chiến thắng 3-0 trước FC Nuremberg 1. sau khi vào sân thay thế hiệp hai.\nSau đó Zuculini đã được cho mượn nhiều lần, anh đã chơi cho Genoa CFC ở Italia, cựu câu lạc bộ Racing và Real Zaragoza Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "3197172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197172", "title": "Pomacanthus semicirculatus", "text": "Pomacanthus semicirculatus\n\nPomacanthus semicirculatus là một loài cá biển thuộc chi \"Pomacanthus\" trong họ Cá bướm gai. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1831.\n\nTừ định danh của loài trong tiếng Latinh được dịch nghĩa là \"có hình bán nguyệt\", hàm ý đề cập đến các dải sọc cong ở thân sau của cá con.\n\n\"P. semicirculatus\" có phạm vi phân bố rộng khắp khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Từ Biển Đỏ, loài này được ghi nhận dọc theo bờ biển Đông Phi trải dài đến Nam Phi, bao gồm Madagascar và các đảo quốc trong Ấn Độ Dương, cũng như bờ biển Ấn Độ và Tây Úc; từ biển Andaman trải rộng khắp vùng biển các nước Đông Nam Á và một số các quần đảo, đảo quốc thuộc châu Đại Dương; trải dài về phía nam đến bờ biển phía đông của Úc và đảo Lord Howe; ngược lên phía bắc đến tận vùng biển phía nam Nhật Bản.\n\nTừ năm 1999 đến 2014, loài này đã nhiều lần được quan sát ở ngoài khơi Boca Raton, Fort Lauderdale, Pompano Beach, Deerfield Beach, Delray Beach, Boynton Beach, Palm Beach (đều là những thành phố thuộc bang Florida, Hoa Kỳ), nhiều khả năng là do phóng thích cá cảnh. Không những thế, \"P. semicirculatus\" còn được quan sát một vài lần ở ngoài khơi đảo Oahu (Hawaii).\n\n\"P. semicirculatus\" sống gần các rạn san hô viền bờ, đôi khi bắt gặp chúng trong các hang động hoặc xác tàu đắm, độ sâu đến ít nhất là 40 m. Tại Hawaii, \"P. semicirculatus\" được nhìn thấy ở độ sâu đến 60 m.\n\n\"P. semicirculatus\" có chiều dài cơ thể tối đa được biết đến là 40 cm. Cá trưởng thành có màu nâu xanh lục, ngoại trừ một vùng màu vàng lục ở giữa thân. Hai bên thân và các vây có rất nhiều chấm màu xanh lam. Vây lưng và vây hậu môn phát triển dài vượt qua vây đuôi; cả hai vây này và cả vây đuôi đều có viền màu xanh óng. Miệng có màu vàng nhạt. Viền xanh trên má và nắp mang (mang có một hàng gai màu xanh óng).\n\nCá con có màu xanh thẫm (gần như đen) với các dải sọc cong màu trắng và xanh óng; vây đuôi trong suốt. Những dải sọc ở thân sau uốn cong thành hình bán nguyệt rõ rệt, khác với cá con của nhiều loài cùng chi (như \"Pomacanthus maculosus\"), nhưng không tạo thành các vòng tròn đồng tâm như \"Pomacanthus imperator\".\n\nSố gai vây lưng: 13; Số tia vây ở vây lưng: 20–23; Số gai vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 18–22; Số tia vây ở vây ngực: 19–21.\n\nThức ăn chính của \"P. semicirculatus\" là tảo, hải miên (bọt biển) và những loài thuộc phân ngành Sống đuôi (hải tiêu). Cá trưởng thành có thể bơi theo cặp, nhưng cũng có thể sống đơn độc.\n\nCon lai giữa \"P. semicirculatus\" và \"Pomacanthus maculosus\" đã được quan sát và ghi nhận tại vịnh Aden (thuộc bờ biển Yemen).\n\n\"P. semicirculatus\" là một loài thường được xuất khẩu trong ngành buôn bán cá cảnh.\n"}
{"id": "3197173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197173", "title": "Artemovsk (định hướng)", "text": "Artemovsk (định hướng)\n\nArtemovsk có thể là:\n"}
{"id": "3197175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197175", "title": "Cá hề Picasso", "text": "Cá hề Picasso\n\nCá hề Picasso là tên gọi chỉ chung về tập hợp một nhóm cá hề đa dạng về màu sắc được xuất phát từ loài Amphiprion percula. Cá hề Picasso là một loại cá cảnh biển đang được người chơi trên khắp thế giới đặc biệt ưa chuộng. Cá hề Picasso được thấy có trong tự nhiên tại khu vực đảo Solomon và Papua New Guinea, tuy nhiên chúng cực kỳ hiếm gặp. Từ năm 2004, trại ORA tại Hoa Kỳ đã nuôi được giống cá này trong môi trường nhân tạo. Giống cá đẹp này có khoang màu trắng sứ rất sáng ở giữa thân. Mỗi con cá lại có khoang màu kích thước khác nhau. Hầu hết cá được bán ra khi được 7-8 tháng tuổi có chiều dài trên 4.5 cm. Lưng cá sẽ đậm màu dần khi cá trường thành.\n"}
{"id": "3197177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197177", "title": "Naso lituratus", "text": "Naso lituratus\n\nNaso lituratus là một loài cá biển thuộc chi \"Naso\" trong họ Cá đuôi gai. Loài cá này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1801.\n\nTính từ định danh của loài cá này, \"lituratus\", trong tiếng Latinh có nghĩa là \"bị xóa đi, bị làm mờ\", không rõ hàm ý điều gì, có lẽ ám chỉ các dải sọc mờ nhạt ở hai bên thân.\n\n\"N. lituratus\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở Tây và Trung Thái Bình Dương, thưa thớt ở Đông Nam Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở hầu hết vùng biển các nước Đông Nam Á, băng qua Papua New Guinea và trải rộng đến hầu hết các đảo quốc thuộc châu Đại Dương (giới hạn đến Polynesia thuộc Pháp và quần đảo Pitcairn ở phía đông); về phía bắc đến đảo Honshu, Nhật Bản và quần đảo Hawaii; về phía nam tới rạn san hô Ningaloo và rạn san hô Great Barrier (Úc), New Caledonia và đảo Phục Sinh. \"N. lituratus\" cũng được ghi nhận ở ngoài khơi bang Tây Úc, đảo Giáng Sinh và quần đảo Cocos (Keeling) (Úc).\n\n\"N. lituratus\" sống gần những rạn san hô và đá ngầm ở độ sâu khoảng 90 m trở lại.\n\nTuy là loài bản địa của Thái Bình Dương, \"N. lituratus\" đã được nhìn thấy ở vùng biển Đại Tây Dương thuộc Hoa Kỳ. \"N. lituratus\" đã được quan sát ở ngoài khơi Boca Raton, Florida vào năm 2000 và 2001; năm 2018, một cá thể \"N. lituratus\" đã được phát hiện ở rạn san hô Molasses thuộc Khu bảo tồn biển Quốc gia Florida Keys. Ở ngoài khơi bang Georgia, \"N. lituratus\" được phát hiện tại Khu bảo tồn biển Quốc gia Grey's Reef vào năm 2006.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"N. lituratus\" là 46 cm. Cơ thể hình bầu dục thuôn dài, có màu nâu xám; ngực và bụng ánh màu vàng nhạt. Khi dừng chân ở các \"trạm vệ sinh\" (nơi mà các loài tôm cá nhỏ hơn thường tụ tập để ăn những ký sinh bám trên cơ thể các loài cá lớn hơn), \"N. lituratus\" có thể đổi màu cơ thể sang màu lam xám nhạt. Trong lúc thực hiện màn tán tỉnh, cá đực nhanh chóng xuất hiện một vùng màu trắng xanh ở gáy và phần thân trước, cũng như một số dải sọc cùng màu ở hai bên thân.\n\n\"N. lituratus\" không có sừng trước trán như một số loài \"Naso\" khác. Cuống đuôi màu trắng với 2 phiến xương nhọn màu cam chĩa ra ở mỗi bên, tạo thành ngạnh rất sắc; vùng da xung quanh các ngạnh này cũng có màu cam sáng.\n\nMặt của \"N. lituratus\" được \"trang điểm\" với một vùng màu vàng ở trên đỉnh đầu và sau mắt, thu hẹp thành một đường sọc cong xuống môi; môi màu vàng cam; vũng mõm màu đen. Vùng trên môi ngược lên giữa 2 mắt có màu sẫm hơn thân. Vây lưng và vây hậu môn có viền xanh ánh kim ở rìa. Vây hậu môn và vây bụng màu cam.\n\nĐuôi màu trắng nhạt, có viền đen; các tia vây đuôi ở rìa trên và dưới kéo dài tạo thành hai thùy đuôi dài màu đen ở cá đực trưởng thành.\n\nVây lưng của \"N. lituratus\" gần như màu đen hoàn toàn, với một dải trắng hẹp ở sát rìa vây. Đây là đặc điểm phân biệt giữa \"N. lituratus\" và \"Naso elegans\", một loài chị em rất giống với \"N. lituratus\" từ màu sắc cho tới hình dáng cơ thể (ngoại trừ vây lưng của \"N. elegans\" có màu vàng cam). \n\nSố gai ở vây lưng: 6; Số tia vây ở vây lưng: 26 - 29; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây ở vây hậu môn: 27 - 30; Số tia vây ở vây ngực: 17; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 3.\n\nChi \"Naso\" bao gồm những loài có tuổi thọ tương đối cao (các mẫu vật được công bố ước tính có tuổi đời trên 30 năm). Ở \"N. lituratus\", chiều dài trưởng thành tình dục ước tính đối với cá đực là 18 cm, còn cá cái là 15 cm.\n\n\"N. lituratus\" ăn tảo nâu của các loài như \"Sargassum\", \"Dictyota\" và \"Gracilaria\". Cá trưởng thành sống thành những nhóm nhỏ, cũng có thể sống đơn độc. Cá con sống thành những nhóm nhỏ ở vùng nước nông, đôi khi lẫn vào đàn của những loài cá đuôi gai khác có kích thước tương đồng.\n"}
{"id": "3197178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197178", "title": "Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam", "text": "Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam\n\nNhà xuất bản Giáo dục Việt Nam còn gọi là Nhà xuất bản Giáo dục, là một nhà xuất bản được sự quản lý của Nhà nước Việt Nam, trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n\nNhà xuất bản Giáo dục Việt Nam có nhiều chi nhánh và công ty con trên toàn quốc.\n\nĐược thành lập năm 1957, Nhà xuất bản được giao nhiệm vụ tổ chức biên soạn, biên tập, in ấn và tổng phát hành các loại sách giáo khoa và các xuất bản phẩm giáo dục, phục vụ giảng dạy, học tập của các ngành học, bậc học trong nước; đồng thời phát hành sách và Thư viện trường học.\n\nTrên chặng đường 50 năm xây dựng và trưởng thành, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam hoàn thành các nhiệm vụ được giao. Đảm bảo xuất bản, cung ứng, biên soạn sách giáo khoa, ấn phẩm giáo dục cho học sinh và giáo viên trên toàn quốc, không để tình trạng sốt sách, thiếu sách; đáp ứng nhu cầu xã hội.\n\nĐặc biệt từ năm 2002, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam đã hoàn thành xuất sắc việc cung ứng sách giáo khoa từ lớp 1 đến lớp 12 theo chương trình mới, theo nghị quyết 40/2000/QH10 ngày 9 tháng 12 năm 2000 của Quốc hội về đổi mới chương trình học phổ thông.\n\nNhà xuất bản Giáo dục Việt Nam cũng là đơn vị hoạt động tích cực trong việc tham gia các hoạt động xã hội như việc nuôi dưỡng 10 bà mẹ Việt Nam anh hùng, xây dựng nhiều nhà tình thương v.v.\n\nNhân kỷ niệm 50 năm ngày thành lập (1957-2007), Nhà nước Việt Nam đã phong tặng Huân chương Hồ Chí Minh cho Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam, ngoài ra Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam còn nhận được vương miện kim cương - chất lượng quốc tế.\n\nĐược thành lập năm 1976 và hoạt động cho tới nay, chi nhánh phụ trách xuất bản sách giáo khoa, ấn phẩm giáo dục, và có công ty con trực thuộc mang tên \"Công ty Sách-Thiết bị trường học Thành phố Hồ Chí Minh\".\n\nVào tháng 7 năm 1976, Bộ Giáo dục-Đào tạo đã có quyết định chi nhánh Cục xuất bản tại Thành phố Hồ Chí Minh, trực thuộc Cục xuất bản (Bộ Giáo dục-Đào tạo).\n\nĐến năm 1979, Bộ Giáo dục-Đào tạo có quyết định 84/QĐ tách chi nhánh Nhà xuất bản Giáo dục ra khỏi chi nhánh Cục xuất bản tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 1992, Bộ Giáo dục-Đào tạo hợp nhất Nhà xuất bản Đại học-THCN thành Chi nhánh Nhà xuất bản Giáo dục tại Thành phố Hồ Chí Minh \n\nTrên chặng đường 30 năm qua, tập thể, lãnh đạo Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh đã đưa những sản phẩm giáo dục đến những học sinh, giáo viên, trường học nhanh nhất, thuận tiện nhất cho đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng dạy và học trong các nhà trường.\n\nNhà xuất bản Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh luôn chú trọng những hoạt động trong xã hội. Nhiều hoạt động của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh đã để lại những ấn tượng tốt cho dư luận xã hội và ngành giáo dục.\n\nTừ những kết quả đạt được của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh, đơn vị đã nhận được những huân chương của Nhà nước Việt Nam trao tặng, bao gồm: \n"}
{"id": "3197179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197179", "title": "Centropyge argi", "text": "Centropyge argi\n\nCentropyge argi là một loài cá trong họ Pomacanthidae. Được tìm thấy ở vùng nước sâu của Bắc Đại Tây Dương, vịnh Mexico, Florida, Bahamas và vùng biển Caribe.\nChúng chỉ dài khoảng 3 inch (8 cm) và tối đa là 14 cm khi trưởng thành và có màu cam hoặc vàng ở khu vực đầu cho tới ức. Những con Thiên Thần pygmy có thể trở nên rất cạnh tranh với những con khác, đặc biệt là những con cùng loài. Thả nhiều con cùng một lúc có thể làm giảm mức độ cạnh tranh nhưng chúng sẽ thiết lập một kiểu tôn ty trật tự.\n\nChúng có thể khá thích gây gổ và sẽ đánh nhau với những con cá thiên thần lùn khác bao gồm cả những con cùng họ với chúng. Chúng vẫn có thể được nhân giống trong bể mặc dù việc nuôi chúng gặp khá nhiều khó khăn do sự tranh giành, đánh nhau giữa chúng và trong việc cho cá con ăn. Cung cấp cho chúng các bữa ăn nhỏ thường xuyên và đa dạng thức ăn nhưng chủ yếu là thức ăn có nguôn gốc từ tảo biển, có thể dùng kẹp rau và cho ăn nori.\nChúng là loài lưỡng tính có cơ quan sinh dục cái hình thành trước và thực hiện việc sinh sản theo chế độ hậu cung. Nếu một nhóm được nuôi cùng nhau với kích thước rất nhỏ, cấp bậc sẽ hình thành và con lớn nhất và vượt trội nhất có thể chuyển thành con đực. Nếu hai con Thiên Thần pygmy liên tục đánh nhau, chúng có thể đều trở thành con đực và chúng cần phải được tách nhau ra.\n\nMột cái gò đẻ trứng biểu thị quá trình đẻ trứng mà ở đó con đực và con cái sẽ phóng ra những quả trứng đã được thụ tinh ở đỉnh gò. Trứng được mang vào trong cột nước. Những bể đẻ trứng cao hơn được khuyên sẽ mang lại kết quả tốt hơn cho những loài cá đẻ trứng ở biển. Trứng sẽ nở trong khoảng 20 tiếng đồng hồ và sẽ sống trong vỏ khoảng 2 – 3 ngày, lúc đó chúng cần được cho ăn tảo vi sinh. Cho ấu trùng ăn là một trong những khía cạnh khó khăn nhất khi nuôi loài này. \n"}
{"id": "3197182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197182", "title": "Kẹp cà vạt", "text": "Kẹp cà vạt\n\nKẹp cà vạt (cũng gọi là kim kẹp caravat hay kẹp caravat) là một phụ kiện thời trang. Chiếc kẹp cravat mới xuất hiện vào những năm 20 của thế kỷ này. Từ đó trở đi, cùng với cà vạt, nó đã trở thành bộ phận không thiếu được của bộ complet.\n\nKẹp cà vạt được dùng cố định dải lụa trước ngực vào áo sơ mi.\n\n\n"}
{"id": "3197185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197185", "title": "Centropyge eibli", "text": "Centropyge eibli\n\nCentropyge eibli là một loài cá biển thuộc chi \"Centropyge\" trong họ Cá bướm gai. Loài cá này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1963.\n\nDanh pháp của loài cá này được đặt theo tên của Irenäus Eibl-Eibesfeldt, một nhà dân tộc học, đồng thời cũng là một nhà ngư học bán thời gian người Úc. Ba mẫu vật thuộc loài này đã được Eibl-Eibesfeldt thu thập trong một chuyến thám hiểm Ấn Độ Dương.\n\n\"C. eibli\" có phạm vi phân bố chủ yếu ở Trung và Đông Ấn Độ Dương, trải dài sang một phần Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được ghi nhận từ Maldives và Sri Lanka, băng qua biển Andaman (bao gồm quần đảo Andaman và Nicobar) trải dài xuống phía nam đến các đảo phía tây Indonesia, bao gồm cả đảo Giáng Sinh (Úc), giới hạn đến đảo Flores ở phạm vi phía đông. Ở phía nam, \"C. eibli\" được ghi nhận tại bãi cạn Rowley và rạn san hô Scott và Seringapatam, xa nhất ở phía nam là rạn san hô Ningaloo (đều thuộc Tây Úc).\n\n\"C. eibli\" sống gần các rạn san hô viền bờ và các rạn san hô trong các đầm phá ở độ sâu đến 25 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"C. eibli\" là 15 cm. Cơ thể của \"C. eibli\" có màu lục xám nhạt với các dải sọc mảnh màu cam, hơi nâu ở hai bên thân. Vây đuôi và cuống đuôi có màu đen thẫm, viền màu lam ánh kim ở rìa vây đuôi. Viền xanh lam sáng cũng xuất hiện trên vây lưng và vây hậu môn; một dải cận rìa của hai vây này có màu vàng cam. Mắt có vòng viền màu cam.\n\nSố gai ở vây lưng: 14; Số tia vây ở vây lưng: 14 - 16; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 15 - 17.\n\nThức ăn chủ yếu của \"C. eibli\" là các loài tảo sợi. Chúng sống theo từng nhóm, và một con đực đầu đàn thống trị toàn bộ con cá cái trong hậu cung của nó.\n\n\"C. eibli\" được ghi nhận là đã tạo ra những cá thể lai với hai loài họ hàng của nó, \"Centropyge vrolikii\" và \"Centropyge flavissima\", ở những khu vực mà phạm vi của chúng chồng lấn lên nhau.\n\n\nNgoài ra, \"Acanthurus tristis\", một loài trong họ Cá đuôi gai, đã bắt chước màu sắc hoa văn của \"C. eibli\" trong suốt giai đoạn còn là cá con đến khi gần trưởng thành. \"A. tristis\" có thể dễ dàng phân biệt được dựa vào ngạnh ở cuống đuôi, là điểm đặc trưng của các loài cá đuôi gai.\n\n\"C. cocosensis\", một loài \"Centropyge\" ở quần đảo Cocos (Keeling) và đảo Giáng Sinh, được mô tả vào năm 2016, nhưng không được DiBattista và các cộng sự công nhận là một loài hợp lệ. \"C. cocosensis\" có thể là một loài lai giữa \"C. flavissima\" và \"C. eibli\", dựa trên các nghiên cứu về di truyền. \"C. cocosensis\" lại tiếp tục lai tạo với nhau, và cả với những loài bố mẹ của chúng, \"C. flavissima\" và \"C. eibli\", tạo ra các biến thể màu sắc liên tục ở \"C. cocosensis\".\n\n"}
{"id": "3197187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197187", "title": "Centropyge ferrugata", "text": "Centropyge ferrugata\n\nCá sim tím (Danh pháp khoa học: Centropyge ferrugata) là một loài cá trong họ Pomacanthidae, chúng được tìm thấy ở Vùng biển Indo-Pacific, Bãi đá ngầm Great Barrier Reef.\nChúng có thể dài tới 4 inch (10 cm). Chúng có thể khá khỏe mạnh và được biết đến là một trong những loài cá thiên thần lùn khỏe mạnh nhất. Vòng đời của chúng từ 10 – 15 năm hoặc lâu hơn trong tự nhiên nhưng không thể lâu như vậy trong bể nuôi. Chúng có thể bị ốm vì nhiễm các bệnh thông thường của cá nước mặn và sử dụng một cái bể cách ly là bắt buộc. Nuôi chúng trong bể cách ly khoảng 2 – 3 tuần trước khi thả chúng vào bể chính.\n\nChúng thường khá hiền lành nhưng có thể gây tham chiến với những con cá trong bể. Trừ khi nuôi một cái bể thật lớn, chúng sẽ đánh nhau với những con cá thiên thần lùn khác để tranh giành lãnh thổ. Chúng cũng sẽ cạnh tranh với những con cá nhỏ hơn (cả cá và động vật không xương sống) nếu nuôi trong bể nhỏ. Cung cấp cho chúng nhiều đá sống để làm nơi trú ẩn và chúng có thể sẽ dành hầu hết thời gian của chúng ở bên ngoài.\nChúng chủ yếu ăn tảo và gặm tảo mọc trên đá sống. Cho chúng ăn tương đối khó, một lượng đá sống thích hợp trong bể sẽ không chỉ cung cấp cho chúng nơi trú ẩn mà còn mang lại cho chúng một nguồn thức ăn tốt. Chúng được biết đến là loài cắn san hô, có thể bỏ thêm rong biển khô và sử dụng một cái kẹp gắp rau để đặt rong vào bể.\n\nCho ăn thường xuyên (2 lần một ngày) và cho ăn nhiều loại khác nhau. Cố gắng cung cấp cho chúng một thực đơn hải sản phong phú nhưng chủ yếu là tảo biển và tảo xoắn. Có nhiều đá sống cho chúng ăn dạo cũng giúp ích rất nhiều. Chúng có thể chấp nhận các loại thức ăn vụn giàu vitamin, thức ăn đông lạnh và chắc chắn cả thức ăn sống mặc dù có thê mất thời gian cho chúng làm quen với thức ăn vụn.\n"}
{"id": "3197188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197188", "title": "Holacanthus ciliaris", "text": "Holacanthus ciliaris\n\nHolacanthus ciliaris là một loài cá biển thuộc chi \"Holacanthus\" trong họ Cá bướm gai. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1758. \n\nTừ định danh của loài trong tiếng Latinh có nghĩa là \"có lông\", hàm ý có lẽ đề cập đến vây lưng và vây hậu môn vươn dài ra sau của chúng.\n\n\"H. ciliaris\" có phạm vi phân bố rộng khắp Tây Đại Tây Dương. Từ bờ biển bang Florida (Hoa Kỳ) và Bermuda ở ngoài khơi, loài này được ghi nhận trên khắp bờ biển vịnh México và biển Caribe (bao gồm toàn bộ Antilles), trải dài về phía nam dọc theo bờ biển Brasil đến Uruguay, bao gồm quần đảo São Pedro và São Paulo ngoài khơi.\n\nLoài này sống gần các rạn san hô và đá ngầm ở độ sâu đến ít nhất là 70 m.\n\n\"H. ciliaris\" có chiều dài cơ thể tối đa được biết đến là 45 cm, nhưng thường được quan sát ở chiều dài khoảng 30 cm.\n\nCá con \"H. ciliaris\" có màu xanh lam thẫm (trừ vùng đầu, xung quanh vây ngực và bụng có màu vàng) với vây đuôi màu vàng. Vảy có viền vàng. Một dải màu đen viền xanh óng băng qua mắt. Vùng thân xanh thẫm có ba vạch màu xanh óng nổi bật (khoảng giữa các vạch này có các vạch xanh tương tự nhưng kém nổi bật hơn). Cá con \"H. ciliaris\" rất giống với \"Holacanthus bermudensis\", một loài có cùng khu phân bố ở vịnh México, đến mức cách duy nhất để phân biệt giữa hai loài là độ cong của các vạch màu xanh óng trên cơ thể. Các vạch trên cơ thể của \"H. ciliaris\", đặc biệt là vạch giữa, có xu hướng cong hơn so với \"H. bermudensis\".\n\nCá trưởng thành tổng thể có màu xanh lam; vảy có viền màu vàng cam. Đầu màu vàng nhạt; miệng, cằm, họng và ngực có màu xanh tím. Đỉnh đầu có một đốm đen viền xanh lam, bên trong đốm đen này lốm đốm các chấm màu xanh sáng (đặc điểm giúp phân biệt với \"H. bermudensis\" trưởng thành). \"H. ciliaris\" có vây đuôi hoàn toàn màu vàng, trong khi \"H. bermudensis\" chỉ có dải vàng ở rìa sau của đuôi. Vây bụng và vây ngực màu vàng tươi (vây ngực có đốm lớn màu xanh đen ở gốc). Vây lưng và vây hậu môn có tiệp màu với thân, chuyển dần thành màu cam ở rìa vây (rìa vây có viền xanh óng); chóp của hai vây có màu vàng.\n\nSố gai ở vây lưng: 14; Số tia vây ở vây lưng: 19–21; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 20–21; Số tia vây ở vây ngực: 19; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 5.\n\nTại São Pedro và São Paulo, người ta phát hiện nhiều biến thể màu sắc khác của \"H. ciliaris\". Trong đó, màu cam (thay vì màu xanh như ở phần phạm vi còn lại) là màu cơ thể được bắt gặp nhiều nhất. Bên cạnh đó, \"H. ciliaris\" tại khu vực này còn có cơ thể hoàn toàn là màu trắng, nhiều cá thể trắng còn có các vệt đốm cam và đen, hoặc cơ thể xanh lam sáng với đuôi trắng. Một số yếu tố như giao phối cận huyết và dòng di truyền thấp được coi là nguyên nhân có thể gây ra hiện tượng này.\n\nThức ăn chủ yếu của \"H. ciliaris\" là hải miên (bọt biển); bên cạnh đó, chúng cũng ăn một lượng nhỏ các loài tảo, động vật hình rêu và những loài thuộc phân ngành Sống đuôi.\n\n\"H. ciliaris\" và \"H. bermudensis\" là hai loài có cùng khu phân bố (\"sympatric species\"), và vì vậy, chúng thường tạo ra những cá thể lai giữa nhau. Con lai giữa hai loài này đã từng được xem là một loài riêng biệt và được mô tả với danh pháp là \"H. townsendi\" (thường được gọi là cá thiên thần Townsend).\n\nCá Townsend đã được ghi nhận tại ngoài khơi vịnh México, bang Florida, Bahamas và Bermuda, là những nơi mà \"H. ciliaris\" và \"H. bermudensis\" cùng xuất hiện. Tuy nhiên, Townsend sau đó còn được ghi nhận thêm tại ngoài khơi thị trấn Puerto Morelos, México (nằm bên bờ biển Caribe), cũng như tại bờ biển Honduras và Costa Rica. Điều này dẫn đến suy đoán rằng, \"H. bermudensis\" đã mở rộng phạm vi về phía nam đến biển Caribe.\n\n\"H. ciliaris\" trưởng thành thường được quan sát là bơi thành từng cặp suốt quanh năm. Đến thời điểm sinh sản, cả hai bơi hướng lên trên, áp hai phần bụng lại gần nhau, đồng thời giải phóng một lượng lớn trứng và tinh trùng. Một con cá cái có thể phóng từ 25.000 đến 75.000 trứng vào mỗi tối và có thể lên tới 10 triệu trứng trong mỗi chu kỳ sinh sản. Trứng trong suốt và có độ nổi.\n\nTrứng nở trong vòng 15 đến 20 giờ sau đó. Những cá thể giai đoạn tiền ấu trùng được bọc trong một túi noãn hoàng lớn. Mất khoảng 48 giờ sau để hấp thụ hết noãn hoàng, chúng phát triển thành cá bột thực sự và bắt đầu kiếm ăn trên các sinh vật phù du. Cá bột sinh trưởng nhanh và khoảng 3–4 tuần sau đó, chúng sẽ bơi xuống đáy biển.\n\nCá con \"H. ciliaris\" có tính lãnh thổ. Chúng có thể thiết lập những \"trạm vệ sinh\", nơi những loài cá lớn hơn bơi đến để được \"H. ciliaris\" loại bỏ ký sinh và mô chết ra khỏi cơ thể.\n\nĐây là một loài được săn lùng để nuôi làm cá cảnh, đặc biệt là cá con. Chúng là loài cá cảnh biển được xuất khẩu nhiều nhất từ ​​Brasil.\n"}
{"id": "3197193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197193", "title": "Chaetodon lunula", "text": "Chaetodon lunula\n\nCá bướm mặt gấu mèo (Danh pháp khoa học: Chaetodon lunula) là một loài cá thuộc họ Chaetodontidae. Chúng được nuôi thông dụng để làm cảnh.\nCá có thể đạt đến kích thước 8 inch (20 cm). Chúng là một trong những loài cá bướm khỏe mạnh. Trong thế giới hoang dã nó là loài sống chủ yếu về đêm, có nghĩa là phần lớn hoạt động của nó diễn ra trong bóng đêm. Nếu có nhiều chỗ trú ẩn có thể giúp cho chúng cảm thấy an toàn hơn, Chúng cũng cần nước có hàm lượng oxy cao. Không nên nuôi chúng cùng với những con butterfly khác bởi chúng có thể trở nên khá bạo lực. Tuy nhiên, chúng sẽ sống hòa thuận với hầu hết các loài khác trong bể. Chúng có vòng đời từ 5 – 7 năm, có thể lâu hơn nhưng dễ nhiễm bệnh ich (cryptocaryon). Chúng không kén ăn như một số loài cá bướm khác. Chúng chủ yếu ăn thịt, cung cấp cho chúng nhiều thức ăn đông lạnh và thức ăn sống.\n"}
{"id": "3197194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197194", "title": "Lythrypnus dalli", "text": "Lythrypnus dalli\n\nLythrypnus dalli là một loài cá bống trong họ Gobiidae, thường được nuôi để làm cảnh.\nChúng có kích thước lên đến 2.4 inch (6 cm) và có vòng đời 2 đến 3 năm và có thể lâu hơn nếu chăm sóc trong những điều kiện thích hợp (ví dụ như nền nhiệt độ). Đôi khi người ta còn gọi nó bằng cái tên Bluebanded Goby bởi những vạch màu xanh da trời mà nó khoác lên mình. Chúng được coi là loài cận nhiệt đới vì chúng sống trong vùng nước mát trong khoảng từ 60 F đến 71 F. Nuôi chúng trong nền nhiệt độ cao hơn như nền nhiệt trong bể san hô có thể xuống dưới 80 độ F có thể thực sự làm giảm tuổi thọ của chúng. Chúng có thể được nuôi trong những kiểu bể có nước mát hơn cùng với các loài cận nhiệt đới tương tự. Chúng thường được tìm thấy gần những con cá bống vằn (Lythrypnus zebra).\n\nChúng ăn sinh vật phù du, giáp xác chân hai loại, bộ chân kiếm, tôm mysis và brine đông lạnh có thể được dùng để tập cho chúng ăn và thậm chí có thể cho chúng ăn ngay thức ăn vụn. Hầu hết các loại đồ ăn từ thịt hải sản bao gồm tôm mysis và brine đông lạnh đều có thể được chúng chấp nhận. Chúng có thể thay đổi giới tính. Con đực sẽ nhử con cái vào trong một cái hang nơi mà con cái sẽ đẻ trứng trên những bức tường để thụ tinh và sau đó con đực sẽ bảo vệ trứng cho đến khi chúng nở. Con đực có thể trở nên khá bạo lực với những con cùng loại khác, đặc biệt là trong suốt thời gian này. \n"}
{"id": "3197225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197225", "title": "8 Flora", "text": "8 Flora\n\n8 Flora là một tiểu hành tinh lớn và sáng nằm trong vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh \"lớn\" (có đường kính lớn hơn 25 kilômét, bằng 2 phần 11 đường kính của chính nó) nằm gần Mặt Trời nhất, và chỉ đến khi 149 Medusa được tìm ra thì Flora mới không còn là tiểu hành tinh ở trong cùng. Flora là tiểu hành tinh sáng thứ bảy với cấp sao trung bình +8.7. Nhưng nó có thể đạt cấp sao +7.9 tại một xung đối gần cận điểm quỹ đạo, chẳng hạn như vào tháng 11 năm 2007. Có khả năng Flora là phần lõi còn sót lại sau khi một vật thể lớn hơn bị đập vỡ.\n\nFlora được J. R. Hind phát hiện vào ngày 18 tháng 10 năm 1847. Đây là phát tiểu hành tinh thứ hai được ông tìm ra sau 7 Iris.\n\nTên gọi Flora được John Herschel đề xuất, theo vị nữ thần La Mã của hoa và vườn tược. Trong thần thoại Hy Lạp, tương đương với Flora là Chloris. Đã có một tiểu hành tinh khác, 410 Chloris, được đặt tên theo vị nữ thần này, nhưng trong tiếng Hy Lạp, Flora cũng được gọi là Chloris (8 Χλωρίς).\n\nPhân tích đường cong ánh sáng cho điểm cực của Flora hướng về tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (16°, 160°) với khoảng chênh lệch 10°, khiến trục quay của nó nghiêng 78° ± 10°.\n\nFlora là vật thể lớn nhất trong nhóm tiểu hành tinh Flora, chiếm tới 80% tổng khối lượng của nhóm này. Quang phổ của Flora cho thấy bề mặt của nó bao gồm đá silicat (pyroxen và olivin) và kim loại niken-sắt. Flora, cũng như toàn bộ nhóm tiểu hành tinh của nó, có khả năng lớn nhất là nguồn gốc của những thiên thạch L chondrite, loại thiên thạch này chiếm 38% tổng số thiên thạch đã rơi xuống Trái Đất.\n\nTrong một cuộc quan sát vào ngày 25 tháng 3 năm 1917, Flora bị nhầm tưởng là ngôi sao cấp 15 TU Leonis, khiến ngôi sao này được phân loại là sao biến thiên. Phải đến năm 1995 sự nhầm lẫn này mới được phát hiện.\n\nNgày 26 tháng 7 năm 2013, Flora, với cấp sao 8.8, đã che khuất ngôi sao 2UCAC 22807162 phía trên một số khu vực ở Nam Mỹ, châu Phi và châu Á.\n"}
{"id": "3197236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197236", "title": "Tuổi thanh xuân", "text": "Tuổi thanh xuân\n\nTuổi thanh xuân (, ) là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam hợp tác với CJ E&M Pictures, Hàn Quốc do Nguyễn Khải Anh, Bùi Tiến Huy và Myung Hyun Woo làm đạo diễn. Phần 1 của phim phát sóng vào lúc 21h10 thứ 4, 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 17 tháng 12 năm 2014 và kết thúc vào ngày 23 tháng 4 năm 2015, phần 2 của phim phát sóng vào lúc 21h10 thứ 4, 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 3 tháng 11 năm 2016 và kết thúc vào ngày 22 tháng 3 năm 2017 trên kênh VTV3.\n\nBộ phim gồm hai phần: Phần 1 dài 36 tập và Phần 2 dài 38 tập.\n\nThùy Linh (Nhã Phương) – một cô gái xinh đẹp, hồn nhiên, quen được bố mẹ nuông chiều đã hiện thực hóa được giấc mơ đến Hàn Quốc để học tập và thỏa mãn niềm đam mê K-pop và văn hóa xứ kimchi này. Linh bước vào cuộc sống tự lập ở nơi đất khách quê người bắt đầu bằng việc giành được học bổng tại một trường đại học ở Seoul. Tình cờ ở chung nhà trọ với Khánh (Hồng Đăng), Mai (Kim Tuyến) và Junsu (Kang Tae-oh) – con trai bà chủ nhà bảnh bao nhưng khá ngỗ nghịch, Linh đã gặp nhiều khó khăn khi Junsu chính là khắc tinh luôn mang lại rắc rối cho cô. Tưởng rằng bấy nhiêu con người với cá tính và sở thích khác nhau khi sống chung dưới một mái nhà sẽ không thể dung hòa, nhưng cả bốn người họ cùng những người bạn khác đã vượt qua mọi bất đồng và có một khoảng thời gian đáng nhớ với đầy ắp những kỷ niệm vui buồn, để khi nhìn lại tất cả đều không hối tiếc vì đã sống hết mình với tuổi thanh xuân.\n\nỞ Hàn Quốc, Linh và Junsu dần nảy sinh tình cảm với nhau và sau đó, họ yêu nhau. Junsu không hề nhận ra tình cảm của Miso (). Trong khi đó, Linh không biết rằng Khánh đang thích mình. Một biến cố xảy đến khiến gia đình nhà Linh phá sản, nhà cửa mất trắng, mẹ bị hôn mê vì xuất huyết não nên Linh phải về Việt Nam gấp mà không hẹn ngày gặp lại. Junsu rất sốc nhưng không thể làm gì được vì anh đã quyết định theo đuổi sự nghiệp của mình.\n\n5 năm sau, Junsu – khi này đã trở thành ngôi sao thần tượng số một Hàn Quốc – sang Việt Nam đóng một bộ phim lấy bối cảnh ở Việt Nam do Khánh làm đạo diễn, thực chất là để tìm Linh. Tuy nhiên, khi gặp lại, Junsu rất đau buồn khi thấy Linh tỏ ra lạnh lùng, xa cách với mình. Trong khi đó, Linh dần chấp nhận sự theo đuổi của Khánh và trong ngày sinh nhật thứ 25 của mình, cô đã nhận lời cầu hôn của Khánh. Junsu và Khánh lại phải tiến hành đối kháng trực tiếp với nhau để chinh phục được tình cảm của Linh.\n\nSau nhiều chuyện xảy ra, hiểu lầm giữa Linh và Junsu được làm sáng tỏ và cả hai đã quay lại với nhau mặc cho sự phản đối của gia đình nhà Linh. Khánh cũng dần nhận ra điều đó. Tại buổi họp báo phim, Khánh đã bất ngờ bật mí rằng Linh là bạn gái của Junsu trước các phóng viên. Anh cũng nhắc lại những kỷ niệm đẹp về thời thanh xuân cùng với những người bạn ở Việt Nam và Hàn Quốc. Tập cuối của phần 1 khép lại với cái kết mở.\n\nKhông lâu sau khi buổi họp báo khép lại, Khánh đã quyết định rút lui khỏi mối quan hệ tình cảm tay ba này. Linh đưa Junsu về ra mắt với bố mẹ Linh. Ban đầu, họ rất tức giận và phản đối kịch liệt; tuy nhiên sau đó, họ dần có thiện cảm với Junsu. Biến một lần nữa xảy ra khi Junsu bị tai nạn giao thông và mất trí nhớ. Anh buộc phải sang Mỹ để phẫu thuật và tại đó, anh gặp Cynthia (Jung Hae Na). Hai người bắt đầu hẹn hò với nhau trong sự đau khổ và bất lực của Linh. Cô buộc phải chấm dứt với Junsu vì muốn anh sống tốt ở hiện tại.\n\nLinh lao đầu vào công việc và cô được chuyển công tác đến Đà Nẵng. Ở đó, cô tình cờ gặp lại Junsu sau 4 năm và Cynthia—vị hôn thê trước đó của Junsu. Thái độ thờ ơ của anh đối với Linh khiến Linh rất đau khổ. Bên cạnh chuyện tình cảm, Linh còn gặp rắc rối trong mối quan hệ với giám đốc Phong. Phong dần có tình cảm với Linh còn Cythina thì biết được chuyện tình giữa Linh và Junsu qua lời kể của Khánh, bắt đầu \"cảnh giác\" với Linh. Mối quan hệ tình cảm tay tư trở nên phức tạp hơn.\n\nJunsu một lần nữa nảy sinh tình cảm với Linh dù chưa hồi phục ký ức. Anh bày tỏ tình cảm của mình với Linh nhưng cô vẫn chần chừ vì không muốn cản trở mối quan hệ giữa Junsu và Cynthia. Tuy nhiên sau đó, cô đã đón nhận tình cảm của Junsu. Phong (Mạnh Trường) và Cynthia biết chuyện nên đã nhiều lần hãm hại Junsu và Linh nhưng không thành. Junsu thì đã từ từ hồi phục lại ký ức và thừa biết rằng Linh chính là mối tình đầu của mình. Họ đã quyết định công khai chuyện tình cảm của mình.\n\nSau những vướng mắc không thỏa đáng khi làm việc và yêu đương, cũng kể từ đây, Linh và Junsu đã đến được với nhau. Junsu vĩnh biệt Cynthia và đưa cô về Mỹ, còn Phong tỏ tình với Linh và bị cô từ chối. Sau đó, họ đã có một đám cưới tại một công viên ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n(Các nhân vật tô màu đen xuất hiện ở cả hai phần của phim, các nhân vật tô màu ' chỉ xuất hiện ở phần 1 của phim, các nhân vật tô màu ' chỉ xuất hiện ở phần 2 của phim, những nhân vật chính, phụ sẽ được liệt kê trộn lẫn theo cả phần 1 và phần 2).\n\n\n\n\"Tuổi thanh xuân\" được kì vọng sẽ là xu hướng mới cho những người yêu thích phim truyền hình và là cầu nối văn hóa giữa Việt Nam và Hàn Quốc.\n\nTuy nhiên, ngay sau khi tập đầu tiên (phần 1) của phim được lên sóng, bộ phim đã gây nên một số tranh cãi về vấn đề lồng tiếng. Dù vậy, chỉ sau vài tập phát sóng, \"Tuổi thanh xuân\" đã nhanh chóng thu hút đông đảo sự quan tâm của khán giả xem truyền hình, đặc biệt là lớp khán giả trẻ bởi nội dung hấp dẫn, dàn diễn viên trẻ tài năng cùng những cảnh quay đẹp mắt và các ca khúc nhạc phim đặc sắc. Ngoại hình điển trai và khả năng vũ đạo của diến viên Kang Tae-oh cũng là một nhân tố quan trọng góp phần vào sự thành công của phim. Mỗi tập phim đều kết thúc ở những diễn biến cao trào khiến khán giả khó có thể bỏ qua tập tiếp theo. Phong cảnh và văn hóa Hàn Quốc rất lãng mạn và được miêu tả rất tỉ mỉ. Tuy nhiên, sang đến bối cảnh ở Việt Nam, đôi khi có một số sản phẩm quảng cáo được lồng ghép vào nội dung phim khá lộ liễu và gây phản cảm cho người xem. Kết thúc mở của phần 1 đã gây nên nhiều ý kiến trái chiều đối với bộ phim và khán giả lại tiếp tục mong đợi vào phần tiếp theo của bộ phim.\n\nSang đến phần 2 của phim, dù được coi là phần câu chuyện tiếp theo được nối từ cái kết mở của phần trước, thế nhưng nội dung của phần 2 lại bị cho là \"rời rạc\", \"thiếu logic\" và không liên kết với phần 1. Thêm vào đó, bộ phim còn bị đánh giá là \"không hấp dẫn\" như phần trước vì các tình tiết thiếu cao trào, các mối quan hệ và sự xung đột, giải quyết tình tiết giữa các nhân vật còn gượng ép và chưa thỏa đáng. Đặc biệt là với một kết thúc tuy có hậu nhưng còn thiếu sức thuyết phục đã gây nên sự thất vọng đối với đại đa số những người theo dõi phim.\n\nTrong suốt thời gian phát sóng, bộ phim đã có một số lần phải tạm dừng phát sóng do trùng với thời điểm diễn ra các sự kiện đặc biệt. Các tập phát sóng bị hoãn đã được phát sóng trở lại vào tuần tới. Cụ thể:\n\n\n"}
{"id": "3197242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197242", "title": "What a Terrible World, What a Beautiful World", "text": "What a Terrible World, What a Beautiful World\n\nWhat a Terrible World, What a Beautiful World là album phòng thu thứ bảy của nhóm nhạc người Mĩ The Decemberists, phát hành vào ngày 20 tháng 1 năm 2015. Tiêu đề của album được trích từ một đoạn trong lời bài hát \"12/17/12\", ngày mà tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama có bài phát biểu về vụ thảm sát Trường tiểu học Sandy Hook; trong đoạn đó là những cảm xúc mâu thuẫn của ca sĩ Colin Meloy về vụ xả súng và về cuộc sống hạnh phúc của cá nhân anh.\n\nAlbum ra mắt tại vị trí #7 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 và tại vị trí á quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" Top Rock Albums, với doanh số đạt 51.000 bản trong tuần đầu phát hành (97% là album truyền thống). Đây là album thứ hai của nhóm lọt vào top 10 bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200.\n"}
{"id": "3197247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197247", "title": "Trần Chấn", "text": "Trần Chấn\n\nTrần Chấn (chữ Hán: 陳震; ?-235) là đại thần nước Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần Chấn có tên tự là Hiếu Khởi (孝起), người quận Nam Dương (thuộc Kinh châu). Năm 209, Lưu Bị lên làm Kinh châu Mục, lấy Trần Chấn làm Tùng sự, xếp đặt công việc các quận.\n\nNăm 212, Lưu Bị vào Tây Xuyên, Trần Chấn đi theo. Năm 215, Lưu Bị chiếm được Tây Xuyên, phong Trần Chấn làm Thục quận Bắc bộ Đô uý.\n\nLưu Bị sắp xếp đổi tên các quận của Ích châu, đưa Trần Chấn sang làm Thái thú Vấn Sơn rồi chuyển về làm Thái thú Kiên Vi.\n\nLưu Bị mất, Lưu Thiện lên thay. Năm 225, ông được thăng làm Thượng thư sau lên Thượng thư lệnh. Trần Chấn phụng mệnh sang sứ Đông Ngô để củng cố liên minh cùng chống Tào Ngụy. Năm 229, Tôn Quyền xưng đế, Lưu Thiện lấy Trần Chấn làm Vệ úy, sang chúc mừng Tôn Quyền lên ngôi.\n\nGia Cát Lượng trong thư gửi thư cho anh là Gia Cát Cẩn (đại thần Đông Ngô) có khen ngợi ông tính tình trung hậu, thuần phác và phù hợp với việc ngoại giao củng cố quan hệ Ngô Thục.\n\nTrần Chấn đến Vũ Xương, Tôn Quyền cùng ông đăng đàn thề ước, giao kết cùng chia thiên hạ: các châu Từ, Dự, U, Thanh thuộc Ngô; các châu Tinh, Lương, Ký, Duyện thuộc Thục, còn đất châu Tư Lệ lấy của Hàm Cốc làm ranh giới phân chia. Trần Chấn trở về nước Thục được phong Thành Dương đình hầu.\n\nNăm 235, Trần Chấn qua đời, không rõ ông bao nhiêu tuổi, con là Trần Tế tập tước. Ông hoạt động trong hơn 20 năm cho chính quyền Thục Hán\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Trần Chấn ban đầu là thuộc hạ của Viên Thiệu, nhận lời Lưu Bị sang thuyết phục Quan Vũ trở về (hồi 26). Sau đó Trần Chấn lại nhận lệnh của Viên Thiệu đi sứ Giang Đông để lôi kéo Tôn Sách cùng chống Tào Tháo, song gặp lúc Tôn Sách qua đời, Tôn Quyền lên cầm quyền lại ngả theo Tào Tháo.\n\nKhi Lưu Bị đánh Đông Ngô, Trần Chấn lại xuất hiện dưới trướng Lưu Bị, cùng Mã Lương đi tìm ẩn sĩ Lý Ý. Khi Gia Cát Lượng bắc phạt, Trần Chấn giữ chức Thị trung (hồi 91). Về sau lại được phong Thái úy, đi sứ Đông Ngô (hồi 98).\n\n\n"}
{"id": "3197248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197248", "title": "No Turning Back (album của Brandon Heath)", "text": "No Turning Back (album của Brandon Heath)\n\nNo Turning Back là album thứ sáu của nam ca sĩ nhạc phúc âm Brandon Heath. Hãng Reunion Records cùng với Monomode Records phát hành album vào ngày 10 tháng 2 năm 2015.\n"}
{"id": "3197268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197268", "title": "USS Cowie (DD-632)", "text": "USS Cowie (DD-632)\n\nUSS \"Cowie\" (DD-632/DMS-39) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-39, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1947 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Thomas Jefferson Cowie (1857-1936), người tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Cowie\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Boston. Nó được đặt lườn vào ngày 18 tháng 3 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 27 tháng 9 năm 1941, và được đỡ đầu bởi bà C. R. Robinson, con gái Chuẩn đô đốc Cowie và là phu nhân Đại tá Hải quân C. R. Robinson. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 6 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân C. J. Whiting.\n\nTrình diện để phục vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương, \"Cowie\" khởi hành từ New York vào ngày 5 tháng 10 năm 1942 đi kèm bảo vệ cho tàu sân bay hộ tống đi đến Norfolk, Virginia; rồi tham gia hoạt động tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi mũi Hatteras cho đến ngày 23 tháng 10, khi nó khởi hành từ cùng Lực lượng Đặc nhiệm 34 tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Nó bảo vệ cho các tàu vận chuyển ngoài khơi Safi, Maroc từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 11, rồi quay trở về New York vào ngày 25 tháng 11 để sửa chữa và bảo trì. Sau khi tiến hành huấn luyện cùng tàu ngầm ngoài khơi New London, nó lên đường làm nhiệm vụ hộ tống vận tải, bảo vệ hai đoàn tàu đi sang Casablanca từ ngày 12 tháng 12 năm 1942 đến ngày 28 tháng 4 năm 1943.\n\nKhởi hành từ Norfolk để lại đi sang Bắc Phi vào ngày 8 tháng 6, \"Cowie\" rời Oran vào ngày 22 tháng 6 để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily thuộc Ý. Trong thành phần lực lượng tấn công, nó liên lạc với chiếc tàu ngầm trinh sát Anh vào ngày 9 tháng 7, dẫn đường cho lực lượng đổ bộ đi đến Scoglitti, nơi cuộc đổ bộ diễn ra từ ngày 9 đến ngày 13 tháng 7, rồi làm nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng tấn công trên bờ. Nó là một trong những tàu chiến đã phản ứng nhanh chóng và hiệu quả, giúp ngăn chặn cuộc phản công của xe tăng Đức nhắm vào Trung đoàn 180 Bộ binh vào ngày 11 tháng 7. Quay trở về Oran vào ngày 16 tháng 7, nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải từ cảng này cho đến ngày 20 tháng 7, khi nó đi đến Bizerte để tuần tra. Chiếc tàu khu trục lên đường vào ngày 28 tháng 7 cho cuộc đổ bộ lên Palermo, hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ để bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng Lục quân đổ bộ; rồi càn quét tàu bè của phe Trục tại khu vực giữa Palermo và mũi Milazzo từ ngày 31 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8. Nó quay trở về Oran vào ngày 4 tháng 8, rồi lên đường tám ngày sau đó, về đến New York vào ngày 22 tháng 8.\n\nSau khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Belfast, Bắc Ireland từ ngày 5 đến ngày 30 tháng 9 năm 1943, \"Cowie\" được đại tu tại New York trước khi quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải. Nó thực hiện thêm 18 chuyến đi vượt đại dương đến các cảng Anh và Địa Trung Hải cho đến ngày 5 tháng 5 năm 1945, khi nó đi vào Xưởng hải quân Boston để được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc. Nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-39 vào ngày 30 tháng 5 năm 1945.\n\nKhởi hành từ Boston vào ngày 24 tháng 6, \"Cowie\" tham gia thực tập quét mìn tại Norfolk cho đến ngày 18 tháng 7, khi nó lên đường đi San Diego, California, đến nơi vào ngày 3 tháng 8. Sau khi xung đột kết thúc, nó lên đường từ San Diego vào ngày 29 tháng 8 để đi Okinawa, đến nơi vào ngày 27 tháng 9. Các hoạt động quét mìn tại Hoàng Hải và ngoài khơi Kobe và Wakayama, Nhật Bản khiến nó ở lại khu vực Viễn Đông cho đến ngày 25 tháng 3 năm 1946, khi nó rời Yokosuka để đi San Francisco, California, đến nơi vào ngày 11 tháng 4.\n\n\"Cowie\" được xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 21 tháng 4 năm 1947, neo đậu tại San Diego. Vẫn trong tình trạng dự bị, nó được xếp trở lại ký hiệu lườn DD-632 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1970, và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 22 tháng 2 năm 1972.\n\n\"Cowie\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197271", "title": "USS Knight (DD-633)", "text": "USS Knight (DD-633)\n\nUSS \"Knight\" (DD-633/DMS-40) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-40, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1947 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1967. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Đô đốc Austin M. Knight (1854-1927), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Knight\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Boston. Nó được đặt lườn vào ngày 18 tháng 3 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 27 tháng 9 năm 1941, và được đỡ đầu bởi cô Elizabeth H. Royal, cháu nội đô đốc Knight. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 6 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Richard B. Levin.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi vùng biển New England, \"Knight\" đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 6 tháng 10 năm 1942 để chuẩn bị tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Nó rời vịnh Chesapeake vào ngày 23 tháng 10, gia nhập lực lượng đặc nhiệm của nó vào ngày 27 tháng 10, và đi đến ngoài khơi Safi, Maroc vào ngày 8 tháng 11. Sau khi phục vụ như là tàu kiểm soát đổ bộ trong quá trình tấn công, nó tuần tra chống tàu ngầm cho đến khi lên đường vào ngày 13 tháng 11 để quay trở về Hoa Kỳ, về đến Norfolk vào ngày 24 tháng 11.\n\nTừ ngày 12 tháng 12 đến ngày 28 tháng 4 năm 1943, \"Knight\" hộ tống ba đoàn tàu vận tải đi lại giữa New York và các cảng Casablanca và Fedhala tại Morocco. Đi đến Norfolk vào ngày 29 tháng 5, nó khởi hành vào ngày 8 tháng 6 cùng một đoàn tàu vận tải đi sang khu vực Địa Trung Hải, đi đến Oran, Algérie vào ngày 22 tháng 6 để chuẩn bị cho Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily thuộc Ý. Lên đường vào ngày 5 tháng 7 cùng Lực lượng Đặc nhiệm 86 dưới quyền Chuẩn đô đốc Alan G. Kirk, nó đi đến ngoài khơi Scoglitti vào sáng sớm ngày 9 tháng 7. Làm nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực cho Lực lượng Trung tâm đổ bộ vào ngày 10 tháng 7, nó đã vô hiệu hóa các khẩu đội pháo đối phương và bảo vệ cho các tàu vận chuyển khỏi các cuộc tấn công của tàu ngầm và máy bay đối phương. Nó bắn rơi một máy bay chiến đấu đối phương vào ngày 11 tháng 7 trước khi lên đường vào ngày 13 tháng 7, về đến Oran vào ngày 16 tháng 7.\n\n\"Knight\" tiếp tục thực hiện những chuyến hộ tống và tuần tra dọc theo bờ biển Algeria và Tunisia, rồi quay trở lại Sicily vào ngày 31 tháng 7 bắn pháo hỗ trợ cho Tập đoàn quân 7 dưới quyền tướng George Patton. Nó hoạt động ngoài khơi Palermo cho đến ngày 22 tháng 8, giúp đánh trả nhiều cuộc ném bom ban đêm của quân Đức cũng như bắn phá các mục tiêu dọc theo bờ biển phía Bắc cho đến mũi d'Orlando. Đang khi thực hiện chuyến hộ tống đến Malta vào ngày 11 tháng 8, nó cứu vớt hai thủy thủ của bị rơi xuống biển, khi chiếc tàu sửa chữa không đưa ra tín hiệu nhận dạng phù hợp nên bị bắn trúng và hư hại do hỏa lực bắn nhầm của tàu bạn. Sau khi hộ tống các đoàn tàu đi lại giữa Palermo và Bizerte, Tunisia, nó quay trở lại Sicily vào ngày 7 tháng 9, chuẩn bị cho Chiến dịch Avalanche, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên lục địa Ý.\n\nHoạt động như là soái hạm của Đội đặc nhiệm 80.4, \"Knight\" tiếp cận đảo Ventotene ngoài khơi Gaeta, Ý vào ngày 8 tháng 9, và hỗ trợ cho việc bắt giữ binh lính Đức và Ý vào ngày này. Đi đến vịnh Salerno vào ngày 10 tháng 9 cùng 87 tù binh Đức trên tàu, nó chống trả các cuộc không kích của đối phương vào các ngày 10 và 11 tháng 9 vốn đã gây hư hại chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ . Chiếc tàu khu trục sau đó hỗ trợ cho việc chiếm Capri vào ngày 13 tháng 9. Trong hai tuần lễ tiếp theo, nó hoạt động dọc theo bờ biển Ý truy tìm tàu ngầm và tàu vận tải tiếp liệu đối phương, cũng như bảo vệ các tàu vận tải trong vịnh Salerno khỏi các cuộc không kích rải rác. Vào ngày 27 tháng 9, nó đón Chuẩn đô đốc Richard L. Conolly lên tàu để đi Tunisia, đi đến Bizerte vào ngày 28 tháng 9. Đi dọc theo bờ biển Bắc Phi, nó rời Oran vào ngày 30 tháng 9 để quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 9 tháng 10.\n\nTừ ngày 21 tháng 10 năm 1943 đến ngày 1 tháng 5 năm 1944, \"Knight\" thực hiện năm chuyến hộ tống vận tải vượt Đại Tây Dương từ New York đến các cảng Anh Quốc. Vào ngày 17 tháng 5, nó lại lên đường từ Norfolk để đi sang khu vực Địa Trung Hải, đi đến Oran vào ngày 28 tháng 5. Trong gần mười tuần lễ tiếp theo, nó hoạt động giữa Bắc Phi và Ý cùng Gibraltar trong nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống. Quay trở về New York từ Oran vào ngày 22 tháng 8, nó tiếp nối hoạt động hộ tống vận tải đi sang quần đảo Anh vào ngày 20 tháng 9; và sau hai chuyến khứ hồi sang Anh, nó lại chuyển sang hộ tống các đoàn tàu đi Địa Trung Hải, thực hiện ba chuyến đi từ Norfolk đến Oran từ ngày đến ngày 28 tháng 12 đến ngày 2 tháng 6 năm 1945.\n\nTừ ngày 3 tháng 6 đến ngày 24 tháng 7, \"Knight\" được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc tại Xưởng hải quân Philadelphia, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-40 vào ngày 23 tháng 6. Nó đi đến Norfolk vào ngày 25 tháng 7, được huấn luyện quét mìn khẩn trương trước khi lên đường vào ngày 12 tháng 8 để hướng sang Mặt trận Thái Bình Dương. Đi ngang qua San Diego và Trân Châu Cảng, nó đi đến Okinawa vào ngày 28 tháng 9, được phân về Hải đội Quét mìn 21, và rời Okinawa vào ngày 16 tháng 10 để hướng sang Hoàng Hải, nơi nó hoạt động quét mìn từ ngày 19 tháng 10 đến ngày 16 tháng 11.\n\n\"Knight\" tiếp tục hoạt động giữa Okinawa và các đảo chính quốc Nhật Bản cho đến ngày 24 tháng 2 năm 1946, khi nó khởi hành từ Kobe để quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Francisco vào ngày 5 tháng 4. Nó lên đường đi Bremerton, Washington từ ngày 27 đến ngày 30 tháng 11, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 19 tháng 3 năm 1947. Neo đậu cùng Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương tại Stockton, California, nó được xếp lớp trở lại ký hiệu lườn DD-633 vào ngày 15 tháng 7 năm 1955. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1966, và nó bị đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi San Diego, California vào ngày 27 tháng 10 năm 1967.\n\n\"Knight\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197273", "title": "USS Doran (DD-634)", "text": "USS Doran (DD-634)\n\nUSS \"Doran\" (DD-634/DMS-41) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-41, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1947 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên John James Doran (1864-1904), một thủy thủ đã tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và được tặng thưởng Huân chương Danh dự.\n\n\"Doran\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Boston. Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 6 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 10 tháng 12 năm 1941, và được đỡ đầu bởi bà P. J. Hurley, em của thủy thủ Doran. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 4 tháng 8 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân H. W. Gordon.\n\n\"Doran\" khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 23 tháng 10 năm 1942 để hộ tống các tàu vận tải tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi, và đi đến ngoài khơi Safi, Maroc vào ngày 8 tháng 11. Hai ngày sau, đang khi làm nhiệm vụ tuần tra, nó lục soát một tàu ngầm Pháp bị mắc cạn, vốn đã thoát ra khỏi Casablanca nhưng bị bỏ lại sau khi chịu đựng những cuộc ném bom của máy bay Hoa Kỳ. Chiếc tàu khu trục quay trở về Norfolk vào ngày 24 tháng 11.\n\nTừ ngày 12 tháng 12 năm 1942 đến ngày 28 tháng 4 năm 1943, \"Doran\" thực hiện ba chuyến đi hộ tống từ New York và Norfolk. Nó đi đến Oran vào ngày 22 tháng 6, để lại lên đường đi Casablanca vào ngày 5 tháng 7. Nó khởi hành từ vào ngày 8 tháng 6 để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily thuộc Ý; hộ tống cho các tàu vận tải ngoài khơi Scoglitti và bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ vào ngày 10 tháng 7. Nó tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống và tuần tra trong khuôn khổ chiến dịch này tại khu vực giữa Bizerte, Tunisia và các cảng Sicily cho đến ngày 21 tháng 8. Sáu ngày sau, nó khởi hành từ Casablanca để quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 14 tháng 9.\n\nQuay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải, \"Doran\" thực hiện năm chuyến đi giữa Boston, Massachusetts và New York đến các cảng Anh Quốc từ ngày 22 tháng 10 năm 1943 đến ngày 1 tháng 5 năm 1944. Nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 17 tháng 5 để quay trở lại khu vực Địa Trung Hải, nơi nó hộ tống các tàu vận tải đi từ Oran đến Naples, rồi tiến hành các cuộc thực tập và tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Oran và Gibraltar. Nó quay trở về New York vào ngày 22 tháng 8, thực hiện một chuyến hộ tống vận tải đến Liverpool từ ngày 6 tháng 10 đến ngày 1 tháng 11, trước khi lên đường đi đến vùng kênh đào Panama trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay .\n\nTừ ngày 13 tháng 1 đến ngày 26 tháng 4 năm 1945, \"Doran\" hộ tống hai đoàn tàu vận tải đi sang Oran, trước khi được cải biến tại Charleston, South Carolina thành một tàu quét mìn cao tốc, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-41 vào ngày 30 tháng 5 năm 1945. Sau khi hoàn tất việc cải biến và chạy thử máy, nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 2 tháng 7 cho một tháng huấn luyện tại San Diego, California, ghé qua Trân Châu Cảng và đi đến Okinawa vào ngày 7 tháng 10. Nó thực hiện quét mìn tại Hoàng Hải, và làm nhiệm vụ hộ tống và vận chuyển thư tín tại Thượng Hải, Trung Quốc cho đến ngày 3 tháng 1 năm 1946, khi nó lên đường đi Wakanoura Wan hộ tống các tàu thuộc Hải đội Quét mìn 11 làm nhiệm vụ rải phao tiêu. Nó tiếp tục làm nhiệm vụ tại vùng biển Nhật Bản cho đến ngày 11 tháng 3, khi nó khởi hành từ Yokosuka để quay về San Francisco, đến nơi vào ngày 31 tháng 3.\n\n\"Doran\" được xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại vào ngày 29 tháng 1 năm 1947. Vẫn đang trong tình trạng dự bị, nó được xếp lớp trở lại như một tàu khu trục với ký hiệu lườn cũ DD-634 vào ngày 15 tháng 7 năm 1966. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 1 năm 1972, và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 27 tháng 8 năm 1973.\n\n\"Doran\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197275", "title": "USS Earle (DD-635)", "text": "USS Earle (DD-635)\n\nUSS \"Earle\" (DD-635/DMS-42) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-42, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1947 và bị tháo dỡ năm 1970. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Ralph Earle (1874-1939), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Earle\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Boston. Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 6 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 10 tháng 12 năm 1941, và được đỡ đầu bởi bà John F. Hines, Jr., con gái Chuẩn đô đốc Earle. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân H. W. Howe.\n\nTừ ngày 12 tháng 12 năm 1942 đến ngày 28 tháng 4 năm 1943, \"Earle\" hộ tống ba đoàn tàu vận tải chuyển binh lính tăng viện và hàng tiếp liệu sang Casablanca, Maroc. Trong chuyến đi đầu tiên, nó tiến hành hai cuộc tấn công ban đêm vào những tàu ngầm đối phương trên mặt biển. Khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 8 tháng 6, nó đi đến Oran vào ngày 22 tháng 6 để chuẩn bị cho Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý. Nó đã bảo vệ cho khu vực vận chuyển ngoài khơi Scoglitti vào ngày 10 tháng 7; hai ngày sau, nó trinh sát một khu vực đổ bộ, rồi phục vụ hộ tống vận tải đi lại giữa các cảng Bắc Phi và Sicily cho đến ngày 11 tháng 8, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 22 tháng 8.\n\nTừ ngày 6 tháng 12 năm 1943 đến ngày 1 tháng 5 năm 1944, \"Earle\" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Boston, Massachusetts và New York với các cảng Anh Quốc, thực hiện bốn hành trình như vậy. Nó vượt đại dương đi đến Naples vào ngày 31 tháng 5, tiến hành các hoạt động hộ tống và huấn luyện tại khu vực Địa Trung Hải từ ngày 19 tháng 11 năm 1944 đến ngày 11 tháng 6 năm 1945.\n\n\"Earle\" đi đến Norfolk vào ngày 20 tháng 6 để được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-42 vào ngày 23 tháng 6. Được lệnh đi sang khu vực Thái Bình Dương khi chiến tranh kết thúc, nó rời Norfolk vào ngày 27 tháng 8, ghé qua San Diego, California, Trân Châu Cảng và Eniwetok trước khi đi đến Okinawa vào ngày 15 tháng 10. Nó phục vụ tại Viễn Đông trong nhiệm vụ chiếm đóng cho đến ngày 18 tháng 3 năm 1946, quét mìn tại vùng biển ngoài khơi bán đảo Triều Tiên, và sau đó dẫn đầu một đội các tàu quét mìn Nhật Bản hoạt động tại chính vùng biển nhà của họ. Nó quay trở về San Francisco, California vào ngày 9 tháng 4; rồi được cho xuất biên chế để đưa về lực lượng dự bị vào ngày 17 tháng 5 năm 1947. Ký hiệu lườn của nó được xếp trở lại DD-635 như một tàu khu trục vào ngày 15 tháng 7 năm 1955.\n\n\"Earle\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1969, và bị bán để tháo dỡ vào tháng 10 năm 1970.\n\n\"Earle\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197277", "title": "USS Butler (DD-636)", "text": "USS Butler (DD-636)\n\nUSS \"Butler\" (DD-636/DMS-29) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-29, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1948. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tướng Thủy quân Lục chiến Smedley Butler (1881-1940), người được hai lần tặng thưởng Huân chương Danh dự trong các cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha- Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Butler\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Philadelphia. Nó được đặt lườn vào ngày 16 tháng 9 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 12 tháng 2 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà John Wehle, con gái Thiếu tướng Butler. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 8 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân M. D. Matthews.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Butler\" tham gia hoạt động hộ tống vận tải tại khu vực Đại Tây Dương và vịnh Mexico. Vào ngày 14 tháng 1 năm 1943, nó khởi hành cho một chuyến vượt đại dương đến Casablanca và sau đó là Dakar thuộc Tây Phi. Từ đây, nó hộ tống hai tàu chiến thuộc phe Pháp Tự do: thiết giáp hạm \"Richelieu\" và tàu tuần dương \"Montcalm\", đi New York. Sau một đợt đại tu tại New York và các hoạt động hộ tống vận tải ven biển, nó lại lên đường đi sang khu vực Địa Trung Hải vào ngày 8 tháng 6. Nó tiến hành huấn luyện tại Oran và Algiers, trước khi tiếp tục đi đến Bizerte, nơi nó khởi hành vào tháng 7 để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý, từ ngày 9 tháng 7 đến ngày 12 tháng 8. Nó tham gia Trận đổ bộ Gela, rồi sau đó phục vụ hộ tống trong suốt thời gian còn lại của chiến dịch, trước khi lên đường quay trở về New York, về đến nơi vào ngày 22 tháng 8.\n\n\"Butler\" được đại tu và làm nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến ngày 5 tháng 5 năm 1944, khi nó lên đường tham gia Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy từ ngày 6 tháng 6 đến ngày 15 tháng 7. Nó đã hộ tống cho các đơn vị hạng nặng của đội bắn phá, và phục vụ hỗ trợ hỏa lực gần bờ trong cuộc tấn công này. Từ ngày 12 đến ngày 30 tháng 8, nó bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống Hải quân Hoàng gia Anh tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp, rồi quay trở về New York không lâu sau đó.\n\nSau một chuyến hộ tống vận tải đến Marseilles trong tháng 10, \"Butler\" quay trở về New York vào ngày 27 tháng 10 để được cải biến thành một tàu khu trục quét mìn. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-29 vào ngày 15 tháng 11, công việc cải biến hoàn tất vào ngày 21 tháng 12 và nó đi đến Norfolk, Virginia để gia nhập Đội quét mìn 20. Vào ngày 3 tháng 1 năm 1945, con tàu nhổ neo để đi San Diego, California trong hành trình đi sang Trân Châu Cảng; và sau khi hoàn tất huấn luyện tại khu vực quần đảo Hawaii, nó lên đường đi Ulithi để thực hiện quét mìn chuẩn bị chung quanh Okinawa. Nó tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và cột mốc radar, bắn rơi nhiều máy bay đối phương trong suốt quá trình diễn ra Trận Okinawa từ ngày 24 tháng 3 đến ngày 25 tháng 5 năm 1945. Vào ngày 25 tháng 5, những quả bom từ một máy bay tấn công cảm tử kamikaze đã phát nổ bên dưới lườn tàu, làm thiệt mạng chín người, vỡ các ống dẫn hơi nước, ngập nước phòng nồi hơi phía trước khiến con tàu bị mất điện và động năng toàn bộ. Thiết giáp hạm đã túc trực bên cạnh nó cho đến khi con tàu lấy lại được động năng, giúp vào việc đánh đuổi hai máy bay Nhật Bản khác.\n\nNgày hôm sau, \"Butler\" đi đến Kerama Retto để được sửa chữa tạm thời. Nó về đến Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 8, và được cho xuất biên chế vào ngày 8 tháng 11 năm 1945. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 10 tháng 1 năm 1948.\n\n\"Butler\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân do hoạt động dũng cảm tại Okinawa, cùng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197280", "title": "We Are All We Need", "text": "We Are All We Need\n\nWe Are All We Need là album phòng thu thứ tư của nhóm nhạc trance người Anh Above & Beyond. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 1 năm 2015 bởi Anjunabeats. Đây là album đầu tiên nhóm nhạc sử dụng những tư liệu mới kể từ sau \"Group Therapy\" (2011). Album này cũng là album đầu tiên được phát hành dưới tên nghệ sĩ mới của nhóm - Above & Beyond, nhằm ám chỉ rằng album không chứa những bản thu âm cùng với ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Richard Bedford.\n\nTại Vương quốc Anh, \"We Are All We Need\" ra mắt tại vị trí #12 trên bảng xếp hạng UK Albums Chart, trở thành album đạt vị trí cao nhất của nhóm trên bảng xếp hạng. Tại Hoa Kỳ, album ra mắt tại vị trí #34 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, cũng trở thành album đạt vị trí cao nhất của nhóm trên bảng xếp hạng này. Album cũng ra mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" Dance/Electronic Albums với doanh số đạt 14.000 bản trong tuần đầu phát hành tại thị trường Mĩ.<ref name=\"Above & Beyond, Hardwell Reach Career Highs on Top Dance/Electronic Albums\"></ref>\n\n"}
{"id": "3197281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197281", "title": "USS Gherardi (DD-637)", "text": "USS Gherardi (DD-637)\n\nUSS \"Gherardi\" (DD-637/DMS-30) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc với ký hiệu lườn DMS-30, sống sót qua cuộc xung đột, tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động năm 1955 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Bancroft Gherardi (1832-1903), người tham gia các cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Gherardi\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Philadelphia. Nó được đặt lườn vào ngày 16 tháng 9 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 12 tháng 2 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Christopher Robinson, cháu nội Chuẩn đô đốc Gherardi. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân J. W. Schmidt.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy và huấn luyện tại vùng biển ngoài khơi Casco Bay, Maine và Newport, Rhode Island, \"Gherardi\" khởi hành từ Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 1 tháng 1 năm 1943, thực hiện các chuyến hộ tống vận tải đến vịnh Guantánamo, Cuba; Port Arthur và Galveston, Texas trước khi quay trở về New York vào ngày 7 tháng 2. Nó rời New York vào ngày 15 tháng 2, thực hiện chuyến đầu tiên trong tổng số mười chuyến vượt Đại Tây Dương, quay trở về New York từ Casablanca vào ngày 14 tháng 4. Sau một chuyến đi đến Newfoundland vào tháng 5, nó rời Hampton Roads, Virginia vào ngày 8 tháng 6 để đi sang Địa Trung Hải, nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân phía Tây dưới quyền Chuẩn đô đốc H. Kent Hewitt để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý. Được giao nhiệm vụ bảo vệ các tàu chở quân, nó đã giúp chống trả nhiều đợt không kích ném bom, ghi được chiến công bắn hạ một máy bay đối phương, chịu đựng 11 quả bom ném suýt trúng.\n\nHoạt động mặt biển đầu tiên của \"Gherardi\" diễn ra vào cuối tháng 7 và đầu tháng 8, khi nó tham gia nhiều chiến dịch càn quét dọc theo bờ biển phía Bắc Sicily, và chung quanh cảng Palermo. Trong đêm 3-4 tháng 8, nó cùng tàu khu trục thực hiện cuộc càn quét ban đêm dọc theo bờ biển, khi vào lúc 22 giờ 15 phút, ở cách vài hải lý ngoài khơi mũi Calava, họ bắt gặp một đoàn tàu đối phương được hai chiếc tàu phóng lôi E-boat hộ tống. Ở khoảng cách , các tàu khu trục chiếu sáng đối thủ bằng đạn pháo sáng và khai hỏa dàn pháo chính. Một chiếc E-boat nổ tung lúc 22 giờ 25 phút và một trong các con tàu được hộ tống bị đánh chìm; chiếc E-boat còn lại phóng ít nhất một quả ngư lôi nhưng bị trượt. Tài liệu thu được sau này cho biết các con tàu Đức đang vận chuyển mìn.\n\n\"Gherardi\" quay trở về New York vào ngày 22 tháng 8, thực hiện một loạt các chuyến hộ tống vận tải sang Bắc Ireland và Anh Quốc, ghé qua Belfast và Derry cũng như Swansea, Wales. Nó quay trở về New York sau chuyến đi cuối cùng vào ngày 13 tháng 2 năm 1944; và sau khi được huấn luyện khẩn trương tại Casco Bay, Maine, đã thực hiện chuyến đi đến Gibraltar cùng một lực lượng tuần tiễu lớn từ ngày 23 tháng 3 đến ngày 22 tháng 4. Vào ngày 8 tháng 5, nó rời New York để đi sang Bắc Ireland tổng dượt cho Chiến dịch Overlord, cuộc Đổ bộ Normandy lên miền Bắc nước Pháp. Vào sáng ngày D, 6 tháng 6, nó di chuyển đến khu vực hỗ trợ hỏa lực như một đơn vị thuộc Lực lượng Tấn công lên bãi Utah dưới quyền Chuẩn đô đốc Don P. Moon. Nó bắn pháo hỗ trợ theo yêu cầu của đội kiểm soát hỏa lực trên bờ mở đường cho lực lượng tiến lên, phá hủy các đường sắt, khẩu đội pháo cùng các mục tiêu đối phương khác. Những hoạt động này thu hút hỏa lực bắn trả nặng nề của đối phương, và nó sa vào một cuộc đấu tay đôi với pháo bờ biển và xế chiều hôm đó. Tiêu phí hết cơ số đạn dược, nó bị buộc phải rút lui về Plymouth, Anh để tiếp tế. Quay trở lại bãi Utah, nó được phân nhiệm vụ bảo vệ, kéo dài cho đến ngày 25 tháng 6, khi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 129, đơn vị bắn phá dưới quyền Chuẩn đô đốc Morton Deyo hỗ trợ cho cuộc tấn công lên Cherbourg của Tập đoàn quân 1.\n\nRời khu vực Normandy vào ngày 18 tháng 7, \"Gherardi\" đi đến Malta nơi nó gia nhập một lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay hộ tống Anh-Mỹ vốn được huấn luyện để tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp dự định vào ngày 15 tháng 8. Vào ngày 9 tháng 8, nó gặp gỡ lực lượng tấn công tàu sân bay và cơ động đến khu vực xuất phát. Trong hai tuần, chiếc tàu khu trục hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung các cuộc không kích hỗ trợ cho cuộc đổ bộ. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, nó quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 16 tháng 9, và lập tức được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc.\n\n\"Gherardi\" được xếp lại lớp vào ngày 15 tháng 11 năm 1944 với ký hiệu lườn mới DMS-30, và sau nhiều đợt thử nghiệm và hiệu chỉnh, nó gia nhập Đội quét mìn 60 và đi sang khu vực Thái Bình Dương, ghé qua San Diego, Trân Châu Cảng và Eniwetok. Nó đi đến Ulithi vào đầu tháng 3 năm 1945, để rồi lại tiếp tục hướng sang Okinawa, đến nơi vào ngày 25 tháng 3. Tại đây nó tham gia các hoạt động quét mìn nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên hòn đảo này vào ngày 1 tháng 4 dưới sự chỉ huy chung của Đô đốc Raymond A. Spruance, Tư lệnh Đệ Ngũ hạm đội. Sau đợt đổ bộ ban đầu, nó hộ tống bảo vệ cho các tàu chiến hạng nặng thuộc lực lượng bắn hỏa lực hỗ trợ, và trợ giúp khi cần thiết. Trong ba tháng hoạt động liên tục, nó phải chống trả nhiều đợt tấn công tự sát của máy bay kamikaze đối phương. Vào cuối chiến dịch Okinawa, nó tham gia bắn phá vào ban ngày và bắn pháo sáng vào ban đêm tại vùng bờ biển phía Nam Okinawa, hỗ trợ cho việc tiến quân của lực lượng trên bờ.\n\nVào đầu tháng 7, \"Gherardi\" trở thành soái hạm của Tư lệnh Đội quét mìn 60, và làm nhiệm vụ bắn hỏa lực hỗ trợ cho một nhóm các tàu quét mìn hạm đội nhỏ hơn trong biển Hoa Đông. Nhiệm vụ này kéo dài cho đến ngày 19 tháng 8, khi nó gia nhập Đệ Tam hạm đội và tiến hành quét mìn trong vịnh Tokyo chuẩn bị cho việc đầu hàng sau cùng và chiếm đóng; văn kiện Nhật Bản đầu hàng được chính thức ký kết trên chiếc thiết giáp hạm vào ngày 2 tháng 9. Sau đó nó thực hiện một loạt các hoạt động quét mìn, rà quét sạch vùng biển chung quanh phía Nam Kyūshū và Triều Tiên. Nhiệm vụ này kéo dài cho đến ngày 5 tháng 12, khi nó khởi hành từ Sasebo, Kyūshū, để quay trở về San Diego, đến nơi vào ngày 23 tháng 12.\n\n\"Gherardi\" rời San Diego ba ngày sau đó, băng qua kênh đào Panama để hướng đến Norfolk, Virginia, đến nơi vào ngày 9 tháng 1 năm 1946. Nó trở thành một đơn vị của Đội quét mìn 6, Hạm đội Đại Tây Dương, và đặt căn cứ tại Norfolk cho đến tháng 6, khi cảng nhà của nó được chuyển đến Charleston, South Carolina. Từ tháng 6 năm 1946 đến tháng 10 năm 1947, nó hoạt động ngoài khơi Charleston, làm nhiệm vụ kéo mục tiêu tại khu vực Bermuda; đi đến Newfoundland để huấn luyện mùa Đông trong vịnh Placentia trước khi quay trở về Charleston vào ngày 29 tháng 11. Nó trải qua thời gian còn lại của năm tại Charleston, và bước sang năm 1948 thực hành huấn luyện quét mìn cũng như huấn luyện trong thời tiết lạnh tại Newfoundland trong tháng 11.\n\nVào ngày 3 tháng 1 năm 1949, \"Gherardi\" rời Charleston cho lượt phục vụ đầu tiên cùng Đệ Lục Hạm đội tại Địa Trung Hải. Nó quay trở về Charleston vào ngày 2 tháng 4. Sau một chuyến viếng thăm đến Port-au-Prince, Haiti, vào tháng 5 và một chuyến đi đến New London vào tháng 6, con tàu được đại tu rồi đi đến vịnh Guantánamo để huấn luyện. Trong hai năm tiếp theo sau, chiếc tàu quét mìn hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Caribe, tham gia cuộc tập trận Chiến dịch Observant của Hạm đội Đại Tây Dương ngoài khơi Vieques, Puerto Rico, rồi đi đến Onslow Beach, North Carolina tham gia các cuộc thực tập đổ bộ.\n\nVào ngày 8 tháng 1 năm 1952, \"Gherardi\" khởi hành từ Charleston cho lượt phục vụ thứ hai cùng Đệ Lục hạm đội, quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 6. Hai tháng sau, nó lại khởi hành từ Charleston, lần này là để tham gia cuộc tập trận Chiến dịch Mainbrace của Khối NATO tại Bắc Đại Tây Dương. Trong hai năm tiếp theo, ngoại trừ việc phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội, nó chủ yếu huấn luyện và tập trận ngoài khơi Charleston và dọc theo bờ Đông.\n\nTrong tháng 1 và tháng 2 năm 1955, \"Gherardi\" tham gia cuộc tập trận Chiến dịch Springboard tại vùng biển Caribe; rồi trong tháng 3 và tháng 4, nó tham gia cuộc tập trận \"LANTMINEX\" của Hạm đội Đại Tây Dương. Vào ngày 15 tháng 7 năm 1955, nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn DD-637. Không lâu sau đó, nó đi đến Xưởng hải quân Charleston để đại tu chuẩn bị xuất biên chế. Nó xuất biên chế tại đây vào ngày 17 tháng 12 năm 1955, và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.\n\n\"Gherardi\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1971 và bị đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi Puerto Rico vào ngày 3 tháng 6 năm 1973.\n\n\"Gherardi\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197283", "title": "USS Herndon (DD-638)", "text": "USS Herndon (DD-638)\n\nUSS \"Herndon\" (DD-638) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Trung tá Hải quân William Lewis Herndon (1817-1853).\n\n\"Herndon\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Norfolk. Nó được đặt lườn vào ngày 26 tháng 8 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 2 tháng 2 năm 1942, và được đỡ đầu bởi cô Lucy Herndon Crockett, chắt gái của Trung tá Herndon. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 20 tháng 12 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Granville A. Moore.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi bờ biển Maine, \"Herndon\" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ New York sang Casablanca, Bắc Phi, quay trở về New York vào ngày 14 tháng 5 năm 1943 hộ tống một tàu chở dầu. Khởi hành từ Norfolk vào ngày 8 tháng 6, nó đi đến Algiers vào ngày 24 tháng 6, chuẩn bị để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý. Khi lực lượng đổ bộ dưới quyền chỉ huy chung của tướng Dwight D. Eisenhower tung ra cuộc tấn công đầu tiên vào ngày 10 tháng 7, chiếc tàu khu trục đã tuần tra chống tàu ngầm và bắn pháo hỗ trợ cho Tập đoàn quân 7 Hoa Kỳ dưới quyền Trung tướng George S. Patton cũng như cho Tập đoàn quân 8 Anh dưới quyền tướng Bernard L. Montgomery.\n\nRời khu vực Địa Trung Hải vào ngày 3 tháng 8, \"Herndon\" trải qua chín tháng tiếp theo hộ tống các tàu chở quân vượt Đại Tây Dương từ New York đến nhiều cảng của Anh, nhằm tích lũy lực lượng cho cuộc đổ bộ Normandy lên chính lục địa Châu Âu. Vào ngày D, 6 tháng 6 năm 1944, nó có mặt ngoài khơi bãi Omaha hỗ trợ cho cuộc đổ bộ đầu tiên. Cho dù chịu đựng hỏa lực kháng cự ác liệt của các khẩu đội pháo bờ biển đối phương, nó đã bắn phá có hiệu quả các công sự phòng thủ của đối phương.\n\n\"Herndon\" ở lại ngoài khơi các bãi đổ bộ tại Normandy, bắn pháo hỗ trợ, bảo vệ các tàu chở quân và tuần tra chống tàu ngầm cho đến ngày 19 tháng 6, khi nó phục vụ hộ tống cho cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Baie de la Seine. Những nhiệm vụ bảo vệ khác được tiếp nối cho đến ngày 11 tháng 7, khi nó đi đến Belfast để huấn luyện như một tàu hộ tống cho hoạt động tiếp theo tại Địa Trung Hải. Trong khuôn khổ Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp, nó nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp hộ tống các tàu sân bay vào ngày 16 tháng 8, khi cuộc đổ bộ bắt đầu. Nó tiếp tục ở lại khu vực Địa Trung Hải cho đến khi lên đường đi New York vào ngày 3 tháng 9. Sau hai tuần lễ hoạt động thử nghiệm cho Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Hải quân tại vịnh Chesapeake, nó quay trở lại Địa Trung Hải hộ tống một đoàn tàu vào ngày 14 tháng 10. Quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 11, nó thực hành tập trận tại Casco Bay, Maine, và hộ tống các đoàn tàu vận tải dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến tháng 2 năm 1945. Trong tháng đó, nó hộ tống cho chặng đầu tiên trong hành trình của Tổng thống Franklin D. Roosevelt đi tham dự Hội nghị Yalta lịch sử.\n\n\"Herndon\" hướng về phía Nam vào ngày 21 tháng 4 năm 1945, băng qua kênh đào Panama để đi sang Mặt trận Thái Bình Dương còn đang tranh chấp, đi ngang qua San Diego, California và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 15 tháng 5. Sau một giai đoạn huấn luyện và hoạt động canh phòng máy bay cho tàu sân bay, nó lên đường đi Eniwetok vào ngày 12 tháng 7, và ở lại khu vực này hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Eniwetok, Guam và Saipan cho đến khi kết thúc chiến tranh.\n\nSau khi Nhật Bản chính thức đầu hàng qua buổi lễ ký kết văn kiện đầu hàng trên thiết giáp hạm trong vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9, \"Herndon\" hướng đến vùng bờ biển Trung Quốc làm nhiệm vụ giám sát đầu hàng, đi đến Đại Liên, Liêu Ninh vào ngày 10 tháng 9, và tiếp tục đi đến Thanh Đảo, Trung Quốc vào ngày 16 tháng 9. Cùng ngày hôm đó, Tư lệnh lực lượng Nhật Bản tại khu vực Thanh Đảo cùng ban tham mưu đã lên tàu để ký kết và thực thi việc đầu hàng vô điều kiện mọi lực lượng dưới quyền.\n\n\"Herndon\" trải qua mùa Thu và mùa Đông hộ tống các tàu chiến lợi phẩm Nhật Bản dọc theo bờ biển, và tuần tra bờ biển Trung Quốc và Triều Tiên, trợ giúp vào việc hồi hương binh lính Nhật Bản và việc chuyển quân của lực lượng Trung Hoa dân quốc. Vào ngày 5 tháng 12, nó tách khỏi nhiệm vụ này để tham gia Chiến dịch Magic Carpet, cuộc hồi hương các cựu chiến binh từ khu vực Thái Bình Dương trở về Hoa Kỳ, và về đến San Diego ngang qua Thượng Hải, Eniwetok, Okinawa và Trân Châu Cảng vào ngày 27 tháng 12. Sau khi tiễn một số hành khách lên bờ, nó tiếp tục đi sang New York với số còn lại, đến nơi vào ngày 15 tháng 1 năm 1946.\n\n\"Herndon\" đi đến Charleston, South Carolina vào ngày 28 tháng 1, được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 8 tháng 5, và gia nhập Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Nó được chuyển đến Xưởng hải quân Philadelphia vào tháng 1 năm 1947, rồi đến Orange, Texas vào tháng 6 năm 1965. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1971, và \"Herndon\" bị đánh chìm như một mục tiêu ngoài khơi Florida vào ngày 24 tháng 5 năm 1973.\n\n\"Herndon\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197289", "title": "Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 65", "text": "Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 65\n\nLiên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 65 được tổ chức từ ngày 5 đến 15 tháng 2 năm 2015, do đạo diễn Darren Aronofsky làm chủ tịch Hội đồng giám khảo. Đạo diễn người Đức Wim Wenders sẽ trao giải Gấu vàng Danh dự. Bảy bộ phim đầu tiên của liên hoan đã phim được công bố vào ngày 15 tháng 12 năm 2014. Bộ phim \"Nobody Wants the Night\" của Isabel Coixet được chọn làm bộ phim mở màng trong buổi khai mạc liên hoan phim này.\nBộ phim \"Taxi\" của đạo diễn Jafar Panahi, đã giành được giải thưởng Gấu Vàng, và được trình chiếu ở cuối liên hoan phim.\n\nDưới đây là danh sách các giám khảo của liên hoan phim lần này:\n\nNhững người sau đây là ban giám khảo cho phim truyện đầu tiên tốt nhất:\n\nCác bộ phim sau đây được lựa chọn để cạnh tranh giải thưởng Gấu Vàng và Gấu bạc\n\nCác bộ phim sau đây đã được lựa chọn để trình chiếu không tranh giải:\n\nCác bộ phim sau đây đã được lựa chọn cho các mục Panorama:\n\nCác bộ phim sau đây đã được lựa chọn cho Giải thưởng đặc biệt cho dịch vụ phục vụ ngày hội:\n\nCác bộ phim sau đây đã được lựa chọn để trình chiếu trong mục Berlinale Classics:\n\nDưới đây là các giải đã được trao tặng\n"}
{"id": "3197296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197296", "title": "Confession (phim 2014)", "text": "Confession (phim 2014)\n\nConfession (Hangul: 좋은 친구들; Roman: Joeun Chingudeul, tên khác: Good Friends) là một bộ phim về cuộc sống đời thường của Hàn Quốc, với sự tham gia của diễn viên Ji Sung, Joo Ji-hoon và Lee Kwang-soo.\n\nHyun-tae, In-chul và Min-soo là bạn thân từ những năm còn bé. Hyun-tae (Ji Sung) là một cán bộ y tế và có một cô con gái hiện vẫn đang học mẫu giáo, anh là một con người ngay thẳng luôn tuân theo pháp luật. In-chul (Joo Ji-hoon) là một nhân viên bán bảo hiểm nhưng thực chất lại là một tên lừa đảo. Min-soo (Lee Kwang-soo) thì có một công việc kinh doanh buôn bán nhỏ, cậu luôn phụ thuộc vào hai người bạn của mình và coi họ như gia đình. Mẹ của Hyun-tae là một người phụ nữ kinh doanh sòng bạc bất hợp pháp, bà đã yêu cầu In-chul lên kế hoạch cho một vụ cướp để bà có thể nhận được tiền bảo hiểm. Nhưng kết quả của kế hoạch đó chính là cái chết bất ngờ của bà. Vì vậy, tình bạn giữa cả ba người trở nên bị xa cách và sẽ không thể nào trở về như cũ được nữa.\n\n\n"}
{"id": "3197298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197298", "title": "USS Shubrick (DD-639)", "text": "USS Shubrick (DD-639)\n\nUSS \"Shubrick\" (DD-639) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1947. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc William B. Shubrick (1790-1874), người tham gia các cuộc Chiến tranh 1812 và Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ.\n\n\"Shubrick\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Norfolk ở Portsmouth, Virginia. Nó được đặt lườn vào ngày 17 tháng 2 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 18 tháng 4 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Grosvenor Bemis, cháu năm đời của Chuẩn đô đốc Shubrick. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 2 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Thiếu tá Hải quân Louis A. Bryan.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy, \"Shubrick\" lên đường đi sang Bắc Phi cùng một đoàn tàu vận tải lớn vào ngày 8 tháng 6 năm 1943. Đi đến nơi, nó chuẩn bị để tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily, Ý, và vào ngày 10 tháng 7 đã bắn pháo hỗ trợ cho Trận đổ bộ Gela. Nó đối đầu với các khẩu đội pháo bờ biển đối phương, tiêu diệt một điểm tập trung xe tăng, rồi rút lui để bảo vệ các tàu vận chuyển gần bờ. Trong các ngày 11 và 12 tháng 7, nó bắn rơi hai máy bay đối phương; và sau hai chuyến đi đến Bizerte, cùng một hoạt động bắn phá bờ biển, nó đã hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ đi đến Palermo. Tại đây, trong một cuộc không kích ban đêm vào ngày 4 tháng 8, nó bị một quả bom đánh trúng giữa tàu, làm ngập nước hai khoang động cơ khiến con tàu mất hoàn toàn động lực; chín người đã thiệt mạng và 20 người khác bị thương trong cuộc tấn công này. Nó được chiếc kéo vào bên trong cảng để sửa chữa khẩn cấp, rồi được đưa đến Malta để đưa vào ụ tàu sửa chữa. Sử dụng chỉ một chân vịt, con tàu quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 9 tháng 10 để được sửa chữa triệt để.\n\nSau khi hoàn tất sửa chữa và huấn luyện ôn tập vào tháng 1 năm 1944, \"Shubrick\" thực hiện hai chuyến hộ tống vận tải sang châu Âu và quay về trước khi tham đội bắn phá Normandy tại Belfast, Bắc Ireland. Sau khi hộ tống thiết giáp hạm và năm tàu tuần dương đi sang các bãi đổ bộ Normandy, nó chiếm lấy vị trí hỗ trợ hỏa lực của chính nó, và lúc 05 giờ 50 phút ngày 6 tháng 6 đã khai hỏa vào các mục tiêu được chỉ định sẵn. Nó tiếp tục bắn pháo khi lực lượng đổ bộ, trước khi ngừng bắn lúc 06 giờ 30 phút để tránh bắn nhầm vào đồng đội. Nó ở lại ngoài khơi các bãi đổ bộ Normandy trong hơn một tháng, làm nhiệm vụ hộ tống, bắn pháo hỗ trợ, tuần tra chống tàu phóng lôi và tàu ngầm đối phương, xen kẻ với những chuyến quay trở về Anh để tiếp tế. Vào ngày 27 tháng 6, nó hộ tống sáu xuồng phóng lôi PT boat đi đến Cherbourg, nơi họ trinh sát hệ thống phòng thủ của đối phương bằng các thu hút hỏa lực phòng ngự. Bản thân chiếc tàu khu trục cũng chịu đựng đạn pháo đối phương trước khi hoàn tất nhiệm vụ. Nó rời khu vực Normandy lần cuối cùng vào ngày 11 tháng 7, rồi gia nhập một đội đặc nhiệm năm ngày sau đó để hướng sang Địa Trung Hải.\n\nVào ngày 12 tháng 8, \"Shubrick\" khởi hành từ Malta cùng bốn tàu sân bay hộ tống và năm tàu khu trục khác để hỗ trợ trên không cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp vào ngày 15 tháng 8. Cuộc đổ bộ chỉ gặp sức kháng cự nhẹ nên lực lượng được giải thể vào ngày 30 tháng 8. Đến ngày 6 tháng 9, chiếc tàu khu trục khởi hành từ Oran để quay trở về đại tu tại Hoa Kỳ.\n\nSau khi được đại tu, \"Shubrick\" thực hiện một chuyến hộ tống vận tải đến Taranto, Ý, rồi tiến hành huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ. Vào ngày 1 tháng 2 năm 1945, nó băng qua kênh đào Panama để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, và sau khi được huấn luyện bổ sung, nó khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 21 tháng 4, hộ tống cho thiết giáp hạm đi Okinawa. Vào ngày 12 tháng 5, nó cùng một tàu khu trục khác hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Tori Shima, bắn rơi hai máy bay tấn công. Nó hoàn tất một lượt tuần tra cột mốc radar vào giữa tháng 5; nhưng đang khi trên đường thực hiện lượt thứ hai lúc 00 giờ 10 phút ngày 29 tháng 5, nó bị hai máy bay kamikaze tấn công. Một chiếc đã đâm trúng con tàu; quả bom nó mang theo kích nổ làm thủng một lỗ hổng bên mạn phải, và nó bị hư hại thêm do những quả mìn sâu của chính nó phát nổ. Thoạt tiên tình hình có vẽ vô vọng, và tàu khu trục đã cặp bên mạn lúc 01 giờ 13 phút để chuyển những vật liệu mật, di tản những người bị thương và không cần thiết. Tuy nhiên cuối cùng thủy thủ đoàn kiểm soát được việc ngập nước, và con tàu được chiếc tàu kéo \"ATR-9\" kéo đến Kerama Retto. Nó bị tổn thất 35 người thiệt mạng và mất tích, cùng 25 người bị thương trong cuộc tấn công.\n\n\"Shubrick\" được sửa chữa khẩn cấp cho đến ngày 15 tháng 7, khi nó bắt đầu quay trở về Hoa Kỳ chỉ với một động cơ, về đến Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 10 tháng 8. Do xung đột đã kết thúc, Văn phòng Tàu chiến quyết định không sửa chữa nó vào ngày 17 tháng 8. Con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 16 tháng 11 năm 1945 và rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 11; lườn tàu sau đó được bán cho hãng National Metal and Steel Corporation tại đảo Terminal, Los Angeles, và bắt đầu tháo dỡ từ ngày 28 tháng 9 năm 1947.\n\n\"Shubrick\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197300", "title": "USS Beatty (DD-640)", "text": "USS Beatty (DD-640)\n\nUSS \"Beatty\" (DD-640) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia trong Thế Chiến II cho đến khi bị không kích đối phương đánh chìm ngoài khơi Algérie năm 1943. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Frank E. Beatty (1853-1926).\n\n\"Beatty\" thoạt tiên được đặt lườn như là chiếc \"Mullany\" tại Xưởng hải quân Charleston vào ngày 1 tháng 5 năm 1941. Cái tên \"Beatty\" ban đầu được đặt cho một tàu khu trục sẽ được chế tạo tại San Francisco, California, nhưng tên của DD-528 và DD-640 được hoán đổi vào ngày 28 tháng 5 năm 1941 theo thỉnh cầu của bà Charles H. Drayton, con gái Chuẩn đô đốc Beatty, với mong muốn con tàu mang tên cha bà được chế tạo tại Xưởng hải quân Charleston. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 12 năm 1941 và được đỡ đầu bởi bà Drayton. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 5 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Frederick C. Stelter, Jr..\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy, \"Beatty\" hộ tống chiếc tàu chở dầu Na Uy \"Britainsea\" và chiếc đi từ Isles of Shoals đến Portland, Maine vào ngày 8 tháng 8 năm 1942, trước khi nó được điều động làm nhiệm vụ tuần tra và huấn luyện chống tàu ngầm. Nó sau đó đi đến Boston, Massachusetts để đón lên tàu Đô đốc Royal E. Ingersoll, Tổng tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 12 tháng 8; rồi cùng với tàu khu trục đưa vị hành khách cao cấp đi Halifax, Nova Scotia và Argentia, Newfoundland, trước khi tiễn ông rời tàu tại Portland vào ngày 22 tháng 8. Nó sau đó hộ tống cho , với Đô đốc Ingersoll trên tàu, đi từ Portland đến New London, Connecticut, đến nơi vào ngày 2 tháng 8.\n\n\"Beatty\" tham gia các cuộc thực tập cùng tàu ngầm tại Căn cứ Tàu ngầm Hải quân New London cho đến ngày 25 tháng 8, khi nó đi về phía Nam, đến Charleston, South Carolina để sửa chữa. Sau đó nó sang khu vực Tây Ấn và vùng vịnh Mexico, đi đến Cristobal thuộc vùng kênh đào Panama vào ngày 10 tháng 9. Nó gia nhập Đoàn tàu NC-5 bao gồm bốn tàu chở quân Lục quân tại đây để khởi hành đi sang Tây Ấn thuộc Anh vào ngày 11 tháng 9, đưa đoàn tàu đi đến cảng Trinidad an toàn vào ngày 15 tháng 9. Rời Trinidad ngay trước giữa trưa ngày 16 tháng 9, nó tham gia cùng và trong một cuộc càn quét chống tàu ngầm gần đảo Tobago. Lúc 18 giờ 58 phút, \"Eberle\" báo cáo một tín hiệu sonar tàu ngầm đối phương, và tiến hành một đợt tấn công không mang lại kết quả rõ rệt. \"Beatty\" sau đó gặp gỡ một đoàn tàu vận tải vào ngày 17 tháng 9, hộ tống chúng đi đến điểm phân tán ngoài khơi Georgetown, British Guiana, rồi quay trở lại Trinidad. Sau khi chuyển đến San Juan, Puerto Rico vào ngày 23 tháng 9, nó lên đường cùng Đoàn tàu NC-5, đi ngang qua Kingston, Jamaica và Belize, Honduras để đến New Orleans. Lên đường quay về vùng bờ Đông vào ngày 6 tháng 10. Nó đi đến Xưởng hải quân Charleston vào ngày 8 tháng 10 để chuẩn bị cho nhiệm vụ tiếp theo.\n\nLại lên đường vào ngày 16 tháng 10, \"Beatty\" đi đến Hampton Roads nơi nó gia nhập Đội đặc nhiệm 34.10, Đội Tấn công phía Nam được tập trung để tham gia cuộc tấn công lên Safi, Maroc trong khuôn khổ Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Đi đến ngoài khơi mục tiêu vào ngày 7 tháng 11, Đội đặc nhiệm 34.10 bắt đầu chuẩn bị cho cuộc đổ bộ vào sáng sớm ngày hôm sau. Chiếc tàu khu trục tham gia đội bảo vệ chống tàu ngầm cho khu vực vận chuyển vào nữa đêm, và tuần tra về phía Nam những chiếc và , khi chúng lượn vòng chậm chuẩn bị nhận mệnh lệnh đổ bộ lên Safi. Tận dụng yếu tố bất ngờ, \"Beatty\" tiến về phía bãi đổ bộ ở phía đuôi bên mạn phải của \"Bernadou\" trong khi nó cùng \"Cole\" bắt đầu di chuyển tiến sát bờ. Đến 04 giờ 15 phút, nó đi đến vị trí trực chiến cùng các tàu khác của đội hỗ trợ, và đến 04 giờ 30 phút nhận được mã hiệu tấn công \"Play Ball.\" Không chắc chắn về vị trí chính xác của lực lượng đổ bộ, nó đã không khai hỏa trong một lúc trước khi nhận được thông điệp vô tuyến xác nhận lực lượng đã đi đến tuyến xuất phát. Nó nổ súng lúc 04 giờ 31 phút, tiếp tục trong mười phút trước khi ngừng bắn chờ đợi diễn tiến và mệnh lệnh tiếp theo.\n\n\"Beatty\" mất liên lạc vô tuyến với lực lượng bộ binh trên bờ, nên đến 05 giờ 20 phút đã cơ động ra biển về phía khu vực vận chuyển, chiếm vị trí phòng thủ bảo vệ trước bình minh. Lúc 06 giờ 40 phút, nó phát hiện hỏa lực các khẩu đội pháo bờ biển đối phương tại Point de la Tour đang nhắm vào các tàu đổ bộ hướng đến các bãi đổ bộ \"Red\" và \"Blue\". Một phút sau, nó nổ súng vào mục tiêu, làm im tiếng các khẩu pháo đối phương trong vòng 20 phút. Trong thời gian còn lại của suốt chiến dịch, nó phục vụ bảo vệ, trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào cuối tháng 11, và đi vào Xưởng hải quân New York để được sửa chữa và cải biến.\n\nTrong bốn tháng tiếp theo, \"Beatty\" hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Trong giai đoạn này, nó đã thực hiện ba chuyến khứ hồi; và sau khi kết thúc chuyến thứ ba tại New York vào ngày 28 tháng 4, nó trải qua một đợt sửa chữa thường lệ và huấn luyện trước khi lên đường đi Hampton Roads vào ngày 13 tháng 5. Đi đến Norfolk vào ngày hôm sau, nó hộ tống cho pháo hạm , với Đô đốc Royal E. Ingersoll trên tàu đi New York, đến nơi vào ngày 15 tháng 5. Một đợt huấn luyện khác được tiếp nối trong khu vực vịnh Chesapeake trước khi nó lên đường từ Hampton Roads vào ngày 8 tháng 6, trong thành phần hộ tống cho Đoàn tàu UGF-9 hướng sang Algérie, đi đến Mers-el-Kébir vào ngày 25 tháng 6.\n\nCác hoạt động tuần tra, hộ tống và huấn luyện được tiếp nối sau khi \"Beatty\"đi đến Địa Trung Hải. Vào ngày 5 tháng 7, nó lên đường hướng sang Sicily, Ý, được phân về Lực lượng Tấn công Trung tâm trong Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên đảo này. Đi đến ngoài khơi khu vực vận chuyển vào ngày 9 tháng 7, nó trông thấy hỏa lực phòng không giăng đầy bầu trời bên trên Sicily lúc 22 giờ 40 phút. Hỏa lực phòng không đặc biệt dày đặc bên trên Gela, Biscari, Vittoria và Santa Croce Camerina; và nó trông thấy nhiều máy bay bị bắn rơi lúc khoảng 23 giờ 25 phút cùng một đám cháy lớn về phía Nam Biscari. Chiếc tàu khu trục bảo vệ cho sườn phía Đông Nam của khu vực vận chuyển cho đến khi lực lượng thả neo ngoài khơi khu vực được phân công, rồi sau đó chiếm vị trí tại khu vực hỗ trợ hỏa lực.\n\nDẫn đầu bởi và , xuồng đổ bộ đầu tiên của bắt đầu hướng mũi vào bờ lúc khoảng 03 giờ 42 phút. Tàu khu trục rải một màn khói bên mạn trái của \"Speed\", trong khi \"Beatty\" ở vị trí bên mạn trái của \"Cowie\". Lúc khoảng 04 giờ 07 phút, \"Speed\" yêu cầu \"Beatty\" khai hỏa, bắt đầu với hỏa lực bắn nhanh rồi giảm còn tám phát mỗi phút cho mỗi khẩu pháo; không thấy hỏa lực bắn trả, nó ngừng bắn lúc 04 giờ 16 phút. Khi đã vô hiệu hóa khu vực đổ bộ, nó quay trở lại khu vực vận chuyển làm nhiệm vụ bảo vệ cũng như chờ đợi liên lạc với đội trinh sát hỏa lực tiền phương. Đến 08 giờ 30 phút, trinh sát phối thuộc cùng Tiểu đoàn 2, Trung đoàn Bộ binh 180 thông báo rằng cuộc đổ bộ đã thành công.\n\nTrong buổi sáng, \"Beatty\" phát hiện máy bay đối phương bay thấp và nhanh từ hướng Valle Forte, bên trên Lagi di Biviere, và từ thung lũng về phía Tây Fiume Acati, bắn phá vào binh lính trên bộ, ném bom xuống bãi đổ bộ và rút lui cũng nhanh như khi chúng xuất hiện. Các con tàu không thể bắn vào những kẻ tấn công do nguy cơ bắn nhầm vào lực lượng bạn; và máy bay đối phương tỏ ra nguy hiểm cho những máy bay trinh sát Đồng Minh. Chiếc tàu khu trục chứng kiến bốn máy bay Reggiane Re.2001 xông đến và bắn rơi một thủy phi cơ trinh sát SOC Seagull lúc 10 giờ 21 phút; rồi đến 13 giờ 15 phút, một chiếc Focke-Wulf Fw 190 lại bắn rơi một chiếc Seagull khác về phía Đông Nam Scoglitti. \"Beatty\" ghi được vài phát bắn trúng vào một trong những chiếc Re.2001 đã bắn rơi chiếc Seagull đầu tiên. Đến 10 giờ 46 phút, một máy bay lại xuất hiện phía trên các thung lũng hướng về phía các con tàu. \"Beatty\" khai hỏa, bắn ra 26 đạn pháo Bofors 40 mm và 60 phát Oerlikon 20 mm trước khi nhận ra đó là một chiếc P-51 Mustang.\n\nTrong thời gian còn lại của ngày 10 tháng 7, \"Beatty\" tiếp tục ở ngoài khơi bãi đổ bộ, chịu đựng những mảnh đạn pháo trúng vào sàn chính và mạn trái khi một tàu đổ bộ LCT lân cận nổ súng nhầm vào một máy bay bạn lúc 18 giờ 47 phút. Nguy cơ tiếp tục bị đối phương không kích đã buộc chiếc tàu khu trục phải thả màn khói ngụy trang cho những chiếc LCT. Việc quấy phá của đối phương lại tiếp tục khi trời tối; đang khi theo dõi một cuộc không chiến gần đó, một quả bom hạng nặng rơi cách đuôi con tàu làm con tàu rung chuyển đáng kể.\n\nMáy bay đối phương tiếp tục ném bom vào ngày hôm sau 11 tháng 7, và \"Beatty\" đã nổ súng nhắm vào một chiếc Messerschmitt Bf 110 lúc 06 giờ 51 phút, sau khi nó ném bom xuống vị trí quân Đồng Minh tại bãi \"Dime\". Đến 07 giờ 35 phút, con tàu nhận mệnh lệnh bắt đầu trực chiến cho nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực; nó nổ súng lúc 07 giờ 38 phút nhắm vào một giao điểm đường sắt và đường bộ, mục tiêu được trinh sát trên bờ báo cáo sau này là xe tăng và cầu, cho đến 08 giờ 11 phút. Trong vòng hơn ba giờ, \"Beatty\" đã bắn 799 quả đạn pháo xuống các mục tiêu được trinh sát chỉ điểm, gây thiệt hạn nặng cho các vị trí đối phương. Nó chỉ còn lại 192 quả đạn pháo khi rời bãi biển.\n\nKhi được tàu khu trục thay phiên lúc 11 giờ 00, \"Beatty\" đã trực chiến liên tục kể từ 20 giờ 24 phút ngày 9 tháng 7. Tuy nhiên nó lại đảm trách tuần tra chống tàu ngầm từ 11 giờ 40 phút, nhiều lần phải báo động trực chiến lúc xế trưa do các cuộc không kích của đối phương xuống khu vực vận chuyển và bãi đổ bộ. Lúc gần 19 giờ 00, nó di chuyển về phía Đông Nam một bãi thủy lôi, chờ đợi một đoàn tàu vận tải mà nó được giao nhiệm vụ hộ tống, và chiếm vị trí tuần tra về phía Nam Scoglitti, băng qua vùng biển giữa Point della Camerina và Point Braccetto. Lúc 22 giờ 24 phút, đối phương bắt đầu thả pháo sáng và ném bom gần Scoglitti; pháo sáng soi rõ hình dạng các con tàu gần bờ, biến chúng thành những mục tiêu dễ dàng.\n\nVào khoảng 22 giờ 30 phút, tám quả pháo sáng được bắn lên tại vùng biển về phía Nam Point Braccetto, tiếp nối bởi hai máy bay ném bom hạng nặng. \"Beatty\" di chuyển về phía khu vực đổ bộ lúc khoảng 22 giờ 46 phút và nghe thấy âm thanh của một máy bay đang tiến lại gần. Chiếc máy bay tạo ra một lượng âm thanh khác thường khi nó tiếp cận các bãi biển Scoglitti, nhưng thủy thủ đoàn không trông thấy nó trực tiếp; hầu như cùng lúc đó, con tàu bị đạn súng máy bắn trúng thành tàu bên mạn phải. Người trên tàu bất ngờ phát hiện chiếc máy bay băng ngang mũi tàu cách khoảng , suýt va trúng sàn trước rồi đáp xuống nước bên mạn trái con tàu, cách ống khói số hai khoảng . Các khẩu pháo 20 mm của \"Beatty\"đã nả hai loạt đạn nhắm vào nó trước khi chiếc máy bay dừng lại trên biển dọc theo con tàu. Bấy giờ thủy thủ trên tàu mới nhận dạng được nó là một máy bay vận tải chở quân C-47 Skytrain của Không lực Lục quân; \"Beatty\" ngừng bắn sau khi sáu phát pháo hiệu được bắn lên không. Chiếc Skytrain chở theo lính nhảy dù xuất phát từ Malta đã bị trúng đạn phòng không và bị hỏng động cơ, bị buộc phải hạ cánh xuống nước; \"Beatty\" đã cứu vớt bốn thành viên của đội bay trên một xuồng cao su trong khi chiếc máy bay đã chìm xuống nước.\n\n\"Beatty\" tiếp tục hoạt động tuần tra chống tàu ngầm cho đến 21 giờ 00 ngày 12 tháng 7, khi nó rời khu vực Scoglitti trong thành phần hộ tống một nhóm tàu vận tải. Nó đi đến Oran vào ngày 15 tháng 7, rồi tiếp tục hành trình quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 7, hộ tống một đoàn tàu vận tải đi New York và đến nơi vào ngày 3 tháng 8. Sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân New York, con tàu lên đường vào ngày 21 tháng 8 quay trở lại khu vực Địa Trung Hải. Trong thành phần hộ tống chống tàu ngầm cho Đoàn tàu UGF-10 hướng đi Bizerte, Tunisia vào ngày 2 tháng 9, \"Beatty\" bước vào báo động trực chiến do có báo cáo về máy bay đối phương trong khu vực lân cận. Máy bay đối phương không tiếp cận đủ gần để con tàu nổ súng, nhưng đã phóng ngư lôi đánh trúng tàu khu trục lúc khoảng 21 giờ 17 phút. Hầu như ngay lập tức, \"Beatty\" tiếp cận con tàu bị hư hại để trợ giúp và canh phòng cho đến khi được tàu khu trục thay phiên vào đêm đó.\n\nĐang khi thả neo ngoài khơi Bizerte bốn ngày sau đó, \"Beatty\" chuyển sang báo động phòng không và trực chiến lúc 20 giờ 30 phút, rồi khai hỏa lúc 20 giờ 50 phút nhắm vào những mục tiêu mà sau này được biết là những máy bay ném bom Junkers Ju 88. Nó rời Bizerte vào ngày 7 tháng 9, gia nhập Đoàn tàu GUF-10 hướng về Hoa kỳ vào ngày hôm sau. Ngoài tiếp xúc sonar với một tàu ngầm đối phương và tấn công bằng mìn sâu không mang lại kết quả, chuyến đi quay về nhà tỏ ra bình yên, và nó đi vào Xưởng hải quân New York để sửa chữa vào ngày 21 tháng 9.\n\nViệc chạy thử máy sau sửa chữa và huấn luyện hoàn tất vào ngày 7 tháng 10, khi \"Beatty\" khởi hành cho chuyến vượt đại dương cuối cùng, hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Bangor, Bắc Ireland từ ngày 7 đến ngày 17 tháng 10, rồi tham gia thành phần hộ tống cho Đoàn tàu KMF-25A đi sang Địa Trung Hải. Đoàn tàu KMF-25A được phân chia đội hình thành ba cột, trong khi các tàu hộ tống hình thành nên một vòng tròn bảo vệ bên ngoài các tàu chở quân và tàu vận tải. Chiếc tàu khu trục di chuyển ở cuối đội hình lúc 18 giờ 00 ngày 6 tháng 11.\n\nLệnh báo động chiến đấu được đưa ra và \"Beatty\" quan sát thấy hỏa lực súng máy phòng không bắn lên bên mạn trái đoàn tàu lúc 18 giờ 03 phút; nhiều mục tiêu xuất hiện trên màn hình radar về hướng tàu khu trục đang canh phòng bên mạn trái. Một phút sau, một quả bom nổ sát cạnh tàu chị em bởi một quả bom lượn điều khiển bằng vô tuyến ném từ máy bay không trúng đích. Radar của \"Beatty\" ghi nhận năm máy bay đối phương đang bay đến tiếp cận đoàn tàu, hai chiếc trong số đó vượt qua hàng rào bảo vệ bên mạn trái xâm nhập vào giữa đoàn tàu.\n\nNhững diễn biến tiếp theo xảy ra nhanh và quyết liệt. Radar của \"Beatty\" lại ghi nhận thêm hai máy bay đối phương lúc 18 giờ 05 phút. Thiếu tá Hạm trưởng Outerson ra lệnh cho kiểm soát hỏa lực dàn pháo chính bám mục tiêu và nổ súng nếu chúng lọt vào tầm bắn. Đối thủ được nhận diện là một chiếc Junkers Ju 88, nhưng nó lẫn khuất vào giữa những đám mây và khói ngụy trang, và radar cũng liên tục bám được rồi lại để mất mục tiêu do hoàn cảnh sương mù nhiễu nặng.\n\nMười phút sau khi trận chiến bắt đầu, đang khi \"Beatty\" dò theo để đối phó mục tiêu, một máy bay Đức tiếp cận được nó ở khoảng cách và thả một quả ngư lôi, vốn đã đánh trúng chiếc tàu khu trục gần khung 124 lúc 18 giờ 13 phút. Vụ nổ làm vô hiệu hóa các khẩu đội 51 và 54, phá hỏng máy phóng mìn sâu K-gun, hỏng trục chân vịt bên mạn phải, ngập nước phòng động cơ phía sau, ngập nước hàm đạn, mất điện toàn bộ và khiến con tàu nghiêng 12 độ qua mạn trái. Mười một người trong số thủy thủ đoàn mất tích, một sĩ quan và sáu thủy thủ bị thương, một người trên bệ đèn pha tìm kiếm bị bỏng nặng do hơi nước. Một thủy thủ đứng cạnh khẩu K-gun bị rơi xuống nước, nhưng được tàu khu trục vớt được vào sáng hôm sau.\n\n\"Beatty\" nỗ lực hết mức để giữ cho con tàu nổi được, ném bỏ mọi thứ không cần thiết; tuy nhiên con tàu tiếp tục ngập nước. Đến khoảng 19 giờ 00, thủy thủ cho thả xuồng và phao xuống biển; bốn mươi phút sau, nó cho chuyển những người bị thương sang tàu khu trục . Khi độ nghiêng tiếp tục gia tăng, thủy thủ bắt đầu rời tàu cho đến 22 giờ 30 phút, khi nhóm thủy thủ cuối cùng bỏ tàu đi sang tàu cứu hộ . Sau khi vỡ làm đôi, \"Beatty\" đắm lúc 23 giờ 05 phút ngày 6 tháng 11 năm 1943 ở tọa độ .\n\nKhoảng 25 máy bay Đức đã tham gia cuộc tấn công này, nhiều chiếc mang theo bom lượn điều khiển bằng vô tuyến. Ngoài \"Beatty\", chúng còn đánh chìm thêm hai tàu buôn.\n\n\"Beatty\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197301", "title": "USS Beatty", "text": "USS Beatty\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Beatty\", được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Frank E. Beatty (1853-1926):\n\n"}
{"id": "3197308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197308", "title": "Vũ Đức Nhuận", "text": "Vũ Đức Nhuận\n\nVũ Đức Nhuận (1926-1998), nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ khóa đầu tiên và duy nhất tại trường Sĩ quan Trừ bị do Quân đội Pháp và Quân đội Quốc gia Việt Nam mở ra ở Bắc phần để đào tạo sĩ quan người Việt phục vụ trong Quân đội Liên hiệp Pháp. Ban đầu ông được phân bổ về đơn vị Bộ binh, sau chuyển sang ngành An ninh Quân đội và cũng là người giữ chức vụ đứng đầu ngành này lâu nhất (1968-1975).\n\nÔng sinh vào tháng 4 năm 1926, trong một gia đình khá giả tại Hải Dương, miền Bắc Việt Nam. Năm 1946, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Hải Phòng với văn bằng Tú tài bán phần (Part I). Sau đó được bổ dụng làm công chức tại Hải Phòng một thời gian trước khi gia nhập quân đội.\n\nCuối tháng 9 năm 1951, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 46/200.289. Theo học khóa 1 Lê Lợi tại trường Sĩ quan Trừ bị Nam Định, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1951. Ngày 1 tháng 6 năm 1952 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy. Ra trường, ông được chọn đi phục vụ tại Tiểu đoàn Khinh binh Việt Nam với chức vụ Trung đội trưởng. Đầu năm 1954, ông được thăng cấp Trung úy và được cử làm Đại đội trưởng.\n\nĐầu năm 1956, sau một thời gian ngắn chuyển nhiệm vụ sang cơ cấu mới là Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được thăng cấp Đại úy giữ chức vụ Tiểu đoàn trưởng. Đầu năm 1959, ông được thăng cấp Thiếu tá chuyển ra Cao nguyên Trung phần giữ chức vụ Tham mưu trưởng Đệ Tam Quân khu ở Pleiku do Đại tá Đỗ Cao Trí làm Tư lệnh.\n\nGiữa năm 1960, ông thuyên chuyển về miền Đông Nam phần và được bổ nhiệm chức vụ Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng Tiểu khu Tây Ninh. Đến đầu tháng 2 năm 1964, sau cuộc Chỉnh lý nội bộ ngày 30 tháng 1 của tướng Nguyễn Khánh, ông được thăng cấp Trung tá, bàn giao chức vụ Tỉnh trưởng và Tiểu khu trưởng lại cho Đại tá Nguyễn Quang Thông để về Tổng cục Chiến tranh Chính trị giữ chức vụ Phụ tá Cục trưởng Cục An ninh Quân đội do Đại tá Trần Văn Thăng làm Cục trưởng. Ngày Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1/11/1967, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm.\n\nThời điếm này Tổng cục trưởng Tổng cục Chiến tranh Chính trị là Trung tướng Trần Văn Trung.\n\nTháng 9 năm 1968, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng cục An ninh Quân đội thay thế Đại tá Trần Văn Thăng. Ngày Quốc khánh 1 tháng 11 năm 1972, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.\n\nNgày 30 tháng 4, ông di tản ra khỏi Việt Nam. Sau đó sang Hoa Kỳ định cư tại Tiểu bang Virginia.\n\nNgày 20 tháng 2 năm 1998, ông từ trần tại nơi định cư. Hưởng thọ 72 tuổi.\n\n"}
{"id": "3197310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197310", "title": "Dyspanopeus", "text": "Dyspanopeus\n\nDyspanopeus là một chi cua trong siêu họ Xanthoidea, gồm hai loài sau:\n\nCả hai loài này đều từng được đặt trong chi \"Panopeus\", tách ra thành chi riêng biệt năm 1986.\n"}
{"id": "3197311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197311", "title": "Tào Ngọc Tú", "text": "Tào Ngọc Tú\n\nTào Ngọc Tú (sinh 1963) là một doanh nhân Ba Lan gốc Việt. Ông là người sáng lập tập đoàn Tan-Viet International và được xem là người đưa mì ăn liền vào thị trường Ba Lan. Là một trong những người giàu nhất Ba Lan, ông được tạp chí \"Wprost\" xếp hạng thứ 93 với tài sản 170 triệu PLN vào thời điểm năm 2012.\n\nTào Ngọc Tú là con út của nhiếp ảnh gia Việt Nam Tào Hòa. Ông nguyên là kỷ sư ngành tàu biển, tốt nghiệp trường Đại học Công nghệ Gdansk. Năm 1990, ông thành lập Tập đoàn Tan-Viet, một công ty chuyên nhập khẩu thực phẩm từ Á Đông vào thị trường Ba Lan. Tan-Viet được xem là công ty đầu tiên đưa mì ăn liền vào thị trường Ba Lan, dưới tên gọi \"súp Trung Quốc\". Đến nay, các sản phẩm của công ty xuất hiện trên 70% chợ Ba Lan và thương hiệu mì ăn liên VIFON của công ty chiếm 25% thị phần Ba Lan, bán trên 100 triệu gói mỗi năm.\n\nÔng cũng là chủ tịch hội đồng quản trị của công ty VIFON tại Việt Nam, bị dích líu vào một vụ án tham nhũng lớn năm 2010. Năm 2005, ông và một số lãnh đạo công ty Tan-Viet bị tòa án Ba Lan truy tố vì tội tham ô và rửa tiền, nhưng được trắng án năm 2011.\n\nNgoài Tập đoàn Tan-Viet, ông còn sở hữu một nhà máy đóng hộp tên Mewa ở Nidzicy và xuất khẩu sữa bột đến Cuba.\n"}
{"id": "3197312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197312", "title": "USS Tillman (DD-641)", "text": "USS Tillman (DD-641)\n\nUSS \"Tillman\" (DD-641) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1947 và bị tháo dỡ năm 1972. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Ben Tillman (1847-1918), Thống đốc tiểu bang South Carolina và là Nghị sĩ Quốc hội.\n\n\"Tillman\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Charleston. Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 5 năm 1941; được hạ thủy vào ngày 20 tháng 12 năm 1941, và được đỡ đầu bởi bà Charles Sumner Moore. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 4 tháng 6 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Francis Douglas McCorkle.\n\n\"Tillman\" tiến hành chạy thử máy từ tháng 6 đến tháng 9 năm 1942. Đến tháng 9 và tháng 10, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải và tham gia các cuộc thực tập tại vùng bờ Đông, trước khi lên đường từ vịnh Chesapeake vào ngày 23 tháng 10 cùng một đoàn tàu để tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Trước nửa đêm ngày 7 tháng 11, nó đi đến một điểm cách ngoài khơi bờ biển Châu Phi, bắt đầu hỗ trợ cho việc chất dỡ các tàu vận chuyển thuộc Đội tấn công Trung tâm gần Fedhala. Trong trận Hải chiến Casablanca, đang khi bảo vệ khu vực vận chuyển, nó đối đầu với tàu tuần tra \"W-43\" đối phương, vốn tìm cách đưa sáu tàu buôn len lỏi vào khu vực vận chuyển bất chấp việc cảnh cáo của chiếc tàu khu trục. Nó bị hải pháo của \"Tillman\" bắn nổ tung và đắm; ba tàu buôn Pháp bị bắt giữ sau đó.\n\nVào ngày 10 tháng 11, lực lượng Đồng Minh tiến đến từ phía Đông chịu đựng hỏa lực từ các tàu khu trụ đối phương. \"Tillman\" đã cùng với tàu tuần dương hạng nặng và tàu khu trục tấn công các tàu đối phương, đồng thời cũng phải chịu đựng hỏa lực các khẩu đội pháo bờ biển bao gồm tại El Hank. Cơ động với tốc độ lên đến , nó nả pháo vào các tàu đối địch, bắn trúng một chiếc hỏng bánh lái trước khi rút lui về vị trí trực chiến cạnh khu vực vận chuyển. Sang ngày 12 tháng 11, nó rời khu vực hộ tống một đoàn tàu vận tải, trên đường đi phải chịu đựng biển động mạnh với sóng cao đến , nhưng về đến New York an toàn vào ngày 1 tháng 12.\n\n\"Tillman\" tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực Đại Tây Dương đầy sóng gió, rồi tham gia các cuộc thực tập ngoài khơi Casco Bay, Maine. Khởi hành từ cảng New York vào những giờ đầu tiên của ngày 8 tháng 2 năm 1943, một đêm tối trời với những cơn sóng cao, nó mắc tai nạn va chạm với một tàu buôn không có tín hiệu nhận dạng ánh sáng đầy đủ thả neo ngay luồng ra vào cảng. Sau khi được sửa chữa tại New York, nó hoạt động cùng Bộ chỉ huy Tiền phương Biển phía Đông trong tháng 2 và tháng 3, làm nhiệm vụ hộ tống và thực tập. Sang mùa Xuân, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải tại]].\n\nVào ngày 6 tháng 7, \"Tillman\" khởi hành từ Oran hộ tống một đoàn tàu tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily. Trong những ngày tiếp theo, nó bắn pháo hỗ trợ phá hủy hàng rào phòng ngự bãi đổ bộ cùng các khẩu đội pháo bờ biển đối phương ngăn cản cuộc đổ bộ gần Scoglitti. Trước bình minh ngày 10 tháng 7, nó bắn các loạt đạn pháo đầu tiên xuống bãi Yellow lúc 03 giờ 31phút, trong lúc cuộc đổ bộ diễn ra; đến 04 giờ 30 phút, một loạt sáu quả bom do máy bay đối phương ném đã phát nổ cách mũi con tàu bên mạn phải, làm hỏng dàn radar của nó. Một giờ sau, nó vô hiệu hóa một khẩu đội pháo bờ biển vốn đã bắn vào bãi Yellow. Bay thấp gần mặt đất để né tránh sự phát hiện của radar, máy bay đối phương bắn phá vào binh lính đổ bộ và các tàu hỗ trợ. E ngại có thể bắn nhầm vào binh lính đổ bộ trên bờ, các tàu Đồng Minh đã không nổ súng khi ngắm vào các máy bay bay thấp. Trong đêm 10-11 tháng 7, nó tuần tra ngoài khơi các bãi đổ bộ; vào ngày 11 tháng 7, nó lại đánh trả các cuộc ném bom của đối phương và bắn pháo hỗ trợ theo yêu cầu của các trinh sát viên pháo binh trên bờ. Đến ngày 16 tháng 7, nó hộ tống các tàu vận tải quay trở về Oran.\n\nTrong thời gian còn lại của năm 1943, \"Tillman\" hộ tống các đoàn tàu vận tải tại vùng biển Địa Trung Hải và Đại Tây Dương, trải qua nhiều thời khắc nguy hiểm khi hộ tống các tàu buôn mong manh trước sự tấn công của máy bay và tàu ngầm đối phương. Đang trên đường đi từ New York đến Bizerte vào ngày 2 tháng 9, một ngày sau khi vượt qua eo biển Gibraltar, nó bị một máy bay ném bom-ngư lôi Đức tấn công. Mây mù đã ngăn trở tầm nhìn xuống còn khi chiếc máy bay, bị nhận diện nhầm là máy bay bạn, phóng ra quả ngư lôi. Phản ứng cơ động kịp thời đã giúp cứu con tàu không bị quả ngư lôi phá hủy, khi nó chỉ sượt qua cách mũi tàu và chạy dọc bên mạn trái. Trong cùng đợt tấn công này, tàu khu trục bị hư hại bởi một quả ngư lôi Đức đánh trúng. Hai ngày sau, đoàn tàu đi đến Bizerte nhưng bị bình yên trong cảng bị phá vỡ vào ngày 6 tháng 9 bởi một cuộc không kích của đối phương kéo dài 30 phút. Chiếc tàu khu trục đã đối đầu với những kẻ tấn công bằng dàn pháo chính và súng máy; mười ba thành viên thủy thủ đoàn đã bị thương khi một quả đạn pháo phát nổ trên sàn tàu.\n\nVào ngày 6 tháng 11, đang khi di chuyển ngoài khơi bờ biển Algérie, \"Tillman\" giúp đánh trả một cuộc không kích của Đức vào phía đuôi mạn trái một đoàn tàu chở binh lính và tiếp liệu đến các chiến dịch tại Ý. Ước lượng có khoảng 25 máy bay đối phương, nhiều chiếc được trang bị bom lượn, đã tham gia cuộc không kích vốn đã đánh chìm hai tàu buôn và một khu trục chị em với \"Tillman\" là . Trong đợt tấn công thứ nhất, một chiếc Dornier 217 đã chọn \"Tillman\" như mục tiêu của quả bom lượn; quả bom điều khiển bằng vô tuyến tiếp cận ở tốc độ cao nhưng bị hỏa lực súng máy của chiếc tàu khu trục bắn nổ cách mũi tàu bên mạn trái. Không lâu sau, một quả bom thứ hai nhắm vào nó cũng bị bắn rơi và nổ tung chỉ cách con tàu , khi nó bắn rơi chiếc máy bay phóng. Quả bom lượn thứ ba rơi bên mạn phải con tàu sau khi chiếc máy bay phóng quay đầu trước màn hỏa lực phòng không dày đặc của \"Tillman\". Sau khi được tạm thời an toàn, chiếc tàu khu trục tập trung hỏa lực vào những máy bay đang tấn công đoàn tàu vận tải, bắn rơi thêm một máy bay tấn công.\n\nGiai đoạn cuối cùng cũng là ác liệt nhất diễn ra khi năm máy bay Đức tấn công \"Tillman\". Trong khi dàn pháo chính của nó đối đầu với những kẻ tấn công, con tàu bẻ lái gắt sang mạn phả để né tránh các quả ngư lôi, hai quả trong số đó chạy song song cách con tàu . Lát sau, khi con tàu bẻ lái trở lại sang mạn trái để lấy lại vị trí chiến đấu, một vụ nổ dữ dội làm rung chuyển con tàu. Được cho là bởi một quả ngư lôi kích nổ trên sóng của chiếc tàu khu trục, vụ nổ lại không gây hư hại gì nghiêm trọng cho con tàu, và nó đổi hướng để cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu chở hàng SS \"Santa Elena\" bị đánh chìm, rồi tiếp tục đi đến Philippeville để đưa những người sống sót lên bờ.\n\nTrong tháng 12 năm 1943 và suốt năm 1944, \"Tillman\" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa các cảng Hoa Kỳ, Địa Trung Hải và Anh Quốc, thỉnh thoảng được đại tu tại New York hay thực tập ngoài khơi New England. Trong ba tháng đầu năm 1945, nó tham gia các cuộc thực tập tại vùng biển Caribe và ngoài khơi vùng bờ Đông, trước khi khởi hành từ vịnh Delaware vào ngày 28 tháng 3, băng qua kênh đào Panama và ghé qua San Diego để đến khu vực quần đảo Hawaii. Sau khi đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 21 tháng 4, nó tham gia các cuộc thực tập tại vùng biển Hawaii, trước khi khởi hành vào ngày 1 tháng 5. Cho đến tháng 9, nó làm nhiệm vụ giải cứu và tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Guam và Ulithi. Vào ngày 6 tháng 9, tại cảng Tamil, sí quan chỉ huy Lục quân Nhật Bản đồn trú tại đảo Yap đã chính thức đầu hàng Tư lệnh lực lượng Hoa Kỳ tại Ulithi bên trên chiếc tàu khu trục.\n\n\"Tillman\" tiếp tục hoạt động tại khu vực quần đảo Caroline và miền Nam quần đảo Mariana cho đến ngày 3 tháng 11 năm 1945, khi nó đi đến Trân Châu Cảng. Nó tiếp tục băng qua kênh đào Panama để quay về vùng bờ Đông, về đến Charleston, South Carolina vào ngày 11 tháng 12 năm 1946 để ngừng hoạt động. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 6 tháng 2 năm 1947, và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào tháng 3 năm 1972. Lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 8 tháng 5 năm 1972.\n\n\"Tillman\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197314", "title": "USS Stevenson (DD-645)", "text": "USS Stevenson (DD-645)\n\nUSS \"Stevenson\" (DD-645) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1949 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ, sau chiếc USS \"Stevenson\" (DD-503), được đặt theo tên John H. Stevenson (?-1899), một sĩ quan từng tham gia các cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ.\n\n\"Stevenson\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 23 tháng 7 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 11 tháng 11 năm 1942, và được đỡ đầu bởi cô Mary Stevenson, con gái Stevenson. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 12 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Thomas C. Greene.\n\nNgay sau khi nhập biên chế, \"Stevenson\" tiến hành chạy thử máy vào cuối tháng 12 năm 1942; nhưng vào ngày 4 tháng 2 năm 1943, nó mắc tai nạn va cạm với chiếc SS \"Berwind Vale\" ngoài khơi Newport, Rhode Island, bị mất một phần mũi tàu. Sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân Brooklyn, nó đã hộ tống cho năm đoàn tàu vận tải đi từ vùng bờ Đông Hoa Kỳ sang các cảng Bắc Phi. Trong giai đoạn này, từ tháng 3 đến tháng 12 năm 1943, nó nhiều lần tấn công vào những tín hiệu âm thanh được cho là tàu ngầm đối phương, nhưng không xác nhận được chiến công nào.\n\nVào ngày 23 tháng 1 năm 1944, \"Stevenson\" rời Norfolk, Virginia để gia nhập Đệ thất Hạm đội tại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Không lâu sau khi đến nơi, nó có hoạt động tác chiến đầu tiên khi bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Los Negros thuộc quần đảo Admiralty vào ngày 29 tháng 2. Trong năm tháng tiếp theo sau, nó tham gia các chiến dịch đổ bộ nhảy cóc dọc theo bờ biển New Guinea: tham gia cuộc đổ bộ lên vịnh Humboldt vào tháng 4; đổ bộ lên Wakde vào tháng 5; và lên Sansapor cùng Noemfoor vào tháng 7. Vào ngày 20 tháng 8, nó rời khu vực New Guinea để tham gia lực lượng tấn công lên quần đảo Palau; nằm trong thành phần bảo vệ các tàu vận tải ngay cả khi vận chuyển lẫn trong quá trình đổ bộ. Sau khi hoàn tất chiến dịch Palau, nó lên đường vào ngày 14 tháng 10 quay trở về Seattle, Washington để đại tu.\n\nMột đợt huấn luyện ôn tập được tiến hành sau đó, kéo dài cho đến ngày 27 tháng 1 năm 1945, khi \"Stevenson\" rời Trân Châu Cảng để đi Ulithi. Từ tháng 2 đến tháng 8, nó hộ tống các tàu tiếp liệu thuộc Đội Hỗ trợ Tiếp vận, vốn phục vụ cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh trong các chiến dịch tại Iwo Jima và Okinawa, cũng như trong các cuộc không kích xuống chính quốc Nhật Bản. Vào ngày 5 tháng 6, nó chịu đựng một cơn cuồng phong mạnh; và khi chiến tranh kết thúc, nó đang ở cách bờ biển Nhật Bản không đầy hỗ trợ cho các tàu sân bay dưới quyền Đô đốc William F. Halsey. Sau một giai đoạn ngắn làm nhiệm vụ chiếm đóng, lúc nó chịu đựng thêm cơn bão Louise tại vùng biển Nhật Bản trong các ngày 9 đến 11 tháng 10, chiếc tàu khu trục lên đường quay trở về nhà, đi ngang qua Singapore và Cape Town. Nó về đến Charleston, South Carolina vào ngày 20 tháng 1 năm 1946, nơi nó được cho xuất bêin chế vào ngày 27 tháng 4 năm 1946 và đưa về lực lượng dự bị. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1968, và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 2 tháng 6 năm 1970.\n\n\"Stevenson\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197316", "title": "USS Stockton (DD-646)", "text": "USS Stockton (DD-646)\n\nUSS \"Stockton\" (DD-646) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1949 và bị tháo dỡ năm 1973. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tướng Hải quân Robert F. Stockton (1795-1866), người tham gia các cuộc Chiến tranh 1812, Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Stockton\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 24 tháng 7 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 11 tháng 11 năm 1942, và được đỡ đầu bởi bà Horace K. Corbin. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 1 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân R. E. Braddy.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy, \"Stockton\" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 15 tháng 3 năm 1943, và bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa New York và các cảng Bắc Phi. Từ ngày 28 tháng 5 năm 1943 đến ngày 3 tháng 1 năm 1944, nó đã hộ tống bốn chuyến vận tải. Trong chuyến đi sau cùng, nó đã cùng với tàu chị em hộ tống hai tàu chở dầu đi đến Ponta Delgada thuộc quần đảo Azores, là những con tàu đầu tiên đi vào cảng này sau khi có được thỏa thuận mới giữa Đồng Minh với chính phủ Bồ Đào Nha. Vào ngày 24 tháng 1 năm 1944, nó lên đường đi sang khu vực Tây Nam của Mặt trận Thái Bình Dương.\n\nSau khi đến nơi, \"Stockton\" gia nhập lực lượng Đệ thất Hạm đội được tập trung cho cuộc đổ bộ lên đảo Los Negros thuộc quần đảo Admiralty. Nó tham gia đợt bắn phá ban đầu mở đường cho chính cuộc đổ bộ vào ngày 29 tháng 2, và tiếp tục ở lại khu vực trên trong ba ngày, tuần tra và bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng trên bờ. Từ ngày 9 đến ngày 13 tháng 3, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tương tự với quy mô nhỏ hơn lên Seeadler Harbor. Trong khi lực lượng Đồng Minh thực hiện những bước nhảy cóc dọc theo bờ biển phía Bắc New Guinea, chiếc tàu khu trục hoạt động như một tàu hộ tống phòng không và chống tàu ngầm, bảo vệ tàu bè trong cuộc đổ bộ lên vịnh Humboldt vào ngày 22 tháng 4 và cuộc đổ bộ lên Wakde vào ngày 17 tháng 5; cũng như bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Biak vào ngày 27 tháng 5. Đang khi ngoài khơi Biak, nó bị hư hại nhẹ do trúng một quả đạn pháo từ khẩu đội pháo bờ biển vào ngày 28 tháng 5; và đến ngày 12 tháng 6, nó đã kéo đi đến vịnh Humboldt khi chiếc tàu khu trục bị bất động do trúng một quả bom giữa tàu.\n\nVào ngày 2 tháng 7, \"Stockton\" tham gia cùng lực lượng tấn công ngoài khơi Noemfoor, hoạt động trong cả vai trò bảo vệ lẫn hỗ trợ hỏa lực cho cuộc đổ bộ. Sau một tháng làm nhiệm vụ hộ tống và huấn luyện dọc theo bờ biển phía Bắc New Guinea, nó rời khu vực này vào ngày 22 tháng 8 để gia nhập Đệ Tam hạm đội cho cuộc tấn công lên quần đảo Palau. Nó hộ tống các tàu vận tải khi chúng tiếp cận Peleliu vào ngày 15 tháng 9, và tiếp tục bảo vệ chúng trong suốt cuộc đổ bộ cho đến khi lên đường quay trở về nhà vào ngày 14 tháng 10.\n\nSau khi được đại tu tại Seattle, Washington, \"Stockton\" hoàn tất đợt huấn luyện ôn tập tại Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 1 năm 1945. Từ ngày 10 tháng 2 đến ngày 9 tháng 3, nó bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống khi chúng hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ lên Iwo Jima. Vào ngày 21 tháng 2, hai ngày sau cuộc đổ bộ, đội của nó bị bốn máy bay cảm tử kamikaze tấn công, vốn đã đánh chìm tàu sân bay và làm hư hại . Từ ngày 18 tháng 3 cho đến khi chiến tranh kết thúc, nó hộ tống các tàu tiếp liệu thuộc Đội Hỗ trợ Tiếp vận khi chúng tiếp nhiên liệu và tiếp vận cho hạm đội trong chiến dịch Okinawa, cũng như trong cuộc không kích lên quần đảo Ryukyu và chính quốc Nhật Bản sau đó. Vào ngày 31 tháng 3, một ngày trước cuộc đổ bộ tại Okinawa, nó đã cùng tàu khu trục đánh chìm tàu ngầm Nhật Bản \"I-8\", sau một đợt truy đuổi kéo dài ba giờ rưỡi. Sang đầu tháng 4, nó chỉ đạo cho việc cứu hộ chiếc vốn bị tai nạn va chạm với hai tàu chở dầu trong đội của \"Stockton\".\n\n\"Stockton\" tiếp tục hoạt động hỗ trợ của nó trong một tháng rưỡi đầu tiên của việc chiếm đóng. Nó khởi hành từ vùng biển Nhật Bản vào ngày 15 tháng 10 để quay trở về nhà, đi ngang qua Singapore và Cape Town, và về đến New York. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 16 tháng 5 năm 1946 và đưa về lực lượng dự bị tại Charleston, South Carolina. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971, và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 25 tháng 5 năm 1973.\n\n\"Stockton\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197318", "title": "Hoa hậu Philippines", "text": "Hoa hậu Philippines\n\nHoa hậu Philippines (tiếng Filipino: Binibining Pilipinas) là cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia của Philippines. Người chiến thắng của cuộc thi sẽ đại diện cho đất nước Philippines tham dự Hoa hậu Hoàn vũ tổ chức cùng năm. Cuộc thi Hoa hậu Philippines cũng được quyền cử đại diện đi tham dự các cuộc thi cấp quốc tế khác như Hoa hậu Duyên Dáng Quốc tế, Hoa hậu Hòa bình Quốc tế, Hoa hậu Liên lục địa, Hoa hậu Siêu quốc gia và Hoa hậu Hoàn cầu.\n\nNăm 2019 là năm cuối cùng cuộc thi giữ bản quyền cử thí sinh tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Từ năm 2020, cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Philippines (\"Miss Universe Philippines\") sẽ đảm nhiệm việc này và người đoạt vương miện Hoa hậu Philippines sẽ trở thành đại diện tranh tài tại Hoa hậu Quốc tế.\n\nCuộc thi Hoa hậu Philippines được tổ chức thường niên từ năm 1964. Chủ tịch của cuộc thi là bà Stella Marquez, Hoa hậu Quốc tế năm 1960. Đương kim Hoa hậu Philippines là Gazini Ganados. Cô đã tranh tài cùng các thí sinh của các quốc gia khác tại Hoa hậu Hoàn vũ 2019 diễn ra tại Hoa Kỳ và lọt vào Top 20.\n\nKhông nên nhầm lẫn Hoa hậu Philippines với các cuộc thi cấp quốc gia khác như Hoa hậu Thế giới Philippines và Hoa hậu Trái Đất Philippines.\n"}
{"id": "3197319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197319", "title": "USS Thorn (DD-647)", "text": "USS Thorn (DD-647)\n\nUSS \"Thorn\" (DD-647) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia suốt Thế Chiến II, sống sót qua cuộc xung đột, ngừng hoạt động năm 1946 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1974. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Jonathan Thorn (1779-1811), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ.\n\n\"Thorn\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 11 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 28 tháng 2 năm 1943, và được đỡ đầu bởi bà Beatrice Fox Palmer. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ tại Xưởng hải quân Brooklyn vào ngày 1 tháng 4 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Thiếu tá Hải quân Edward Brumby.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi Casco Bay, Maine, \"Thorn\" gia nhập Hải đội Khu trục 19. Từ ngày 28 tháng 5 năm 1943 đến ngày 3 tháng 1 năm 1944, nó đã hộ tống bốn chuyến vận tải khứ hồi đi lại giữa New York, Norfolk và Casablanca; chuyến đầu tiên trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 69 và ba chuyến kia trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 64. Trong chuyến đi sau cùng, nó đã cùng với tàu chị em hộ tống hai tàu chở dầu đi đến Ponta Delgada thuộc quần đảo Azores, là những con tàu đầu tiên đi vào cảng này sau khi có được thỏa thuận mới giữa Đồng Minh với chính phủ Bồ Đào Nha.\n\nVào ngày 3 tháng 1 năm 1944, một ngày sau khi \"Thorn\" quay trở lại cảng New York, tàu khu trục bị nổ tung và đắm trong eo biển Ambrose, cách về phía đuôi của \"Thorn\". Nó gửi một đội cứu hộ đi trên xuồng máy đến cứu vớt những người sống sót.\n\nVào cuối tháng 1 năm 1944, \"Thorn\" lên đường đi sang Mặt trận Thái Bình Dương, băng qua kênh đào Panama vào ngày 29 tháng 1. Nhận mệnh lệnh thay phiên cho Đội khu trục 1 tại vùng biển New Guinea, nó và các tàu chị em thuộc Đội khu trục 37 hướng sang khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Được lệnh đi đến Guadalcanal và đảo Rendova hộ tống một đội tàu chở dầu biệt phái, nó cuối cùng đi đến vịnh Milne, New Guinea vào ngày 29 tháng 2. Nó di chuyển trực tiếp đến mũi Sudest, nơi vào ngày 4 tháng 3 đã nhận lên tàu binh lính và tiếp liệu thuộc Trung đoàn 7 Kỵ binh của Lục quân, rồi lập tức lên đường đi đến đảo Los Negros tham gia Chiến dịch Quần đảo Admiralty. Nó còn thực hiện ba chuyến đi vận tải giữa mũi Sudest và Seeadler Harbor, hai lượt bắn phá đảo Pityilu, tiến hành các cuộc tuần tra chống tàu ngầm về phía bắc quần đảo Admiralty, và hoạt động như một tàu dẫn đường máy bay chiến đấu.\n\nVào ngày 10 tháng 4, đang khi tiến hành một cuộc thực tập ngư lôi chuẩn bị cho Chiến dịch Reckless tiếp theo nhằm đổ bộ lên Hollandia, \"Thorn\" va phải một dãi san hô ngầm không thể hiện trên hải đồ. Những hư hại cho chân vịt và trục động cơ buộc nó phải quay trở về vùng bờ Tây để đại tu. Trên đường quay trở về nhà, nó hộ tống cho thiết giáp hạm đi đến Bremerton, Washington; rồi sau đó đi kèm tàu sân bay hộ tống trong chặng đường từ Xưởng hải quân Puget Sound đến San Francisco, California, nơi nó đến vào ngày 22 tháng 5.\n\nSau khi hoàn tất việc đại tu tại Xưởng hải quân Hunter's Point, \"Thorn\" tiến hành huấn luyện ôn tập trước khi hộ tống cho thiết giáp hạm đi Hawaii. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 11 tháng 8, để rồi lại hộ tống cho thiết giáp hạm đi vịnh Purvis thuộc quần đảo Solomon, nơi nó gia nhập Đơn vị Đặc nhiệm 32.7.1; và tiếp tục đi đến Palaus tham gia cuộc đổ bộ vào ngày 15 tháng 9. Trong đợt hoạt động này, nó cứu vớt những đội bay của ba chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Grumman TBF Avenger bị bắn rơi trên biển.\n\nĐược cho tách khỏi nhiệm vụ hộ tống vào cuối tháng 9 năm 1944, \"Thorn\" gia nhập Đệ thất Hạm đội tại đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty vào ngày 3 tháng 10. Khi lực lượng Hoa Kỳ được tập trung cho cuộc đổ bộ lên quần đảo Philippine còn do Nhật chiếm đóng, chiếc tàu khu trục gia nhập lực lượng hỗ trợ hỏa lực của Lực lượng Đặc nhiệm 77. Nó tiến vào vịnh Leyte trong đêm 18 tháng 10, bảo vệ cho các thiết giáp hạm và tàu tuần dương trong các cuộc bắn phá chuẩn bị ban đầu. Khi lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên bờ hai ngày sau đó, nó bắn pháo can thiệp tại Abuyog về phía Nam các bãi đổ bộ Leyte, và tuần tra khu phía Nam vịnh Leyte trong một tuần lễ tiếp theo. Lúc sáng sớm ngày 21 tháng 10, pháo thủ của nó đã bắn vào một chiếc máy bay ném bom bổ nhào Nhật Bản, bắn chiếc Aichi D3A rơi xuống biển gần khu vực vận chuyển. Sang ngày 22 tháng 10, nó cùng tàu tuần dương bắn rơi một máy bay đối phương khác.\n\nTrong Trận chiến eo biển Surigao ác liệt vào ban đêm, \"Thorn\" đã hộ tống các thiết giáp hạm Hoa Kỳ khi chúng đối đầu với lực lượng Nhật Bản đang băng qua eo biển. Nguyên được giao nhiệm vụ tấn công bằng ngư lôi vào đội hình hàng chiến trận đối phương, nó và các tàu khu trục tháp tùng được gọi quay trở lại khi lực lượng Nhật Bản rút lui về phía Nam qua eo biển Surigao; rồi sau đó hình thành nên sườn phía trái các tàu tuần dương và khu trục tiến về phía Nam, kết liễu một tàu khu trục hư hại nặng thuộc lực lượng Nhật Bản đã bị đánh bại. Chiều tối ngày 25 tháng 10, Đội khu trục 39 của \"Thorn\" được lệnh phục kích ngoài khơi đảo Homonhon về phía Đông của vịnh Leyte, để tiến hành một đợt tấn công bằng ngư lôi vào một lực lượng Nhật Bản dự đoán sẽ tiến đến từ phía Đông. Tuy nhiên, đối phương đã rút lui qua eo biển San Bernardino vào xế trưa hôm đó, và đơn vị tàu khu trục Hoa Kỳ được gọi quay trở lại vào ngày 26 tháng 10.\n\nĐược lệnh đi Ulithi, \"Thorn\" rời vùng biển Philippine để gia nhập Đệ Tam hạm đội tại khu vực quần đảo Caroline, hoạt động cùng lực lượng tàu sân bay nhanh, Lực lượng Đặc nhiệm 38. Từ ngày 6 đến ngày 24 tháng 11, nó tham gia các cuộc không kích của Lực lượng Đặc nhiệm 38 xuống các mục tiêu của quân Nhật tại Philippine, bảo vệ và canh phòng máy bay cho các tàu sân bay nhanh. Nó quay trở lại cùng Lực lượng Đặc nhiệm, và được phân về Đội đặc nhiệm 30.8 phối thuộc cùng một đội hỗ trợ tiếp liệu. Nó lại được giao vai trò canh phòng máy bay, lần này là với các tàu sân bay hộ tống; và đã trợ giúp cho chiếc chống chọi qua cơn bão Cobra vào ngày 18 tháng 12, vốn đã nhấn chìm ba tàu khu trục Hoa Kỳ. Khi cơn bão đã tan, nó tham gia tìm kiếm những người sống sót sau cơn bão.\n\nTrong khi các tàu sân bay thuộc lực lượng đặc nhiệm không kích xuống vịnh Lingayen vào đầu tháng 1 năm 1945, và sau đó xuống tàu bè Nhật Bản trong Biển Đông, \"Thorn\" hộ tống một đội tàu chở dầu nhanh để tiếp nhiên liệu cho lực lượng đặc nhiệm. Trên đường quay trở về quần đảo Caroline ngang qua vịnh Leyte và eo biển Mindoro, nó đã cứu vớt đội bay một chiếc Grumman TBF Avenger và phi công một máy bay tiêm kích bị rơi trước khi về đến Ulithi vào ngày 27 tháng 1. Chiếc tàu khu trục lại hộ tống các tàu chở dầu để phục vụ cho chiến dịch không kích xuống Iwo Jima, đồng thời tiếp cận vùng biển gần hòn đảo để bảo vệ cho các tàu chiến bắn phá hạng nặng. Sau khi được tin bị hai máy bay tấn công cảm tử Kamikaze đánh trúng vào ngày 21 tháng 2, nó đã cùng đi đến để trợ giúp chiếc tàu sân bay hộ tống, nhưng chỉ đến nơi sau khi \"Bismarck Sea\" đã bị đắm.\n\n\"Thorn\" quay trở về Ulithi và ở lại đây trong hai ngày, trước khi được tái tổ chức vào ngày 13 tháng 3 trong thành phần Đội hỗ trợ cho Đệ Ngũ hạm đội, được hình thành chung quanh tàu tuần dương hạng nhẹ để hoạt động tại quần đảo Ryūkyū. Vào ngày 25 tháng 3, \"Thorn\" cùng tàu khu trục đã tấn công bằng mìn sâu vào một tín hiệu sonar thu được, phát hiện những vệt dầu loang trước khi rút lui để quay trở lại đội hình vào ngày 26 tháng 3; tuy nhiên họ không thể khẳng định đã tiêu diệt được tàu ngầm.\n\n\"Thorn\" sau đó tiến hành bốn chuyến hộ tống cùng các đội tiếp liệu, hộ tống các tàu chở dầu đến Kerama Retto để tiếp nhiên liệu cho các tàu thuộc đội hỗ trợ hỏa lực ngoài khơi Okinawa, thực hiện chuyến đầu tiên vào ngày 1 tháng 4. Trong chuyến đi thứ hai, nó chứng kiến hai máy bay đối phương bị những máy bay tiêm kích tuần tra chiến đấu trên không (CAP) và hỏa lực phòng không bắn rơi. Trong chuyến thứ ba, một máy bay Kamikaze đã đánh trúng tàu chở dầu cách về phía đuôi \"Thorn\", trong khi một máy bay tự sát khác bị bắn rơi cạnh một tàu tuần tra gần đó.\n\n\"Thorn\" trải qua hai tuần lễ tại Ulithi để tiếp liệu và nghỉ ngơi trước khi tiếp tục hoạt động cùng đội tiếp liệu. Nó gia nhập cùng các tàu chở dầu và tàu tiếp liệu ngoài khơi ngày 28 tháng 5; rồi đến ngày 5 tháng 6, lại chịu đựng thêm một cơn bão thứ hai trước khi gia nhập cùng một nhóm bốn tàu sân bay hộ tống bị hư hại hai ngày sau đó, và tháp tùng chúng rút lui về Guam. Nó tiếp nối hoạt động cùng đội tiếp liệu vào ngày 4 tháng 7, và hoạt động hỗ trợ tiếp liệu cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh cho đến khi Nhật Bản đầu hàng kết thúc cuộc xung đột. Trong giai đoạn này nó đã phá hủy bảy quả thủy lôi trôi nổi trên biển bằng hải pháo.\n\nSau khi kết thúc chiến tranh, \"Thorn\" hoạt động ngoài khơi vịnh Tokyo cho đến ngày 9 tháng 9, khi toàn đội rút lui về Sagami Wan. Sang ngày hôm sau, căn cứ của đội hỗ trợ được thiết lập tại Yokosuka, nơi nó ở lại cho đến cuối tháng 9. Con tàu cùng Hải đội Khu trục 19 lên đường quay trở về Hoa Kỳ, rời vịnh Tokyo vào ngày 8 tháng 10 và gia nhập cùng các thiết giáp hạm và ngoài khơi Wakayama vào ngày hôm sau. Nhóm tàu chiến khởi hành cho chặng đầu tiên quay trở về nhà vào ngày 15 tháng 10, ghé qua Singapore, Colombo và Cape Town, rồi ngang qua St. Helena và đảo Ascension tại Đại Tây Dương. Chiếc tàu khu trục cuối cùng về đến New York vào ngày 7 tháng 12, và sau một tháng được đại tu, nó đi đến Charleston, South Carolina, nơi con tàu được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 6 tháng 5 năm 1946.\n\n\"Thorn\" bị bỏ không trong gần ba thập niên, cho đến khi tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7 năm 1971. Lườn tàu được sử dụng như một mục tiêu thực hành, và nó bị máy bay từ tàu sân bay đánh chìm vào ngày 22 tháng 8 năm 1974, ở vị trí khoảng về phía Đông Jacksonville, Florida.\n\n\"Thorn\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "3197321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197321", "title": "USS Thorn", "text": "USS Thorn\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Thorn\", được đặt theo tên Jonathan Thorn (1779-1811), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ:\n\n\n"}
{"id": "3197325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197325", "title": "USS Turner (DD-648)", "text": "USS Turner (DD-648)\n\nUSS \"Turner\" (DD-648) là một tàu khu trục lớp \"Gleaves\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã tham gia trong Thế Chiến II cho đến khi bị đắm do một vụ nổ năm 1944. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Đại tá Hải quân Daniel Turner (1794-1850), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Turner\" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được đặt lườn vào ngày 16 tháng 11 năm 1942; được hạ thủy vào ngày 28 tháng 2 năm 1943, và được đỡ đầu bởi bà Louis E. Denfeld. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 4 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Henry S. Wygant.\n\n\"Turner\" hoàn tất việc trang bị tại Xưởng hải quân New York và bắt đầu việc chạy thử máy và huấn luyện chống tàu ngầm ngoài khơi Casco Bay, Maine cho đến đầu tháng 6 năm 1943. Vào ngày 9 tháng 6, nó quay trở lại New York chuẩn bị cho nhiệm vụ đầu tiên: một chuyến đi huấn luyện kéo dài ba ngày cùng với chiếc tàu sân bay vừa mới hoàn tất . Quay trở về New York vào ngày 22 tháng 6, nó lại lên đường ngay ngày hôm sau hộ tống cho Đoàn tàu UGS 11. Nó di chuyển cùng một bộ phận của đoàn tàu trong chặng đầu tiên đi Norfolk, Virginia, đến nơi trong ngày hôm đó; và đến ngày 24 tháng 6, cả đoàn tàu rời Hampton Roads để vượt Đại Tây Dương. Đoàn tàu không gặp sự cố nào trên đường đi, đến Casablanca, Maroc an toàn vào ngày 18 tháng 7; chiếc tàu khu trục khởi hành quay trở về vào ngày 23 tháng 7 cùng với Đoàn tàu GUS 10, về đến New York vào ngày 9 tháng 8.\n\nCuối tháng đó, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi vịnh Guantánamo, Cuba, có một chặng dừng ngắn tại Hampton Roads trên đường đi. Trên đường quay trở về, nó gặp gỡ tàu sân bay Anh và hộ tống nó đi đến Norfolk. Sang đầu tháng 9, \"Turner\" tiến hành các cuộc huấn luyện chống tàu ngầm tại Casco Bay, Maine, rồi quay trở lại New York chuẩn bị cho chuyến vượt đại dương lần thứ hai. Vào ngày 21 tháng 9, con tàu đi về phía Nam hướng đến Norfolk, đến nơi vào ngày 23 tháng 9, để rồi khởi hành vượt đại dương vào ngày hôm sau cùng một đoàn tàu vận tải. Sau hành trình kéo dài 18 ngày nơi nó thực hiện một lượt tấn công bằng mìn sâu vào một tín hiệu sonar bắt được, nó đi đến Casablanca vào ngày 12 tháng 10. Bốn ngày sau, nó lên đường đi Gibraltar để tham gia một đoàn tàu khác; nó đến nơi vào ngày 17 tháng 10, ở lại cảng hai ngày trước khi khởi hành hộ tống cho Đoàn tàu GUS 18.\n\nTrong đêm 23 tháng 10, \"Turner\" hoạt động như một tàu hộ tống chống tàu ngầm mở đường cho đoàn tàu, khi nó bắt được một tín hiệu nổi không xác định trên màn hình radar. Lúc 19 giờ 43 phút, 11 phút sau khi bắt được tín hiệu lần đầu tiên, trinh sát viên trên tàu xác định mục tiêu là một tàu ngầm U-boat Đức đang chạy trên mặt biển ở khoảng cách . Ngay lập tức, nó bẻ lái sang mạn phải và khai hỏa đồng loạt các khẩu pháo , Bofors 40 mm và Oerlikon 20 mm; chỉ trong vòng vài giây, nó ghi được một phát và nhiều phát 40 và 20 mm bắn trúng vào tháp chỉ huy chiếc U-boat, cùng nhiều phát bắn trúng khắp con tàu. Đối thủ phản ứng bằng cách lặn xuống nước nhanh chóng, và chiếc tàu khu trục tiếp tục tấn công bằng ba lượt mìn sâu, ghi nhận một tiếng nổ thứ tư sau ba tiếng nổ vốn đã làm mất điện các dàn radar SG và SD, dàn pháo chính và bộ sonar của chiếc tàu khu trục. Phải mất 15 phút cho đến khi có điện trở lại cho các thiết bị.\n\nTrong khi đó, \"Turner\" bắt đầu tìm kiếm chứng cứ xác định đánh chìm được hay dò tìm tín hiệu của đối thủ. Lúc khoảng 20 giờ 17 phút, nó bắt được một tín hiệu khác trên màn hình radar SG ở cách bên mạn trái, nó bẻ lái để điều tra, và không lâu sau trinh sát viên trên cầu tàu nhìn thấy một vật thể dưới nước, mà theo những người chứng kiến cho rằng đó là một tàu ngầm đang chìm phần đuôi. Không may là chiếc tàu khu trục phải tách xa khỏi mục tiêu để tránh một tàu hộ tống của đoàn tàu vận tải; và khi nó có thể quay trở lại tìm kiếm, vật thể trên đã biến mất. \"Turner\" cùng với tàu khu trục hộ tống tiếp tục ở lại khu vực tìm kiếm tàu ngầm đối phương hay bằng chứng đã đánh chìm, nhưng không mang lại kết quả. Điều có thể nói là nó có thể đã gây hư hại nặng một tàu ngầm đối phương và có thể đã đánh chìm; tuy nhiên không có bằng chứng nào củng cố giả thuyết thứ hai. Chiếc tàu ngầm bị tấn công có thể là chiếc \"U-190\".\n\nSang ngày 24 tháng 10, hai chiếc tàu hộ tống gia nhập trở lại đoàn tàu vận tải, và tiếp tục vượt đại dương một cách bình yên. Khi chúng tách ra cho những điểm đến khác nhau vào ngày 4 tháng 11, \"Turner\" chiếm lấy vị trí hộ tống cho bộ phận hướng đến Norfolk. Hai ngày sau, các tàu vận tải đi đến cảng bình yên, và chiếc tàu khu trục khởi hành quay trở về New York, đến nơi vào ngày 7 tháng 11. Sau mười ngày trong cảng, con tàu tiến hành thực tập chống tàu ngầm trong một giai đoạn ngắn tại vịnh Casco trước khi quay trở lại Norfolk tham gia một đoàn tàu vượt đại dương khác. Nó khởi hành từ Norfolk cùng đoàn tàu vận tải vượt đại dương thứ ba, cũng là chuyến cuối cùng của nó, vào ngày 23 tháng 11, và vượt đại dương một cách bình yên. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1944, lúc gần cuối của chuyến đi quay trở về, đoàn tàu lại tách ra làm hai như thường lệ, và \"Turner\" gia nhập nhóm đi đến New York, chuyển hướng để đi đến cảng này. Nó đi đến ngoài khơi Ambrose Light cuối ngày 2 tháng 1 và thả neo tại đây.\n\nSáng sớm hôm sau, chiếc tàu khu trục chịu đựng một loạt các vụ nổ bên trong tàu. Lúc 06 giờ 50 phút, nó bị nghiêng 16° sang mạn phải trong khi tiếp tục chịu đựng các vụ nổ, hầu hết tại khu vực chứa đạn dược. Rồi đến 07 giờ 50 phút, một vụ nổ dữ dội đã khiến nó lật úp và chìm ở tọa độ . Mũi tàu tiếp tục nổi trên mặt nước cho đến khoảng 08 giờ 27 phút, khi nó hoàn toàn biến mất khỏi mặt nước, mang theo 15 sĩ quan và 123 thủy thủ. Những người sống sót được các tàu lân cận cứu vớt, và được đưa đến bệnh viện tại Sandy Hook, New Jersey. Một máy bay trực thăng Sikorsky HNS-1 của lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ do Thiếu tá Hải quân Frank A. Erickson điều khiển đã giúp vận chuyển hai thùng chứa huyết tương từ New York đến Sandy Hook. Hoạt động đầu tiên trong vai trò cấp cứu của một máy bay trực thăng này đã cứu sống nhiều người trong số thành viên thủy thủ đoàn.\n\nTên của \"Turner\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 4 năm 1944.\n\n\n"}
{"id": "3197327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197327", "title": "Kinh tế Colombia", "text": "Kinh tế Colombia\n\nColombia là một nền kinh tế có mức thu nhập người dân trên mức trung bình, là nền kinh tế lớn thứ tư Mỹ Latin. Dầu mỏ là mặt hàng xuất khẩu chính của Colombia, chiếm hơn 50% kim ngạch xuất khẩu của Colombia. Sản xuất chiếm gần 12% kim ngạch xuất khẩu của Colombia, và tăng trưởng với mức trên 10% một năm. Colombia có ngành công nghiệp công nghệ thông tin phát triển nhanh nhất trên thế giới và có mạng lưới cáp quang dài nhất ở Mỹ Latin. Colombia cũng có một trong những ngành công nghiệp đóng tàu lớn nhất thế giới.\n\nColombia trong thập kỷ qua đã trải qua một sự bùng nổ kinh tế lịch sử bất chấp các vấn đề trong quá khứ. Năm 1990, Colombia là nền kinh tế lớn thứ năm của Mỹ Latin và có GDP bình quân đầu người chỉ có 1500 USD, vào năm 2016, đây là nền kinh tế lớn thứ 4, và lớn thứ 42 trên thế giới. Tính đến năm 2016, GDP (PPP) bình quân đầu người có tăng lên đến hơn 14.000 USD và GDP (PPP) đã tăng từ 120 tỷ USD vào năm 1990 lên gần 700 tỷ USD. Mức độ đói nghèo ở mức cao đến 65% vào năm 1990, nhưng giảm xuống còn dưới 15%. Các ngành công nghiệp hiện đại như đóng tàu, điện tử, ô tô, du lịch, xây dựng và khai thác mỏ, đã tăng trưởng mạnh trong những năm 2000 và thập niên 2010, tuy nhiên, hầu hết hàng xuất khẩu của Colombia vẫn dựa trên hàng hóa.\nColombia là nước sản xuất thiết bị điện tử và thiết bị sản xuất trong nước lớn thứ 2 Mỹ Latin chỉ đứng sau Mexico. Người ta ước tính rằng vào năm 2023, Colombia sẽ là quốc gia 20-50 thứ 10 sau Thổ Nhĩ Kỳ và Mexico. Colombia có nền kinh tế lớn tăng trưởng nhanh nhất trong thế giới phương Tây, và chỉ đứng sau Trung Quốc trên toàn thế giới..\n"}
{"id": "3197328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197328", "title": "Code Lyoko: Quest for Infinity", "text": "Code Lyoko: Quest for Infinity\n\nCode Lyoko: Quest for Infinity (tạm dịch sang tiếng Việt là Mật mã Lyoko: Sự tìm kiếm vô tận, tên tiếng Pháp là Code Lyoko: Plongez vers l'infini) là một trò chơi điện tử dành cho hệ máy Wii vào năm 2007 dựa trên bộ phim hoạt hình của Pháp \"Code Lyoko\". Phiên bản dành cho hệ máy PlayStation 2 và PlayStation Portable cũng đã được phát hành vào ngày 21 tháng 7 năm 2008.\n\nTrò chơi được bắt đầu với việc Jeremy tái tạo thành công Lyoko, đồng thời cũng tạo ra con tàu Skidbladnir - con tàu ngầm đưa các chiến binh Lyoko đi vào đại dương số.\n\nCó 4 Replika (bản sao) là Băng (Ice), Núi (Mountain), Rừng (Forest), Sa mạc (Desert) và một Replika khác không giống bất kỳ lãnh thổ nào của Lyoko: Núi lửa (Volcano), là một khu vực quan trọng.\n\nNhiệm vụ chính của nhóm là giải cứu William và đi đến các Replika bằng tàu Skidbladnir, tìm ra các siêu máy tính mà XANA đang trú ngụ để phá hủy.\n\nSau này, Franz Hopper đã cung cấp các dữ liệu để xác định vị trí của William, và vị trí của William được xác định trên Volcano Replika. Các chiến binh Lyoko được dịch chuyển tới siêu máy tính - tạo ra Vocano Replika và chạy một chương trình hỗ trợ cho việc hiện thực hóa William, và đồng thời cũng tiêu diệt XANA.\n\nMã Chimera (Code Chimera) - được Jeremy tạo ra tương tự như mã Lyoko (Code Lyoko). Mã này được dùng để nhập vào các tháp chính (main tower) ở các Replika để phá hủy nó. Nhưng các chiến binh đã nhận ra rằng việc phá hủy các Replika này không làm giảm sức mạnh của XANA (do XANA vẫn đang bên trong chiếc siêu máy tính tạo ra Replika vừa bị phá hủy) nên nhóm đã quyết định đổi chiến thuật, dịch chuyển lên trái đất, tìm các siêu máy tính và tiêu diệt.\n\nNhư tên gọi của nó, đây là một khu vực toàn núi lửa.\n\nKhu vực này rất đặc biệt, nó có một tường lửa rất mạnh để chống lại sự xâm phạm của các chiến binh. Tàu Skidbladnir đã bị mất điều khiển và đã bị gặp nạn trong lần đầu tới đây.\n\nMỗi lần các Replika bị phá hủy bằng mã Chimera, thì chiếc siêu máy tính tạo ra nó sẽ chuyển năng lượng đến Volcano Replika, đó là lý do sau khi họ thoát ra khỏi Replika vừa bị phá hủy, họ thấy một vệt sáng di chuyển với vận tốc rất nhanh để đưa năng lượng đến Volcano Replika mà sau này họ mới biết. Do vậy, những quái vật trên Volcano Replika rất mạnh. Hơn nữa, theo Jeremy, năng lượng được giải phóng sau khi một Replika bị phá hủy có thể phá hủy con tàu Skidbladnir.\n\nTrên khu vực này, nhóm tìm thấy rất nhiều tháp trên một miệng núi lửa (Crater filled with towers) làm cho họ không khỏi bị bất ngờ. Aelita nói rằng Franz Hopper đã từng nói với mình đây là XANA's Core (tạm dịch là: Lõi của XANA), có thể Franz Hopper đang ở đó và rất có thể cũng là nơi ẩn náu của William.\n"}
{"id": "3197329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197329", "title": "Hình Thiên Cung", "text": "Hình Thiên Cung\n\nHình Thiên cung, () còn gọi là miếu Ân Chúa Công, miếu thờ Quan Công là miếu thờ Quan Vũ ở Đài Loan. Cung chính nằm ở khu dân cư đông đúc Trung Sơn thuộc thành phố Đài Bắc, ngoài ra còn hai cung phụ. Cung ở Bắc Đầu có lịch sử lâu đời nhất, kế đến là cung ở Tam Hiệp, còn cung chính ở Đài Bắc thành lập muộn nhất.\nNăm 1943, thầy Không Chân Tử (cư sĩ Quách Đắc Tiến) cùng đồng môn xây dựng Hình Thiên Đường ở lầu 3 của một nhà dân ở khu phố Vĩnh Lạc, Đài Bắc (nay là phố Địch Hóa), thờ phụng Quan Thánh Đế Quân.\n\nNăm 1945, hai mỏ than \"Bạch Kê\" \"Hải Sơn\" ở khu Tam Hiệp sinh nhiều bệnh dịch, thầy Huyền Không (vốn là chủ mỏ than ở Keelung) mời vía Quan Thánh Đế Quân về tịnh thất, lập Tu Hành Đường. Không lâu sau đó, nạn dịch giảm dần, dân chúng tin tưởng đến vái lạy cảm tạ.\n\nNăm 1949, do vị trí Hình Thiên Đường khá hạn chế, thầy Huyền Không lại mua khu đất vốn là Loan Đường của Trai giáo với miếu thổ địa.\n\nNăm 1956, thầy Huyền Không xây hai ngôi miếu tín ngưỡng dân giang thờ phụng Quang Công ở Bắc Đầu và Sanxia, tức miếu Trung Nghĩa Bắc Đầu và Hình Thiên cung Tam Hiệp. Sau đó,năm 1968 hoàn tất cung miếu chính ở Taipei. Ba ngôi cung miếu hợp thành \"Hình Thiên Tam Cung\".\n\nTừ ngày 26/8/2014, Hình Thiên cung dẹp bàn cúng và lư hương lớn, chỉ lưu giữ lư hương nhỏ trước tượng thần phật thánh, hy vọng thiện nam tín nữ lòng thành dâng bái mà không nhang đèn phô trương.\n\nThầy tổ xây dựng Hình Thiên cung Huyền Không là người An Khê, Tuyền Châu, vốn theo đạoChính Nhất phái Lư Sơn. Đạo này là đạo giáo Phúc Kiến, dung hòa pháp Lư Sơn, phái Chính Nhất, phái Phù Lộc, ngoài ra còn kết hợp tinh hoa Phật giáo vào đời sống thường nhật. Sau khi du nhập vào Đài Loan, kết hợp thêm tư tưởng Nho giaó，từ đó biến thành tín ngưỡng dân dân gian Đài Loan. \"Hiện tượng văn hóa và tín ngưỡng truyền thống của bá tánh, chỉ cầu gia đình phú quý sum vầy trường thọ. \"\n\nTư tưởng tôn giáo Nho, Đạo, Phật tam giáo hợp nhất. Tuy nhiên, các hoạt động tôn giáo của Hình Thiên cung chủ yếu theo nghi lễ Đạo giáo. Ví như pháp hội Cầu An, Tế Nguyên Thân, Tế Quan Hạn, Tế Tinh, đều liên quan mật thiết đến nghi thức Đạo giáo.\n\n\nHình Thiên cung thờ nhiều thần thánh, Ân Chúa Công tức Chúa Cứu Thế, bao gồm năm vị Ân Chúa; đứng đầu là Quan Vũ. Thế nên dân gian Đài Loan xưng Quan Vân Trường là \"Ân Chúa Công\", thường gọi Hình THiên Cung là miếu Ân Chúa Công.\n\n\nỞ Đài Loan, Ân Chúa không hẳn chỉ một vị thần. Ngoài Ngũ vị Ân Chúa Công kể trên, còn có các tổ hợp: \nBất kể thế nào, tổ hợp nhất định có Quan Đế và Lữ Động Tân.\n\nHoàn thành ngày 25 tháng 1 năm, nằm ngay khu trung tâm đô thị sầm uất, lượt khách viếng mỗi ngày có thể hơn 20.000 người. \n\n\nHoàn tất năm 1965, kiến trúc giống như miếu Khổng Tử Đài Bắc. Ngoài năm vị Ân Chúa Công còn có Thục Hán Chiêu Liệt Đế Lưu Bị, Hằng Hầu Trương Phi, Võ Hầu Khổng Minh, Ngọc Hoàng Thượng đế, Tam Quan Đại Đế, Phúc Đức Chính Thần (Thổ Địa), Sơn Thần và từ đường trụ trì đầu tiên Không Chân Tử và thầy Huyền Không. Miếu thờ nhiều thần thánh nhất trong ba cung.\n\nNgoài Quan Đế và tùy thần, còn có Phúc Đức Chính Thần, Sơn Thần và sư thầy Huyền Không.\n"}
{"id": "3197330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197330", "title": "Azul Brazilian Airlines", "text": "Azul Brazilian Airlines\n\nAzul Linhas Aéreas Brasileiras S / A (Azul Brazil Airlines, hoặc chỉ đơn giản là Azul) là hãng hàng không quốc gia Brazil và hãng hàng không giá rẻ có trụ sở tại Barueri, mô hình kinh doanh của công ty là để kích cầu bằng cách cung cấp dịch vụ hàng không thường xuyên và giá cả phải chăng cho hành khách. khắp Brazil. Công ty được đặt tên là Azul (\"Xanh Lam\" trong tiếng Bồ Đào Nha) sau một cuộc thi đặt tên vào năm 2008, trong đó \"Samba\" là tên phổ biến khác. Hãng Đa được thành lập vào ngày 5 tháng 5 năm 2008 bởi người sinh ra ở Brasil, David Neeleman, người sáng lập của JetBlue Airways với một đội tàu bay 76 máy bay Embraer 195. Hãng hàng không bắt đầu dịch vụ vào ngày 15, 2008. \nTheo Cơ quan Hàng không dân dụng quốc gia của Brazil (ANAC) tại thời điểm tháng ba 2013 Azul có 17% ​​thị phần trong nước về hành khách bay trên \n\nAzul Linhas Aéreas Brasileiras S.A. là hãng hàng không được lập bởi người sáng lập JetBlue David Neeleman (Morris Air, WestJet, jetBlue, Azul). Azul khai trương dịch vụ tại thị trường trong nước Brazil vào ngày 15 tháng 12 năm 2008 với tuyến bay giữa ba thành phố: Campinas, Salvador, và Porto Alegre.. Ban đầu hãng hoạt động với ba chiếc Embraer 195 và hai chiếc Embraer 190. Một ba máy bay đã được bổ sung vào tháng 1 năm 2009 để phục vụ tuyến bay thẳng từ Campinas (bang São Paulo) cho cả Vitória (bang Espírito Santo), và Curitiba (bang Paraná).\n\nVào ngày 28 tháng 5 năm 2012, Azul công bố việc mua lại TRIP Linhas Aéreas, hãng hàng không khu vực lớn nhất ở Brazil. Azul và chuyến đi bắt đầu có thỏa thuận chia sẻ mã chỗ ngày 2 tháng 12 năm 2012, với tất cả các chuyến bay chỉ mang mã IATA của Azul. Vào ngày 06 tháng 3 năm 2013 nhà chức trách Brazil đã phê duyệt cuối cùng cho việc sáp nhập với một vài hạn chế liên quan đến mã chia sẻ với TAM Airlines và sử dụng khe ở sân bay Rio de Janeiro-Santos Dumont.. Ngày 06 tháng 5 năm 2014 quá trình sáp nhập là hoàn thành với sự chấp thuận chính thức từ chính quyền Brazil. Ngày hôm đó TRIP thương hiệu không còn tồn tại và tất cả tài sản TRIP được chuyển sang Azul\n\nTrong khi hãng hàng không không phải là hiện đang là một thành viên đầy đủ trong một liên minh hàng không, hãng đã ký một thỏa thuận liên danh với các hãng hàng không Star Alliance United Airlines vào tháng năm 2014, trong đó đã làm cho hãng có thể cho các thành viên MileagePlus để kiếm được điểm khi bay với Azul bắt đầu từ ngày 01 tháng 4 năm 2014. Kể từ năm 2015, Azul cũng là một đối tác bình đẳng trong một liên doanh của Brazil-Bồ Đào Nha có nghĩa là chủ sở hữu chính của TAP Bồ Đào Nha, một thành viên khác Star Alliance. Trong tháng 12 năm 2014, Azul bắt đầu các chuyến bay quốc tế theo lịch trình đầu tiên của mình; Fort Lauderdale ngày 2 tháng 12 và Orlando ngày 15 tháng 12, cả hai đều ở Hoa Kỳ.. Vào đầu năm 2015 người ta đã thông báo rằng Azul đã ký một hợp đồng mua 35 máy bay Airbus A320neo. Hãng cũng thuê thêm 28 chiếc máy bay. Vào giữa năm 2015, Azul hoàn thành một thỏa thuận cho 30 máy bay Embraer E195-E2 (trong đó có 20 chiếc quyền mua) lần đầu tiên công bố tại triển lãm hàng không Farnborough năm 2014. Việc giao hàng đầu tiên dự kiến ​​vào năm 2020. Vào ngày 24 tháng 11 năm 2015 người ta thông báo rằng Tập đoàn HNA của Trung Quốc, chủ sở hữu của Hainan Airlines, sẽ đầu tư 450 triệu USD trong Azul, trở thành cổ đông lớn nhất của Azul. Điều này có nghĩa khoản đầu tư 100 triệu USD của hãng United Airlines của Mỹ chấm dứt vào tháng 6 năm 2015.\n\nAzul phục vụ 107 điểm đến tại Brazil, Guiana thuộc Pháp, Hoa Kỳ, và Uruguay, cộng với một số địa điểm khác bổ sung bằng các phương tiện của dịch vụ xe buýt điều hành dành riêng cho các sân bay gần nhất. Tuyến bay sang Bồ Đào Nha sẽ bắt đầu vào ngày 22 tháng 6 năm 2016.\n\nAzul có các thỏa thuận liên danh với các hàng không sau đây:\n\n\nTính đến tháng 10 năm 2015, đội tàu của Azul Airlines Brazil bao gồm:\n"}
{"id": "3197331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197331", "title": "Gol Transportes Aéreos", "text": "Gol Transportes Aéreos\n\nGol Linhas Aéreas Inteligentes S.A (\"Gol Intelligent Airlines S.A.\" cũng có tên gọi là VRG Linhas Aéreas S/A) BM&F Bovespa: GOLL3, GOLL4 / NYSE: GOL là một hãng hàng không Brasil đong ở quảng trường Comandante Lineu Gomes, São Paulo, Brazil. Công ty này là công ty hàng không lớn thứ hai của Brazil tính theo thị phần và quy mô đội tàu bay, sau hãng TAM Airlines, một công ty con của LATAM Airlines. GOL cạnh tranh ở Brazil, Mỹ Latin, Chile và Colombia với Chile LATAM Airlines Group, Brazil Azul và Avianca Holdings Colombia SA. Hãng cũng sở hữu thương hiệu Varig, mặc tên dùng ngày nay để chỉ chính thức được gọi là \"mới\" Varig, thành lập năm 2006 và không phải là Varig \"cũ\", được thành lập vào năm 1927.\n\nTheo Cơ quan Hàng không dân dụng quốc gia của Brazil (ANAC) giữa tháng 1 và tháng 12 năm 2012 Gol / Varig chiếm 32,91% thị phần của Brasil và 10,32% của thị trường hàng không quốc tế về hành khách bay trên một cây số đi đến Brasil. \n"}
{"id": "3197334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197334", "title": "Panopeidae", "text": "Panopeidae\n\nPanopeidae là một họ gồm 25 chi. Trung tâm đa dạng sinh học của chúng là ở Đại Tây Dương và miền đông Thái Bình Dương.\n\nHầu hết các thành viên họ Panopeidae sống ở Đại Tây Dương hoặc miền đông Thái Bình Dương. Chỉ có một loài xuất hiện ở vùng biển nước Úc – \"Homoioplax haswelli\".\n\nHọ Panopeidae gồm các phân họ và chi sau:\n"}
{"id": "3197338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197338", "title": "Trương Bảy", "text": "Trương Bảy\n\nTrương Bảy (1930 – 2013), nguyên là một sĩ quan cao cấp trong ngành Tiếp vận của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Sau chuyến sang ngành Cảnh lực, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ khóa đầu tiên của trường Sĩ quan Trừ bị do Chính phủ Quốc gia Việt Nam được sự hỗ trợ của Quân đội Pháp mở ra ở miền Nam với mục đích đào tạo sĩ quan phục vụ cho Quân đội Liên hiệp Pháp. Ra trường ông được chọn về ngành Tiếp vận và đã phục vụ ở ngành chuyên môn này một thời gian dài. Sau biệt phái sang Bộ Nội vụ được cử giữ chức vụ cao trong Bộ Tư lệnh Cảnh sát Quốc gia.\n\nÔng sinh vào tháng 6 năm 1930, trong một gia đình điền chủ khá giả tại Bến Tre, miền tây Nam phần Việt Nam. Năm 1950, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Cần Thơ với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).\n\nCuối năm 1951, thi hành lệnh động viên của Chính phủ Quốc gia Việt Nam, ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 50/119.262. Theo học khóa 1 Lê Văn Duyệt tại trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1951. Ngày 1 tháng 6 năm 1952 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy. Ra trường, ông được chọn về phục vụ ngành Tiếp vận. Sau Hiệp định Genève 20 tháng 7 năm 1954, ông được thăng cấp Trung úy tại nhiệm.\n\nĐầu năm 1956, sau khi từ Quân đội Quốc gia chuyển sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa của nền Đệ Nhất Cộng hòa một thời gian ngắn, ông được thăng cấp Đại úy và được cử làm Phó Phòng 4 trong Bộ Tổng tham mưu.\n\nTháng 10 năm 1960, ông được thăng cấp Thiếu tá, thuyên chuyển ra Vùng 2 chiến thuật giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Tiếp vận 2, Binh sở đặt tại Quy Nhơn.\n\nTháng 6 năm 1965, sau khi nền Đệ nhị Cộng hòa đổi danh xưng Quân đội thành Quân lực Việt Nam Cộng hòa, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm và chuyển về Vùng 3 chiến thuật giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Tiếp vận 3 tại Biên Hòa. Tháng giêng năm 1967, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm và được chuyển về Trung ương giữ chức vụ Cục trưởng cục Mãi dịch trực thuộc Tổng cục Tiếp vận. Tháng 8 năm 1968, ông được cử đi du học lớp Tham mưu cao cấp (khóa 1968 – 1969) thụ huấn 42 tuần tại trường Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth thuộc Kansas, Hoa Kỳ. Tháng 7 năm 1969 mãn khóa về nước, tái nhiệm chức vụ cũ. Đầu năm 1971, ông được cử vào chức vụ Tổng cục phó Tổng cục Tiếp vận.\n\nNgày Quân lực 19 tháng 6 năm 1972, ông nhận sự vụ lệnh của Bộ Tổng tham mưu biệt phái sang Bộ Nội vụ và được bổ nhiệm làm Phụ tá Đặc biệt Tư lệnh Cảnh sát Quốc gia (CSQG), Đặc trách bộ phận Điều hành tổng quát.\n\nĐầu tháng 2, ông được thăng cấp Chuẩn tướng CSQG tại nhiệm.\n\nNgày 30 tháng 4, ông cùng gia đình di tản khỏi Việt Nam. Sau đó sang định cư tại San Jose, Tiểu bang California, về sau chuyển sang Tiểu bang Florida, Hoa Kỳ.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 2013, ông từ trần tại nơi định cư. Hưởng thọ 83 tuổi.\n\n"}
{"id": "3197341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197341", "title": "Hoa hậu Hoàn vũ 2014", "text": "Hoa hậu Hoàn vũ 2014\n\nHoa hậu Hoàn vũ 2014 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 63 diễn ra vào ngày 25 tháng 01 năm 2015 tại FIU Arena ở Miami, Florida, Hoa Kỳ. Người chiến thắng của cuộc thi là Paulina Vega, đại diện của đất nước Colombia được trao vương miện bởi Hoa hậu Hoàn vũ 2013 Gabriela Isler đến từ Venezuela.\n\nCuộc thi có tổng cộng 88 thí sinh tranh tài cuộc thi. Năm nay, một vương miện mới đã được sản xuất bởi Diamonds International Corporation, nhà tài trợ trang sức chính thức mới nhất của Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ. Đây là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cuối cùng được phát sóng trên NBC và là ấn bản cuối cùng mà Donald Trump là chủ sở hữu.\n\n\n\n\n88 thí sinh đã tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2014:\n\nLần cuối tham gia vào năm 2005:\nLần cuối tham gia vào năm 2011:\n\nLần cuối tham gia vào năm 2012:\n\n\n\nCuộc đàm phán giữa Bộ trưởng Bộ Du lịch bang Ceará, Brazil và Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ bắt đầu vào cuối tháng 9 năm 2013, khi giám đốc của tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ (MUO) tới Fortaleza để bắt đầu cuộc đối thoại và sắp xếp các hoạt động của cuộc thi ở thành phố. Vào ngày 11 tháng 1 năm 2014, Bismarck Maia, Bộ trưởng Bộ Du lịch, công bố thông tin mới nhất với tờ báo hàng đầu thị trường Fortaleza, Diário do Nordeste, xác nhận rằng sự kiện này sẽ được tổ chức tại Centro de Eventos do Ceará, ở thủ phủ của bang Ceará.\n\nVào ngày 27 tháng 3 năm 2014, Annette Cammer, giám đốc giấy phép quốc gia của Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ, đã trả lời câu hỏi qua thư điện tử về chỉ thị rằng cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2014 sẽ không được tổ chức tại thủ phủ Ceará như đã thông báo và công bố của chính quyền địa phương. Bốn thành phố khác của Brazil - Rio de Janeiro, Ribeirão Preto, Porto Alegre và Manaus đã được MUO xem xét thay thế.\n\nVào ngày 22 tháng 8 năm 2014, Donald Trump đã đăng lên Twitter rằng Miami và các thành phố khác đang \"chiến đấu để tổ chức cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ\" và rằng sẽ có thông báo sớm; đặc biệt đề cập đến thành phố Miami đã khiến nhiều người theo dõi cuộc thi tin rằng cuộc thi năm nay sẽ được tổ chức tại thành phố này của bang Florida kể từ lần gần nhất là vào năm 1997. Vào ngày 9 tháng 9 năm 2014, tờ Puerto Rican, El Nuevo Dia, và tờ El Nacional của Venezuela, từng in một bài báo nói rằng các thí sinh tham gia sẽ ở tại một khách sạn của Trump ở Miami; tiếp tục thúc đẩy tin đồn rằng cuộc thi sẽ được tổ chức tại Miami vào tháng 12.\n\nVào ngày 12 tháng 9 năm 2014, Luigi Boria, thị trưởng Doral, Florida thông báo qua Twitter rằng cuộc thi sẽ diễn ra tại Doral vào ngày 18 tháng 1 năm 2015, dẫn đến một số tranh cãi trong số những người hâm mộ. Điều này đã được xác nhận vào cuối tháng 9. Vì cuộc thi này đã tổ chức vào năm 2015 nên năm 2014 là năm đầu tiên trong lịch sử Hoa hậu Hoàn vũ mà cuộc thi không được tổ chức trong suốt một năm. Tuy nhiên, cuộc thi vẫn được gọi là Hoa hậu Hoàn vũ 2014.\n\n\n"}
{"id": "3197353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197353", "title": "Cá thù lù", "text": "Cá thù lù\n\nCá thù lù (Danh pháp khoa học: Zanclus cornutus) là một loài cá còn sinh tồn duy nhất trong chi Zanclus và họ Zanclidae. Hiện nay các cá thể của loài này được nuôi làm cá cảnh, sự phổ biến của chúng tăng lên một phần nhờ bộ phim Finding Nemo.\n\nLoài cá này sinh sống trong khu vực Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, từ vùng biển Đông Phi tới các đảo Rapa và Ducie, về phía bắc tới miền nam Nhật Bản và quần đảo Hawaii, về phía nam tới đảo Lord Howe. Ở Đông Thái Bình Dương: từ miền nam vịnh California tới Peru. Hiện nay, chúng la một trong những loài cá nhiệt đới di cư về vùng cực vì biến đổi khí hậu, chúng đủ khả năng để di chuyển và xâm lấn vùng nước phía Nam. Đây là loài cá nhiệt đới không hề có khả năng tương thích với nhiệt độ quả thấp. Tuy nhiên hình dáng cơ thể của Moorish Idol sẽ không làm ảnh hưởng tới quần thể sinh vật sống tại vùng nước lạnh.\n\nHọ Zanclidae theo truyền thống được xếp trong bộ Cá vược (Perciformes), nhưng những kết quả nghiên cứu phát sinh chủng loài gần đây của Betancur và ctv đã xếp nó trong bộ mới lập là Acanthuriformes.\n\nLoài cá này đặc trưng bởi các vạch sọc màu trắng, vàng, đen ở thân, khó có thể phân biệt sự khác nhau giữa con đực và con cái. Chúng thường xuyên tụ tập thành bầy dọc theo các bãi đá ngầm và miễn là có một cái bể đủ lớn. Loại cá biển này rất khó thích nghi và khó nuôi. Hiếm thấy sự tồn tại lâu dài của loài này trong các bể cá tại nhà.\n\nỞ đại dương, chúng là loài ăn thực vật với tảo biển và bọt biển, chúng là loài động vật ăn tạp, bao gồm cả tảo biển và bọt biển. Chúng là những kẻ ăn uống khá cầu kỳ và vấn đề có thể trở nên tồi tệ, những cái miệng nhô ra của chúng có thể bị tổn thương khi thu nhặt và vận chuyển thức ăn, khi nuôi chúng có thể ăn thức ăn đông lạnh hoặc thức ăn sống dành cho cá biển. Chúng có thể ốm vì nhiễm hầu hết các bệnh của cá biển đặc biệt nếu chúng đang bỏ ăn.\n\n"}
{"id": "3197357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197357", "title": "Trang Sĩ Tấn", "text": "Trang Sĩ Tấn\n\nTrang Sĩ Tấn (1937-2019), nguyên là một tướng lãnh Cảnh sát Quốc gia của Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ ngành Thẩm phán xử án trong Hệ thống Tối cao Pháp viện được trưng dụng và đồng hóa cấp bậc sĩ quan Cảnh sát, ông cũng là một vị tướng có tuổi đời nhỏ nhất trong số 173 tướng lĩnh trong Quân đội và Cảnh sát Quốc gia của Việt Nam Cộng hòa.\n\nÔng sinh ngày 7 tháng 7 năm 1937, trong một gia đình thương nhân khá giả tại Long Hồ, Vĩnh Long, miền tây Nam phần Việt Nam. Ông học Tiểu học tại Vĩnh Long, Trung học chương trình Pháp tại Cần Thơ. Năm 1957 tốt nghiệp Tú tài toàn phần ban B (Part II). Sau đó ông lên học Đại học tại Sài Gòn.\n\nNăm 1961 tốt nghiệp Đại học Luật khoa với văn bằng Cử nhân Luật. Sau đó, ông được tuyển dụng làm Luật sư trong ngành Thẩm phán xử án thuộc Bộ Tư pháp Việt Nam Cộng hòa cho đến khi được trưng dụng vào học ở trường Bộ binh Thủ Đức.\n\nNăm 1963, ông được động viên vào trường Sĩ quan Trừ bị Thủ đức, theo học khóa 16 Võ Tánh khai giảng ngày 27/9/1963, mãn khóa ngày 30/4/1964. Sau khi mãn khóa ông được cử đi tu nghiệp các khóa học chuyên môn về An ninh Tình báo tại Hoa Kỳ và Anh quốc. Về nước, ông tiếp tục phục vụ trong ngành Tư pháp.\n\nTháng 8 năm 1964, ông tùng sự tại Tòa Sơ thẩm Sài Gòn với trách nhiệm là Dự thẩm. Tháng 11 cùng năm, ông được thăng ngạch Biên tập viên (ngang cấp Thiếu tá) chuyển ra miền Trung tùng sự tại Tòa Sơ thẩm Quảng Nam và Đà Nẵng giữ trách nhiệm Biện lý.\n\nTháng 3 năm 1965, ông được thang ngạch Biên tập viên thượng hạng (ngang cấp Trung tá) chuyển về tùng sự tại Tòa Sơ thẩm Phước Tuy và Vũng Tàu với trách nhiệm Chánh án, tháng 7 cùng năm chuyển về Toà Sơ thẩm Sài Gòn nhận trách nhiệm Chánh án. Tháng 11 cuối năm, ông được chuyển lên Bộ Nội vụ và được cử giữ chức vụ Thứ trưởng kiêm Giám đốc Nha Chính trị sự vụ.\n\nTháng 6 năm 1968, ông được thăng ngạch Quận trưởng Cảnh sát (ngang cấp Đại tá) và được cử giữ chức vụ phó Tổng giám đốc đặc trách Tư pháp kiêm Giám đốc Cảnh sát Quốc gia (CSQG) Đô thành Sài Gòn.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 1971, ông được đồng hóa cấp bậc Đại tá Cảnh sát Quốc gia. Ngay sau đó được cử giữ chức vụ Chỉ huy trưởng CSQG Thủ Đô (trách nhiệm theo thẩm quyền thuộc lãnh thổ Đô Thành Sài Gòn, Chợ Lớn và tỉnh Gia Định).\n\nNgày 1 tháng 2, ông được thăng cấp Chuẩn tướng Cảnh sát tại nhiệm.\n\nNgày 30 tháng 4, ông cùng gia đình di tản khỏi Việt Nam. Sau đó sang định cư tại La Jolla, Tiểu bang California. Vế sau di chuyển sang ở Houston, Tiểu bang Texas, Hoa Kỳ.\n\nThời gian định cư ở Hoa Kỳ, ông trúng tuyển vào học ở trường Đại học Luật khoa Lasalle và tốt nghiệp với van bằng Tiến sĩ Luật.\n\nNgày 10 tháng 10 năm 2019 ông từ trần tại nơi định cư, hưởng thọ 82 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "3197358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197358", "title": "Chrysiptera parasema", "text": "Chrysiptera parasema\n\nCá thia xanh đuôi vàng (Danh pháp khoa học: \"Chrysiptera parasema\") là một loài cá trong họ Pomacentridae phân bố ở quần đảo Indo, Thái Bình Dương.\nKích cỡ của chúng có thể lên đến 3 inch (8 cm), vòng đời từ 4 – 6 năm, hoặc có thể lâu hơn. Cá Damsel xanh đuôi vàng đôi khi bị nhầm với Cá thia Azure (Chrysiptera hemicyanea) bởi chúng trông rất giống nhau. Tuy nhiên Chrysiptera hemicyanea thì có nhiều đốm vàng trên thân hơn con Chrysiptera parasema là loài chỉ có đốm vàng trên đuôi, cá thia xanh đuôi vàng khó phân biệt về giới tính.\n\nCá thia xanh đuôi vàng là loài ăn tạp, chúng sẽ chấp nhận hầu hết các loại thức ăn dành cho cá bao gồm thức ăn vụn làm giàu vitamin, thức ăn đông lạnh, khô ướp lạnh và thức ăn sống. Chúng là một trong những loại cá thia biển ít cạnh tranh nhất nhưng vẫn có tính cạnh tranh. Loại cá thia xanh đuôi vàng khỏe mạnh và nhiều người chơi sử dụng chúng để chu chuyển một cái bể mới. \n"}
{"id": "3197362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197362", "title": "Sphaeramia nematoptera", "text": "Sphaeramia nematoptera\n\nCá sơn mắt đỏ (Danh pháp khoa học: \"Sphaeramia nematoptera\") là một loài cá trong họ Apogonidae, chúng được tìm thấy khắp vùng Bắc Thái Bình Dương, Nam Thái Bình Dương cho đến vành đai đá ngầm. Chúng cũng được nuôi nhiều để làm cá cảnh.\nKích thước của chúng có thể lên đến 3 inch (8 cm). Chúng có những đường kẻ ngang màu đen và rắn ở giữa người với những chấm tròn màu đỏ tròn đều trên thân nền màu trắng. Việc quyết định giới tính ở cửa hàng là khá khó khăn. Khi chúng lớn lên sẽ dễ phân biệt giới tính hơn. Những con đực sẽ to hơn một chút và những con cái sẽ phồng lên vì chứa trứng. Dấu hiệu rõ nhất là khi con đực ấp trứng ở miệng.\n\nChúng được yêu thích nhất bởi kích thước nhỏ và tập tính của chúng. Chúng sẽ sống hòa thuận với hầu hết các loài và chúng sẽ để yên cho các loài động vật không xương sống trong bể, cá sống tốt trong một cái bể ít nhất 30 gallon hoặc lớn hơn. Chúng thường thích tụ tập ở mức giữa bể nơi có các vật treo lơ lửng hoặc trong các khe hở của đá sống.\n\nChúng là loài ấp trứng bằng miệng và con đực làm nhiệm vụ này, khi chúng kết đôi và sẵn sàng tách hoặc rời đi vả đôi bởi chúng có thể trở nên cực kỳ cạnh tranh với những con khác khi đẻ trứng. Chúng không được nhân giống phổ biến như loài Banggai Cardinal nhưng chúng cũng dễ nhân giống như vậy. Chúng ấp trứng bằng miệng giống như Cá Banggai.\n\nCá chủ yếu là ăn thịt, chúng cần các bữa ăn nhỏ và thường xuyên gồm các thức ăn từ thịt hải sản. Giống như các loài khác, một thức đơn đa dạng và chất lượng cao sẽ giúp chúng khỏe mạnh, đầy sức sống. Việc cho chúng ăn lhơi khó khăn, chúng có thể không ăn các loại thức ăn vụn, chúng ăn các loại tôm mysis hoặc brine sống hoặc đông lạnh đã làm tan giá, chúng đẻ trứng thành công, thì thức ăn từ sinh vật phù du, và sau đó khoảng một tuần là tôm brine sống. \n"}
{"id": "3197372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3197372", "title": "Chromis cyanea", "text": "Chromis cyanea\n\nCá thia xanh đuôi én (Danh pháp khoa học: Chromis cyanea) là một loài cá trong họ Pomacentridae cư trú tại Bắc Đại Tây Dương và vùng biển Caribê.\n\nKích thước chúng lên tới 5 inch (13 cm), khó phân biệt sự khác nhau giữa con đực và con cái, Chúng có màu xanh sáng với những đường kẻ màu đen dọc theo đáy vây lưng và xung quanh vây đuôi. Có một tôn ty trật tự được hình thành trong một bầy. Thi thoảng mới đẻ trứng trong bể san hô. Cần sống theo bầy và các điều kiện về nước tốt. Những con đực sẽ xây một cái tổ trong cát và quyến rũ rất nhiều con cái khác nhau. Sau đó con đực sẽ canh chừng những quả trứng cho đến khi chúng nở một vài ngày sau đó.\n\nTrong thế giới hoang dã, chúng ăn động vật phù du trong thế giới hoang dã và sẽ chấp nhận hầu hết các thức ăn dành cho cá biển bao gồm thức ăn đông lạnh, thức ăn khô ướp lạnh, thức ăn vụn giàu vitamin và thức ăn sống. Chúng dường như kháng bệnh khá tốt nhưng vẫn cần có các biện pháp phòng bệnh thích hợp và sử dụng bể cách ly trước khi thả chúng vào bể chính.\n\nChúng sống trong những bầy nhỏ khoảng sáu con hoặc hơn và là những con cá rất hoạt bát và có thể tự chăm sóc mình trước những con lớn hơn, cạnh tranh hơn trong bể. Tuy nhiên những con cá lớn có thể nuốt chửng chúng. Chúng cực kỳ hoạt bát và thích hợp để nuôi ở phần trên cùng của bể. Loại cá này được coi là an toàn với bể san hô. Với đặc tính khỏe mạnh, chúng có thể là một lựa chọn tốt cho những người mới chơi cá biển. \n"}
