{"id": "3130346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130346", "title": "Trường phái trọng tiền", "text": "Trường phái trọng tiền\n\nTrường phái trọng tiền là một trường phái tư tưởng kinh tế nhấn mạnh vai trò của chính phủ trong việc kiểm soát lượng tiền trong lưu thông. Đó là quan điểm trong kinh tế tiền tệ mà sự thay đổi trong cung tiền có ảnh hưởng lớn đến sản lượng quốc gia trong ngắn hạn và mức giá đối với thời kỳ dài hơn, mục tiêu của chính sách tiền tệ được đáp ứng tốt nhất bằng mục tiêu tốc độ tăng trưởng cung tiền.\n\nTrường phái trọng tiền hiện nay chủ yếu là liên quan đến nghiên cứu của Milton Friedman, người đã là một trong những thế hệ các nhà kinh tế chấp nhận kinh tế Keynes và sau đó chỉ trích sự dư cầu do sử dụng chính sách tài khóa (chi tiêu chính phủ) của lý thuyết Keynes. Friedman và Anna Schwartz đã viết một cuốn sách có ảnh hưởng,Lịch sử tiền tệ của Hoa Kỳ, 1867-1960, và lập luận \"lạm phát luôn luôn và ở khắp mọi nơi là một hiện tượng tiền tệ.\" Mặc dù ông phản đối sự tồn tại của Dự trữ Liên bang, Friedman vẫn ủng hộ sự tồn tại của nó, một chính sách ngân hàng trung ương nhằm giữ cung và cầu tiền ở trạng thái cân bằng, được đo bằng tốc độ tăng trưởng trong sản xuất và nhu cầu.\n\nTrường phái trọng tiền là một lý thuyết kinh tế, tập trung vào những tác động kinh tế vĩ mô của việc cung tiền và ngân hàng trung ương. Công thức của Milton Friedman cho rằng việc mở rộng quá mức cung tiền vốn đã lạm phát, và rằng cơ quan tiền tệ nên chỉ tập trung vào việc duy trì ổn định giá cả.\n\nLý thuyết này thu hút nguồn gốc từ hai trường phái đối lập trong lịch sử tư tưởng: các chính sách tiền cứng chi phối tư duy tiền tệ vào cuối thế kỷ 19, và các lý thuyết tiền tệ của John Maynard Keynes, người đã làm việc trong khoảng thời gian giữa hai cuộc chiến với sự thất bại của phục hồi bản vị vàng, đề xuất một mô hình theo thả nổi tiền tệ. Trong khi Keynes tập trung vào việc ổn định giá trị đồng tiền, hậu quả là sự hoảng loạn dựa trên một nguồn cung tiền không đủ dẫn đến sự luân chuyển và sụp đổ tiền tệ, thì Friedman tập trung vào ổn định giá cả, đó là sự cân bằng giữa cung và cầu tiền tệ.\n\nKết quả được tóm tắt trong một phân tích lịch sử của chính sách tiền tệ, Lịch sử tiền tệ của Hoa Kỳ 1867-1960, mà Friedman đồng tác giả với Anna Schwartz. Cuốn sách coi lạm phát là do cung tiền dư thừa được tạo ra bởi ngân hàng trung ương. Nó cho rằng sự giảm phát từ từ là do hiệu ứng ngược sự thất bại của ngân hàng trung ương trong việc hỗ trợ cung tiền trong thời kì khủng hoảng thanh khoản. \n\nFriedman ban đầu đề xuất một quy luật tiền tệ cố định, được gọi là quy tắc k-phần trăm của Friedman, việc cung tiền sẽ được tính bởi các yếu tố kinh tế vĩ mô và tài chính đã biết, đạt được một mức độ hoặc phạm vi cụ thể của lạm phát. Theo quy định này, sẽ không có mất nhiều thời gian cho các ngân hàng dự trữ trung ương cung tiền tăng có thể được quyết định 'bởi một máy tính', và doanh nghiệp có thể dự đoán tất cả các quyết định chính sách tiền tệ.\n\nHầu hết trường phái trọng tiền phản đối bản vị vàng. Ví dụ, Friedman, xem là bản vị vàng thuần túy là không thực tế. Ví dụ, trong khi một trong những lợi ích của bản vị vàng là những hạn chế cô hữu để tăng cung tiền bằng cách sử dụng vàng hoặc bạc sẽ ngăn chặn lạm phát, nếu sự tăng trưởng của dân số hoặc gia tăng thương mại vượt trội hơn cung tiền, thì sẽ không có cách nào để chống lại tình trạng giảm phát và giảm tính thanh khoản (và bất kỳ suy thoái kinh tế nào kèm theo) ngoại trừ việc khai thác vàng hoặc bạc nhiều hơn dưới chế độ bản vị vàng hay bạc.\n\nClark Warburton được coi là người đưa ra luận cứ thực nghiệm vững chắc đầu tiên cho việc biện bạch trường phái tiền tệ về biến động kinh doanh trong một loạt các thuyết trình từ năm 1945. Trong kinh tế học chính thống, sự nổi lên của trường phái tiền tệ tăng nhanh từ khi 1956 Milton Friedman đã trình bày lại lý thuyết số lượng tiền. Friedman cho rằng nhu cầu về tiền có thể mô tả như phụ thuộc vào một lượng nhỏ các biến số kinh tế.\nVì vậy, những nơi cung tiền mở rộng, người ta sẽ không đơn giản là muốn giữ thêm tiền trong số dư tiền nhàn rỗi; nghĩa là, nếu họ ở trong trạng thái cân bằng trước khi tăng, họ đã giữ số dư tiền cho phù hợp với nhu cầu của họ, và do đó sau khi tăng họ sẽ có số dư tiền dư thừa theo nhu cầu của họ. Do đó, các số dư tiền thừa này sẽ được chi tiêu và do đó tổng cầu sẽ tăng. Tương tự như vậy, nếu cung tiền đã giảm mọi người sẽ muốn bổ sung tiền của họ bằng cách giảm chi tiêu. Trong ý này, Friedman thách thức sự coi thường của Keynes cho rằng \"tiền không quan trọng.\" Như vậy từ \"trường phái tiền tệ\" được ra đời.\n\nSự gia tăng phổ biến của trường phái trọng tiền cũng bắt bén trong giới chính trị khi kinh tế Keynes dường như không thể giải thích hoặc sửa chữa những vấn đề dường như mâu thuẫn của tỷ lệ thất nghiệp và lạm phát tăng cao để đáp ứng với sự sụp đổ của hệ thống Bretton Woods vào năm 1972 và các cú sốc dầu mỏ năm 1973. Một mặt, tỷ lệ thất nghiệp cao hơn dường như khơi gợi gia tăng lạm phát của Keynes, mặt khác lạm phát gia tăng dường như kêu gọi hạ thấp lạm phát của Keynes.\nNăm 1979, Tổng thống Jimmy Carter bổ nhiệm một Thống đốc Cục Dự trữ Liên bang Paul Volcker, người đã chống lạm phát làm mục tiêu chính của mình, và hạn chế cung tiền (theo quy tắc Friedman) để kiềm chế lạm phát trong nền kinh tế. Kết quả là việc tạo ra sự ổn định giá cả như mong muốn.\n\nTrường phái tiền tệ không chỉ tìm cách giải thích vấn đề hiện tại; họ cũng giải thích những trường phái tiền tệ trong quá khứ. Milton Friedman và Anna Schwartz trong cuốn sách Lịch sử tiền tệ của Hoa Kỳ, 1867-1960 cho rằng cuộc Đại suy thoái năm 1930 đã được gây ra bởi sự thu hẹp lớn của cung tiền và không phải do thiếu đầu tư như Keynes đã tranh luận. Họ cũng cho rằng lạm phát sau chiến tranh đã được gây ra bởi quá mở rộng cung tiền.\nHọ trở nên nổi tiếng nhờ vào khẳng định của trường phái trọng tiền đó là \"lạm phát luôn luôn và ở khắp mọi nơi là một hiện tượng tiền tệ \". Nhiều nhà kinh tế Keynes ban đầu tin rằng thuyết của Keynes so với cuộc tranh luận phái tiền tệ là chỉ là việc liệu chính sách tài khóa hoặc tiền tệ có là công cụ hiệu quả hơn cho quản lý nhu cầu. Tuy nhiên, vào giữa những năm 1970, cuộc tranh luận đã chuyển sang các vấn đề khác khi trường phái tiền tệ bắt đầu trình bày một thách thức cơ bản đối với chủ nghĩa Keynes.\n\nNhiều phái trọng tiền nhân tìm cách hồi sinh quan điểm có trước Keynes rằng nền kinh tế thị trường vốn đã ổn định trong trường hợp không có biến động bất ngờ lớn trong việc cung tiền. Vì niềm tin trong sự ổn định của nền kinh tế thị trường tự do này mà họ khẳng định rằng điều hướng cầu tích cực (ví dụ như cách gia tăng chi tiêu chính phủ) là không cần thiết và thực sự có khả năng gây hại. Các cơ sở của lập luận này là một sự cân bằng giữa 'kích thích' chi tiêu tài chính và lãi suất trong tương lai. Trong thực tế, mô hình Friedman lập luận rằng chi tiêu tài chính (I) cũng gây ảnh hưởng đến nền kinh tế bằng cách tăng lãi suất như nó tạo ra với sức tiêu dùng (C): rằng nó không có ảnh hưởng thực sự tới tổng cầu, chỉ đơn thuần là nhu cầu chuyển từ khu vực đầu tư (I) vào lĩnh vực tiêu dùng (C).\n\nKhi Margaret Thatcher, lãnh đạo đảng Bảo thủ ở Vương quốc Anh, đã thắng được cuộc tổng tuyển cử năm 1979 đánh bại lãnh đạo Công đảng đương nhiệm James Callaghan, Anh đã phải chịu đựng nhiều năm lạm phát nghiêm trọng, đó là hiếm khi dưới 10% và vào thời gian của cuộc bầu cử Tháng 5 năm 1979 đã đứng ở mức 10,3%. Thatcher thực hiện lý thuyết trọng tiền như là vũ khí trong trận chiến chống lại lạm phát, và đã thành công trong việc giảm nó đến 4,6% năm 1983.\n\nJames Callaghan đã áp dụng chính sách lý thuyết trọng tiền tiếng tăm đó khi là Thủ tướng 1976-1979, việc áp dụng chính sách giảm phát và giảm chi tiêu công để đáp ứng với lạm phát cao và nợ quốc gia. Lúc đầu, ông đã có một số thành công, như lạm phát dưới 10% vào mùa hè năm 1978, mặc dù tỷ lệ thất nghiệp hiện nay đứng ở mức 1.500.000. Tuy nhiên, đến thời điểm thất bại bầu cử của mình chỉ một năm sau đó, lạm phát đã tăng lên 27%.\n\nTheo Alan Blinder và Robert Solow, chính sách tài khóa trở nên bất lực khi một lãi suất co giãn của cầu tiền là số không. Theo kinh nghiệm, một lãi suất co giãn như vậy không có xảy ra. Tuy nhiên, có những hạn chế cho lựa chọn chính sách này khi lãi suất bằng hoặc gần bằng không thấp hơn giới hạn của nó.\n\nMặc dù Milton Friedman tin rằng biến động tài sản làm cho bội chi thu hẹp, nhưng trong thực tế nó kích thích tài chính có hiệu quả. Để thấy điều này, Blinder và Solow sử dụng một phương trình hạn chế ngân sách nhà nước bao gồm lãi suất trái phiếu chính phủ:\n\ntrong đó B là số lượng trái phiếu có mệnh giá cho một đơn vị trái phiếu là 1 đô la. T là hàm thuế. Trong trạng thái ổn định dài hạn,\ntrong đó có\nNgay lập tức, nó cho ra dưới dạng tiền cấp vốn, hệ số tài chính trở thành\nbởi vì trong trường hợp này\nformula_5. Cả hai trường phái tiền tệ và Keynes đồng ý với ý tưởng này rằng tiền cấp vốn bội chi có tác động tích cực đến nền kinh tế. Nếu thâm hụt ngân sách được cấp vốn bằng trái phiếu, các hệ số tài chính dài hạn trở nên lớn hơn bởi tiền in mới:\nVì vậy, nghiên cứu của họ cho thấy rằng, trong thời gian dài, chi tiêu chính phủ bằng trái phiếu cấp vốn làm tăng mức thu nhập hơn tiền cấp vốn bội chi phát hành.\n\nMột lý thuyết thực tế có thể được giải thích những con sóng giảm phát vào cuối thế kỷ 19, cuộc Đại suy thoái, và thời gian tình trạng lạm phát bắt đầu có sự tách cặp tỷ giá trong năm 1972. Phái trọng tiền nhân cho rằng không có sự bùng nổ đầu tư gây lạm phát trong những năm 1920. Thay vào đó, các trường phái tiền tệ suy nghĩ về trọng tâm sự co lại của M1 trong giai đoạn 1931-1933, và từ đó lập luận rằng Fed có thể tránh được cuộc Đại suy thoái bằng biện pháp cung cấp thanh khoản đầy đủ. Về bản chất, họ lập luận rằng có một nguồn cung tiền không đủ.\n\nTừ kết luận của họ rằng sai lầm chính sách ngân hàng trung ương là cội rễ của biến động lớn trong lạm phát và ổn định giá cả, phái trọng tiền nhân cho rằng động lực chính của nó là cho nới lỏng quá mức của chính sách ngân hàng trung ương dành để tài trợ cho thâm hụt ngân sách của chính phủ trung ương. Do đó, hạn chế chi tiêu chính phủ là mục tiêu quan trọng nhất để hạn chế tăng trưởng tiền tệ quá mức.\n\nVới sự thất bại của chính sách tài khóa kích cầu, nhằm kiềm chế lạm phát và tăng trưởng sản xuất trong những năm 1970, đường lối được mở cho một chính sách mới chống lạm phát thông qua các ngân hàng trung ương, đó sẽ là trách nhiệm chủ yếu của ngân hàng. Trong lý thuyết kinh tế điển hình, điều này sẽ được đi kèm với xử lý cú sốc thắt lưng buộc bụng, như thường được khuyến cáo bởi Quỹ Tiền tệ Quốc tế: một diễn tiến như vậy đã được thực hiện ở Vương quốc Anh, nơi chi tiêu chính phủ đã cắt giảm vào cuối năm 1970 và đầu những năm 1980 dưới uy lực chính trị của Thủ tướng Margaret Thatcher. Tại Hoa Kỳ, cách tiếp cận ngược lại được thực hiện và chi tiêu chính phủ thực tăng nhanh hơn nhiều trong thời gian Tổng thống Ronald Reagan bốn năm đầu tiên (4.22% / năm) so với nó đã làm theo Carter (2,55% / năm).\n\nTrong ngắn hạn sau đó, tỷ lệ thất nghiệp ở cả hai nước vẫn còn cao trong khi ngân hàng trung ương tăng lãi suất để kiềm chế tín dụng. Các chính sách này làm giảm đáng kể tỷ lệ lạm phát ở cả hai nước (tỷ lệ lạm phát của Mỹ đã giảm từ gần 14% năm 1980 lên khoảng 3% năm 1983 ), cho phép tự do hóa của tín dụng và giảm lãi suất, cuối cùng dẫn đến là bùng nổ lạm phát kinh tế những năm 1980. Đối số đã được nâng lên, tuy nhiên, sự xuống dốc của tỷ lệ lạm phát có thể ít từ kiểm soát cung tiền nhưng tác động nhiều hơn mức thất nghiệp so với cầu việc làm; một số cũng khẳng định việc sử dụng tín dụng làm nhiên liệu cho phát triển kinh tế tự nó là một công cụ chống lý thuyết tiền tệ, vì nó có thể lập luận rằng sự gia tăng cung tiền một cách đơn phương tạo nên lạm phát. \nTrường phái trọng tiền tái khẳng định mình trong chính sách ngân hàng trung ương của chính phủ phương Tây vào cuối những năm 1980 và đầu những năm 1990, với thu hẹp cả chi tiêu và cung tiền, kết thúc thời kỳ lạm phát trải qua ở Mỹ và Vương quốc Anh.\n\nTrong cuối những năm 1980, Paul Volcker được thay thế bởi Alan Greenspan. Quản lý chính sách tiền tệ trong thời kỳ suy thoái kinh tế năm 1991 của ông đã bị chỉ trích từ phía hữu cho là quá chặt chẽ, và chi phí dành cho George HW Bush tái tranh cử. Tổng thống đảng Dân chủ mới đắc cử Bill Clinton tái bổ nhiệm Alan Greenspan, và coi ông ta là một thành viên nòng cót trong nhóm kinh tế của ông. Greenspan, trong khi vẫn định hướng cơ bản là lý thuyết tiền tệ, cho rằng ứng dụng của lý thuyết giáo điều là không đủ linh hoạt để ngân hàng trung ương đáp ứng tình hình mới.\n\nCác bài kiểm tra quan trọng của phản ứng linh hoạt này của Cục Dự trữ Liên bang là cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997-1998, trong đó Fed đã tràn ngập đô la trên thế giới, và tổ chức cứu trợ tài chính cho Quản lý vốn dài hạn. Một số người lập luận rằng 1997-1998 đại diện cho chính sách tiền tệ bị ràng buộc, cũng như đầu những năm 1970 đã đại diện cho một chính sách tài khóa ràng buộc, và rằng trong khi lạm phát tài sản đã len lỏi vào Hoa Kỳ (trong đó yêu cầu FED thắt chặt cung tiền), Cục Dự trữ Liên bang cần nới lỏng thanh khoản để đáp ứng với sự tẩu tán tiền từ châu Á. Greenspan tự lưu ý điều này khi ông nói rằng thị trường chứng khoán Mỹ đã có dấu hiệu định giá cao một cách phi lý.\n\nNăm 2000, Alan Greenspan tăng lãi suất nhiều lần. Nhiều người tin rằng những hành động này đã gây ra sự bùng nổ của bong bóng dot-com. Cuối năm 2001,như một phản ứng quyết định dành cho vụ tấn công 11/9 và những vụ bê bối của nhiều công ty khác đã làm suy yếu nền kinh tế, Thống đốc Cục Dự trữ Liên bang Greenspan khởi xướng một loạt cắt giảm lãi suát và chỉ xuống còn 1% năm 2004. Các nhà phê bình của ông, đặc biệt là Steve Forbes, cho rằng sự gia tăng nhanh chóng giá hàng hóa và vàng là do chính sách tiền tệ nới lỏng của Greenspan , và vào cuối năm 2004, giá vàng đã cao hơn so với giá trung bình 12 năm trước đó; các lực lượng tương tự cũng đã đổ lỗi cho lạm phát tài sản quá mức và sự suy yếu của đồng đô la . Các chính sách này của Alan Greenspan bị đổ lõi bởi những người theo trường phái Áo về việc tạo tính thanh khoản quá mức, gây ra tiêu chuẩn cho vay xấu đi, và kết quả là bong bóng giá nhà đất trong giai đoạn 2004-2006.\n\nHiện nay, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ theo một hình thái thay đổi của lý thuyết trọng tiền, nơi mà sự mở rộng can thiệp có thể ít đi trong những bất ổn tạm thời của thị trường năng động. Hình thái này vẫn chưa có một tên chung được chấp nhận. \n\nTại châu Âu, Ngân hàng Trung ương châu Âu theo một hình thái chính thống hơn của trường phái trọng tiền, với sự kiểm soát chặt chẽ hơn về lạm phát và mục đích chi tiêu, bị ràng buọc bởi Liên minh Kinh tế và Tiền tệ của Liên minh châu Âu theo Hiệp ước Maastricht nhằm hỗ trợ đồng euro. Còn là chính sách tiền tệ chính thống hơn sau việc nới lỏng tín dụng vào cuối những năm 1980 đến những năm 1990 để tài trợ cho nước Đức thống nhất, đã được qui cho sự suy yếu của tiền tệ châu Âu vào cuối năm 1990. \n\nTừ năm 1990, hình thức kinh điển của trường phái trọng tiền đã bị nghi vấn vì các biến cố mà nhiều nhà kinh tế đã giải thích cứ y như không thể giải thích được quan điểm của trường phái tiền tệ, cụ thể là mất cân bằng tăng trưởng cung tiền từ lạm phát những năm 1990 và sự thất bại của chính sách tiền tệ thuần túy để kích thích nền kinh tế trong giai đoạn 2001-2003. Alan Greenspan, cựu Thống đốc Cục Dự trữ Liên bang, cho rằng riêng năm 1990 được giải thích bởi sự sản xuất và đầu tư của vòng đời sản phẩm, và một vài mức độ \"thịnh vượng bất hợp lý\" trong lĩnh vực đầu tư.\n\nNgoài ra còn có một số tranh cãi liên đới tới trường phái trọng tiền và kinh tế vĩ mô, và xử lý lý thuyết tiền tệ như là một trường hợp đặc biệt của lý thuyết Keynes. Các trường hợp kiểm tra trọng tâm về tính hợp lệ của các lý thuyết sẽ là khả năng của một cái bẫy thanh khoản, tương tự với kinh nghiệm của Nhật Bản. Ben Bernanke, giáo sư Princeton và cựu Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ, đã lập luận rằng chính sách tiền tệ có thể đáp ứng điều kiện lãi suất bằng 0 bằng cách mở rộng trực tiếp cung tiền. Trong lời nói của ông, 'Chúng tôi có những chìa khóa để các máy in, và chúng tôi không ngại sử dụng chúng.' Một nhà kinh tế khác nổi tiếng, Paul Krugman, đã đưa ra phản biện rằng điều này sẽ có hậu quả sự phá giá tương ứng, như lãi suất thấp kéo dài của năm 2001-2004 sinh ra đối đầu tiền tệ thế giới. \nNhững bất đồng - cùng với vai trò của chính sách tiền tệ trong tự do hóa thương mại, đầu tư quốc tế và chính sách ngân hàng trung ương - vẫn là chủ đề sinh động điều tra và tranh luận.\n\n\n\nTổng quát:\n\n\n"}
{"id": "3130349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130349", "title": "Vụ hành quyết gia đình hoàng đế Nga", "text": "Vụ hành quyết gia đình hoàng đế Nga\n\nGia đình hoàng tộc Nga Romanov bao gồm Sa hoàng Nikolai II, hoàng hậu Aleksandra Feodorovna và 5 người con của họ là Olga, Tatiana, Maria, Anastasia, và Aleksei) và những người hầu theo phục vụ họ, Eugene Botkin, Anna Demidova, Aleksey Trupp và Ivan Kharitonov; đã bị xử bắn ở Yekaterinburg vào đêm 16, rạng sáng ngày 17 tháng 7 năm 1918.\n\nTheo các văn bản chính thức của nhà nước Xô Viết và phán quyết của Tòa án Liên bang Nga vào năm 2008, cựu Sa hoàng Nikolai II, cùng với các thành viên trong gia đình và tùy tùng, đã bị xử bắn theo lệnh của Xô viết khu vực Ural, do nguy cơ thành phố bị chiếm đóng bởi lính Bạch vệ (cần lưu ý: \"\"Xô Viết\"\" trong tiếng Nga nghĩa là \"\"Hội đồng\"\", vào năm 1918 thì đây là tên gọi các Hội đồng tự quản gồm nhiều đảng phái tại các địa phương ở Nga, chứ không phải để chỉ Nhà nước Liên Xô vốn chưa ra đời vào thời điểm đó).\n\nNăm 1917, Đế quốc Nga rơi vào cơn lốc Cách mạng. Bắt đầu từ những vụ cướp kho lương, bãi công, và cuộc binh biến tại Petrograd (Saint Peterburg), một loại sự kiện quan trọng đã xảy ra. Ngày 15/3, Sa hoàng Nikolai II thoái vị và một chính phủ lâm thời đước các chính khách Nga trong Duma (quốc hội Nga) thành lập. Công nhân và binh lính ở các địa phương cũng tự thành lập các ủy ban, gọi là \"Xô viết\", tạo ra hai chính quyền song song tồn tại.\n\nNgày 22 tháng 3 năm 1917, Nikolai, lúc đó không còn là hoàng đế nữa, được đoàn tụ với gia đình tại Cung điện Aleksander ở Tsarskoe Selo. Ông cùng với gia đình bị chính phủ lâm thời cai quản. Vào tháng 8 năm 1917, chính phủ lâm thời Aleksandr Kerensky di tản gia đình Romanov tới Tobolsk, với lý do là để bảo vệ họ tránh khỏi làn sóng cách mạng. Ở đó họ sống trong ngôi nhà của cựu thống đốc cũ, tương đối tiện nghi.\n\nSau khi những người Bolshevik lên nắm chính quyền, việc giám sát gia đình Sa hoàng trở nên nghiêm khắc hơn, càng ngày càng có nhiều cuộc thảo luận đòi đưa Nikolai ra tòa án để xét xử. Vào ngày 1 tháng 3 năm 1918, Nhà Romanov phải sống với khẩu phần của binh lính, họ phải từ bỏ 10 người hầu thân tín và cũng như từ bỏ bơ và cà phê - những thứ được cho là xa xỉ phẩm. Vào tháng 4, chính quyền chuyển Nikolai, Aleksandra, con gái Maria, hầu nữ Demidova tới Yekaterinburg. Aleksei lúc đó bệnh quá nặng để có thể đi theo cha mẹ nên ở lại với các chị Olga, Tatiana và Anastasia. Gia đình với vài người hầu cận còn lại bị cai quản tại nhà Ipatiev ở Yekaterinburg. Ngôi nhà này được gọi là nhà với mục đích đặc biệt ().\n\nKhi tới Yekaterinburg, Sa hoàng Nikolai và những người đi theo bị lệnh phải mở tất cả hành lý để lục soát. Aleksandra lập tức phản đối. Nikolai biện bạch, \"Cho đến nay chúng tôi luôn được đối xử lịch sự và gặp những người lịch thiệp, song giờ...\" Cựu hoàng bị ngắt lời ngay lập tức. Lính canh tuyên bố ông không còn ở Tsarskoe Selo nữa và nếu không tuân lời họ thì ông sẽ bị tách khỏi gia đình, tái phạm lần hai thì lao động khổ sai. Lo lắng cho an nguy của chồng, Aleksandra liền nhượng bộ và đồng ý cho họ khám xét. Sau đó trên khung cửa sổ trong buồng ngủ của bà tại Nhà Ipatiev, Aleksandra đã vẽ một chữ Vạn là biểu tượng may mắn mà bà yêu thích, đề ngày 17/30 tháng 4 năm 1918.\n\nTại Tobolsk, các chị em nhà Romanov đã may nhiều viên đá quý và đồ trang sức lên quần áo với hy vọng giấu được chúng khỏi những lính canh kể từ khi Aleksandra đã viết để cảnh báo rằng bà, Nikolai và Maria đã bị lục soát kể từ lúc đến Yekaterinburg, và bị tịch thu các vật dụng. Mẹ của cô đã sử dụng các mật mã xác định trước là “medicines” và “Sednev's belongings” dành cho đá quý. Các bức thư từ Demidova đến Tegleva đưa ra các chỉ dẫn. Tháng 5, những thành viên còn lại đã di chuyển đến Nhà Ipatiev.\n\nVới gia đình Romanov, cuộc sống tại Nhà Ipatiev đầy bất định và sợ hãi. Họ không biết hôm sau mình có còn ở Nhà Ipatiev không hay sẽ bị tách ra, hay bị giết. Họ được hưởng rất ít đặc quyền. Mỗi buổi chiều, họ chỉ được tập thể dục một tiếng đồng hồ trong khu vườn sau nhà dưới sự giám sát chặt chẽ của lính canh. Aleksei không đi bộ được nên thủy thủ kiêm người giữ trẻ của cậu là Nagorny phải ẵm cậu. Aleksandra rất hiếm khi tham gia những hoạt động này cùng gia đình. Bà dành phần lớn thời gian trên xe lăn để đọc Kinh Thánh và các tác phẩm của Thánh Serafim. Vào ban đêm, Nhà Romanov chơi bài hoặc đọc sách. Họ ít khi nhận được thư từ bên ngoài, còn những bài báo họ được phép đọc thì đều đã lỗi thời.\n\nThứ ba ngày 16 tháng 7 năm 1918 trôi qua một cách bình thường. Đến 4 giờ chiều, Nikolai và các con gái tản bộ trong vườn như mọi khi. Chạng vạng tối, Yurovsky, chỉ huy nhóm lính thực hiện vụ xử bắn, xua cậu bé phụ bếp mười lăm tuổi là Leonid Sedinev đi, lấy cớ là chú của cậu muốn gặp cậu. 7 giờ tối, Yurovsky triệu tập tất cả các thành viên Cheka vào phòng mình và sai họ lấy toàn bộ súng lục từ lính gác bên ngoài. Với mười hai khẩu súng quân đội lớn trên bàn, ông ta nói, \"Tối nay chúng ta xử bắn cả nhà, mọi người nhé.\" Trên lầu, Nikolai và Aleksandra chơi bài bezique để giết thời gian. Tới 10:30 thì họ đi ngủ.\n\nVào khoảng 1 giờ sáng ngày 17 tháng 7 năm 1918, trong một biệt thự kiên cố ở thị trấn Yekaterinburg, thuộc dãy núi Ural, gia đình Romanov, gồm Sa hoàng Nicholas II, Sa hậu Aleksandra, năm người con, bốn người hầu còn lại của họ, bị những người Bolshevik đánh thức và lệnh cho họ phải mặc quần áo và tập trung trong hầm của biệt thự. Nicholas II, vẫn bình tĩnh bồng đứa con duy nhất của mình, Alexei, xuống dưới tầng hầm. Bạch vệ, quân đội hỗ trợ Sa hoàng, đang đến gần; và họ có thể nghe thấy tiếng nổ của những khẩu súng lớn. Họ đứng gần nhau như thể họ đang chụp ảnh chân dung gia đình trong một căn hầm trống trải. Nicholas hỏi Yurovsky có thể cung cấp hai ghế cho Alexei và Alexandra ngồi. Họ vẫn tỏ ra không biết gì về số phận của mình. Họ đợi ở đó cho đến khi, đột nhiên, 11 hoặc 12 người đàn ông có vũ trang nặng nề vào phòng.\n\nYurovsky tiếp cận họ, với những kẻ hành quyết phía sau anh ta và đọc một tuyên bố đã chuẩn bị khiến cho mọi người kinh ngạc: \"\"Theo lệnh Chủ tịch của Xô viết khu vực, hoàn thành ý chí của Cách mạng, đã ra lệnh rằng cựu Sa hoàng Nicholas Romanov, đã thực hiện vô số tội ác đẫm máu đối với người dân, nên bị xử bắn.\"\" Khi lời tuyên án kết thúc, họ bắt đầu nổ súng vào gia đình.\nNicholas II chết do nhiều phát súng bắn vào, Alexandra chết do bị một viên đạn nã vào đầu. Những phát súng đầu tiên chỉ có thể Sa hoàng, Sa hậu, bác sĩ Boktin và hai người hầu cận khác. Các chị em nhà Romanov và hầu nữ Demidova vẫn còn sống và chỉ có Maria bị thương (sau đó người ta phát hiện ra rằng trang sức kim cương được khâu vào quần áo của họ có tác dụng như áo giáp trong cuộc tấn công ban đầu). Hầu nữ Demidova sống sót sau lần công kích đầu, nhưng do nghe được tiếng của bà, Anna nhanh chóng bị đâm tới chết khi nép vào tường của tầng hầm, với nỗ lực cố gắn phòng vệ bằng hai chiếc gối nhỏ mà bà mang theo chứa đầy ngọc và đá quý. Aleksei thì ngồi trên ghế, sợ hãi và bị kết liễu bởi hai phát súng vào đầu. Maria và Anastasia đã bị lệnh quỳ xuống dựa vào tường, tay che đầu do sợ hãi cho đến khi bị bắn như được kể lại bởi Yurovsky. Khi các thi thể được mang ra ngoài, Maria hoặc có thể Anastasia đã bật khóc, hét lên, và đã bị giết chết ngay sau đó. Sau khi toàn bộ nạn nhân đã bị xử bắn, Ermakov trong cơn say xỉn đã dùng lưỡi lê đâm vào xác Aleksandra và Nikolai để kiểm tra, làm bể xương sườn của cả hai và sứt một số đốt sống của Aleksandra.\n\n11 thi thể bị lôi ra khỏi nhà và chất lên xe tải. Việc xử lý hài cốt rất hỗn loạn. Thi thể của họ sau đó được đưa đến khu rừng Koptyaki, bị lột đồ và chia ra thành các nhóm. Các học giả tin rằng các thi thể đầu tiên được đổ vào một mỏ nông có tên Ganina Yama, mà những người Bolshevik đã cố gắng làm sụp đổ với lựu đạn. Trên đường đến nơi chôn cất mới, chiếc xe tải đã bị vùi lấp trong bùn, và hai thi thể hiện còn sót được cho là Alexei và Maria được chôn tại Porosenkov Log. Chín thi thể khác đã bị đốt cháy, nhúng axit clohidric và chôn cất trong một ngôi mộ riêng cách đó không quá xa.\n\nVị trí chôn cất được phát hiện vào năm 1979 bởi một thám tử nghiệp dư, nhưng sự tồn tại của hài cốt không được công bố cho đến năm 1989, trong thời kỳ glasnost. Danh tính của hài cốt của Nicholas, Aleksandra, ba cô con gái (Olga, Tatiana và Anastasia) và các người hầu được xác nhận bằng điều tra pháp y và DNA. Một vụ án hình sự đã được chính phủ hậu Xô viết mở ra vào năm 1993, nhưng không ai bị truy tố trên cơ sở các thủ phạm đã chết. Gia đình đã được cải táng và phong thánh trong Nhà thờ thánh Peter và Paul ở Sankt-Peterburg năm 1998, tức 80 năm sau khi họ bị giết, trong một đám tang có sự tham dự của tổng thống Nga, ông Vladimir Yeltsin và khoảng 50 người thân Romanov nhưng các thành viên chủ chốt của Giáo hội Chính thống Nga - những người tranh luận về tính xác thực của hài cốt, lại không có mặt. Một ngôi mộ thứ hai, nhỏ hơn, chứa hài cốt của hai đứa trẻ Romanov, Maria và Alexei, bị sót từ ngôi mộ lớn hơn đã được các nhà khảo cổ nghiệp dư phát hiện vào năm 2007. Tuy nhiên, chúng được lưu giữ trong kho lưu trữ trạng thái trong khi chờ xét nghiệm DNA thêm. Năm 2008, sau các cuộc tranh cãi pháp lý kéo dài, văn phòng Tổng công tố viên Nga đã cải chính gia đình Romanov là \"nạn nhân của sự đàn áp chính trị\". Sau đó, họ cũng đã được mai táng và phong thánh tại Nhà thờ thánh Peter và Paul.\n\nNhững người Bolshevik đã muốn đưa hoàng đế Nga ra toà để xét xử công khai, nhưng tình thế chiến tranh đã dẫn tới việc Hội đồng khu vực Ural tự đưa ra quyết định xử bắn cả gia đình nhà vua. Gia đình Romanov lúc đó bị giam giữ tại Yekaterinburg. Khi cuộc nội chiến tiếp tục và liên quân Bạch vệ đang đe dọa sẽ chiếm đóng thành phố, khiến Sverdlov lo sợ rằng gia đình Romanov sẽ bị rơi vào tay phe Bạch vệ. Điều này những người Bolshevik không thể chấp nhận được với hai lý do: \n\nVào ngày 16 tháng 7 năm 1918, lực lượng lê dương Séc bao vây Yekaterinburg, không biết là gia đình Nga hoàng đang bị giam lỏng ở đó. Xô viết khu vực Ural, nghĩ rằng là quân đội Séc có nhiệm vụ là giải cứu hoàng tộc Nga, hoảng sợ và đã giết những người trong hoàng tộc. Lý do thực sự mà binh lính Séc đã tới là để bảo vệ đường xe lửa xuyên Siberia mà họ đã kiểm soát.\n\nTheo giả định của một số nhà nghiên cứu, vụ xử bắn đã được thực hiện theo chỉ đạo của Lenin, Yakov Sverdlov, và Feliks Dzerzhinsky. Tuy nhiên, các tài liệu cho thấy Lenin không hề biết gì về mệnh lệnh này, và sau này Sverdlov mới thông báo với Lenin về vụ xử bắn. Lenin tỏ ra rất buồn và nói với Sverdlov rằng ông không tán thành việc Hội đồng khu vực Ural tự ý ra lệnh xử bắn Nikolai II, vì trong bối cảnh khi đó, việc giết gia đình Sa hoàng không đem lại điều gì hay ho, mà còn tạo ra nguy cơ các nước quân chủ ở châu Âu đem quân tấn công nước Nga, vì gia đình Sa hoàng có họ hàng là các Hoàng tộc ở khắp châu Âu (Nicolas II là anh em con cô con dì với cả Hoàng đế Đức và vua nước Anh). Mặt khác, Lenin cho rằng sau khi chế độ quân chủ không còn nữa, Nga hoàng nên được đưa ra tòa án để xét xử công bằng như những công dân Nga khác để tỏ rõ sự tiến bộ pháp luật của Nhà nước mới. Cháu gái Lenin - Olga Ulianova cũng nói: \"\"Bác Volodya làm cách mạng Bolshevik không phải để giết vua Nga. Lenin chỉ muốn thay thế hệ thống tư bản chủ nghĩa ở nước Nga bằng chế độ xã hội chủ nghĩa\"\".\n\nTất cả các thông tin về hoàng gia Nga đều bị chính phủ lâm thời giữ bí mật hết sức có thể. Thi thể của các nạn nhân nằm trong hai ngôi mộ, các vị trí được giữ bí mật bởi các nhà lãnh đạo Liên Xô. Điều này làm trì trệ việc xác định vị trí chôn cất và xác của gia đình hoàng gia. Mặc dù được thông báo rằng \"cả gia đình phải chịu chung số phận như người đứng đầu\", những người Bolshevik chỉ tuyên bố cái chết của Nikolai, với thông cáo báo chí chính thức rằng \"vợ và con trai của Nikolai Romanov đã được gửi đến nơi an toàn. Trong hơn tám năm, giới lãnh đạo Liên Xô đã duy trì một hệ thống thông tin sai lệch về số phận của gia đình, từ tuyên bố vào tháng 9 năm 1919 rằng họ đã bị giết bởi những người cách mạng cánh tả đến phủ nhận thẳng thừng vào tháng 4 năm 1922 rằng họ đã chết. Chính quyền Xô Viết thừa nhận vụ xử bắn vào năm 1926 sau công bố của một cuộc điều tra bởi những người Nga tản cư sau Cách mạng Nga 1917 nhưng vẫn cho rằng các thi thể đã bị phá hủy và Nội các của Lenin không chịu trách nhiệm. Việc Liên Xô che đậy các vụ giết người làm dấy lên tin đồn về những người sống sót, dẫn đến sự xuất hiện của những kẻ mạo danh Romanov (nổi tiếng là Anna Anderson) đã thu hút sự chú ý của truyền thông khỏi nước Nga Xô viết. Thảo luận về số phận của gia đình đã bị Stalin nghiêm cấm từ năm 1938.\n\nTổng thống Boris Yeltsin mô tả vụ xử bắn là một trong những sự kiện đáng xấu hổ trong lịch sử Nga.\n\nMột số nhà sử học đã gán trách nhiệm cho chính phủ ở Moskva, cụ thể là Yakov Sverdlov và Lenin, những người muốn ngăn chặn sự giải cứu Hoàng gia từ quân đội Bạch vệ trong cuộc Nội chiến Nga đang diễn ra, điều này được hỗ trợ bởi một đoạn trong nhật ký của Lev Trotsky. Nhưng sau các cuộc điều tra, Đoàn Chủ tịch Toà Án Tối cao Liên bang Nga năm 2008 đã ra phán quyết: Quyết định xử bắn gia đình Sa hoàng là do Hội đồng tỉnh Ural (Уралоблсовет) đưa ra, không có bằng chứng để quy kết Sverdlov và Lenin đã ra quyết định đó.\n\nMột cuộc điều tra do Vladimir Solovyov (điều tra viên hình sự cao cấp của Uỷ ban điều tra Liên bang Nga) dẫn đầu đã kết luận vào năm 2011 rằng, mặc dù đã kiểm tra các tài liệu lưu trữ nhà nước trong những năm hậu Xô Viết, không có tài liệu bằng văn bản nào cho thấy Lenin hoặc Sverdlov đã ra chỉ thị; tuy nhiên họ đã được thông báo về các vụ hành quyết sau khi chúng xảy ra. Các nguồn khác cho rằng Lenin và chính quyền trung ương Liên Xô muốn tiến hành một phiên tòa xét xử Sa hoàng Romanov, với Trotsky làm công tố viên, nhưng ủy ban Xô viết địa phương Ural, chịu áp lực từ các đảng phái cánh hữu và những kẻ vô chính phủ, đã thực hiện các vụ hành quyết theo quyết định ​​của chính họ khi mà quân đội Bạch vệ đang tiến gần. Khi Lenin được thông báo thì sự việc đã xảy ra rồi.\n\nNgoài ra, cần hiểu rõ bối cảnh lịch sử của nước Nga khi đó. Mãi cho đến khi kết thúc nội chiến vào năm 1922 thì chính phủ Xô viết mới được xây dựng hoàn chỉnh từ Trung ương đến địa phương. Còn vào thời kỳ nội chiến năm 1918, hệ thống chính trị thống nhất không tồn tại, các \"Hội đồng\" (tiếng Nga gọi là \"Xô Viết\" - khi đó chưa mang nghĩa chỉ Nhà nước Liên Xô) đều mới được thành lập tự phát trên khắp nước Nga, đa số có thành phần hỗn tạp giữa những người Bolshevik và những Đảng phái khác. Các Hội đồng này hoạt động theo kiểu tự điều hành, độc đoán, không có sự quản lý chặt của chính quyền Trung ương. Một số người thân của chính Lenin cũng từng bị Hội đồng tỉnh Ural làm hại. Vào ngày 18/1/1918, chính em họ của Lênin là Viktor Ardashev đã bị bắn chết khi chạy trốn sau một cuộc thẩm vấn của người mà sau này đã trực tiếp giết Sa hoàng là Yakov Yurovsky, một người cháu của Lênin là Grigori Ardashev cũng bị bắn vào tháng 7 năm 1918. Vào mùa hè 1918, Hội đồng tỉnh Ural này còn bắt giữ và suýt chuẩn bị xử bắn cả gia đình một người anh em họ khác của Lênin. Các sự kiện này chứng tỏ ngay cả Lênin cũng không kiểm soát được các quyết định của Hội đồng tỉnh Ural.\n\n\n"}
{"id": "3130368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130368", "title": "Tarzan nhí", "text": "Tarzan nhí\n\nTarzan nhí (Tarzan Cilik) là một bộ phim thiếu nhi Indonesia chiếu trên RCTI từ 26 tháng 1 2009\n\n"}
{"id": "3130387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130387", "title": "Cười lên Dong-hae", "text": "Cười lên Dong-hae\n\nCười lên Dong-hae ( là một drama truyền hình Hàn Quốc 2010 với sự tham gia của diễn viên Ji Chang-wook, Do Ji-won, Oh Ji-eun, Park Jeong-ah và Lee Jang-woo. Phim chiếu trên kênh KBS1 của Korean Broadcasting System từ 4 tháng 10 năm 2010 đến 13 tháng 5 năm 2011 từ thứ 2 đến thứ 6 lúv 20:25 gồm 159 tập.\nTại Việt Nam, phim được tập đoàn IMC mua bản quyền và phát sóng trên kênh TodayTV\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3130393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130393", "title": "Xubuntu", "text": "Xubuntu\n\nXubuntu () là một phân phối cộng đồng của hệ điều hành Ubuntu được Canonical Ltd. công nhận. Tên Xubuntu là kết hợp giữa hai chữ \"Xfce\" và \"Ubuntu\", vì nó sử dụng môi trường desktop Xfce, thay vì desktop GNOME (trước đó là Unity) của Ubuntu.\n\nMục tiêu của Xubuntu là:\n\nXubuntu ban đầu dự định được phát hành cùng lúc với Ubuntu 5.10 \"Breezy Badger\", ngày 13 tháng 10 năm 2005, nhưng công việc chưa hoàn thành trước ngày đó. Thay vào đó, tên Xubuntu đã được sử dụng cho siêu dữ liệu \"xubuntu-desktop\" có sẵn thông qua Synaptic Package Manager để cài đặt desktop Xfce.\n\nPhát hành chính thức đầu tiên của Xubuntu, dẫn đầu bởi Jani Monoses, ra mắt ngày 1 tháng 6 năm 2006, như một phần của dòng Ubuntu 6.06 \"Dapper Drake\", cùng với Kubuntu và Edubuntu.\n\nCody A.W. Somerville đã phát triển một chiến lược toàn diện cho dự án Xubuntu có tên là \"Xubuntu Strategy Document\". Vào đầu năm 2009 tài liệu này đang chờ Ubuntu Community Council xem xét lần 2.\n\nTháng 2 năm 2009 Mark Shuttleworth đã chấp nhận rằng một phiên bản LXDE chính thức của Ubuntu, Lubuntu, sẽ được phát triển. Desktop LXDE dùng trình quản lý của sổ Openbox, và giống Xubuntu, được dự định là môi trường yêu cầu cấu hình thấp,dành cho netbook, các thiết bị di động và PC cũ và sẽ cạnh tranh với Xubuntu trong phân khúc này.\n\nTháng 11 năm 2009, Cody A.W. Somerville từ chức lãnh đạo dự án và đưa ra lời kêu gọi đề cử để giúp tìm người kế vị. Lionel Le Folgoc được cộng đồng Xubuntu xác nhận là người lãnh đạo dự án mới vào ngày 10 tháng 1 năm 2010 và yêu cầu thành lập một hội đồng Xubuntu chính thức. , các cuộc thảo luận liên quan đến tương lai của quản trị Xubuntu và vai trò của một hội đồng có thể vẫn đang tiếp diễn.\n\nTháng 3 năm 2012 Charlie Kravetz, một cựu lãnh đạo dự án Xubuntu, chính thức rời khỏi dự án. Mặc dù vậy, các thành viên dự án đã chỉ ra rằng Xubuntu 12.04 sẽ hoàn thành trước dự kiến.\n\nVào đầu năm 2016, nhóm Xubuntu đã bắt đầu quá trình chuyển đổi dự án để trở thành hội đồng điều hành thay vì chỉ có một người lãnh đạo dự án. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2017, một bài đăng chính thức trên trang blog của Xubuntu đã thông báo về sự hình thành chính thức của Hội đồng Xubuntu (Xubuntu Council). Mục đích của hội đồng không chỉ là đưa ra quyết định về tương lai của dự án, mà là đảm bảo hướng đi của dự án tuân thủ các hướng dẫn được thiết lập trong Strategy Document.\n\nMôi trường desktop Xfce được dự định sử dụng ít tài nguyên hệ thống hơn so với desktop GNOME mặc định của Ubuntu. Mới gần đây vào tháng 9 năm 2010, các nhà phát triển Xubuntu đã tuyên bố rằng [RAM]] tối thiểu mà Xubuntu có thể chạy được là 128 MB, với 256 MB RAM được khuyến nghị mạnh mẽ tại thời điểm đó.\n\nThử nghiệm được thực hiện bởi Martyn Honeyford tại IBM vào tháng 1 năm 2007 trên Xubuntu 6.10 đã kết luận rằng nó \"sử dụng bộ nhớ ứng dụng ít hơn khoảng 25 MB và cũng dùng ít hơn đáng kể vào buffers và cache (wcó thể ngụ ý rằng có ít hoạt động file hơn) so với Ubuntu.\"\n\nThử nghiệm sau đó cho thấy Xubuntu ở thế bất lợi so với Debian được trang bị desktop Xfce. Các thử nghiệm được thực hiện bởi DistroWatch trên máy Dell Dimension 4500, với một vi xử lý Intel 2 GHzvaf 384 MB bộ nhớ vào tháng 4 năm 2009, so sánh Xubuntu 9.04 với phiên bản Xfce của Debian 5.0.1. Điều này cho thấy Xubuntu đã sử dụng gấp đôi lượng RAM so với Debian trong các tác vụ đơn giản. Xubuntu cũng hết RAM khi thực hiện các tác vụ hàng ngày, cho thấy 384 MB RAM là không đủ. Đánh giá kết luận \"Rõ ràng là tôi đã hết RAM và bắt đầu sử dụng không gian hoán đổi. Xem xét tôi đã không làm gì nhiều, điều này khá đáng thất vọng. Subsequent experimentation by Distrowatch concluded that the performance advantages observed in Debian were due to Xubuntu's inclusion of memory-hungry software not present in Debian's implementation of Xfce.\n\nThử nghiệm được tiến hành trên phiên bản mới hơn, Xubuntu 9.10 beta, vào tháng 9 năm 2009 cho thấy kết quả tương tự. Các thử nghiệm, được thực hiện bởi Linux Magazine, đã kết luận rằng mức sử dụng RAM của Xubuntu 9.10 beta thực sự lớn hơn so với phiên bản Ubuntu 9.10 beta với GNOME.\n\nCác nhà đánh giá sau đó nhấn mạnh những thiếu sót về hiệu năng của Xubuntu trong việc làm nổi bật Lubuntu, một dự án có mục tiêu tương tự nhưng sử dụng môi trường desktop LXDE trái ngược với Xfce. Chẳng hạn, Damien Oh của \"Make Tech Easier\" đã lưu ý vào tháng 5 năm 2010, \"Vậy còn Xubuntu thì sao? Nó không phải là tương đương nhẹ với Ubuntu? Đáng buồn thay, đó là một điều của quá khứ, tương đương với trọng lượng nhẹ được cho là không hề nhẹ. Trong khi Xubuntu đang sử dụng môi trường máy tính để bàn XFCE nhẹ, nó đã bị bởi một số ứng dụng hạng nặng và cả việc tích hợp với desktop GNOME cũng làm nó mất lợi thế.\"\n\n"}
{"id": "3130395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130395", "title": "Chiến binh Baek Dong-soo", "text": "Chiến binh Baek Dong-soo\n\nChiến binh Baek Dong-soo () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2011 với sự tham gia của diễn viên Ji Chang-wook, Yoo Seung-ho, Yoon So-yi, Shin Hyun-bin, Choi Min-soo và Jun Kwang-ryul. Phim chiếu trên SBS từ 4 tháng 7 đến 10 tháng 10 năm 2011 vào mỗi thứ 2&3 lúc 21:55 gồm 29 tập. Dựa trên manhwa \"Honorable Baek Dong-soo\" 2010 của Lee Jae-heon.\n\n\n"}
{"id": "3130408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130408", "title": "Piano Concerto (Schumann)", "text": "Piano Concerto (Schumann)\n\nPiano concerto giọng La thứ, Op. 54 là một concerto Lãng mạn của nhà soạn nhạc người Đức Robert Schumann, hoàn thành vào năm 1845. Tác phẩm được ra mắt vào ngày 1 tháng 1 năm 1846 tại Leipzig với Clara Schumann là nghệ sĩ độc tấu, Ferdinand Hiller - người được đề tặng tác phẩm - là người chỉ huy.\n\nĐây là một trong những concerto nổi tiếng nhất và được đánh giá cao nhất trong vốn tiết mục cho đàn piano.\n\nSchumann đã thử viết nhiều piano concerto trước đó: một bản giọng Mi giáng trưởng vào năm 1828, một bản giọng Fa trưởng từ năm 1829-1831, và năm 1839 ông viết một chương cho một bản giọng Rê thứ. Không có bản nào trong số này được hoàn thành.\n\nVào năm 1841, Schumann viết một fantasy (gọi là \"Phantasie\") cho piano và dàn nhạc. Vợ ông, nghệ sĩ dương cầm nổi tiếng Clara thúc giục ông mở rộng tác phẩm này thành một concerto hoàn chỉnh. Vào năm 1845, ông thêm đoạn intermezzo và chương kết để hoàn thành tác phẩm. Đây là piano concerto duy nhất mà Schumann hoàn thiện.\n\nSau concerto này, Schumann còn viết thêm hai tác phẩm nữa cho piano và dàn nhạc: \"Đoạn giới thiệu và Allegro Appassionato giọng Son trưởng \"(Op. 92), và \"Đoạn giới thiệu và Allegro Concertante giọng Rê thứ \"(Op. 134).\n\nEdvard Grieg có lẽ đã lấy concerto này làm hình mẫu cho Piano Concerto của ông, cũng ở giọng La thứ. Giống như bản của Schumann, bản của Grieg cũng mở đầu bằng một hợp âm mạnh mẽ của dàn nhạc ở phần giới thiệu trước phần vào của piano với một đoạn nhạc giảm âm. Hai concerto này thường được các nghệ sĩ thu âm chung với nhau. Rachmaninov cũng sử dụng concerto này làm hình mẫu cho Piano Concerto số 1 của mình.\n\n2 flute, 2 oboe, 2 clarinet, 2 bassoon, 2 kèn cor, 2 trumpet, timpani, bộ dây, và một piano.\n\nTác phẩm, như ghi trong bản thảo, được chia làm ba chương:\nKhông có đoạn nghỉ giữa hai chương sau (\"attacca subito\").\n\nSchumann thích tác phẩm được ghi trong các chương trình hòa nhạc chỉ với hai chương:\nHình thức ba chương vẫn thường xuyên được sử dụng hơn.\n"}
{"id": "3130455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130455", "title": "Chính phủ Việt Nam 1992–1997", "text": "Chính phủ Việt Nam 1992–1997\n\nChính phủ giai đoạn 1992-1997 còn được gọi chính phủ Quốc hội khóa IX. Chính phủ được Quốc hội khóa IX phê chuẩn thông qua.\n\nTrong giai đoạn này, Việt Nam thay đổi hoàn toàn chính sách, sử dụng những chính sách phù hợp và có lợi cho kinh tế, đối ngoại, an ninh, chính trị...\n\nBình thường hóa quan hệ với Hoa Kỳ, Trung Quốc và việc gia nhập ASEAN có thể được coi là 2 thành công nổi bật của Chính phủ trong giai đoạn này.\nKỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa IX họp từ ngày 19/9 đến 8/10/1992 tại Hà Nội. Tại kỳ họp Quốc hội đã bầu các chức danh lãnh đạo và thành viên của Chính phủ.\n\nĐây là Chính phủ tuân theo Hiến pháp mới đầu tiên,hiến pháp 1992.\nCác chức danh Chủ nhiệm các cơ quan của Chính phủ tương đương với chức danh Bộ trưởng,khác so với Hội đồng Bộ trưởng\n"}
{"id": "3130471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130471", "title": "Lâu đài Nürnberg", "text": "Lâu đài Nürnberg\n\nLâu đài Nürnberg nằm ở phía Bắc sông Pegnitz trên một đồi đá cát kết phía trên của phố cổ Sebald. Về phía tây nó có ranh giới với Neutorgraben, và về phía bắc với Vestnertorgraben. Từ lâu đài, người ta có được một phong cảnh rất đẹp của khu thợ thuyền và phố cổ.\n\nVề phương diện sở hữu thì lâu đài có thể cha ra làm 3 phần:\n\nLâu đài, hiện thời là tài sản của cơ quan cai quản các lâu đài, vườn tược và các hồ công cộng Bayern, được dùng để cho du khách viếng thăm. Một vài căn nhà cũng được dùng làm nơi cư trú, bảo tàng viện, cũng như thỉnh thoảng cho các hội hè và nơi tiếp đón quan khách. Chuồng ngựa cũ của hoàng đế được tu sửa lần chót vào năm 2013 thành nhà trọ với 355 giường cho thanh thiếu niên lớn nhất và tân tiến nhất nước Đức.\n\nNhà thờ đôi theo kiểu Roman được xây khoảng 1200 là phần lâu đời nhất mà vẫn còn tồn tại ở lâu đài này. Trong phòng bàn thờ có một thánh giá được làm bởi Veit Stoß, theo kiểu hậu Gothic.\n\nLối vào nhà thờ trên chỉ dành do giới quý tộc. Nhà thời dưới chỉ có thể vào từ trong sân. Nhà thời trên và dưới chỉ nối liền với nhau qua một lỗ hở trên trần. Ở phần trên của nhà thờ trên có chỗ cho gia đình hoàng gia, hoàng đế có một phần riêng cho mình. Ba phần riêng biệt mô tả cấp bực của xã hội thời đó.\n\nViệc cung cấp nước cho lâu đài trong trường hợp bị bao vây được lấy từ 2 giếng nước. Cái giếng của Burggrafenburg ngày xưa nằm cách tháp Ngũ giác vài mét về phía nam, có độ sâu khoảng 20m.\n\n\"Tiefe Brunnen\" (Giếng sâu) được phỏng đoán là đã có lâu đời từ lúc lâu đài mới được xây. Lỗ giếng được đào xuyên qua núi đá và có đường kính từ 2,2 tới 1,7 và độ sâu là 53 m dẫn tới mực nước ngầm của sông Pegnitz.\n\nVào năm 2001 người ta khám phá trong sân của lâu đài một phần còn sót lại của một bức tường dày khoảng 2 m, phát xuất vào khoảng 1000 hay sớm hơn.. Tuy nhiên người ta không tìm ra một văn kiện nào có liên hệ với khám phá khảo cổ này. Trong văn kiện của hoàng đế Heinrichs III. vào năm 1050, theo đó Nürnberg lần đầu tiên được nhắc tới, cũng không nói gì về lâu đài này. Chỉ đến năm 1105 nó mới được đề cập tới, giữa thời điểm này và năm 1571 tất cả các hoàng đế và vua chúa của Đế quốc La Mã Thần thánh thỉnh thoảng có cư ngụ tại đó.\n\nNăm 1140 hoàng đế Konrad III cho xây một lâu đài thứ hai, gọi là \"Kaiserburg\", làm chỗ cho các hoàng đế cư ngụ khi họ tới (Königspfalz). Ông giao quyền bá tước lâu đài với nhiệm vụ cai quản cho gia đình quý tộc von Raabs (xuất xứ từ Hạ Áo (Niederösterreich)). 1190/91 Friedrich von Zollern thừa hưởng chức vụ này. Khi Nürnberg trở thành một thành phố độc lập vào thế kỷ 13, quyền cai quản cũng được giao cho thành phố. Trong số những tòa nhà được thành phố xây cất có tháp Luginsland, được bắt đầu xây vào năm 1377.\n\nẢnh hương của bá tước lâu đài tại thành phố Nürnberg càng ngày càng ít hơn tại Burggrafenburg và chấm dứt, sau khi cái lâu đài này vào năm 1420 bị phá hủy bởi quân đội Bayern, bá tước lâu đài cuối cùng Friedrich VI. bán danh tước của mình trong năm 1427 cho hội đồng thành phố Nürnberg. Mặc dù dòng họ Hohenzollern ở Franken vẫn còn mang tên \"Burggraf zu Nürnberg\" trong chức tước của mình, họ không còn làm chủ lâu đài này. Những lãnh thổ còn lại sau đó được chia cho hai nhánh bá tước Hohenzoller Brandenburg-Ansbach và Brandenburg-Kulmbach.\n\nLâu đài Nürnberg từ đó hoàn toàn thuộc về thành phố, mà được họ mở rộng cho tới thế kỷ 17. Trong thời kỳ Chiến tranh Ba mươi năm những vùng chung quanh Nürnberg là những trận địa của các phe nhóm. Tuy nhiên họ không chiếm thành phố và lâu đài. Sau đó lâu đài mất đi ý nghĩa quân sự của mình.\nKhi Đức Quốc xã lên nắm chính quyền 1933 họ bắt đầu xây sửa lại Kaiserburg, làm chỗ họp đại hội đảng cũng như chỗ ở cho các quan khách ngoại quốc. Việc tu bổ được chỉ đạo bởi Rudolf Esterer từ năm 1934.\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai lâu đài này 1944/45 bị phá hủy trầm trọng; hầu như không bị thiệt hại chỉ có nhà thờ đôi và tháp Sinwell. Trong thời kỳ hậu chiến dần dần các tòa nhà được xây dựng trở lại như trước đó.\n\n"}
{"id": "3130473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130473", "title": "Ngày Anh-Chị-Em", "text": "Ngày Anh-Chị-Em\n\nNgày Anh-Chị-Em (tiếng Anh: Siblings Day) là một ngày lễ hàng năm được công nhận ở một số vùng của Hoa Kỳ và được kỷ niệm vào ngày 10 tháng 4, để tôn vinh các mối quan hệ của anh chị em trong gia đình. Không giống như Ngày của Mẹ và Ngày của Cha, ngày này chưa được toàn liên bang Hoa Kỳ công nhận, mặc dù Hội Ngày Anh-Chị Em (Siblings Day Foundation) đang cố gắng vận động điều đó. Từ năm 1998, các thống đốc của 49 tiểu bang Hoa Kỳ đã chính thức công nhận và ban hành Ngày Anh-Chị-Em.\n\nNgày lễ ban đầu được hình thành bởi Claudia Evart để tưởng niệm anh trai và chị/em gái của cô, hai trong số đó đã qua đời khi tuổi còn nhỏ. Hội được thành lập vào năm 1997 và được công nhận là tổ chức phi lợi nhuận vào năm 1999.\n\nCarolyn Maloney, dân biểu Quốc hội Hoa Kỳ của New York, chính thức chào mừng ngày lễ và giới thiệu, lưu vào biên bản của Quốc hội Hoa Kỳ vào ngày 06 Tháng 4 năm 2005.\n\nTheo thống kê tại Mỹ, 79% tất cả các trẻ em đều có anh chị em khi lớn lên. 2014 đánh dấu năm thứ 15 tổ chức ngày lễ.\n\nTại Ấn Độ cũng có một ngày lễ tương tự ngợi ca tình yêu và bổn phận giữa các anh chị em. có nguốn gốc từ Ấn Độ giáo nhưng cũng là một lễ hội thế tục, gọi là \"\" ( , cũng được gọi là \"Rakhi Purnima (রাখীপূর্ণিমা)\" hoặc đơn giản \"Rakhi\" hoặc \"\", được cử hành vào ngày trăng tròn của tháng Shravana (tương đương vào khoảng giữa tháng 8 dương lịch).\n\n"}
{"id": "3130486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130486", "title": "Không gian mạng", "text": "Không gian mạng\n\nKhông gian mạng hay không gian ảo (từ tiếng Anh là ) là một không gian ảo, nơi các máy tính trao đổi dữ liệu, thông tin. Từ không gian mạng cũng dùng để chỉ một mạng lưới toàn cầu của các cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin phụ thuộc lẫn nhau, mạng viễn thông và các hệ thống máy tính. Từ gốc tiếng Anh là cyberspace ban đầu được sử dụng trong văn hóa đại chúng ở các tác phẩm khoa học viễn tưởng nhưng sau này lại được chính thức sử dụng bởi những nhà phát triển mạng viễn thông, các nhà lãnh đạo, những chính trị gia, những người đứng đầu các tập đoàn lớn... để mô tả về một môi trường của những công nghệ thuộc về lĩnh vực điện tử - viễn thông mang tính chất toàn cầu. Khái niệm về không gian mạng trở nên phổ biến hơn vào những năm 1990 khi thế giới bắt đầu chứng kiến sự bùng nổ của mạng Internet cũng như sự phát triển vượt bậc của các công nghệ bán dẫn, kĩ thuật số, hệ thống điện toán, thông tin liên lạc và đây cũng chính là thành tựu quan trọng nhất trong Cách mạng công nghiệp lần 3.\n\nNguồn gốc của không gian mạng (cyberspace) xuất phát từ từ \"cybernetics\", bắt nguồn từ một từ Hy Lạp cổ đại \"κυβερνήτης\" để chỉ những người làm nhiệm vụ \"dẫn đường\" theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng như những chính trị gia, tài xé, người lái tàu... Từ \"cybernetics\" lần đầu tiên được sửa dụng bởi nhà toán học và triết gia người Mỹ Norbert Wiener trong những công trình nghiên cứu tiên phong của ông về điều khiển - tự động hóa và điện tử - truyền thông. Từ \"cyberspace\" lần đầu tiên xuất hiện trong truyện ngắn \"Burning Chrome\" của tác giả William Gibson trên tạp chí \"Omni\" \"vào tháng 7 năm\" 1982).\n\nKhông gian mạng được xem như một trải nghiệm xã hội, các cá nhân có thể tương tác, trao đổi ý kiến​​, chia sẻ thông tin, cung cấp hỗ trợ xã hội, đạo đức kinh doanh, hành động trực tiếp, tạo ra phương tiện truyền thông nghệ thuật, chơi trò chơi, tham gia vào các cuộc thảo luận chính trị, và như vậy, sử dụng mạng lưới toàn cầu này. Những người trải nghiệm không gian mạng thường xem như một \"cybernaut\", một từ tiếng Anh để chỉ những người trải nghiệm những thứ liên quan đến thực tế ảo.\n\nBài chi tiết: Cách mạng công nghiệp lần 3, Internet\n\nLịch sử phát triển của các khái niệm liên quan đến không gian mạng gắn liền với cuộc Cách mạng công nghiêp lần 3 cùng với sự bùng nổ của Internet. Tuy nhiên các chuyên gia vẫn khẳng định các khái niệm về không gian mạng không thể lẫn lộn với Internet và không gian mạng được xem như là một phép ẩn dụ khi nói về Internet (Internet metaphor).\n\nCách mạng công nghiệp lần 3\n\nInternet\n\nBurning Chrome (truyện ngắn)\n"}
{"id": "3130500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130500", "title": "Apollo 17", "text": "Apollo 17\n\nApollo 17 là chuyến bay trong chương trình đổ bộ Mặt Trăng Apollo của Hoa Kỳ, đây là lần đổ bộ thứ sáu và cũng là lần cuối cùng con người đổ bộ lên Mặt Trăng. Được phóng lúc 00:33 giờ chuẩn Miền Đông 07 tháng 12 năm 1972, với phi hành đoàn gồm ba thành viên gồm chỉ huy Eugene Cernan, phi công chỉ huy Mô-đun Ronald Evans, và phi công module Mặt trăng Harrison Schmitt. Đây là lần sử dụng phần cứng Apollo cuối cùng cho chuyến đi ban đầu của chương trình Apollo. Sau chuyến tàu Apollo 17, có thêm tàu ​​vũ trụ Apollo được sử dụng trong các chương trình và dự án thử nghiệm Skylab Apollo-Soyuz\n\nApollo 17 là lần phóng ban đêm đầu tiên của một tàu không gian vũ trụ có người lái của Hoa Kỳ và lần cuối cùng tên lửa Saturn V được áp dụng cho tàu có người lái. Đó là một \"nhiệm vụ loại J\" bao gồm ba ngày trên bề mặt Mặt Trăng, khả năng khoa học mở rộng, và chiếc xe vận hành trên Mặt Trăng thứ ba (LRV). Trong khi Evans vẫn còn trong quỹ đạo Mặt Trăng trong Command / Service Module (CSM), Cernan và Schmitt đã dành hơn ba ngày trên Mặt Trăng trong thung lũng Taurus – Littrow và hoàn thành ba lần đi bộ trên bề mặt Mặt Trăng, lấy mẫu đất đá và triển khai các dụng cụ khoa học. Evans đã thực hiện các phép đo và hình ảnh khoa học từ quỹ đạo bằng cách sử dụng Mô-đun thiết bị khoa học được gắn trong Mô-đun dịch vụ.\n\nVị trí đích đã được chọn phù hợp với mục tiêu chính của Apollo 17: để lấy mẫu vật liệu vùng cao nguyên lớn hơn tác động hình thành Mare Imbrium, và điều tra khả năng hoạt động núi lửa tương đối mới trong cùng khu vực.. Cernan, Evans và Schmitt trở lại Trái Đất vào ngày 19 tháng 12 sau thời gian 11 ngày.\n"}
{"id": "3130501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130501", "title": "Trương Thúc Dạ", "text": "Trương Thúc Dạ\n\nTrương Thúc Dạ (chữ Hán: 張叔夜; bính âm: \"Zhāng Shūyè\"; 1065 – 1127), tên tự là Kê Trọng, người Vĩnh Phong, Tín Châu , là tướng lĩnh, đại thần cuối đời Bắc Tống. Khi quân Kim lần thứ 2 nam hạ, cánh quân của ông là lực lượng cần vương duy nhất đến được Biện Kinh.\n\nThúc Dạ là cháu nội của thị trung Trương Kỳ, từ nhỏ hay bàn việc quân, nhờ ấm được làm Lan Châu lục sự tham quân. Châu này là nơi biên thùy xa nhất của nhà Tống, cậy Hoàng Hà che chở, mỗi năm vào lúc mặt sông đóng băng, ắt phải phòng bị nghiêm ngặt, binh sĩ nhiều tháng không được cởi giáp. Thúc Dạ cho rằng như vậy không phải kế hay, bèn tìm một nơi gọi là Đại Đô – vốn là giao điểm của năm con đường – người Khương xâm phạm, ắt phải tập kết tại đó, rồi theo năm con đường ấy mà vào. Thúc Dạ dựa trên hình thế, vẽ sơ đồ công thủ, tính toán xong, cho xây thành, gọi là Tây An Châu; từ đây Lan Châu không còn nỗi lo về người Khương.\n\nThúc Dạ từng làm Tri Tương Thành, Trần Lưu huyện; được Tưởng Chi Kỳ tiến cử, đổi làm Lễ tân phó sứ, Thông sự xá nhân, Tri An Túc quân; do nhân sự dư thừa, nên trở về vị trí cũ. Dâng những bài văn tự viết, được làm Tri Thư, Hải, Thái 3 châu. Giữa những năm Đại Quan (1107 – 1110), làm Khố bộ viên ngoại lang, Khai Phong thiếu doãn. Lại dâng văn, được triệu về kinh thi chế cáo, ban Tiến sĩ xuất thân, thăng Hữu tư viên ngoại lang.\n\nThúc Dạ đi sứ nước Liêu, chơi bắn tên, trúng đích đầu tiên. Người Liêu lạ lùng thán phục, muốn xem ông dương cung; cho rằng không có tiền lệ, nên từ chối. Sau khi trở về, vẽ sông núi, thành quách, đồ đạc, lễ nghi nước Liêu làm 5 thiên để dâng lên. Bởi em họ Trương Khắc Công đàn hặc Thái Kinh, nên Kinh trút giận lên Thúc Dạ, bới móc lỗi lầm của ông để biếm làm Giám Tây An thảo trường. Về sau, được triệu làm Bí thư thiếu giám, cất nhắc Trung thư xá nhân, Cấp sự trung. Bấy giờ quan lại làm việc lười nhác, vì thế mệnh lệnh do môn hạ tỉnh phát ra thường ghi trước chức hàm và danh tính, đợi có việc thì điền nội dung vào. Thúc Dạ ra sức phản đối tệ đoan này. Được tiến chức Lễ bộ thị lang, lại bị Kinh ghét bỏ, nhận hàm Huy Du các đãi chế, trở lại làm Tri Hải Châu.\n\nTống Giang khởi nghĩa ở Hà Sóc, cướp bóc 10 quận, quan quân không dám chống lại. Giang đánh tiếng sắp đến, Thúc Dạ sai gián điệp dò xét, biết nghĩa quân ở bờ biển cướp hơn 10 thuyền lớn để chở những thứ giành được. Vì thế mộ ngàn tử sĩ, đặt mai phục gần thành và bên bờ biển, rồi sai khinh binh dẫn dụ nghĩa quân. Đợi nghĩa quân vào sâu, phục binh bên bờ biển nổi lửa đốt thuyền, phục binh gần thành đổ ra đánh, nghĩa quân không còn lòng dạ chống lại. Phó thủ lĩnh nghĩa quân bị bắt, Tống Giang bèn hàng. Được gia Trực học sĩ, dời sang Tế Nam phủ. Nghĩa quân Sơn Đông bất ngờ kéo đến, Thúc Dạ nhắm chừng không thể dẹp nổi, bèn tìm kế trì hoãn. Thúc Dạ lấy giấy xá miễn cũ, sai lính đưa thư gởi đến quận; nghĩa quân nghe được, bắt đầu bỏ đi. Thúc Dạ bày tiệc trên tiếu môn , ra vẻ nhàn hạ, sai các viên lại tuyên cáo lệnh xá miễn. Nghĩa quân nghi hoặc dùng dằng, đến chiều chưa quyết. Thúc Dạ phát 5000 quân, nhân lúc nghĩa quân uể oải mà tấn công, nghĩa quân tan chạy, quan quân đuổi chém được mấy ngàn thủ cấp. Nhờ công được tiến Long Đồ các Trực học sĩ, Tri Thanh Châu.\n\nNăm Tĩnh Khang đầu tiên (1126), quân Kim tấn công, Thúc Dạ mấy lần dâng sớ xin kỵ binh, cùng chư tướng chẹn đường về của địch, nhưng không được hồi đáp. Dời sang nhận chức ở Đặng Châu. Triều đình đặt soái của 4 đạo, Thúc Dạ lãnh Nam đạo đô tổng quản. Quân Kim lại đến, Tống Khâm Tông tự tay viết thư kêu gọi cần vương. Lập tức tự nắm trung quân, lấy con trai Bá Phấn nắm tiền quân, Trọng Hùng nắm hậu quân, cả thảy 3 vạn người, hôm sau lên đường. Đến Úy Thị, giao chiến với quân Kim đi do thám, vừa đánh vừa tiến. Ngày hối tháng 11 ÂL, đến kinh thành, đế ngự ở cửa Nam Huân, trông thấy quân đội của Thúc Dạ rất chỉnh tề. Sau khi gặp mặt, đề xuất đưa đế đi Tương Dương để tạm tránh thế giặc mạnh, đế đồng ý. Được gia Duyên Khang điện học sĩ. Tháng nhuận, đế ở trên thành, xem Thúc Dạ bày trận ở vườn Ngọc Tân, áo giáp sáng ngời, diễu võ dưới thành; đế hài lòng, cho tiến Tư Chánh điện học sĩ, lệnh đưa quân vào thành. Thúc Dạ giao chiến với quân Kim liên tiếp 4 ngày, giết được 2 viên tướng địch có đeo vòng vàng. Đế sai sứ gởi thư có niêm phong sáp, nội dung chép những lời khen ngợi Thúc Dạ, làm hịch cáo với các nơi, nhưng chẳng thấy ai khác tham gia cần vương. Cha con Thúc Dạ đều ra sức chiến đấu, nhưng cuối cùng Biện Kinh vẫn thất thủ, bản thân ông bị thương. Xa giá ra gặp Kim soái, Thúc Dạ dập đầu trước ngựa mà can, đế nói: \"Trẫm vì lo cho sanh linh, không thể không tự đi.\" Thúc Dạ khóc to mà vái lạy, mọi người đều khóc. Đế quay đầu an ủi rằng: \"Kê Trọng đã gắng sức rồi!\"\n\nNgười Kim muốn lập họ khác làm hoàng đế, Thúc Dạ cùng bọn Tôn Phó gởi thư cho 2 Kim soái Tông Hàn, Tông Vọng xin lập thái tử để thuận với lòng dân, nên chọc giận bọn Tông Hàn, nhưng ông vẫn kiên trì phản đối. Thúc Dạ bị người Kim đưa về bắc, trên đường không ăn cơm, chỉ uống chút canh. Đến Bạch Câu, người đánh xe nói: \"Đã qua giới hà (sông ranh giới) rồi!\" Thúc Dạ đột ngột đứng phắt dậy, ngửa mặt lên trời kêu to một tiếng, rồi không nói nữa. Ngày hôm sau thì mất, hưởng thọ 63 tuổi. Tin tức truyền về, triều đình Nam Tống tặng Khai phủ nghi đồng tam tư, thụy là Trung Văn.\n\nỞ những bản Thủy hử chưa được san định bởi Kim Thánh Thán, Thúc Dạ làm Tế Châu thái thú, chiêu hàng thành công bọn hảo hán Lương Sơn bạc. Ở bản được san định bởi Kim Thánh Thán, hồi 70, Lư Tuấn Nghĩa mơ thấy một người cao lớn, tay cầm bảo cung, tự xưng \"ta là Kê Khang\".\n\nỞ tiểu thuyết Tinh trung diễn nghĩa thuyết bản Nhạc vương toàn truyện, gọi tắt là Thuyết Nhạc toàn truyện (bản dịch ở Việt Nam là \"Nhạc Phi diễn nghĩa\") của tác gia Tiền Thái (đầu đời Thanh), Thúc Dạ làm Hà Gian thái thú, trá hàng Ngột Thuật để bảo toàn cho phủ Hà Gian, về sau đến trước mặt 2 vua Tống mà rút kiếm tự sát.\n\nỞ tiểu thuyết Đãng khấu chí của tác gia Du Vạn Xuân (đời Thanh) – một phiên bản tục thư khác của Thủy hử, Thúc Dạ trấn áp nghĩa quân, giết sạch các thủ lĩnh Lương Sơn Bạc. Trong tác phẩm, ông có hai người con trai là Trương Trọng Hùng và Trương Bá Phấn và một người cháu họ tên Trương Minh Kha.\n\n\n"}
{"id": "3130502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130502", "title": "Lực lượng Phòng vệ Trên không Nhật Bản", "text": "Lực lượng Phòng vệ Trên không Nhật Bản\n\n, là bộ phận không quân của Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản chịu trách nhiệm về việc bảo vệ không phận Nhật Bản và hoạt động hàng không vũ trụ khác. Lực lượng này thực hiện tuần tra chiến đấu không phận xung quanh Nhật Bản, trong khi vẫn duy trì một mạng lưới rộng lớn các hệ thống radar mặt đất và cảnh báo phòng không sớm.\n\nLực lượng này có khoảng 45.000 người vào năm 2005, và năm 2013 có 769 máy bay, trong đó có khoảng 350 máy bay chiến đấu. Trước khi thành lập Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản sau Thế chiến II, Nhật Bản đã không có một lực lượng không quân riêng. Các hoạt động hàng không đã được thực hiện bởi Đội hàng không Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản và Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Sau Thế chiến II, Quân đội Đế quốc Nhật Bản đã được giải thể và thay thế bằng Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản với việc thông qua Luật Lực lượng Phòng vệ năm 1954, và JASDF là bộ phận không quân của lực lượng này.\n"}
{"id": "3130563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130563", "title": "Rosetta (tàu không gian)", "text": "Rosetta (tàu không gian)\n\nRosetta là một thăm dò không gian robot được Cơ quan Vũ trụ châu Âu chế tạo và phóng đi để thực hiện nghiên cứu chi tiết sao chổi 67P/Churyumov-Gerasimenko. Tàu Rosetta phóng lên tháng 3 năm 2004 và sau 10 năm mới tiếp cận được sao chổi 67P/Churyumov-Gerasimenko. Ngày 6 tháng 8 năm 2014 nó tiếp cận sao chổi đến một khoảng cách khoảng 100 km và giảm vận tốc tương đối của nó đến 1 m/s, do đó trở thành tàu vũ trụ đầu tiên bay quanh quỹ đạo sao chổi này. Được phóng lên vũ trụ hồi tháng 3/2004, tàu Rosetta đã có 4 chuyến bay quanh sao Hỏa và Trái Đất, sử dụng lực hấp dẫn của mình để tăng tốc độ nhằm bắt kịp với đối tượng cần theo dõi. Con tàu được lập trình để đặt vào trạng thái \"ngủ đông\" trong 31 tháng do ánh sáng Mặt Trời ở quá xa và không đủ mạnh để các tấm pin Mặt Trời sản xuất đủ điện. Tình trạng này kết thúc vào tháng 1 năm 2014 bằng một lệnh lập trình gửi từ trung tâm điều khiển ở Darmstadt, Đức.\n\nTàu Rosetta được đặt theo tên Phiến đá Rosetta\n\nRosetta đã áp sát sao chổi 67P vào ngày 11/11/2014 tới và thả robot Philae nặng 100 kg lên bề mặt sao chổi. Tại đây, Philae đã thực hiện các thí nghiệm khoa học. Trước hết tàu vũ trụ này sẽ phải tránh các phân tử bụi và băng mà đuôi sao chổi 67P xả ra. \n\n"}
{"id": "3130564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130564", "title": "SCG", "text": "SCG\n\nCông ty TNHH xi-măng Siam hay SCG, là công ty xi-măng lớn nhất Thái Lan và  được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Thái Lan. Trong năm 2011, SGC được xếp hạng là công ty lớn thứ 2 tại Thái Lan và thứ 620 trên toàn thế giới bởi Forbes 2000.\n\nĐược thành lập dưới nghị định hoàng gia của nhà vua Vajiravudh (vua Rama VI) năm 1913. Kể từ đó, công ty đã mở rộng sang nhiều doanh nghiệp với 5 mảng cốt lõi: hóa chất, giấy, xi-măng, vật liệu xây dựng và phân phối. Công ty được quản lý bởi \"Cục Quản lý Tài sản Hoàng gia\" – sở hữu 30% cổ phần của xi-măng Siam.\n\nSCG bao gồm hơn 100 công ty thuộc 5 tập đoàn kinh doanh. Sử dụng gần 24.000 nhân viên và sản xuất hơn 64.000 các loại sản phẩm. Các sản phẩm được bán trong nước và xuất khẩu đến tất cả các khu vực trên thế giới. Hầu hết các công ty trong tập đoàn đều đã được công nhận tiêu chuẩn ISO 9002 về quản lý chất lượng, ISO 14001 về quản lý môi trường, TIS 18001 về bảo vệ sức khỏe và an toàn, thường đi đầu trong lĩnh vực công nghiệp của mình. SCG cũng nhận được nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế trong nhiều lĩnh vực khác nhau.\n\nVào ngày 26/2/2013, công ty đã thông báo rằng họ đang lên kế hoạch xây dựng nhà máy xi-măng mới tại và cũng bắt đầu tìm mua những công ty có liên quan trong khu vực. Trong tuyên bố tương tự, công ty đã công bố tổng tài sản của mình ở Indonesia là  983.000.000 $.\n"}
{"id": "3130569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130569", "title": "Chính phủ Việt Nam 1997–2002", "text": "Chính phủ Việt Nam 1997–2002\n\nChính phủ Việt Nam giai đoạn 1997-2002 còn được gọi Chính phủ Quốc hội khóa X. Chính phủ được Quốc hội khóa X phê chuẩn thông qua.\n\nTrong giai đoạn này,Chính phủ tiếp tục nỗ lực phát triển kinh tế,hội nhập sâu rộng hơn nữa với Quốc tế.\nTừ 20/9 đến 29/9/1997, kỳ họp thứ nhất Quốc hội khoá X họp tại Hà Nội.Tại phiên họp Quốc hội đã chính thức bầu ban lãnh đạo và thành viên của Chính phủ.\n"}
{"id": "3130575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130575", "title": "Kênh đào Thái", "text": "Kênh đào Thái\n\nKênh đào Thái, trước đây gọi là kênh đào Kra hoặc kênh đào eo đất Kra, là một dự án đề xuất đào một con kênh lớn qua miền nam Thái Lan để giúp cải thiện giao thông trong khu vực, như kênh đào Suez và kênh đào Panama.\nKênh Kra theo kế hoạch có chiều dài kênh là 100 km, nối liền Ấn Độ Dương và vịnh Thái Lan. Sau khi hoàn thành, đây sẽ là kênh đào nhân tạo lớn nhất châu Á, sẽ rút ngắn con đường từ Biển Đông tới Ấn Độ Dương 1000 km.\nMột kênh qua eo đất Kra, trong đó sẽ rút ngắn thời gian vận chuyển trên khắp châu Á, đã được đề xuất vào đầu 1677. Vua Thái Lan Narai Đại đế đã đề nghị những kỹ sư người Pháp de Lamar khảo sát khả năng xây dựng một đường thủy để kết nối với Songkhla với Marid (Myanmar), nhưng ý tưởng đã bị bỏ do không thực tế với công nghệ của thời điểm đó.\n\nNăm 1793, ý tưởng này được nêu lại. Maha Sura Singhanat, em trai của Vua Chakri (Rama I), cho rằng việc bảo vệ bờ biển phía tây bằng tàu quân sự sẽ dễ dàng hơn. Đầu thế kỷ 19, Công ty British East India quan tâm đến con kênh đào này. Sau khi Miến Điện trở thành thuộc địa của Anh vào năm 1863, một cuộc thám hiểm đã được thực hiện với Victoria Point (Kawthaung), một lần nữa ý tưởng xây dựng lại không đi đến đâu. Năm 1897, Thái Lan và Anh đã đồng ý không xây dựng kênh đào để duy trì sự kiểm soát hải cảng tại Singapore. (Các tàu thuyền lưu thông từ Thái Bình Dương sang Ấn Độ Dương và ngược lại sẽ phải đi qua eo biển Malacca nằm giữa bán đảo Malaysia và đảo Sumatra. Singapore đã hưởng lợi từ vị trí chiến lược của eo Malacca. Nằm trên 1 trong các tuyến trung chuyển hàng hóa nhộn nhịp nhất thế giới. Nếu Kênh Kra được xây dựng, tàu bè sẽ không cần đi qua eo biển Malacca nữa.)\n\nCác kế hoạch gần đây:\n\nÝ tưởng về Kênh đào Kra đã được xem xét trong vào những năm 1930, nhưng không thực hiện được do chi phí cao và ảnh hưởng môi trường.\n\nVào thế kỷ 20, ý tưởng này đã xuất hiện trở lại, bao gồm cả một tuyến đường ở miền nam Thái Lan nối Vịnh Bandon gần Surat Thani với Phang Nga. Một địa điểm khác được đề xuất là tại tỉnh Nakhon Si Thammarat và tỉnh Trang. Nếu hoàn thành, người ta tin rằng kênh đào sẽ mang lại một sự thúc đẩy kinh tế cho khu vực gần đó và mang lại lợi ích cho Thái Lan.\n\nĐầu năm 2015, đã có những kêu gọi thúc đẩy nghiên cứu khả thi đối với dự án. Những người ủng hộ kênh đào tin rằng nó sẽ chấm dứt sự suy thoái kinh tế của Thái Lan và biến nó thành một \"trung tâm kinh tế và vận tải toàn cầu\".\n\nẢnh hưởng đến Malaysia và Singapore:\n\nKênh đào Kra nếu được hoàn thành sẽ cạnh tranh trực tiếp với các cảng trong khu vực Eo biển Malacca, bao gồm Cảng Klang, Tanjung Pelepas và Singapore. Singapore đã bày tỏ lo ngại về tác động bất lợi đối với nền kinh tế của mình từ có đề xuất xây dựng con kênh này. Một báo cáo ước tính rằng Singapore có thể mất 30% thương mại vận tải do kênh Kra.\n"}
{"id": "3130618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130618", "title": "Peziza badia", "text": "Peziza badia\n\nPeziza badia là một loài nấm thuộc họ Pezizaceae. Đây là một trong những loài quen thuộc của nấm tách châu Âu, xuất hiện với tai nấm màu nâu sẫm không đều có đường kính lên đến 8 cm, thường là trong các nhóm nhỏ, trên đất trong rừng cây gỗ.\n"}
{"id": "3130621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130621", "title": "Tears in Heaven", "text": "Tears in Heaven\n\n\"Tears in Heaven\" là sáng tác của Eric Clapton và Will Jennings, trích từ bộ phim \"Rush\" (1991). Ca khúc được lấy cảm hứng trực tiếp từ nỗi đau mất người con trai Conor của Clapton. Conor rơi từ cửa sổ tầng 53 khi cùng mẹ tới chơi nhà bạn ở New York ngày 20 tháng 3 năm 1991. Clapton đã tới căn hộ ngay sau vụ tai nạn. Đây là một trong những ca khúc thành công nhất sự nghiệp Clapton và đạt vị trí số 2 tại \"Billboard\" Hot 100. Bài hát sau đó cũng có vị trí quán quân tại bảng xếp hạng Adult Contemporary ở Mỹ năm 1992.\n\nJennings, người đang cộng tác với Clapton vào thời điểm đó, đã hỗ trợ anh viết một sáng tác hoàn toàn mang tính cá nhân. Ca khúc được đưa vào làm nhạc nền cho bộ phim \"Rush\" rồi sau đó là album \"Unplugged\" của Clapton, giành được tới 3 giải Grammy vào năm 1993 bao gồm Bài hát của năm, Thu âm của năm và Trình diễn giọng nam xuất sắc nhất. Ca khúc cũng giành giải MTV Video Music Awards cho giọng nam xuất sắc nhất vào năm 1992.\n\nClapton ngừng trình diễn ca khúc này vào năm 2004 cùng \"My Father's Eyes\". Ông nói: \"\"Tôi không còn cảm thấy mất mát nữa, vốn là một phần rất lớn khi trình diễn những ca khúc trên. Tôi vẫn luôn đặt mình trong cảm xúc khi viết nên chúng. Nhưng những cảm xúc ấy đã tiêu tan, và tôi không muốn chúng trở lại nữa. Tôi đã có một người vợ khác. Họ có lẽ muốn an nghỉ và tôi nên nhìn về họ theo những góc độ khác.\"\" Tuy nhiên, Clapton có trình diễn cả hai ca khúc trong Old Sock tour vào năm 2013.\n\nKhông lâu sau khi đĩa đơn được phát hành, Clapton cũng thu một ấn bản acoustic nằm trong chương trình \"MTV Unplugged\" hoàn toàn khác so với đĩa đơn ban đầu.\n\nNhững năm đầu thập niên 1990 thực sự hỗn loạn với Clapton. Tháng 8 năm 1990, quản lý và 2 người bạn thân của anh (mà một trong số đó là tay guitar nổi tiếng Stevie Ray Vaughan) qua đời trong một tai nạn máy bay trực thăng. 7 tháng sau, con trai Conor 4 tuổi của anh thiệt mạng sau khi rơi từ ban công tầng 53 nhà người bạn của mẹ mình ở khu chung cư ở New York. Xác cậu bé được tìm thấy trên nóc một tòa nhà 4 tầng kế bên. Sau quãng thời gian tự tách mình khỏi đời sống âm nhạc, Clapton quay trở lại làm việc và viết nhạc cho bộ phim khai thác chủ đề về ma túy, \"Rush\". Will Jennings đã cùng Clapton sáng tác nên ca khúc \"Tears in Heaven\" nói về cái chết của Conor. Bản trình diễn trực tiếp acoustic được đưa sau đó vào album \"Unplugged\" (1992) của Clapton. \"Unplugged\" ngay lập tức giành vị trí quán quân tại nhiều quốc gia, được đề cử tới 9 giải Grammy trong đó đoạt giải Album của năm tại giải Grammy năm 1993. Cũng từ đó, Clapton cũng lập quỹ và kêu gọi ủng hộ hỗ trợ bảo hộ trẻ em khỏi cửa sổ và khu vực cầu thang.\n\nTrong buổi phỏng vấn với Daphne Barak, Clapton nói: \"\"Tôi gần như muốn dùng âm nhạc như liều thuốc chữa lành vết thương, thật chậm rãi và chắc chắn, và nó có tác dụng... Tôi luôn giành tất cả cho niềm vui và cả cho việc điều trị bằng âm nhạc.\"\"\n\nWill Jennings sau này nhớ lại:\n\nNăm 2003, \"Tears in Heaven\" được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp hạng 362 trong danh sách \"500 bài hát vĩ đại nhất\".\n\nNăm 2005, Ozzy Osbourne và Sharon Osbourne đã tập hợp các nghệ sĩ để thu âm ca khúc \"Tears in Heaven\". Phần tiền bán đĩa được ủng hộ trực tiếp cho Ủy ban cứu nạn khẩn cấp cho các nạn nhân của thảm họa Động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004. Danh sách các nghệ sĩ bao gồm Gwen Stefani, Mary J. Blige, Pink, Slash, Steven Tyler, Elton John, Andrea Bocelli, Katie Melua, Josh Groban, Scott Weiland, Robbie Williams và Rod Stewart. Ozzy Osbourne và Kelly Osbourne cũng tham gia hát trong ca khúc.\n\nNgoài ra còn có thể kể tới các bản hát lại khác:\n\n"}
{"id": "3130622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130622", "title": "Henry Briggs (nhà toán học)", "text": "Henry Briggs (nhà toán học)\n\nHenry Briggs (1561-1630) là nhà toán học người Anh. Ông chính là người cải tiến phép toán logarit. Lúc đầu, các bản logarit của John Napier còn nhiều khiếm khuyết. Sau khi đọc công trình của Napier được viết bằng tiếng Latin ngay sau khi nó được công bố, Briggs lập tức thấy được ý nghĩa của phát minh kỳ diệu này. Briggs viết thư gửi cho Napier đề nghị gặp gỡ trao đổi và nêu ra nhiều cải tiến cho phát minh đó. Hai nhà toán học gặp nhau vào mùa hè năm 1615. Briggs đề nghị định nghĩa lại logarit thập phân (logarit cơ số 10). Thực ra, bản thân Napier có nghĩ đến cơ số 10 những lại không đủ sức làm nên các bảng logarit mới. Napier đã đề nghị Briggs xây dựng các bảng như thế. Sau đó hai năm, các bảng logarit thập phân đầu tiên đã được Briggs xây dựng.\n"}
{"id": "3130634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130634", "title": "Abraham de Moivre", "text": "Abraham de Moivre\n\nAbraham de Moivre (1667-1754) là nhà toán học người Pháp. Ông là người đã tìm ra được mối liên hệ giữa căn của số phức với lượng giác. Đó chính là phát minh công thức Moivre.\n"}
{"id": "3130636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130636", "title": "Jeux d'eau (Ravel)", "text": "Jeux d'eau (Ravel)\n\nJeux d'eau (tiếng Việt: Trò chơi của nước) là tác phẩm được sáng tác dành cho piano của nhà soạn nhạc người Pháp Maurice Ravel. Ông sáng tác tác phẩm này vào năm 1901. Với tác phẩm này, lần đầu tiên trong lịch sử nghệ thuật piano, Ravel là người đã ứng dụng kỹ thuật mới về chạy lướt âm.\n"}
{"id": "3130638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130638", "title": "String Quartet (Ravel)", "text": "String Quartet (Ravel)\n\nBản tứ tấu đàn dây cung Fa thứ là tác phẩm tứ tấu của nhà soạn nhạc người Pháp Maurice Ravel. Ông sáng tác tác phẩm này vào năm 1903. Tác phẩm được viết theo phong cách cổ điển.\n"}
{"id": "3130641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130641", "title": "Kaomoji", "text": "Kaomoji\n\nKaomoji (颜 文字; nghĩa đen là \"văn tự hình mặt\") là phiên bản tiếng Nhật của một biểu tượng cảm xúc, mang ý nghĩa là được viết và đọc theo chiều ngang.\n\nLưu ý rằng đối với hầu hết trong số này, có thể sử dụng một khoảng thời gian cho một cái miệng (^.^) hay bỏ qua cái miệng hoàn toàn (^^).\n o_O or O_o bối rối bất ngờ (hé một mắt)\n._. nhỏ - giấu, dè dặt, bị đe dọa \n\n (ﾟДﾟ) \"hả?\" hoặc \"nói gì vậy?\" hay \"ngạc nhiên\"\n\n (●´∀｀●) hạnh phúc nhẹ nhõm \n\n\n"}
{"id": "3130642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130642", "title": "Danh sách vua Uvea", "text": "Danh sách vua Uvea\n\nVua xứ Uvea còn được gọi là Lavelua.\n\nĐây là danh sách những người cai trị chính thể Uvea, còn được gọi là đảo Wallis thuộc Lãnh thổ Quần đảo Wallis và Futuna.\n\n1600 - 1660\n\n\n\n"}
{"id": "3130646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130646", "title": "Fujiguchi Mitsunori", "text": "Fujiguchi Mitsunori\n\nFujiguchi Mitsunori (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1949) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nFujiguchi Mitsunori thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1972 đến 1978.\n\n!Tổng cộng||26||2\n\n"}
{"id": "3130647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130647", "title": "Hosotani Ichiro", "text": "Hosotani Ichiro\n\nHosotani Ichiro (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1946) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHosotani Ichiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978.\n\n!Tổng cộng||4||1\n\n"}
{"id": "3130648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130648", "title": "Sekiguchi Hisao", "text": "Sekiguchi Hisao\n\nSekiguchi Hisao (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1954) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSekiguchi Hisao thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978.\n\n!Tổng cộng||3||1\n\n"}
{"id": "3130649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130649", "title": "Mochizuki Toyohito", "text": "Mochizuki Toyohito\n\nMochizuki Toyohito (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1953) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMochizuki Toyohito thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3130650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130650", "title": "Sato Choei", "text": "Sato Choei\n\nSato Choei (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1951) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSato Choei thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130651", "title": "Fujishima Nobuo", "text": "Fujishima Nobuo\n\nFujishima Nobuo (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1950) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nFujishima Nobuo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1971 đến 1979.\n\n!Tổng cộng||65||7\n\n"}
{"id": "3130653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130653", "title": "Watanabe Mitsuo", "text": "Watanabe Mitsuo\n\nWatanabe Mitsuo (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1953) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nWatanabe Mitsuo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1974 đến 1979.\n\n!Tổng cộng||28||4\n\n"}
{"id": "3130655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130655", "title": "Ishii Shigemi", "text": "Ishii Shigemi\n\nIshii Shigemi (sinh ngày 7 tháng 7 năm 1951) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nIshii Shigemi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1974 đến 1979.\n\n!Tổng cộng||15||0\n\n"}
{"id": "3130656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130656", "title": "Watanabe Yoshiichi", "text": "Watanabe Yoshiichi\n\nWatanabe Yoshiichi (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1954) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nWatanabe Yoshiichi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979.\n\n!Tổng cộng||6||1\n\n"}
{"id": "3130660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130660", "title": "Nakamura Kazuyoshi", "text": "Nakamura Kazuyoshi\n\nNakamura Kazuyoshi (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1955) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNakamura Kazuyoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979.\n\n!Tổng cộng||5||1\n\n"}
{"id": "3130661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130661", "title": "Kawachi Katsuyuki", "text": "Kawachi Katsuyuki\n\nKawachi Katsuyuki (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1955) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKawachi Katsuyuki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3130662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130662", "title": "Ueki Shigeharu", "text": "Ueki Shigeharu\n\nUeki Shigeharu (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1954) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nUeki Shigeharu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130663", "title": "Yasuda Michio", "text": "Yasuda Michio\n\nYasuda Michio (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1949) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYasuda Michio thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130664", "title": "Kato Mitsuo", "text": "Kato Mitsuo\n\nKato Mitsuo (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1953) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKato Mitsuo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130665", "title": "Nagai Yoshikazu", "text": "Nagai Yoshikazu\n\nNagai Yoshikazu (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1952) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNagai Yoshikazu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1971 đến 1980.\n\n!Tổng cộng||69||9\n\n"}
{"id": "3130666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130666", "title": "Seta Tatsuhiko", "text": "Seta Tatsuhiko\n\nSeta Tatsuhiko (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1952) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSeta Tatsuhiko thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1973 đến 1980.\n\n!Tổng cộng||25||0\n\n"}
{"id": "3130667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130667", "title": "Ochiai Hiroshi", "text": "Ochiai Hiroshi\n\nOchiai Hiroshi (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1946) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nOchiai Hiroshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1974 đến 1980.\n\n!Tổng cộng||63||9\n\n"}
{"id": "3130668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130668", "title": "Kiyokumo Eijun", "text": "Kiyokumo Eijun\n\nKiyokumo Eijun (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1950) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKiyokumo Eijun thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1974 đến 1980.\n\n!Tổng cộng||42||0\n\n"}
{"id": "3130669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130669", "title": "Imai Keizo", "text": "Imai Keizo\n\nImai Keizo (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1950) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nImai Keizo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1973 đến 1980.\n\n!Tổng cộng||29||0\n\n"}
{"id": "3130670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130670", "title": "Omi Yukitaka", "text": "Omi Yukitaka\n\nOmi Yukitaka (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1952) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nOmi Yukitaka thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978 đến 1980.\n\n!Tổng cộng||6||0\n\n"}
{"id": "3130671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130671", "title": "Kishioku Yuji", "text": "Kishioku Yuji\n\nKishioku Yuji (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1954) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKishioku Yuji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979 đến 1980.\n\n!Tổng cộng||10||2\n\n"}
{"id": "3130673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130673", "title": "Tashima Kozo", "text": "Tashima Kozo\n\nTashima Kozo (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTashima Kozo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979 đến 1980.\n\nNăm 2020, ông dương tính với COVID-19.\n\n!Tổng cộng||7||1\n\n"}
{"id": "3130674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130674", "title": "Takahara Ikuo", "text": "Takahara Ikuo\n\nTakahara Ikuo (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTakahara Ikuo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980.\n\n!Tổng cộng||4||2\n\n"}
{"id": "3130675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130675", "title": "Suzuki Yasuhito", "text": "Suzuki Yasuhito\n\nSuzuki Yasuhito (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSuzuki Yasuhito thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3130676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130676", "title": "Soejima Hiroshi", "text": "Soejima Hiroshi\n\nSoejima Hiroshi (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSoejima Hiroshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3130677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130677", "title": "Yamano Takayoshi", "text": "Yamano Takayoshi\n\nYamano Takayoshi (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1955) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYamano Takayoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3130678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130678", "title": "Sakashita Hiroyuki", "text": "Sakashita Hiroyuki\n\nSakashita Hiroyuki (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSakashita Hiroyuki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130679", "title": "Hasegawa Haruhisa", "text": "Hasegawa Haruhisa\n\nHasegawa Haruhisa (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHasegawa Haruhisa thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978 đến 1981.\n\n!Tổng cộng||15||4\n\n"}
{"id": "3130680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130680", "title": "Sonobe Tsutomu", "text": "Sonobe Tsutomu\n\nSonobe Tsutomu (sinh ngày 29 tháng 3 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSonobe Tsutomu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978 đến 1981.\n\n!Tổng cộng||7||0\n\n"}
{"id": "3130681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130681", "title": "Sudo Shigemitsu", "text": "Sudo Shigemitsu\n\nSudo Shigemitsu (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1956) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSudo Shigemitsu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979 đến 1981.\n\n!Tổng cộng||13||0\n\n"}
{"id": "3130692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130692", "title": "Prix Interallié", "text": "Prix Interallié\n\nPrix Interallié là một giải thưởng văn học của Pháp được trao hàng năm vào tháng 11, trong thời kỳ trao các giải văn học vào mùa thu.\n\nGiải này được thiết lập ngày 3.12.1930 bởi khoảng 30 nhà báo khi ăn điểm tâm ở Cercle de l'Union interalliée, Paris khi chờ cuộc thảo luận của Ban giám khảo Giải Femina. Giải này được trao vào đầu tháng 11 - sau Giải Goncourt - tại tiệm ăn \"Lasserre\". Giải này chỉ thuần túy mang tính chất danh dự, không kèm theo một khoản tiền thưởng nào.\n\nGiải này cũng được một số người gọi đùa là \"Prix InterGrasset\", vì Những sách do nhà xuất bản Grasset phát hành đã đoạt nhiều giải này: 28/79 trên tổng số giải, đặc biệt từ năm 1965 tới nay là 26/48 giải.\n\nBan giám khảo hiện nay gồm 10 nhà báo, nhà văn sau: Éric Neuhoff, Jacques Duquesne, Stéphane Denis, Florian Zeller, Christophe Ono-dit-Biot, Serge Lentz, Éric Ollivier, Jean-Marie Rouart, Philippe Tesson (chủ tọa).\n\n"}
{"id": "3130693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130693", "title": "Philippe-Marie-Henri Roussel de Courcy", "text": "Philippe-Marie-Henri Roussel de Courcy\n\nPhilippe Mari Henri Roussel, bá tước de Courcy (30 tháng 5 năm 1827 - 8 tháng 11 năm 1887) là một trung tướng của quân đội Pháp. Ông nắm chức thống đốc tỉnh Nancy vào năm 1881 trong thời kỳ quan nghiêm trọng lúc Đức chủ trương việc sáp nhập vùng Lorraine. Tại Viễn Đông De Courcy chỉ huy lực lược viễn chinh Pháp ở Bắc Kỳ vào mấy 1885-1886 tức nắm vai trò chủ chốt trong việc áp đặt nền bảo hộ của thực dân Pháp lên Bắc và Trung Kỳ.\n\nPhilippe Henri Marie Roussel de Courcy sinh ngày 30 tháng 7 năm 1827 ở Orléans, Loiret, là con trai của tử tước Pierre Léon Roussel de Courcy (đại úy kỵ binh và thành viên hội đồng tỉnh Seine-et-Marne), cùng nữ nam tước Louise Julie Adele Néverlée. Chị ông là Marie-Edith Roussel de Courcy, kết hôn với Jean-François-Albert du Pouget Nadaillac, một nhà nhân chủng và cổ sinh vật học Pháp.\n\nNăm 1857, De Courcy kết hôn với Marie-Mathilde Henriette (1837-1912), con gái của bá tước Goyon. Năm sau chính ông làm trợ lý của bá tước Goyon khi Goyon làm tư lệnh lực lượng chiếm đóng Ý năm 1858.\n\nDe Courcy theo học trường sĩ quan quân đội danh tiếng Saint-Cyr (tiếng Pháp: \"École Spéciale Militaire de Saint-Cyr\"), nhập học ngày 27 tháng 11 năm 1844 đến 1 tháng 10 năm 1846 thì tốt nghiệp và gia nhập Trung đoàn bộ binh 25 với cấp bậc thiếu úy. Ngày 19 tháng 7 năm 1849, De Courcy thăng cấp trung úy rồi tham gia vào chiến dịch xâm lăng Ý của quân đội Pháp từ 1 tháng 7 năm 1849 tới 31 tháng 8 năm 1849. Sau đó De Courcy được điều sang châu Phi ngày 2 tháng 11 năm 1850 tới năm 1854 thì về Pháp. Trong khi tòng quân ở Bắc Phi De Courcy được thăng đại úy ngày 29 tháng 12 năm 1853. Ông tham gia chiến tranh Crimea trong tiểu đoàn 15 từ ngày 12 tháng 9 năm 1855 tới ngày 19 tháng 6 năm 1856. Sau đó ông lại sang tham chiến ở Ý ngày 21 tháng 2 năm 1858, phục vụ trong trung đoàn bộ binh 25 với cấp bậc tiểu đoàn trưởng cho tới 14 tháng 10 năm 1861.\n\nÔng tham gia cuộc viễn chinh Mexico của quân đội Pháp từ ngày 26 tháng 8 năm 1862 tới ngày 7 tháng 4 năm 1866, nơi ông chỉ huy tiểu đoàn 1. Trong ba năm tham gia chiến dịch, ông bị thương vì trúng đạn ở Puebla ngày 27 tháng 3 năm 1863. Ông được thăng hàm thiếu tá ngày 12 tháng 8 năm 1864. Ông chuyển sang trung đoàn 3 ngày 2 tháng 2 năm 1865, và sau trận Limopon, ông được thăng hàm đại tá trong trung đoàn viễn chinh, ngày 17 tháng 1 năm 1866.\n\nSau đó ông đổi chỗ cho đại tá Guilhelm và chuyển sang trung đoàn 90 thuộc tập đoàn quân Sông Rhine. Trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ 1870, ông tham gia vào các trận đánh ngày 14 tháng 8 ở Borny và 16 tháng 8 ở Gravelotte.\n\nĐược chỉ định chỉ huy lữ đoàn 1 thuộc sư đoàn 1, quân đoàn 3 từ ngày 15 tháng 9 năm 1870. Dù có cấp bậc cao, De Courcy vẫn xông pha làn tên mũi đạn trong trận Mercy ngày 27 tháng 9. Ông bị bắt làm tù binh sau khi Pháp thua trận và sau đó được thả ra. Ông là người chỉ huy lữ đoàn 1 thuộc sư đoàn 1, quân đoàn 5, một trong những đơn vị Pháp đầu tiên tiến vào Paris sau chiến tranh Pháp-Phổ, ngày 24 tháng 4 năm 1871.\n\nÔng được giao chỉ huy lữ đoàn 44 ở Brest, Finistère ngày 20 tháng 19 năm 1873. Ngày 3 tháng 8 năm 1875, ông được giao chỉ huy pháo binh của quân đoàn 11 và chỉ huy các đơn vị dưới sư đoàn Valves từ 27 tháng 1 năm 1876.\n\nSau đó De Courcy chuyển sang Bộ ngoại giao Pháp làm việc trong phái bộ tại Nga trong các chiến dịch ở phía đông sông Danube, khi Nga tiến hành chiến tranh với đế chế Ottoman ở vùng Kavkaz. Ông được bộ trưởng chiến tranh Pháp chỉ định làm tùy viên quân sự bên cạnh đại công tước, hoàng tử Nga Michael Nikolaevich từ ngày 8 tháng 10 năm 1877.\n\nĐược thăng hàm thiếu tướng ngày 8 tháng 1 năm 1878 (51 tuổi), De Courcy chỉ huy sư đoàn bộ binh 11 thuộc quân đoàn 6 và các đơn vị dưới sư đoàn ở Nancy từ ngày 12 tháng 2 năm 1878, và sư đoàn bộ binh 32 thuộc quân đoàn 16 và các đơn vị dưới sư đoàn ở Narbonne, Perpignan, Carcassonne và Albi từ ngày 24 tháng 1 năm 1879, sư đoàn bộ binh 15 thuộc quân đoàn 8 và các đơn vị dưới sư đoàn ở Chalon-sur-Saône, Mâcon, Dijon và Auxonne từ ngày 5 tháng 3 năm 1879, sư đoàn bộ binh 11 thuộc quân đoàn 6 và các đơn vị dưới sư đoàn ở Nancy, Toul, Neufchâteau và Troyes từ ngày 20 tháng 10 năm 1880.\n\nÔng làm thống đốc Nancy, Toul từ ngày 12 tháng 3 năm 1881, chỉ huy quân đoàn 6 từ ngày 4 tháng 7 năm 1881 và tư lệnh quân đoàn 10 từ ngày 20 tháng 4 năm 1883.\n\nÔng được bổ nhiệm chính phủ Brisson tư lệnh quân đoàn viễn chinh Pháp tại Bắc Kỳ, Việt Nam ngày 31/5/1885, thay cho tướng Louis Alexandre Esprit Gaston Brière de l'Isle. Courcy đến Hạ Long ngày 1/6/1885, vài ngày trước khi Đô đốc Anatole Amédée Prosper Courbet chết ốm. Courcy làm Tổng công sứ Trung - Bắc Kỳ đầu tiên thay Courbet, đồng thời làm Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương. Tên này là đảng viên bảo hoàng hạng nặng, rất khát máu vì từng có mặt trên chiến trường thuộc địa. De Courcy có ít nhiều kinh nghiệm quân sự, nhưng kinh nghiệm ngoại giao thì tên này \"dốt đặc thôi\".\n\nNgày 27/6/1885, khi De Courcy vừa đến Huế cùng với quan năm Cretin (Cơ-rê-tanh) dẫn 4 đại đội bộ binh vào Huế, Briere de l'Isle ở Hà Nội tuyên bố: \"\"Tôi lại luôn luôn nghĩ rằng cái cách duy nhất để giải quyết hiện tình là phải bắt cóc hai người quan phụ chính\"\". Đồng ý với De l'Isle, De Courcy cũng khẳng định: \"\"Phải giải quyết cả vấn đề này ngay tại Huế\"\". Courcy lập tức gọi Khâm sứ Huế là Lemaire ra báo cáo tường tận, sau đó cử De Champeaux sang thay Lemaire làm Khâm sứ Huế kế tiếp. Được sự đồng ý của chính phủ Paris, ngày 27/6/1885 De Courcy đem bốn đại đội lính thủy đánh bộ cùng hai tàu chiến từ Hải Phòng để vào thẳng Huế. Mục đích của hắn là dùng áp lực quân sự để loại bỏ phe chủ chiến trong triều đình Huế, giải tán quân triều đình ngay sau khi bắt cóc Tôn Thất Thuyết - biến triều đình mới thành công cụ tay sai cho Pháp. De Courcy cũng kiêu ngạo khi nghĩ rằng, với 1.000 quân Pháp và mấy tàu chiến, đại bác ở Huế; hắn đủ sức làm cho triều đình khiếp đảm mà phải quỳ gối trước hắn. Hắn cũng nghĩ rằng, triều đình Huế không thể chống Pháp bằng quân sự. De Courcy là tên võ phu chủ quan hạng nặng, tự phụ và không hề nghe ý kiến của ai cả. Trong sách về nước An-nam, Gosselin viết: \"(Courcy) \"khinh khi người An-nam lắm, ông tin rằng các quan An-nam không dám hành động gì; và ông cũng nghĩ rằng tiểu đoàn\" (Zouaves) \"và đại đội bộ binh đã đủ cho ông làm cho hội đồng phụ chính, triều đình và dân An-nam khiếp sợ\"\".\n\nNgày 2/7/1885, De Courcy đưa quân đến cửa Thuận An. Triều đình cử 2 quan đại thần cùng Khâm sứ De Champeaux ra đón. Kinh thành Huế treo cờ và bắn 19 phát đại bác chào mừng, nhưng các quan đại thần lo ngại khi Courcy mang quá nhiều lính, vũ khí. De Courcy tỏ ra không ngại ngùng chi cả, hùng hổ kéo bộ hạ sang sứ quán Pháp rồi vào ngày 3/7, Courcy cho mời hội đồng phụ chính sang \"thương nghị\" với hắn về việc Courcy được triều yết vua Hàm Nghi và trình quốc thư. Nhưng Tôn Thất Thuyết cảnh giác, cáo bệnh không đi; sang gặp Pháp chỉ có Nguyễn Văn Tường và Phan Thận Duật. Tuy biết âm mưu bị lộ, nhưng De Courcy chưa chịu lùi. Ở triều đình, các quan nhiều lần khuyên Tôn Thất Thuyết sang \"hội thương\", nhưng ông không nghe và tăng cường quân đội chuẩn bị đối phó. Ít lâu sau, Courcy bèn phái bác sĩ Pháp là Madal sang chữa bệnh nhằm dò xét Thuyết, nhưng ông từ chối khéo rằng mình \"không quen dùng thuốc tây\" và càng củng cố lực lượng và thành quách cẩn thận hơn nữa. Khoảng chiều ngày 3/7/1885, De Courcy cho đòi được đem quân qua cửa Ngọ Môn vào triều kiến vua Hàm Nghi tại điện Cần Chánh; muốn nhà vua xuống ngai ra đón để Courcy trao bản Hòa ước Giáp Thân. Các quan triều đình phản đối, buộc hắn phải đi cửa cạnh (không được đi cửa giữa) và quân lính không được mang gươm theo; nhưng tên này nhất quyết không chịu. Đến khi tên cố đạo Caspard báo cho hắn về sự chuẩn bị gấp rút của phe chủ chiến, De Courcy hung hăng tuyên bố nếu cần, sẽ dùng vũ lực để đối phó. Tên này gấp rút tập hợp ngay trên 1.400 lính, 15 đại bác và 1 pháo thuyền trên sông Hương, 3 đại đội đóng ở đồn Mang Cá, 2 đại đội đóng ở hữu ngạn sông Hương. Tình hình hết sức căng thẳng.\n\nĐể giảm căng thẳng, chiều ngày 4/7 Viện Cơ mật đề nghị hội kiến với De Courcy, nhưng hắn từ chối. Courcy cũng từ chối luôn các lễ vật mà Từ Dụ thái hậu cử các quan lễ phục chỉnh tề mang biếu y. Cả cung điện coi hành vi bất nhã đó của Courcy là một sự thóa mạ đối với ngai vàng. Đêm ngày 4/7/1885 (22 tháng 5 âm lịch năm Ất Dậu), Courcy đãi tiệc cho quân lính và sĩ quan ở bên kia sông Hương để họp bàn kế hoạch hành động. Trong bữa tiệc, Courcy một lần nữa bày tỏ âm mưu với Đại tá Metzinger rằng khi bắt được Thuyết, sẽ giải tán quân triều đình, lập lại hội đồng phụ chính. Y huênh hoang tuyên bố: \"\"Tôi luôn luôn gặp may mắn trên con đường sự nghiệp của tôi. Bất cứ nơi nào tôi đi đến, \"ngôi sao\" của tôi không bao giờ bị lu mờ. Tôi thấy nó đang bừng lên một ánh sáng mới\"\". 11 giờ đêm, tiệc tàn và trăng chưa mọc thì xung quanh sứ quán Pháp có tiếng huyên náo khác thường, ghe thuyền đi lại trên sông nườm nượp. Một viên trung úy trực hôm đó chạy về báo cáo, nhưng hắn bị khiển trách và dọa sẽ phạt tù nếu khai man.\n\nBiết trước âm mưu của địch nên mặc dù việc chuẩn bị chưa thật đầy đủ, Tôn Thất Thuyết vẫn nổ súng trước nhằm giành thế chủ động bằng cách tấn công vào tòa Khâm sứ Pháp. Ông chia thành hai đạo: đạo tiền quân của em trai Tôn Thất Lệ vượt sông đánh vào tòa sứ Pháp, còn đạo quân của Tôn Thất Thuyết và Trần Xuân Soạn sẽ đánh úp, diệt quân Pháp ở đồn Mang Cá. Theo thống kê, đạo quân của Tôn Thất Thuyết có 20.000 người, trong đó có 5.000 thủy quân\n\nĐầu canh tư (1 giờ sáng) ngày 5/7/1885 (nhằm ngày 23 tháng 5 năm Ất Sửu), khi trăng tròn mọc lên trong khu tĩnh mịch của chốn đế đô, người ta bỗng nghe tiếng đại bác nổ xé trời - đó là những phát đại bác do Tôn Thất Thuyết ra lệnh cho quân ta bắn vào Trấn Bình đài. Rồi kế đó, tiếng súng nổ vang rền, lửa cháy sáng rực ở đồn Mang Cá và ở cả hai bên bờ sông, nhất là nơi có sứ quán Pháp. Tại Mang Cá, các trai lính bị quân của Tôn Thất Thuyết đốt cháy. Binh lính của ông hò reo dữ dội và ào ạt xông vào phá cửa tây, đánh quân Pháp những đòn sấm sét làm chúng rối loạn. Viên đại úy Brunot bị một phát đạn xuyên qua ngực, chết ngay. Viên đại úy Ruan tử thương. Nhiều trại lính, chuồng ngựa bị thiêu cháy. Chỉ huy đồn Mang Cá là đại tá Pernot vội trấn tĩnh tinh thần của binh lính, chia thành 3 đội quân phòng giữ đồn. Một tốp lấy các bao bột, thùng không rồi đổ đất vào để lấp cửa đồn; một tốp cố dập tắt các đám cháy, tốp còn lại giữ tường đồn và bảo vệ kho thuốc súng.\n\nKhi ở Mang Cá đã bắt đầu công kích thì đồng thời đạo quân của Tôn Thất Lệ từ bên kia sông đã nhất loạt xông lên tiến đánh Tòa Khâm sứ Pháp. Cũng từ bên kia sông, các khẩu đại bác được chuẩn bị từ trước đã nhất loạt nhả đạn, yểm trợ cho đạo quân của Tôn Thất Lệ đang đánh chiếm các trại lính ở phía sau Tòa Khâm sứ. Lính Pháp đang ngủ thiu thiu, nghe tiếng súng nổ bèn choàng dậy thì thấy khói tỏa nghi ngút, lửa cháy rực trời. Chúng hốt hoảng bỏ chạy, nhiều tên không kịp mang theo súng, có kẻ còn mặt áo ngủ và đi chân đất. Một số lách qua được đám đông đang bắn chặn họ lại, tìm lối thoát ra. Một nhóm chạy vào dinh sứ quán, nơi De Courcy đang ở. Mái nhà và gầm tòa sứ bị trúng đạn sụp đổ nhiều chỗ. Từ các cửa sổ này, lính Pháp bắn loạn xạ vào các đám cháy và những nhóm người mà chúng nhìn thấy qua ánh lửa. Vì vậy quân của Tôn Thất Thuyết không thể vào sâu được. Từ 2 giờ sáng trở đi, khi thấy phía trong Mang Cá im ắng, Trần Xuân Soạn cho quân chuyển hướng đại bác đặt trong kinh thành, chuyển súng lớn vào cửa Thượng Tứ để chuẩn bị bắn vào gần sứ quán Pháp.\n\nVề phía Pháp, do thiếu cảnh giác nên chúng bị thiệt hại khá nhiều và cầm chân được 1.500 lính Pháp không có súng ống bắn xa. Courcy sau những phút hoàn hồn ban đầu, đã lén đánh diện sang đồn Thuận An nhờ hỗ trợ. Gần sáng hôm sau ngày 6/7/1885, một trung đội thủy quân Pháp bất ngờ tấn công và chiếm được 2 cỗ đại bác của quân ta. Khi mặt trời mọc, quân Pháp phản công. Họ chở súng lên đài và nóc tàu bắn qua hạ được quân Nguyễn rất nhiều, Hoàng thành và cung điện nhiều nơi bị phá hủy. Pháo hạm Javelin cấp tập bắn dọn đường cho bộ binh Pháp phản công. Dưới sự chỉ huy của Pernot, quân Pháp chia quân làm 3 cánh để tiến vào kinh thành. Họ xung phong từng đợt một, chiếm lĩnh các vị trí cửa chắn then chốt, để tràn vào các cửa Đông Ba, Thượng Tứ, Chánh Đông, Chánh Tây, An Hòa… Một toán từ Cửa Trài phá cầu Thanh Long, vượt sông Ngự Hà tiến vào Lục Bộ, cố tấn công cửa Hiển Nhơn để mở đường vào Đại Nội. Toán quân thứ hai vượt Cầu Kho, tấn công quân Nam đang tử thủ ở vườn Thượng Uyển, đồng thời cũng để tiếp ứng cho toán quân đang tìm cách phá vỡ cửa Hiển Nhơn (cửa phía Đông vào Đại Nội).\n\nBị tấn công bất ngờ, ban đầu quân Nguyễn anh dũng chống cự, hạ gục Thiếu úy Pellicot, sử dụng các vọng lâu làm pháo đài, gây cháy nổ và làm nhiều quân Pháp bị thương. Bên phía Tòa sứ, đoàn quân của Cheroutre cũng tiến sang, họ cố tràn lên nhưng bị quân Nam nổ súng chặn lại, một số sĩ quan Pháp bị tiêu diệt. Tuy nhiên, quân Pháp vẫn tiến được vào thành, cùng lúc đó, quân của Bornes và Sajot cũng vừa tiến vào. Dọc đường tiến, quân Pháp ra sức đốt phá, giết chóc, cướp bóc không từ một ai làm náo động kinh thành Huế. Quân ta vừa rút vừa kiên cường chống trả, dùng mọi vũ khí để chặn đánh quân Pháp. Có lúc, quân ta ùa ra và lăn xả vào đội hình của giặc, bắn xuyên qua bụng tên trung úy Lacroix, hạ sát trung úy Heischell cùng vài tên lính đi cùng. Pháo hạm ở Bao Vinh cũng xả loạt đạn lên những nơi có ánh lửa chúng đã thấy\n\nĐến gần sáng, đại bác của quân ta bắn thừa dần vì hết đạn. Khoảng 6 giờ sáng, một toán lính Pháp từ sứ quán kéo qua cửa An Hòa, gặp ai giết nấy. Bọn này tràn vào từng nhà lục soát, cướp phá. Thì ra để kích động binh lính, Courcy ra lệnh cho chúng tự do hành động trong 48 tiếng đồng hồ - toán này bị chặn ở cầu Thanh Long và thiệt hại khá nhiều. Lúc 8 giờ sáng, quân Pháp tiến được vào thành, họ hạ cờ triều đình Huế xuống, treo cờ tam tài lên kỳ đài. Sau đó, họ tiếp tục tiến vào Đại Nội, rồi ra sức đốt phá, cướp bóc không từ một ai. Một toán quân Pháp đốt trụi trụ sở Bộ Lại, Bộ Binh và các kho thuốc súng. Quân Pháp chia nhau chiếm giữ các kho tàng, cung điện, thu được nhiều vàng bạc và số tiền hơn một triệu quan, là số tiền mà triều đình không kịp mang đi... Trưa hôm đó, họ chia nhau đi đốt hoặc vùi lấp những thi hài của quân và dân Nam chết trong trận đánh. Mặc dù cướp bóc rất nhiều, nhưng quân Pháp không tìm thấy quân ta vì Tôn Thất Thuyết đã kịp ra ngoại ô. Quân ta bị tổn thất trên 1.000 người, mất 812 khẩu đại bác và nhiều loại vũ khí khác.\n\nNhưng sự trống vắng của triều đình làm cho sứ mạng của De Courcy là thiết lập nền bảo hộ Việt Nam thất bại. De Courcy điện về Paris xin ý kiến, nhưng nội các Brisson lúng túng và chỉ ra lệnh \"\"làm cho tình hình khá hơn\"\". Gosselin nhận định: \"\"Đại tướng làm chủ Hoàng thành và thành phố Huế, điều ấy không ai chối cãi được, nhưng mà quyền hành của ông không vượt ra ngoài cương giới hẹp hòi ấy. Sự thật là sau khi thắng trận, ông bị rắc rối vô cùng vì cuộc xung đột đổ máu ngày 5/7 đã biến đổi tất cả ở xứ An-nam. Vị vua trẻ tuổi đã rời kinh thành rồi, thì ở Huế không còn có chánh phủ, không còn có ai để thi hành các điều ước liên tiếp mà ta đã ký kết với xứ Annam\"\".\n\nSau sự kiện tháng 7/1885, khắp miền Bắc và Trung Kỳ, nhân dân nổi dậy liên tục và nhiều đồn binh của Pháp bị bao vây. De Courcy hoảng hốt diện cho chính phủ Pháp xin cứu viện, nhưng nội các Brisson không gửi thêm quân và không cho Courcy hành quân hấp tấp; Brisson sợ công luận Pháp đang sôi nổi nhất là trước cuộc tổng tuyển cử Nghị viện vào tháng 9. Bí thế, De Courcy gửi bức điện cho Ngoại trưởng Pháp là De Freycinet, có đoạn: \"\"Cái điều mà tôi sẽ đề nghị với Ngài có thể gọi là rất bạo dạn: bỏ Bắc Kỳ đi, rồi lấy Trung Kỳ và gửi bớt quân về Pháp\" (...). \"Như thế ta sẽ không còn lo sợ gì đối với Trung Quốc nữa. Nhiều nhất là Trung Quốc có thể bắt buộc ta triệt quân khỏi đồng bằng Bắc Kỳ\"\". Trong lúc y đang bối rối thì cơ may đã đến: Tam cung và các hoàng tử nhà Nguyễn đã hồi cung. Courcy liền chụp ngay cơ hội này mà phong Nguyễn Văn Tường đứng đầu Viện Cơ mật, Nguyễn Hữu Độ làm phó, De Champeaux làm Thượng thư Bộ Binh. Ngoài ra, De Courcy ép triều đình cử hoàng thân Thọ Xuân vương lúc này 86 tuổi lên ngôi để kêu gọi các quan lại phải cộng tác với Pháp để tiêu diệt \"nghịch đảng\" Tôn Thất Thuyết và các quan lại chủ chiến. Một số quan lại chủ chiến như Thượng thư Bộ Hộ Phan Thận Duật, Tôn Thất Đính... bị bắt cầm tù, còn Nguyễn Văn Tường bị đày ra đảo Tahiti.\n\nTrong khi đó, vua Hàm Nghi không chịu về Huế. Tôn Thất Thuyết đưa vua ra Bắc cùng đội quân 700 người. Nhưng khi đến Thụy Ba, Quảng Trị thì De Courcy đem quân đánh chiếm cửa Nhật Lệ, làm chủ tỉnh Quảng Trị; Hàm Nghi phải trở lại Tân Sở. Được sự giúp đỡ của nhân dân, Hàm Nghi bất chấp việc một số quan lại và tam cung (đứng đầu là thái hậu Từ Dụ) rời bỏ cuộc kháng chiến, đi theo Tôn Thất Thuyết đến sơn phòng Ấu Sơn (huyện Hương Khê, Hà Tĩnh). Ngày 20/9/1885, Tôn Thất Thuyết nhân danh nhà vua viết chiếu Cần Vương lần hai.\n\nDe Courcy bí thế, không tìm ra cách hữu hiệu để đối phó: phương án 1: nếu không có vua thì cả nước Việt Nam sẽ là thuộc địa - nhưng Pháp có hai khó khăn lớn: (1) Pháp sẽ mất đi đồng minh quan trọng là bọn bảo hoàng bất bình với hành động của thực dân; (2) Pháp công khai xé bỏ Quy ước Thiên Tân, nhưng làm như vậy là gây lại cuộc chiến tranh với Trung Quốc. Phương án 2: Pháp sẽ lập một ông vua mới nhưng với điều kiện là vua mới này không có ý chống lại Pháp và nhân dân, không được ảnh hưởng gì đến nhân dân - nhưng phương án này cũng khó khăn vì nó sẽ cạnh tranh với Hàm Nghi, một ông vua chính nghĩa. Cuối cùng, ngày 7/9/1885, De Courcy đưa Tam cung về Viện Thương bạc để hỏi ý kiến về việc lập vua mới. Ngày 19/9/1885, Chánh Mông vương (anh của vua Hàm Nghi) lên ngôi tại điện Thái Hòa, niên hiệu Đồng Khánh. Ngay khi Đồng Khánh tức vị, Thái hậu Từ Dụ ra tuyên cáo cho các tỉnh, nếu Hàm Nghi trở về sẽ được phong làm Quận công Thanh - Nghệ - Tĩnh, nhưng không ảnh hưởng gì đến triều đình kháng chiến Hàm Nghi. Cũng trong ngày 19, Đồng Khánh thân hành sang gặp Courcy và nhận chức vị hoàng đế do hắn ban cho, Courcy \"xin\" nhà vua cho hắn được dẫn 'thân binh\" toàn người Pháp. Cả lễ đăng quang của tân vương, Pháp rút trong kho của triều đình là 2 vạn lạng bạc, 2 vạn quan tiền để chi trả.\n\nTừ sau khi Hàm Nghi xuất bôn và ra chiếu Cần Vương, phong trào Cần Vương bùng nổ mạnh mẽ ở khắp Trung - Bắc Kỳ. Ngay khi Hàm Nghi bị chặn ở Quảng Bình và phải vòng về Tân Sở, một đạo quân Pháp do tên quan ba Bastide (có cố đạo Mathai và Patinier dẫn đường) vào chiếm Cam Lộ và chặn lại. Nhân dân trong các làng ở Nghệ - Tĩnh chặn đánh quyết liệt để mở đường cho vua đi nơi khác. Khi vua tới Quỳ Hợp và được Sơn phòng sứ Nguyễn Chánh giúp cho chỗ nghỉ chân, trong khi Phan Đình Phùng hoạt động mạnh ở Nghệ An và Lê Ninh cũng hoạt động rất mạnh ở Hà Tĩnh, kêu gọi người Việt và cả dân tộc thiểu số hưởng ứng. Bị lúng túng cả ở Trung và Bắc Kỳ, De Courcy ra Bắc củng cố quân Pháp, họp với Louis Alexandre Esprit Gaston Brière de l'Isle, De Negrier và Charles Auguste Louis Warnet tại Hải Phòng để đối phó với tình hình khẩn cấp ở Trung Kỳ. A. Thomazi nhận định: \"\"Quyền đô hộ của chúng ta chỉ được thừa nhận tại kinh thành và ngoại vi trực tiếp của các đồn binh, những đồn binh ấy lại không phải nhiễu nhõi gì; còn trên tất cả xứ Trung Kỳ thì hoàn toàn vô trật tự\"\".\n\nTrong mùa hè 1885, quân Pháp chẳng những bị cột chân và công phá, chúng nó bị thời tiết giết hại rất nhiều. Hành quân liên miên nên chỉ trong 4 tháng của hè - thu 1885, có 4.000 tên lính Pháp (trong đó có trên 30 sĩ quan) chết bệnh hoặc bị thương nặng rồi chết bệnh luôn; lại có 3.200 tên (trong đó có 72 sĩ quan) bị bệnh rất nặng phải vào nhà thương điều trị. Pháp có 5.000 tên lính chỉ đóng quân được đúng 45 vị trí mà thôi - chứng tỏ đất nước chưa lọt vào tay địch. Courcy ra Bắc vào Trung liên tục, cũng không cải thiện được tình hình. Y điện về Paris xin viện binh, nhưng chính phủ ngại ngần không cho. Ảnh hưởng của phong trào Cần Vương lan sang Pháp: cuối năm 1885, Brisson đưa vấn đề Việt Nam ra Nghị viện xin tăng một lượng chiến phí lên tới 79 triệu franc, nhưng tiểu ban về vấn đề Việt Nam do ông Pelletan làm báo cáo viên, phản đối chiến phí. Frepped, Giám mục Agnes thì phản đối kịch liệt việc rút quân. Họ nói: \"\"Các ngài sẽ được gì khi rút quân khỏi Bắc Kỳ ? Nhục nhã và mất danh dự, không có gì khác\" (...) \"Cái điều mà cử tri đoàn chỉ trích không phải là bản thân cuộc viễn chinh Bắc Kỳ mà là sự chỉ đạo kém cỏi cuộc viễn chinh ấy\" (...) \"Chính những biện pháp nửa vời, sự lẩn chẩn tránh né, những sự hoãn đi hoãn lại; đã cho phép Trung Quốc và Annam tung ra trận những lực lượng mà họ không có lúc ban đầu\" (...). \"Các ngài lẽ nào lại gạt ra sau lưng 4.000 giáo dân, mà sai lầm duy nhất của họ là bảo vệ quyền lợi của nước Pháp sao ? Phải, cái công cuộc mở rộng thuộc địa của Pháp quả là điều rất có lợi, rất hợp lý. Đúng là bổ ích và hợp lý nêu ta kéo Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Kỳ hợp với Campuchia lại, để làm thành một nước mạnh, tương đương với nước Đại Ấn\"\". Phớt lờ các ý kiến phản đối, tiểu ban đã tham khảo các tài liệu mới nhận được từ Bộ Ngoại giao, Bộ Hải quân và Thuộc địa, Bộ Chiến tranh, nghe nhiều ý kiến của các chứng nhân - trong đó Đô đốc Duperre tán thành việc Pháp rút lui khỏi Bắc Kỳ\n\nNgày 21/12/1885, sau bốn ngày tranh cãi, cuộc bỏ phiếu ở Nghị viện cho 274 phiếu thuận cho việc chi chiến phi cho xâm lăng, 270 phiếu nghịch - suýt chút nữa quân Pháp phải rút về nước vì không còn chiến phí. Thấy mình không giành đủ đa số phiếu trong Nghị viện, Nội các Brisson bị đổ, nhường chỗ cho nội các mới của cựu Ngoại trưởng Pháp là Charles de Freycinet, chính thức cầm quyền từ ngày 7 tháng 1 năm 1886.\n\nĐầu năm 1886 ở Việt Nam, De Courcy đã phải ra Bắc Kỳ để họp hội nghị quân sự mới ở Hải Phòng, tổ chức một đạo quân gồm 1.500 tên lính do Đại tá Gaston Louis Pernot chỉ huy nhằm truy tìm Tôn Thất Thuyết và vua Hàm Nghi, xuất phát từ Huế, một đạo quân khác của De Negrier sẽ từ Hải Phòng vượt Thanh Hóa tiến vào để gặp nhau. Cũng vào thời gian này, đại quân Pháp xâm lược mắc chứng bệnh dịch tả ở núi rừng Bắc Trung Bộ làm 4.000 người tử vong. Giữa năm 1886, De Courcy bị gọi về Pháp, thay cho ông chỉ huy lực lượng viễn chinh Pháp ở Đông Dương là tướng Charles Auguste Louis Warnet và một quan chức dân sự, nghị sĩ Paul Bert, với vai trò thống sứ An Nam và Bắc Kỳ.\n\nDe Courcy trở lại Pháp và được đề nghị một chỗ trong nội các ngày 1 tháng 5 năm 1887, nhưng ông qua đời ở Paris ngày 8 tháng 11 năm 1887, thọ 60 tuổi.\n"}
{"id": "3130694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130694", "title": "Scary Monsters and Nice Sprites (bài hát)", "text": "Scary Monsters and Nice Sprites (bài hát)\n\nScary Monsters and Nice Sprites (bài hát của Skrillex) là một ca khúc của DJ người Mỹ thu âm cho album phòng thu thứ hai của Skrillex. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ nhất album và được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2010 \"Scary Monster and Nice Sprites\" đã trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Skrillex trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot Dance Airplay vào tháng.\n"}
{"id": "3130699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130699", "title": "Chính phủ Việt Nam 2007–2011", "text": "Chính phủ Việt Nam 2007–2011\n\nChính phủ Việt Nam giai đoạn 2007-2011 còn được gọi Chính phủ Quốc hội khóa XII.Chính phủ được Quốc hội khóa XII phê chuẩn thông qua.\n\nTrong giai đoạn này,kinh tế thế giới khủng hoảng,Việt Nam cũng bị ảnh hưởng theo.Nhưng do sự can thiệp của Chính phủ kinh tế Việt Nam vẫn ổn định và phát triển.\n\nKỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XII họp từ ngày 19/7 đến 5/8/2007.Tại kỳ họp Quốc hội đã bầu ban lãnh đạo và thành viên của Chính phủ\n"}
{"id": "3130701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130701", "title": "Bộ Đa man", "text": "Bộ Đa man\n\nBộ Đa man (Hyracoidea) (từ tiếng Hy Lạp cổ đại: ὕραξ: \"hýrax\", \"shrewmouse\", nghĩa là \"chuột chù\") gồm những loài động vật có vú ăn thực vật nhỏ gọi là đa man, thỏ đá hay chuột đá (tiếng Anh: Hyrax hay Dassie). Đa man là loài động vật có thân hình tròn trịa, lông dày và đuôi ngắn. Thông thường, chúng có chiều dài từ 30 đến 70 cm và nặng từ 2 đến 5 kg. Chúng thường hay bị nhầm lẫn với loài thỏ cộc pika (Bộ Thỏ) và các loài gặm nhấm (Bộ Gặm nhấm), nhưng có họ hàng gần gũi với voi và lợn biển hơn.\n\nNăm loài còn sinh tồn được công nhận; đa man đá (\"Procavia capensis\") và đa man đá đốm vàng (\"Heterohyrax brucei\"), cả hai loài này đều sống trên các mỏm đá, bao gồm các vách đá ở Ethiopia, và các mỏm đá hoa cương bị cô lập ở Nam Phi; đa man cây phương Tây (\"Dendrohyrax dorsalis\"), đa man cây phương Nam (\"D. arboreus\"), và đa man cây phương Đông (\"D, validus\"). Khu vực phân bố của chúng giới hạn ở Châu Phi, ngoại trừ loài đa man đá, chúng cũng được tìm thấy ở Trung Đông.\n\nĐa man thường làm hang ở những vùng núi đá, trông giống như động vật gặm nhấm, song lại có họ hàng gần với voi hơn. Chúng thích làm hang gần vùng dân cư sinh sống là do các đống đổ nát gạch, đá do con người tạo ra vì đa man rất thích nằm sưởi dưới ánh mặt trời ở gần cửa hang. Những đống đổ nát này tạo điều kiện lý tưởng cho chúng. Hiện nay, chúng không còn làm hang ở vùng núi đá mà đang di chuyển vào các khu vực dân cư Ga-li-lê, phá hủy mùa màng, ăn bất kỳ thừ gì chúng tìm thấy và còn truyền cả bệnh về da cho con người. Đa man đang làm gia tăng lo ngại cho người dân. Tuy nhiên không cần phải diệt trừ đa man, chỉ cần lấp các hang, kẽ hở trong đống đá, gạch đổ nát thì chúng sẽ tự động quay trở về hang đá.\n\n\n"}
{"id": "3130718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130718", "title": "L'enfant et les sortilèges", "text": "L'enfant et les sortilèges\n\nL'enfant et les sortilèges (tiếng Việt: Trẻ em và những yêu thuật) là vở opera của nhà soạn nhạc người Pháp Maurice Ravel. Người viết lời cho vở opera là Colette. Ravel sáng tác vở opera này vào năm 1925. Tác phẩm đã thể hiện một thứ ngôn ngữ âm nhạc giản dị.\n"}
{"id": "3130721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130721", "title": "La dame blanche", "text": "La dame blanche\n\nLa dame blanche (tiếng Việt: Quý bà Trắng) là vở opera 3 màn của nhà soạn nhạc người Pháp François Adrien Boieldieu. Người viết lời cho tác phẩm là Eugène Scribe. Scribe đã viết lời dựa vào ba cuốn tiểu thuyết của đại văn hào người Scotland Walter Scott, đó là Tu viện, Guy Mannering và Hòa thượng. Vở opera được sáng tác vào năm 1825. Đây là một vở opera comique.\n"}
{"id": "3130722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130722", "title": "Macarena (bài hát)", "text": "Macarena (bài hát)\n\n\"Macarena\" () là một bài hát nhạc dance tiếng Tây Ban Nha của đôi song ca Los del Río về một người phụ nữ cùng tên. Được thu âm cho album phòng thu \"A mí me gusta\" (1993) của họ, bài hát chỉ thực sự trở thành hiện tượng toàn cầu với phiên bản phối lại \"Macarena (Bayside Boys Mix)\", và tiếp tục lan tỏa sức hút về sau. Đây là một trong những bài hát biểu tượng cho dòng nhạc dance những năm 1990, \"Macarena\" được liệt kê ở vị trí thứ nhất trong danh sách \"Những One-Hit Wonder nổi tiếng nhất mọi thời đại\" của VH1 công bố năm 2002.\n\nBài hát sử dụng loại nhịp điệu clave (một loại nhịp điệu cụ thể mà được diễn tấu và giữ nhịp chủ yếu bằng nhạc cụ cùng tên). Bài hát được xếp hạng 7 trong danh sách \"Top 100 ca khúc mọi thời đại của Billboard\" và hạng 1 trên bảng xếp hạng \"Top 100 ca khúc Latinh mọi thời đại của Billboard\". Đây là một trong sáu bài hát ngoại ngữ đạt vị trí quán quân kể từ kỷ nguyên rock hiện đại bắt đầu từ năm 1955. Với thành công vượt trội của bài hát, một phiên bản Giáng sinh của bài hát đã được thu âm và phát hành trong mùa Giáng Sinh năm 1996, trong đó giữ nguyên phần điện khúc và kết hợp với những đoạn ngắn từ nhiều bài hát mừng Giáng sinh cổ điển (đặc biệt kết hợp: \"Joy to the World\", \"Jingle Bells\", \"Rudolph the Red-Nosed Reindeer\", \"White Christmas\" và \"Auld Lang Syne\").\n\nPhiên bản làm lại \"Macarena (Bayside Boys Mix)\" giữ vị trí quán quân trong suốt 14 tuần trên \"Billboard\" Hot 100, và là một trong những ca khúc nằm trên đỉnh bảng xếp hạng Hot 100 lâu nhất trong lịch sử. Bài hát có tuần cuối cùng ở vị trí thứ một trong tuần thứ 46 trên bảng xếp hạng, được ghi nhận là đĩa đơn số 1 trễ nhất trong lịch sử Hot 100. Trong thời kỳ hoàng kim của nó, bài hát được chơi thường xuyên tại các trận đấu thể thao chuyên nghiệp, các cuộc biểu tình, công ước, và những nơi khác. Nhiều người tin rằng một kỷ lục thế giới cho nhóm nhảy được thành lập vào năm 1996, khi một đám đông hơn 50.000 người nhảy Macarena tại sân vận động Yankee ở thành phố New York.\n\n\"Macarena\" vẫn còn phổ biến trong năm 1996, nhưng đến cuối năm 1997, độ phổ biến của nó đã giảm dần. Bài hát tồn tại trong bảng xếp hạng Hot 100 trong suốt 60 tuần, dài nhất trong số những bài hát từng đoạt ngôi quán quân, kỉ lục đó chỉ bị vượt qua 15 sau đó bởi Adele với \"Rolling in the Deep\".\n\nĐến năm 1997, bài hát đã bán được 11 triệu bản trên toàn thế giới. Dù chỉ nhận được 25% lợi nhuận từ bài hát, nhưng 2 thành viên Romero và Ruiz đã trở thành vô cùng giàu có. Theo BBC News Service, chỉ trong năm 2003- gần một thập kỷ sau khi bài hát xuất hiện - Romero và Ruiz vẫn nhận được 250,000 đô la tiền bản quyền. Julio Iglesias sau đó chúc mừng cặp đôi cá nhân: \"Thành công của tôi khi hát bằng tiếng Anh từ Miami chẳng là gì khi so với các bạn; ra khỏi Dos Hermanas với ít sự tiếp xúc quốc tế và bán được nhiều bản ghi trong tiếng Tây Ban Nha là một thành công rất lớn\".\n\nTrong phim tài liệu phát hành năm 2002 của kênh VH1 \"100 One-Hit Wonder nổi tiếng nhất mọi thời đại\", \"Macarena\" đã được xếp ở vị trí quán quân. \"Macarena\" cũng xếp hạng số 1 trên bảng xếp hạng khác cũng của VH1, \"40 bài hát quán quân tệ nhất\". Gần đây nhất, trong năm 2010, Matthew Wilkening của AOL Radio xếp hạng bài hát ở vị trí thứ 10 trong danh sách \"100 bài hát tồi tệ nhất từ trước đến nay\" khi phát biểu: \"Đầu tiên: Đặt cánh tay thẳng ra trước mặt bạn, ngang vai. Sau đó quay xuống: Đấm luôn DJ\".\n\nỞ Anh bài hát đã được phát hành vào tháng 6 năm 1996 và đạt vị trí thứ 2 vào ngày 17 tháng 8 năm 1996. Bài hát bị chặn khỏi vị trí số một bởi \"Wannabe\" của Spice Girls.\n\n!scope=\"row\"|Tổng doanh thu (ước tính):\n\nBài hát đã được cover bởi Los del Mar hợp tác với Pedro Castaño. Nó lần đầu tiên được phát hành vào năm 1995 và sau đó phát hành lại một lần nữa ở Vương quốc Anh và Úc. Tại Anh, nó chỉ đạt thức 43 trong bảng xếp hạng, nhưng vẫn tồn tại gần hai tháng; Trong khi, phiên bản Los del Rio đạt vị trí thứ hai. Ở Úc, các phiên bản Mar del Los đã thành công hơn ở Vương quốc Anh, và đạt vị trí số 2 trong khi các phiên bản Los del Rio vẫn còn ở vị trí thứ 1. Tại Canada, Mar phiên bản Los del khá phổ biến trên MuchMusic và Top 40 đài phát thanh vào năm 1995, làm lu mờ sự nổi tiếng sau này của bản gốc.\n\nĐĩa CD tại Úc\n\nBài hát được cover và parody bởi Alvin and The Chipmunks and The Chipettes, MC Rage, The Muppets...\n\nBài hát cũng đã được chọn làm bài trình diễn kết thúc chương trình của tất cả các ca sĩ, nghệ sĩ của Trung tâm Asia tại hải ngoại trong cuốn băng Video ASIA 16 - Giã Từ năm 1997 (1997)\n"}
{"id": "3130733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130733", "title": "Reichswehr", "text": "Reichswehr\n\nReichswehr (), tạo thành tổ chức quân sự của Đức từ năm 1919 đến năm 1935, khi nó được kết hợp với \"Wehrmacht\" mới được thành lập (\"Lực lượng Phòng vệ\").\nVào cuối Thế chiến I, quân đội của Đế quốc Đức đã gần như tan rã, binh sĩ tự tìm đường về nhà lẻ tẻ hoặc hình thành các nhóm nhỏ. Nhiều người trong số họ tham gia vào \"Freikorps\" (\"Quân đoàn tự do\"), một tập hợp các đơn vị bán quân sự tình nguyện đã tham gia vào cuộc cách mạng và các cuộc đụng độ biên giới từ năm 1918 đến năm 1923.\n\nThừa nhận rằng Cộng hòa Weimar mới được thành lập cần thiết phải có một quân đội riêng, do vậy vào ngày 6 tháng 3 năm 1919, chính phủ ra sắc lệnh thành lập \"Vorläufige Reichswehr\" (\"Bộ Quốc phòng Lâm thời\"), bao gồm \"Vorläufige Reichsheer\" (\"Lục quân Quốc gia Lâm thời\") và \"Vorläufige Reichsmarine\" (\"Hải quân Quốc gia Lâm thời\"). Ngày 30 tháng 9 năm 1919, quân đội được tổ chức lại thành \"Übergangsheer\" (\"Lục quân Chuyển tiếp\"). Khoảng 400.000 quân nhân đã phục vụ trong lực lượng vũ trang. Tình trạng này kéo dài cho đến ngày 1 tháng 1 năm 1921, khi \"Reichswehr\" đã chính thức được thành lập dựa theo những hạn chế bị áp đặt bởi Hiệp ước Versailles (Điều 159-213).\n\n\"Reichswehr\" là một tổ chức thống nhất bao gồm những thành phần sau đây (như Hiệp ước Versailles cho phép):\n\"Reichswehr\" bị giới hạn quân số với quân đội thường trực gồm 100.000 người và 15.000 trong lực lượng hải quân. Việc thành lập bộ Tổng tham mưu bị cấm. Các loại vũ khí hạng nặng như pháo binh trên 105 mm (đối với pháo hải quân, trên 205 mm), xe bọc thép, tàu ngầm và tàu chiến chủ lực cũng như bất kỳ loại máy bay nào đều bị cấm. Việc tuân theo những hạn chế này do đích thân Ủy ban kiểm soát Quân sự Liên Đồng Minh giám sát cho đến năm 1927.\nMặc dù có những hạn chế về quân số, những phân tích của họ về sự thua cuộc trong Thế chiến I, nghiên cứu và phát triển, thử nghiệm bí mật ở nước ngoài (hợp tác với Hồng Quân) và lập kế hoạch cho \"những lần tốt hơn\" đều được thực hiện. Ngoài ra, mặc dù bị cấm lập bộ Tổng tham mưu, quân đội tiếp tục thực hiện các chức năng điển hình của bộ Tổng tham mưu dưới cái tên trá hình \"Truppenamt\" (\"Phòng Quân chủng\"). Suốt thời gian này, nhiều người trong số các nhà lãnh đạo tương lai của \"Wehrmacht\" — như Heinz Guderian — lần đầu tiên xây dựng nên những ý tưởng mà họ đã sử dụng rất có hiệu quả một vài năm sau đó.\nQuân đội từ chối công nhận tính hợp pháp của nền cộng hòa dân chủ Weimar và thay vào đó \"Reichswehr\" dưới sự lãnh đạo của Hans von Seeckt đã trở thành một \"nhà nước trong nhà nước\" mà chủ yếu hoạt động nằm ngoài sự kiểm soát của các chính trị gia. Để phản ánh vị trí này như là một \"nhà nước trong nhà nước\", \"Reichswehr\" đã lập ra Ministeramt hay Văn phòng Bộ trưởng Nội vụ vào năm 1928 dưới quyền Kurt von Schleicher để vận động hành lang giới chính trị gia. Nhà sử học Đức Eberhard Kolb đã viết rằng:\"…từ giữa những năm 1920 trở đi, giới lãnh đạo quân đội đã phát triển và truyền bá những quan niệm xã hội mới của một loại hình quân phiệt, nhằm tạo ra một sự hợp nhất khu vực quân sự và dân sự và cuối cùng là một nhà nước độc tài quân sự (Wehrstaat)\". Ảnh hưởng lớn nhất đến sự phát triển của Reichswehr là Hans von Seeckt (1866-1936), từ năm 1920-1926 giữ cương vị \"Chef der Heeresleitung\" (nghĩa là \"Tổng tư lệnh Quân đội\").\nTrong khi việc giảm sức mạnh thời bình của quân đội Đức từ 780.000 (năm 1913) xuống còn 100.000 người đã thực sự nâng cao chất lượng của \"Reichsheer\" (chỉ những người tốt nhất mới được phép tham gia quân đội) làm thay đổi bộ mặt của chiến tranh có nghĩa là đội quân nhỏ bé phần lớn sẽ bất lực nếu không được cơ giới hóa và sự yểm trợ từ không quân, chẳng gặp mấy trở ngại trong nỗ lực hiện đại hóa chiến thuật bộ binh của quân Đức.\n\nVào năm 1933 và 1934 sau khi Adolf Hitler trở thành Thủ tướng Đức, Reichswehr bắt đầu một chương trình mở rộng bí mật. Sau khi Đức Quốc xã lên nắm quyền, mà \"Sturmabteilung\" (\"Sư đoàn Bão táp\"; SA), lực lượng dân quân Đức Quốc xã đã đóng một vai trò nổi bật, Ernst Rohm và các đồng nghiệp SA của ông suy nghĩ về lực lượng của họ (giờ quân số đã hơn ba triệu) như là tương lai quân đội của Đức nhằm thay thế Reichswehr và giới sĩ quan chuyên nghiệp mà họ coi là \"những gã cổ hủ\" thiếu hẳn \"tinh thần cách mạng\".\n\nRohm muốn ngồi vào ghế Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Vào tháng 2 năm 1934, ông đã yêu cầu lực lượng Reichswehr nhỏ hơn nhiều được sáp nhập vào SA để tạo thành một \"quân đội nhân dân\" thực sự. Điều này đã đánh động cả giới lãnh đạo chính trị và quân sự. Để ngăn chặn khả năng xảy ra một cuộc đảo chính, Hitler đã đứng về phía các nhà lãnh đạo bảo thủ và quân đội. Rohm và toàn bộ lãnh đạo của SA đã bị giết chết (cùng với nhiều đối thủ chính trị của Đức Quốc xã) trong Đêm của những con dao dài. Chương trình mở rộng bí mật của quân đội cuối cùng đã được công khai hóa với thông báo chính thức thành lập \"Wehrmacht\" vào năm 1935.\n\n\n\n"}
{"id": "3130734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130734", "title": "Reichsmarine", "text": "Reichsmarine\n\nReichsmarine (tiếng Anh: Hải quân Đế chế) là tên gọi của Hải quân Đức dưới thời Cộng hòa Weimar và hai năm đầu tiên của Đức Quốc xã. Đây là nhánh hải quân của \"Reichswehr\", tồn tại từ năm 1919 đến năm 1935. Vào năm 1935 thì trở thành \"Kriegsmarine\", một nhánh của \"Wehrmacht\" do chính Adolf Hitler thay đổi.\n\n\"Vorläufige Reichsmarine\" (Hải quân Đế quốc Lâm thời) được thành lập sau khi kết thúc Thế chiến I từ \"Kaiserliche Marine\". Các quy định của Hiệp ước Versailles hạn chế quân số hải quân Đức xuống còn 15.000 người và không có tàu ngầm, trong khi hạm đội bị giới hạn còn sáu thiết giáp hạm Dreadnought cũ, sáu tàu tuần dương và 12 tàu khu trục. Những phần thay thế cho các thiết giáp hạm cũ đều bị giới hạn kích thước tối đa 10.000 tấn.\n\nHiệp ước Versailles giới hạn quy mô và trang bị vũ khí của \"Reichsmarine\" và ngăn việc tiếp thu công nghệ mới. Các hạn chế được dự định để ngăn chặn hải quân Đức trở thành một mối đe dọa cho lực lượng Đồng Minh. Mặt khác, các nước Đồng Minh đã chắc chắn rằng Reichsmarine sẽ là lực lượng mạnh nhất trong tương lai gần tại vùng biển Baltic, đóng vai trò như là một đối trọng chống lại nhà nước Liên Xô mới khai sinh, vốn bị các nước Đồng Minh xem là mất lòng tin.\n\nĐức chỉ được phép sở hữu sáu tàu thiết giáp, sáu tàu tuần dương, mười hai tàu khu trục và mười hai tàu phóng ngư lôi. \"Reichsmarine\" đã cố gắng đáp ứng sự hạn chế vũ khí với chủng loại vũ khí bí mật và những cải tiến kỹ thuật như sự ra đời của chiếc chiến hạm lớp Deutschland. Giới hạn trọng lượng pháp lý cho các tàu thuyền là 35.000 tấn. \nDanh sách các tàu Reichsmarine:\n\n"}
{"id": "3130735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130735", "title": "Ōkina otomodachi", "text": "Ōkina otomodachi\n\nNhiều người ở Nhật Bản, cả bản thân otaku và không phải otaku, có xu hướng nghĩ rằng điều này được cho phép nhưng không khuyến khích một ai đó trở thành \"ōkina otomodachi\", cho rằng những tác phẩm này chỉ dành cho trẻ em chứ không phải cho họ. Những người trưởng thành yêu thích các tác phẩm của trẻ em như \"Mary Poppins\" hay \"Moomin\" thường được coi là không phù hợp, nhưng cũng không nhất thiết phải đúng đối với những người yêu thích anime và manga như \"Mary Bell\" hoặc \"The Star of Cottonland\", dù yếu tố kỳ ảo của chúng đều được đánh giá cao tương tự.\n\nMặt khác, một số anime dường như (chủ yếu) dành cho trẻ em cũng (một phần) nhắm đến đối tượng \"ōkina otomodachi\". Fan service trong một chương trình được coi là cho trẻ em thường có những dấu hiệu rõ ràng rằng nó cũng nhắm đến otaku. Nhiều anime dành cho trẻ em còn—từ một quan điểm tiếp thị—được tạo ra cho \"ōkina otomodachi\", bởi vì sau này họ là những người kiếm được nhiều tiền hơn và thực sự mua những cái DVD đắt tiền dành cho mình. Chương trình thậm chí còn có những loại hàng hóa chất lượng cao đặc biệt, chẳng hạn như figure, đặc trưng dành riêng cho fan hâm mộ trưởng thành. Do sự sụt giảm số lượng trẻ em ở Nhật Bản, chẳng dễ dàng gì để sản xuất một chương trình hoàn toàn nhắm vào trẻ em và \"ōkina otomodachi\" thì nhận được tầm quan trọng hơn là một mục tiêu tiếp thị.\n"}
{"id": "3130736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130736", "title": "Reki-jo", "text": "Reki-jo\n\nReki-jo là một từ viết gọn của .\n\nShinsengumi cũng là một mối quan tâm chung của reki-jo. Các nhân vật lịch sử khác nằm trong sở thích chung của reki-jo gồm: \n\nNgười mẫu Anne Watanabe, con gái của nam diễn viên Ken Watanabe là một reki-jo nổi bật.\n\nNhân vật anime và manga trong bộ \"Genshiken\" là một ví dụ của một reki-jo trong các ấn phẩm văn hóa.\n\n\n"}
{"id": "3130737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130737", "title": "The Otaku Encyclopedia", "text": "The Otaku Encyclopedia\n\nThe Otaku Encyclopedia (dịch là \"Bách khoa toàn thư Otaku\") là một bách khoa toàn thư năm 2009 được viết bởi Patrick Galbraith và Kodansha xuất bản cung cấp một cái nhìn tổng quan về các chủ đề anime và manga, các cuộc phỏng vấn và hồ sơ của những người quan trọng trong cộng đồng fan Nhật Bản.\n\n\"The Otaku Encyclopedia\" bao gồm khoảng 600 mục từ về nhóm văn hóa liên quan đến anime, manga và trò chơi điện tử, với 124 trang màu và 150 bức ảnh. Frederik L. Schodt đảm nhận viết lời tựa của cuốn sách. Một nhân vật hầu gái tên gọi là Moe-chan sẽ theo cùng người đọc xuyên suốt cuốn sách.\n\nGalbraith coi cuốn sách như là một điều cần thiết do phương tiện truyền thông của Tsutomu Miyazaki thông báo cho mọi người về fan hâm mộ Nhật Bản.\n\nScott Green coi quyển \"The Otaku Encyclopedia\" không phải là \"những lời chỉ trích dùng một lần\". Mark Schilling, viết cho The Japan Times xem mục tiêu của bách khoa toàn thư như là để \"cung cấp thực tế về các đối tượng của sự ám ảnh, trong khi mở cửa sổ vào nền văn hóa bí ẩn sản xuất ra chúng. \", nói rằng cuốn sách không có đủ \"khoảng cách hoặc phân tích quan trọng \". Brian Ruh cảm thấy rằng mặc dù cuốn sách cố gắng mở rộng trong phạm vi của nó, thì lại được viết từ cái nhìn của một fan hâm mộ và cho thấy Galbraith chủ yếu là một \"moe otaku\".\n"}
{"id": "3130738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130738", "title": "Chibi", "text": "Chibi\n\nChibi trong anime và manga dùng để miêu tả một phong cách vẽ nhân vật được cách điệu hóa ở mức độ cao, với một cơ thể ngắn chỉ ngang bằng kích cỡ của cái đầu, rất giống với kiểu \"Siêu biến dạng\" (kiểu nhân vật có đặc điểm nhỏ bé, mũm mĩm,chân tay mập mạp và cái đầu quá cỡ). Những nhân vật thường được chibi hóa nhằm mục đích tạo sự dễ thương, ngộ nghĩnh. Cách tạo hình nhân vật này được dùng nhiều cho các nhân vật anime và manga và rất phổ biến ở Nhật Bản.\n\nTrong giới fan hâm mộ phương Tây, nó được dùng để bổ nghĩa cho một cái tên chỉ dạng trẻ con của một nhân vật, cách nói này được dùng chủ yếu cho các nhân vật anime và manga. Đôi khi chúng còn thể hiện bản chất tự nhiên của con người. Con người có thể nói dối nhưng dạng Chibi của người đó lại có thể nói ra sự thật về suy nghĩ của người đó. Chibi cũng có thể biểu lộ cảm xúc, như sự vui vẻ, buồn bã, giận dỗi... Đó là một cách đơn giản và đáng yêu để thể hiện những khía cạnh tính cách nhân vật khi nó trở nên quá nghiêm trọng hay khó xử lý. Dạng Chibi cũng được sử dụng nhiều với các biến thể khác nhau.\n\n\n"}
{"id": "3130756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130756", "title": "Wang Trần", "text": "Wang Trần\n\nWang Trần tên thật Trần Minh Quang, là một DJ hoạt động tại Việt Nam.\n\nTại Việt Nam anh đã đạt hầu như mọi giải thưởng trong nghề., bao gồm danh hiệu \"DJ đắt show nhất Việt Nam\". Wang Trần đã tham gia vào các chương trình truyền hình, các sự kiện và các buổi tiệc cũng như tổ chức và điều hành công ty riêng DJ DMC Sai Gon và từng biễu diễn tại Thái Lan, Singapore, Ukraina, Czech, Anh, Nga...\n\nDJ Wang là tên gọi mà các DJ và bạn bè gọi Quang ngay từ những ngày đầu anh bước vào nghề.\n\nNăm 2003, anh bắt đầu sự nghiệp của mình tại bar Corner, với Alan Tian là thầy dạy.\n\nNăm 2009, anh tập hợp một nhóm những tài năng trẻ về mc, rapper, beatboxer, dancer, remixer, producer và thành lập DMC Saigon (Digital Music Century Saigon).\n\nNgày 25/5/2012 anh được website Thedjlist bầu chọn là DJ số 1 Việt Nam.\n\n\n\n\nAnh đã từng tham gia remix nhạc cho các ca sĩ:\n\n"}
{"id": "3130768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130768", "title": "Phương trình Manning", "text": "Phương trình Manning\n\nMột trong các phương trình được sử dụng dạng mở kênh lưu lượng được gọi là phương trình Manning. Nó được giới thiệu bởi kỹ sư Irish Robert Manning vào năm 1889 để thay thế cho phương trình Chezy. Phương trình Manning là phương trình thực nghiệm áp dụng cho dòng chảy thống nhất trong các kênh mở và là hàm của tốc kênh, khu vực dóng chảy và độ dốc kênh.\n\nformula_1 (ÚS) ở phương trình này là phép tích vô hướng giữa v và A.\n\nformula_2 (SI) ở đây cũng vậy.\n\nTrong đó;\n\nQ = lưu lượng (m/s)\n\nv = vận tốc (m/s)\n\nA = diện tích (m)\n\nn = hệ số nhám Manning\n\nR = bán kính thủy lực (m)\n\nS = kênh dốc (m/m).\n\nVới điều kiện dòng chảy thống nhất độ dốc cũng giống như độ dốc của đường cấp năng lượng và độ dốc mặt nước, N là một hệ số đại diện cho sự thô ráp hoặc ma sát áp dụng cho các dòng chảy của kênh. Giá trị n-Manning thường được lựa chọn từ các bảng, nhưng nó có thể trở lại tính từ đo đạc thực địa. Trong nhiều điều kiện dòng chảy, chọn ra hệ số nhám Manning rất có thể ảnh hưởng đến kết quả tính toán.\n\nPhương trình Manning có thể có thể được sắp xếp lại để giải quyết cho độ dốc (S), được gọi là độ dốc ma sát, (S). Độ dốc ma sát là một phần của dòng chảy dần dần đa dạng được sử dụng để giải quyết cho các profile bề mặt nước thông qua cống.\n\n"}
{"id": "3130774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130774", "title": "Vua thành Bagdad", "text": "Vua thành Bagdad\n\nVua thành Bagdad (tiếng Pháp: Le Calife de Bagdad) là vở opera 1 màn của nhà soạn nhạc người Pháp François-Adrien Boieldieu. Người viết lời cho vở opera này Claude de Saint-Just. Boieldieu sáng tác vở opera này khi đang chuyển lên Paris vào năm 1795. Khi vờ opera được trình lần đầu tiên vào ngày 16 tháng 9 năm 1800 tại Nhà hát Opéra Comique, Boieldieu đã gặt được thành công lớn. Đây là một vở opera comique.\n\nTừ điển tác giả, tác phẩm âm nhạc phổ thông, Vũ Tự Lân, xuất bản năm 2007.\n"}
{"id": "3130780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130780", "title": "Hagane no Renkinjutsushi Fullmetal Alchemist", "text": "Hagane no Renkinjutsushi Fullmetal Alchemist\n\nVào ngày 20 tháng 3 năm 2009, có thông báo rằng tên tiếng Anh của bộ phim là \"Fullmetal Alchemist: Brotherhood\" và được công chiếu trên kênh Animax Asia, với phiên bản lồng tiếng Nhật và phụ đề Anh Ngữ, từ ngày 10 tháng 4 năm 2009, lúc 8 giờ 30 tối, năm ngày sau khi công chiếu ở Nhật Bản. Ngày 3 tháng 4 năm 2009, Funimation thông báo họ sẽ cho ra phụ đề Anh ngữ từng tập sau bốn ngày chúng được làm ở Nhật Bản. Ngày 14 tháng 2 năm 2010, phiên bản lồng tiếng Anh bắt đầu được chiếu trên Adult Swim.\n\n\"Giả kim thuật sư: Tình anh em\" dựa trên cốt truyện giống như với manga Giả kim thuật sư, chỉ khác đôi chỗ ở 14 tập đầu tình tiết xảy ra nhanh.\n\nEdward và Alphonse Elric là hai anh em nhà giả kim truy tìm một chất xúc tác huyền thoại gọi là , một vật vô cùng quyền năng có thể khôi phục lại các phần cơ thể đã mất của họ (bị mất khi cố gắng đem người mẹ quá cố trở về từ cõi chết bằng giả kim thuật). Sinh ra tại thị trấn Resembool thuộc đất nước có tên , 2 anh em sống cùng với mẹ mình. Cha của họ, Van Hohenheim, bỏ nhà ra đi từ vài năm trước mà không rõ lý do vài năm sau đó, mẹ của 2 anh em là Trisha Elric mất vì một căn bệnh, bỏ lại 2 anh em nhà một mình. Sau cái chết của người mẹ, Edward quyết tâm hồi sinh mẹ mình bằng thuật giả kim, một loại khoa học tiên tiến có thể sáng tạo bất kì vật gì từ các nguyên liệu thô. Họ đã nghiên cứu về Biến tố người (tiếng Anh: human transmutation), một kĩ thuật bị cấm mà người sử dụng nó cố tạo ra hoặc sửa đổi một con người. Tuy nhiên, nỗ lực này thất bại, cuối cùng dẫn đến việc mất chân trái của Edward và toàn bộ cơ thể của Alphonse. Trong một nỗ lực tuyệt vọng để cứu em trai, Edward đã hi sinh cánh tay phải của mình để nhập linh hồn của Alphonse vào trong bộ áo giáp. Vài ngày sau, một giả kim thuật tên Roy Mustang tìm đến hai anh em nhà Elric, và đề cử Edward trở thành một thành viên của quân đội chính phủ đổi lấy nhiều nguồn tài liệu nghiên cứu hơn để có thể tìm cách khôi phục lại cơ thể của họ. Sau đó, cánh tay phải và chân trái của Edward được thay bằng automail, một dạng chi giả sinh học, lắp ráp bởi người bạn thân từ thời thơ ấu là Winry Rockbell và bà nội của cô là Pinako.\n\nEdward sau đó trở thành , một dạng giả kim thuật gia được tuyển dụng bởi quân đội của Amestris, những người nổi danh từ cuộc nội chiến trong thập kỉ trước đó vì đã tiêu diệt hầu hết tộc người Ishbalan (Ishbal). Trở thành Thuật sư luyện kim Quốc gia cho phép Edward sử dụng kho lưu trữ thông tin khổng lồ của quân đội dành cho các nhà giả kim, nhưng cũng biến cậu trở thành một trong những người được gọi mỉa mai là \"con chó của quân đội\". Mối quan hệ thân thiết với Mustang, người đã cung cấp nhiều thông tin và tuyển cậu, đã cho anh em nhà Elric sự tự do để tìm kiếm \"Hòn đá Triết gia\" như là một phần của nghiên cứu của họ; và xem đó như là nghĩa vụ mà mỗi Thuật sư luyện kim Quốc gia phải làm, đó là tìm kiếm những thứ có thể được quân đội của Amestris trưng dụng. Hai anh em đã xác định rằng \"Hòn đá Triết gia\" là thứ duy nhất có thể giúp họ khôi phục lại cơ thể của mình. Thông qua những chuyến đi, họ gặp rất nhiều kẻ thù, bao gồm cả những người sẵn sàng để làm bất cứ điều gì để có được Hòn đá Triết gia; Scar, một trong số ít những người Ishbalan còn sống sót, người tìm cách trả thù các Thuật sư luyện kim Quốc gia vì đã hủy diệt bộ tộc mình; và các homunculi, một nhóm sinh vật trong hình dạng con người có trong mình một mảnh của Hòn đá Triết gia, và nhờ đó chúng gần như bất tử.\n\nTheo dần diễn tiến câu chuyện, Edward và Alphonse khám phá ra sự bành trướng của Amestris bị thao túng bởi các homunculi, những người đã lập ra và bí mật kiểm soát Quân đội Nhà nước (tiếng Anh: State Military). Các homunculi và hầu hết các sĩ quan chỉ huy quân đội được chỉ huy từ phía sau tấm màn bởi người tạo ra các homunculi, một người đàn ông chỉ biết đến với tên gọi là \"Cha\" (\"Otō-sama\"), người đã đạt được sự bất tử nhờ Hòn đá Triết gia, tạo ra bằng việc lừa Hohenheim nhiều thế kỉ trước khi câu chuyện bắt đầu. Ông ta có kế hoạch sử dụng Amestris như một vòng tròn chuyển hoá (tiếng Anh: transmutation circle) khổng lồ để chuyển hóa toàn bộ đất nước cho mục đích mà anh em nhà Elric không biết rõ. Khi phát hiện ra âm mưu của Otō-sama, họ cùng nhiều thành viên khác trong quân đội quyết tâm đánh bại ông ta.\n\nSau nhiều trận chiến, dần dần từng homunculi một bị đánh bại và quân đội trong thành phố Trung ương (\"Central city\") được biết rõ sự thật. Tuy nhiên, Otō-sama đã tạm thời sử dụng toàn bộ các sinh linh của đất nước Amestris để hấp thụ \"Chúa trời\" và trở nên quyền năng. Tuy nhiên, nhờ sự chuẩn bị trước đó của Hohenheim, toàn bộ linh hồn người dân Amestris được trả lại cho cơ thể của họ, và Otō-sama trở nên không ổn định. Tất cả mọi người đã cùng nhau chiến đấu với Otō-sama và buộc ông ta phải dùng cạn sức mạnh của mình. Cuối cùng Edward cũng đánh bại ông ta với cánh tay phải thật sự của mình, cậu có lại nó nhờ sự hi sinh của Alphonse. Sau khi Otō-sama bị nhốt lại trong không gian \"Chân lý\" (\"Truth\"), Edward hi sinh khả năng sử dụng thuật giả kim của mình để đem Alphonse trở lại nguyên trạng với cơ thể vốn có. Cả hai anh em trở về Resembool, nhưng 2 năm sau, họ lại chia nhau ra để đền đáp những người bạn đã giúp đỡ mình và tiếp tục cuộc hành trình tìm kiếm những điều mới lạ.\nTrong tập 20 của bộ manga, tác giả Akarawa đã thông bảo rằng một anime \"Fullmetal Alchemist\" khác sẽ bắt đầu sản xuất. Bones quyết định thực hiện bộ phim mới với Yasuhiro Irie là đạo diễn và Hiroshi Ōnogi với vai trò biên kịch. Phiên bản tiếng Nhật của nó có tên gọi là để phân biệt với phiên bản năm 2003. Khi bộ manga sắp tới hồi kết thúc, Irie thông báo cho đoàn làm phim chuẩn bị cho tập cuối cùng của anime dựa trên nó và biểu lộ sự bất ngờ với kết thúc của bộ phim.\n\nPhần âm nhạc của \"Giả kim thuật sư: Tình anh em\" do Akira Senju đảm nhận.. Mười phần của nhạc chủ đề đã được sử dụng vào bộ phim.\n\nNhững ca khúc chủ đề opening (mở đầu) và ending (kết thúc) cho 14 tập đầu là \"Again\" do ca sĩ Yui trình bày, \"Uso\" của Sid. Từ tập 15 đến 26, hai ca khúc opening và ending: \"Hologram\" - Nico Touches the Walls và \"Let It Out\" - Miho Fukuhara. Từ tập 27 đến 38 là \"Golden Time Lover\" của Sukima Switch, \"Tsunaida Te\" của Lil'B. Từ 39 đến 50, \"Period\" do Chemistry, \"Shunkan Sentimental\" do Scandal trình bày. Từ tập 51 đến 62, opening là \"Rain\" của Sid và \"Ray of Light\" của Shoko Nakagawa. Riêng tập 63 và 64, không dùng nhạc opening, chỉ dùng \"Rain\" và \"Hologram\", theo thứ tự, cho nhạc ending.\n\n"}
{"id": "3130782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130782", "title": "Hộc Luật Tiện", "text": "Hộc Luật Tiện\n\nHộc Luật Tiện (chữ Hán: 斛律羡, ? – 572), tên tự là Phong Nhạc, người bộ tộc Hộc Luật, dân tộc Sắc Lặc ở Sóc Châu ; tướng lĩnh, ngoại thích nhà Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTiện là con trai thứ của Hàm Dương quận vương Hộc Luật Kim, em trai của Hữu thừa tướng, Tịnh Châu thứ sử Hộc Luật Quang.\n\nTiện từ nhỏ đã có tính cơ cảnh, giỏi cưỡi ngựa bắn cung, được Cao Hoan khen ngợi. Tiện được Cao Trừng cất nhắc làm Khai phủ tham quân sự. Được thăng Chinh lỗ tướng quân, Trung tán đại phu, gia An tây tướng quân, tiến phong Đại Hạ huyện tử, nhận chức Thông Châu thứ sử. Cao Dương kiến lập nhà Bắc Tề, được tiến hiệu Chinh tây, riêng phong Hiển Thân huyện bá.\n\nNăm Hà Thanh thứ 3 (564), được chuyển làm Sứ trì tiết, Đô đốc U, An, Bình, Nam, Bắc Doanh, Đông Yên 6 châu chư quân sự, U Châu thứ sử. Mùa thu năm ấy, 10 vạn quân Đột Quyết xâm phạm, Tiện thống lãnh chư tướng chống lại. Người Đột Quyết thấy quân Tề rất kỷ luật, không dám đánh sai sứ xin nạp khoản. Tiện lo bọn họ lừa dối, đòi triều cống, vì thế quân Đột Quyết lui chạy. Tháng 5 Âl mùa hạ năm Thiên Thống đầu tiên (565), Mộc Hãn khả hãn của Đột Quyết sai sứ vào triều, từ đây triều cống hằng năm không dứt. Có chiếu gia Tiện làm Hành đài bộc xạ.\n\nTiện cho rằng người phương bắc nhiều lần xâm phạm, sửa sang để phòng bị là không thừa, từ phía đông Khôi Đôi thú đến bể, có hơn 2000 dặm đường núi khúc khuỷu, cứ 200 dặm thì chọn nơi hiểm yếu, hoặc xẻ núi đắp thành, hoặc chẹn hang xây tường, còn đặt đồn thú hơn 50 chỗ. Lại khơi sông Cao Lương về phía bắc đến Dịch Kinh, về phía đông gặp sông Lộ, nhân đó lấy nước tưới ruộng. Việc vận tải nhu yếu ra vùng biên hàng năm được chuyển sang dùng đường thủy, thành ra công – tư đều lợi. Tháng 6 ÂL năm ấy, cha mất nên rời chức, cùng anh trai Quang được khởi dụng cùng lúc, trở về trấn thủ vùng Yên, Kế.\n\nNăm thứ 3 (567), được gia Đặc tiến. Năm thứ 4 (568), được thăng Hành đài thượng thư lệnh, riêng phong Cao Thành huyện hầu.\n\nTiện phụng sự mấy đời hoàng đế, được tiếng là cẩn thận ngay thẳng, tuy rất được vinh hiển sủng ái, nhưng không hề kiêu căng trịch thượng. Cho rằng cả nhà được giàu sang quá lắm, rất lấy làm lo lắng. Năm Vũ Bình đầu tiên (570), bèn dâng thư xin giải chức, có chiếu không cho. Mùa thu năm ấy, được tiến tước Kinh Sơn quận vương.\n\nTháng 7 ÂL năm thứ 3 (572), Hộc Luật Quang bị hại, Bắc Tề Hậu Chủ sai Trung lãnh quân Hạ Bạt Phục Ân và hơn 10 người làm Sắc sứ chạy trạm đi bắt ông. Vua Tề lại sai Lãnh quân đại tướng quân Tiên Vu Đào Chi, Lạc Châu hành đài bộc xạ Độc Cô Vĩnh Nghiệp đưa kỵ binh Định Châu đi sau, còn lấy Vĩnh Nghiệp thay chức của Tiện. Bọn Phục Ân đến nơi, người giữ cửa báo rằng mọi người đang lúc cởi giáp nghỉ ngơi, đề nghị đóng cửa thành. Ông nói: \"Sắc sứ sao có thể chống lại?\" rồi ra gặp. Bọn Phục Ân bắt trói ông, buộc ông tự sát ở nơi làm việc của Trưởng sử. năm con trai Thế Đạt, Thế Thiên, Thế Biện, Thế Tù, Phục Hộ cùng con cháu họ Hộc Luật dưới 15 tuổi được tha.\n\nVài ngày trước khi bị hại, Tiện đột ngột lệnh cho con cháu ở châu 5, 6 người, ở độ tuổi từ Phục Hộ trở xuống, đeo xiềng xích vào cổ, cho cưỡi lừa ra khỏi thành, họp cả nhà đến tận cổng thành kêu khóc đưa tiễn, tới chiều thì bọn trẻ quay về. Người trong thành không ai không cảm thấy kinh dị, Hành Yên Quận thái thú Mã Tự Minh rất được Tiện kính trọng, hỏi riêng ông tại sao, Tiện đáp rằng đó là làm lễ để trấn yểm tai vạ.\n\nVào lúc lâm chung, Tiện than rằng: \"Phú quý như vầy, con gái làm Hoàng hậu, con dâu là công chúa, thường có 300 quân để sai khiến, sao mà không bại!?\"\n\n"}
{"id": "3130788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130788", "title": "Yamamoto Masakuni", "text": "Yamamoto Masakuni\n\nYamamoto Masakuni (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYamamoto Masakuni thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980 đến 1981.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3130789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130789", "title": "Dương Cẩm Chương", "text": "Dương Cẩm Chương\n\nDương Cẩm Chương (1911 – 2014) là một bác sĩ, họa sĩ, nhà thơ người Việt Nam.\n\nBác sĩ Dương Cẩm Chương sinh năm 1911 tại Long Xuyên. Ông là con trai thứ hai của Dương Bá Trạc và mẹ ông là cháu ngoại của nhà thơ Chu Mạnh Trinh.\n\nNăm 1925 ông học Trường Bưởi sau đó học Trường Y khoa Hà Nội năm 1932 và tốt nghiệp bác sĩ ngành giải phẫu năm 27 tuổi, ông làm bác sĩ phẫu thuật hoạt động y tế cộng đồng. Ông làm việc tại Bệnh viện Lalung Monnaire Saigon, nay là Bệnh viện Chợ Rẫy với vai trò là bác sĩ phẫu thuật chính\n\nNăm 1940, ông lập gia đình bà Thân Thị Ngọc Quế, một tiểu thư dòng dõi trâm anh ở Huế.\n\nNăm 1957, ông Dương Cẩm Chương là Giám đốc Nha Y tế Cao nguyên Trung phần. Ông được chọn đi tu nghiệp ở Mỹ vào năm 1960.\n\nTại Mỹ, ông học vẽ (căn bản kỹ thuật sơn dầu) với họa sĩ Nguyễn Trí Minh (Trường Mỹ thuật Gia Định). Dương Cẩm Chương đến với hội họa khi ông đã gần 50 tuổi.\n\nNăm 1968, ông về hưu và sang Pháp định cư. Ông là hội viên Hội họa sĩ Pháp với hơn 20 lần triển lãm cá nhân ở Paris cùng với nhiều giải thưởng quốc tế.\n\nNăm 1990, gia đình Dương Cẩm Chương về lại Việt Nam.\n\nÔng cho biết: sống thọ nhờ \"ba không biết\": Không biết đau ốm, không biết tiền bạc và không biết giận.\n\nÔng Dương Cẩm Chương đã qua đời lúc 0g20 ngày 9 tháng 8 năm 2014 tại nhà riêng ở Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nDương Cẩm Chương có hai người chú ruột là Dương Quảng Hàm và Dương Tự Quán. Cha và hai người chú ruột của ông đều được lấy tên để đặt cho ba con đường ở TP.HCM gồm: Dương Bá Trạc (quận 8), Dương Quảng Hàm (quận Gò Vấp) và Dương Tự Quán (quận Bình Tân).\n\nVợ ông, bà Thân Thị Ngọc Quế (1918 – 2007), là một thi sĩ khi tuổi... trên 70. Bà đã in được khoảng 12 tập thơ. Thơ của bà được nhiều nhạc sĩ nổi tiếng như Doãn Mẫn, Phạm Duy, Hoàng Giác, Trịnh Công Sơn, Tô Vũ, Phạm Trọng Cầu phổ thành ca khúc.\n\n"}
{"id": "3130790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130790", "title": "Kato Masaaki", "text": "Kato Masaaki\n\nKato Masaaki (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKato Masaaki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981.\n\n!Tổng cộng||3||1\n\n"}
{"id": "3130792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130792", "title": "Okimune Toshihiko", "text": "Okimune Toshihiko\n\nOkimune Toshihiko (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nOkimune Toshihiko thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3130793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130793", "title": "Ito Naoji", "text": "Ito Naoji\n\nIto Naoji (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nIto Naoji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130794", "title": "Kawakatsu Ryoichi", "text": "Kawakatsu Ryoichi\n\nKawakatsu Ryoichi (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKawakatsu Ryoichi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981 đến 1982.\n\n!Tổng cộng||13||0\n\n"}
{"id": "3130795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130795", "title": "Nomura Mitsugu", "text": "Nomura Mitsugu\n\nNomura Mitsugu (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1956) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNomura Mitsugu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981 đến 1982.\n\n!Tổng cộng||12||0\n\n"}
{"id": "3130796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130796", "title": "Yoshida Hiroshi (cầu thủ)", "text": "Yoshida Hiroshi (cầu thủ)\n\nYoshida Hiroshi (cầu thủ) (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYoshida Hiroshi (cầu thủ) thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981 đến 1983.\n\n!Tổng cộng||9||1\n\n"}
{"id": "3130797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130797", "title": "Yoshikawa Toru", "text": "Yoshikawa Toru\n\nYoshikawa Toru (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYoshikawa Toru thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1983.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130798", "title": "Usui Hiroyuki", "text": "Usui Hiroyuki\n\nUsui Hiroyuki (sinh ngày 4 tháng 8 năm 1953) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nUsui Hiroyuki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1974 đến 1984.\n\n!Tổng cộng||38||15\n\n"}
{"id": "3130799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130799", "title": "Maeda Hideki", "text": "Maeda Hideki\n\nMaeda Hideki (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1954) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMaeda Hideki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1975 đến 1984.\n\n!Tổng cộng||65||11\n\n"}
{"id": "3130800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130800", "title": "Taguchi Mitsuhisa", "text": "Taguchi Mitsuhisa\n\nTaguchi Mitsuhisa (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1955) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTaguchi Mitsuhisa thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1975 đến 1984.\n\n!Tổng cộng||59||0\n\n"}
{"id": "3130801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130801", "title": "Saito Kazuo", "text": "Saito Kazuo\n\nSaito sinh ngày 27 tháng 7 năm 1951 tại Saitama. Sau khi tốt nghiệp Đại học Hosei, Saito gia nhập câu lạc bộ địa phương của mình Mitsubishi Motors vào năm 1974. Câu lạc bộ đã giành vị trí thứ 2 trong 4 năm liên tiếp (1974-1977). Năm 1978, câu lạc bộ đã giành được cả ba danh hiệu lớn ở Nhật Bản; Japan Soccer League, Cúp JSL và Cúp Hoàng đế. Câu lạc bộ cũng đã giành được Cúp Hoàng đế 1980, Cúp JSL 1981 và Japan Soccer League 1982. Tuy nhiên, trong mùa giải 1988-89, câu lạc bộ đã kết thúc ở vị trí cuối cùng và bị xuống hạng Division 2. Ông giải nghệ năm 1989. Ông đã thi đấu 248 trận và ghi 3 bàn trong giải đấu.\n\n"}
{"id": "3130802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130802", "title": "Kaneda Nobutoshi", "text": "Kaneda Nobutoshi\n\nKaneda Nobutoshi (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKaneda Nobutoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1977 đến 1984.\n\n!Tổng cộng||58||6\n\n"}
{"id": "3130803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130803", "title": "Sugamata Tetsuo", "text": "Sugamata Tetsuo\n\nSugamata Tetsuo (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSugamata Tetsuo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978 đến 1984.\n\n!Tổng cộng||23||0\n\n"}
{"id": "3130804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130804", "title": "Yokoyama Masafumi", "text": "Yokoyama Masafumi\n\nYokoyama Masafumi (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1956) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYokoyama Masafumi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979 đến 1984.\n\n!Tổng cộng||31||10\n\n"}
{"id": "3130805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130805", "title": "Tsubota Kazumi", "text": "Tsubota Kazumi\n\nTsubota Kazumi (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1956) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTsubota Kazumi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981 đến 1984.\n\n!Tổng cộng||7||0\n\n"}
{"id": "3130808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130808", "title": "Tanaka Koji", "text": "Tanaka Koji\n\nTanaka Koji (sinh ngày 2 tháng 11 năm 1955) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTanaka Koji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1982 đến 1984.\n\n!Tổng cộng||20||3\n\n"}
{"id": "3130811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130811", "title": "Koshida Takeshi", "text": "Koshida Takeshi\n\nKoshida Takeshi (sinh ngày 19 tháng 10 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKoshida Takeshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980 đến 1985.\n\n!Tổng cộng||19||0\n\n"}
{"id": "3130813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130813", "title": "Totsuka Tetsuya", "text": "Totsuka Tetsuya\n\nTotsuka Tetsuya (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTotsuka Tetsuya thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980 đến 1985.\n\n!Tổng cộng||18||3\n\n"}
{"id": "3130814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130814", "title": "Tanaka Shinji", "text": "Tanaka Shinji\n\nTanaka Shinji (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTanaka Shinji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980 đến 1985.\n\n!Tổng cộng||17||0\n\n"}
{"id": "3130815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130815", "title": "Ikeuchi Yutaka", "text": "Ikeuchi Yutaka\n\nIkeuchi Yutaka (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nIkeuchi Yutaka thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1983 đến 1985.\n\n!Tổng cộng||8||0\n\n"}
{"id": "3130816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130816", "title": "Uchiyama Atsushi", "text": "Uchiyama Atsushi\n\nUchiyama Atsushi (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nUchiyama Atsushi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1984 đến 1985.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3130817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130817", "title": "Yonashiro George", "text": "Yonashiro George\n\nYonashiro George (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1950) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYonashiro George thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1985.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3130818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130818", "title": "Fritz Zwicky", "text": "Fritz Zwicky\n\nFritz Zwicky (sinh vào ngày 14 tháng 2 năm 1898 - mất vào ngày 08 tháng 2 năm 1974) là một nhà thiên văn học Thụy Sĩ. Ông làm việc hầu hết cả cuộc đời tại Viện Công nghệ California ở Hoa Kỳ, nơi ông đã có nhiều đóng góp quan trọng trong thiên văn học lý thuyết và quan sát.\n\nTên ông được đặt cho một tiểu hành tinh (1803 Zwicky), miệng núi lửa trên Mặt Trăng và thiên hà (I Zwicky 18).\n\nFritz Zwicky sinh ra tại Varna, Bulgaria, cha là người Thụy Sĩ. Cha của ông, Fridolin Zwicky (sinh năm 1868), là một nhà tư bản công nghiệp nổi tiếng ở thành phố Bulgaria và cũng từng là đại sứ của Na Uy tại Varna (1908-1933). Mẹ của Fritz, Franziska Vrček (sinh năm 1871), là người gốc Séc từ Đế quốc Áo-Hung. Fritz là người lớn nhất trong ba người con của gia đình Zwicky: một em trai tên là Rudolf và một em gái tên là Leonie. Mẹ Fritz qua đời ở Varna vào năm 1927 và cha Fridolin vẫn ở Bulgaria cho đến năm 1945, khi cha ông trở về Thụy Sĩ. Em gái Leonie kết hôn với một người Bulgaria và dành toàn bộ cuộc sống của mình trong thành phố Varna.\n\nNăm 1904, lúc Fritz sáu tuổi, cậu đã được cha mẹ gửi đến nhà ông bà ở Glarus, Thụy Sĩ để học cách kinh doanh mua bán. Nhưng sở thích của ông lại là toán học và vật lý. Và ông đã được đào tạo trong nền giáo dục tiên tiến về lĩnh vực toán học và vật lý thực nghiệm tại Viện Công nghệ Liên bang Thụy Sĩ, nằm ở Zurich. Năm 1925, ông di cư sang Hoa Kỳ để làm việc cùng với Robert Millikan tại Viện Công nghệ California (Caltech) khi nhận được \"học bổng quốc tế của Quỹ Rockefeller\".\n\nÔng định vị rất nhiều lý thuyết vũ trụ học đã có tác động sâu sắc đến sự hiểu biết về vũ trụ của chúng ta ngày hôm nay. Ông là người đầu tiên giải thích thuật ngữ \"siêu tân tinh\" trong quá trình bồi dưỡng các khái niệm của các ngôi sao neutron của ông. Ông là thiên tài với 1 ý tưởng lớn mà không được hiểu bởi các cơ sở khoa học có khuynh hướng chống lại bất kỳ chuyển đổi mô hình nào.  Zwicky một mình làm tất cả các phép tính toán. Ông dự định viết một cuốn tự truyện có tựa đề \"Operation Lone Wolf\" (tạm dịch \"Hành trình sói đơn độc\"). 5 năm sau, Oppenheimer xuất bản các tài liệu mang tính bước ngoặt của ông, công bố về lý thuyết của sao neutron. Fritz được bổ nhiệm làm giáo sư thiên văn học tại Caltech vào năm 1942, làm giám đốc nghiên cứu/tư vấn cho Tổng công ty Aerojet Engineering Corporation (1943-1961) và nhân viên của Đài quan sát Mount Wilson và Đài quan sát Palomar cho hầu hết sự nghiệp của mình. Ông đã phát triển một số các động cơ phản lực sớm nhất và nắm giữ trên 50 bằng sáng chế, một số đó là về lực đẩy phản lực, và là người phát minh ra máy bay phản lực dưới nước (TIME 14 tháng 3 năm 1949).\n\nVào tháng 4 năm 1932, Fritz Zwicky kết hôn với Dorothy Vernon Gates, con gái của một gia đình địa phương nổi tiếng và con của Thượng nghị sĩ Egbert Gates. Dorothy đã tài trợ chi phí cho đài thiên văn Palomar trong thời kỳ Đại suy thoái. Zwicky và Dorothy đã ly hôn vào năm 1941. Năm 1947, Zwicky kết hôn với Anna Margaritha Zurcher ở Thụy Sĩ, và sau này họ có ba cô con gái tên là Margrit, Franzisk, Barbarina. Ở bảo tàng Zwicky đặt tại Landesbibliothek, Glarus còn lưu lại nhiều giấy tờ của ông về các công trình khoa học, trong đó có \"Phân tích hình thái\" (Morphological analysis). Zwicky qua đời tại Pasadena vào ngày 8 tháng 2 năm 1974, và được chôn cất tại đô thị cũ Mollis, Thụy Sĩ.\n\nFritz Zwicky là 1 người theo chủ nghĩa vô thần.\n\nÔng được nhắc đến là một thiên tài và cả là một người thô lỗ, kì quặc.\n\nMột cuốn tiểu sử gần đây bằng tiếng Anh được xuất bản bởi Quỹ Fritz Zwicky (tác giả Alfred Stöckli & Roland Müller): \"Fritz Zwicky – An Extraordinary Astrophysicist\". Cô con gái út của Fritz Zwicky đã không đồng ý để Stöckli và Müller sử dụng tên hoặc hình ảnh của cô cho cuốn sách này.\n\nFritz Zwicky là một nhà khoa học có những đóng góp quan trọng trong nhiều lĩnh vực thiên văn học.\n\nNghiên cứu khoa học đầu tiên của ông là nghiên cứu về tinh thể ion và chất điện giải.\n\nNăm 1935, cùng với đồng nghiệp Walter Baade, Zwicky tiên phong trong việc thúc đẩy sử dụng kính thiên văn Schmidt đầu tiên cho một đài quan sát ở trên đỉnh núi. Ông mang các ống kính của Bernard Schmidt - người làm kính quang học nổi tiếng ở nước Đức - chế tạo. Năm 1934, ông và Baade đã đưa ra thuật ngữ \"siêu tân tinh\" và đưa ra giả thuyết rằng đây là quá trình chuyển đổi của các ngôi sao bình thường thành những ngôi sao neutron, cũng như nguồn gốc của các tia vũ trụ. Cái nhìn sâu sắc đó đã có tác động to lớn trong công cuộc xác định kích thước và tuổi của vũ trụ trong những thập kỉ tiếp theo.\n\nĐể làm sáng tỏ cho giả thuyết này, Zwicky bắt đầu tìm những siêu tân tinh trong suốt 52 năm và tìm thấy được tổng cộng là 120., một kỷ lục cho đến năm 2009, khi Tom Boles vượt qua.\n\nNăm 1938, đồng nghiệp của Zwicky là Walter Baade đề xuất sử dụng siêu tân tinh là \"Những cây nến chuẩn\" (\"Standard candles\", phương pháp đo khoảng cách của các thiên thể, bằng cách so sánh cường độ ánh sáng phát ra của chúng với những độ sáng của các thiên thể đã được biết trước - những thiên thể với độ sáng được biết trước, được gọi là \"những cây nến chuẩn\") để ước lượng khoảng cách trong vũ trụ. Bởi vì đường cong ánh sáng của nhiều siêu tân tinh cho thấy một độ sáng cao. Chúng thiết lập một quy mô khoảng cách vũ trụ bởi một độ sáng nội tại đã được biết đến.\n\nNăm 1937, Zwicky cho rằng cụm thiên hà có thể giống như thấu kính hấp dẫn là do chịu tác dụng của hiệu ứng Einstein. Mãi cho đến năm 1979, hiệu ứng này mới được khẳng định qua cuộc quan sát thiên thể được gọi là \"Quasar Đôi\" (Q0957+561).\n\nTrong khi kiểm tra cụm thiên hà Coma vào năm 1933, Zwicky là người đầu tiên sử dụng định lý Virial để suy ra sự tồn tại của vật chất vô hình, mà ông gọi là \"vật chất tối\" (Dark matter). Ông tính toán khối lượng hấp dẫn của các thiên hà trong cụm và suy ra một giá trị ít nhất lớn hơn 400 lần so với dự kiến ​​từ chính độ sáng của chúng. Điều này có nghĩa là hầu hết các vật chất này phải là vật chất tối.\nZwicky cho rằng sự tương quan giữa khoảng cách tính toán của các thiên hà và dịch chuyển đỏ trong quang phổ của chúng đã có một sự khác biệt quá lớn để phù hợp với sai số (\"Margin of error\") của khoảng cách.\n\nZwicky phát triển một dạng tổng quát của phân tích hình thái, là một phương pháp để cơ cấu hệ thống và điều tra tổng số các mối quan hệ có trong các khối phức hợp các vấn đề đa chiều, thường là không định lượng. Ông đã viết một cuốn sách về đề tài này vào năm 1969, và tuyên bố rằng ông đã thực hiện nhiều khám phá của mình bằng cách sử dụng phương pháp này.\nZwicky dành nhiều thời gian cho việc tìm kiếm các thiên hà và viết các danh mục. Từ năm 1961 đến 1968, ông và các đồng nghiệp của ông đã xuất bản sáu tập \"\"Catalogue of galaxies and of clusters of galaxies\"\". Tất cả đều được xuất bản ở Pasadena, bởi Viện Công nghệ California.\n\nZwicky là một nhà tư tưởng kiệt xuất, và những người đương thời với ông thường xuyên không có cách nào biết được ý tưởng nào của ông sẽ được thực hiện. Trong cái nhìn hồi tưởng về cuộc sống và công việc của Zwicky, Stephen Maurer nói :\n\n\"\"When researchers talk about neutron stars, dark matter, and gravitational lenses, they all start the same way: \"Zwicky noticed this problem in the 1930s. Back then, nobody listened...\"\"\n\n\"(\"Khi các nhà nghiên cứu nói về các sao neutron, vật chất tối, và thấu kính hấp dẫn, tất cả đều bắt đầu theo cùng một cách nói:\" Zwicky đã nhận thấy được vấn đề này trong những năm 1930. Nhưng lúc đó, chẳng ai nghe cả...\")\"\nZwicky là một nhà nhân đạo hào phóng với một mối quan tâm lớn đối với xã hội, nhất là trong những hậu quả của cuộc chiến tranh thế giới thứ hai. Zwicky có cố gắng lớn để thu thập rất nhiều sách về thiên văn học và các chủ đề khác, và vận chuyển chúng đến các thư viện khoa học bị chiến tranh tàn phá ở châu Âu và châu Á.\n\nÔng cũng đã có sự tham gia lâu dài với các Quỹ từ thiện Pestalozzi của Mỹ, hỗ trợ các trại trẻ mồ côi. Zwicky nhận được huy chương vàng của tổ chức này trong năm 1955, để ghi nhận những cống hiến của mình.\nNăm 1949, Tổng thống Truman trao Zwicky Huân chương Tự do Tổng thống, cho việc nghiên cứu tên lửa đẩy trong Thế chiến II. Năm 1968, khi về hưu, Zwicky được làm giáo sư cao quý (\"professor emeritus\") tại Viện Công nghệ California.\n\nNăm 1972, Zwicky được trao huy chương vàng của Hội Thiên văn học Hoàng gia, giải thưởng uy tín nhất, vì ông đã có những đóng góp quý giá cho ngành thiên văn học và vũ trụ học. Giải thưởng này đặc biệt ghi nhận công lao của ông trong việc nghiên cứu sao neutron, vật chất tối, và các danh mục sắp xếp các thiên hà.\n\nTên ông được đặt cho một tiểu hành tinh (1803 Zwicky), miệng núi lửa trên Mặt Trăng và thiên hà (I Zwicky 18).\n\nZwicky phát hành hàng trăm ấn phẩm trong sự nghiệp lâu dài của mình, bao gồm rất nhiều chủ đề.\n"}
{"id": "3130827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130827", "title": "Uchiyama Masaru", "text": "Uchiyama Masaru\n\nUchiyama Masaru (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nUchiyama Masaru thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1985.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130842", "title": "Ikeda Shinobu", "text": "Ikeda Shinobu\n\nIkeda Shinobu (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nIkeda Shinobu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1985.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3130851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130851", "title": "Kimura Kazushi", "text": "Kimura Kazushi\n\nKimura Kazushi (sinh ngày 19 tháng 7 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKimura Kazushi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1979 đến 1986.\n\n!Tổng cộng||54||26\n\n"}
{"id": "3130859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130859", "title": "Hashiratani Koichi", "text": "Hashiratani Koichi\n\nHashiratani Koichi (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHashiratani Koichi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981 đến 1986.\n\n!Tổng cộng||29||3\n\n"}
{"id": "3130860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130860", "title": "Ishigami Yoshinori", "text": "Ishigami Yoshinori\n\nIshigami Yoshinori (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nIshigami Yoshinori thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1984 đến 1986.\n\n!Tổng cộng||12||0\n\n"}
{"id": "3130861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130861", "title": "Matsuki Yasutaro", "text": "Matsuki Yasutaro\n\nMatsuki Yasutaro (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMatsuki Yasutaro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1984 đến 1986.\n\n!Tổng cộng||11||0\n\n"}
{"id": "3130862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130862", "title": "Taninaka Osamu", "text": "Taninaka Osamu\n\nTaninaka Osamu (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTaninaka Osamu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1984 đến 1986.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3130871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130871", "title": "Tính chất quang của hệ keo", "text": "Tính chất quang của hệ keo\n\nFaraday (1857) và Tyndahl (1869) đã lưu ý tới hiện tượng tạo thành dải ánh sáng hình nón mờ đục khi chiếu qua dung dịch keo một chùm tia sáng mạnh. Hình nón mờ đục đó được gọi là hình nón Tyndahl và hiện tượng đó gọi là hiện tượng âpalusen. Hiện tượng này được giải thích bằng sự phân tán ánh sáng.\n\nĐối với hạt tương đối lớn hơn codice_1 tia sáng phân tán theo góc gần 90 độ bị phân cực nhiều nhất, đối với hạt rất bé, tia sáng phân tán theo góc 0 độ. Còn đối với góc bẹt thì tia sáng hoàn toàn không phân cực. Từ đó, ta sẽ có phương trình: formula_1. Trong đó:\n\nn1, n2 là chiết suất của tướng và môi trường phân tán;\n\nformula_2 là nồng độ hạt V: thể tích mỗi hạt;\n\nformula_3 là bước sóng ánh sáng tới formula_4: cường độ ánh sáng tới.\n\nPhương trình Reyleigh nghiệm đúng đối với những hạt có kích thước nhỏ hơn bước sóng ánh sáng 10 lần. Tức là nhỏ hơn 40-50 micromet đối với ánh sáng trắng. Đối với những hạt lớn hơn kích thước này, nhưng vẫn nhỏ hơn bước sóng formula_3, thì formula_6 tỉ lệ nghịch với formula_3 có thể nhỏ hơn 4. Khi các hạt có kích thước lớn hơn formula_3 thì chỉ số lũy thừa bằng 0 và hiện tượng phân tán ánh sáng chuyển thành phản xạ ánh sáng, từ đó thì sẽ không phụ thuộc vào bước sóng nữa.\n"}
{"id": "3130885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130885", "title": "Glasslip", "text": "Glasslip\n\nGia đình của Fukami Tōko làm nghề sản xuất thủy tinh ở một thị trấn nhỏ ven biển mang tên . Tōko thường xuyên tụ tập cùng bốn người bạn thân nhất ở quán cà phê . Trong kì nghỉ hè năm cao trung, họ gặp Okikura Kakeru, học sinh chuyển trường, người cho rằng có một âm thanh từ tương lai trò chuyện với Kakeru, và điều ấy đã dẫn anh đến gặp Tōko.\n\n\n13 tập phim anime được sản xuất bởi P.A. Works do Nishimura Junji đạo diễn. Bộ phim bắt đầu công chiếu từ ngày 3 tháng 7, năm 2014 trên Tokyo MX. Cốt truyện do Satō Rika và Nishimura Junji viết, âm nhạc thực hiện bởi Matsuda Akito. Nhạc mở đầu thể hiện bởi ChouCho, nhạc kết thúc thể hiện bởi Nano Ripe, và đĩa đơn thể hiện bởi ChouCho. Bộ phim được đồng phát sóng ở Mĩ, Canada, Úc, New Zealand, Nam Mĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, châu Mỹ La tinh, một phần châu Âu, vùng Trung Đông và Bắc Phi thông qua website Crunchyroll. Bộ anime được giữ bản quyền ở Bắc Mĩ bởi Sentai Filmworks.\n\nManga chuyển thể mang tên , viết bởi Kazemichi, do Katō Mayumi minh họa, bắt đầu loạt truyền trên tạp chí truyền thành trực tuyến của Pony Canyon từ ngày 3 tháng 7 năm 2014. Pony Canyon sẽ bắt đầu xuất bản loạt tiểu thuyết (light novel) vào ngày 3 tháng 10 năm 2014 dưới sự xuất bản của Ponican Book. Tiểu thuyết do Uchi Yoshimori viết và Shino minh họa.\n\n"}
{"id": "3130902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130902", "title": "Sự trả thù ngọt ngào", "text": "Sự trả thù ngọt ngào\n\nSự trả thù ngọt ngào () là một bộ phim hài tình cảm Hàn Quốc 2007 với sự tham gia của diễn viên Uhm Jung-hwa và Oh Ji-ho. Phim chiếu trên SBS từ 28 tháng 7 đến 16 tháng 9 năm 2007 vào mỗi thứ 7 và chủ nhật lúc 21:45 gồm 16 tập.\nTại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3130906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130906", "title": "Nữ thị trưởng", "text": "Nữ thị trưởng\n\nNữ thị trưởng (; lit. \"City Hall\") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2009 với sự tham gia của diễn viên Kim Sun-ah và Cha Seung-won. Phim chiếu trên SBS từ 29 tháng 4 đến 2 tháng 7 năm 2009 \nvào mỗi thứ 4 & 5 lúc 21:55 gồm 20 tập.\nTại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3130908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130908", "title": "Fruitafossor", "text": "Fruitafossor\n\nFruitafossor là một chi động vật có vú ăn mối đặc hữu của Bắc Mỹ vào cuối kỷ Jura (155.7—150.8 triệu năm trước.\n\nĐược mô tả được dựa trên một bộ xương hoàn chỉnh một cách đáng ngạc nhiên của một động vật cỡ sóc chuột. Nó được phát hiện vào ngày 31 tháng 3 năm 2005, ở Fruita, Colorado. Nó giống với tatu (hay thú ăn kiến) và có thể cùng một cách ăn côn trùng với tatu (hay thú ăn kiến) hiện nay. Các đặc điểm của bộ xương cho thấy \"Fruitafossor\" không liên quan đến tatu, thú ăn kiến, hay bất kỳ nhóm động vật hiện đại nào.\n"}
{"id": "3130913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130913", "title": "Saluki", "text": "Saluki\n\nSaluki / ALA-LC: \"salūqī\"/Tiếng Ba Tư:سلوکی,سگ تازی hay còn gọi là Slougui, chó săn xám Ả rập (Arabischer Windhund) (Sloughi Moghrebi) (Arabian Sighthound) (Levrier Marocain) Chó Hoàng gia Ai Cập hay Chó săn xám Ba Tư, Chó săn thỏ vùng Vịnh Ba Tư (persian greyhound), Chó săn linh dương gazelle (gazelle hound) là một giống chó cổ thuộc dòng chó săn đuổi có nguồn gốc từ vùng Trung Đông. Loài chó này sử dụng vào việc săn thỏ, săn linh dương, chúng là một thợ săn trên sa mạc. Chúng là một giống chó có giá cao, giá trung bình cho một con chó Saluki vào khoảng 2.000 USD.\n\nSaluki là một trong những giống chó được con người thuần hóa sớm nhất trong lịch sử. Loài chó này xuất hiện trên cả những bức vẽ trong lăng mộ Ai Cập, với niên tuổi khoảng 2.100 năm trước Công nguyên và còn xuất hiện cả trong Kinh thánh. Ngày nay, chúng vẫn là giống chó được con người ưa chuộng, xuất hiện nhiều trong các gia đình quyền quý từ Trung Đông đến Hoàng gia Anh. Thời cổ đại, Saluki từng được dùng cho các cuộc đua vì chúng có thể đạt vận tốc 60 km/h.\n\nSaluki gắn liền với con người qua nhiều thế kỷ. Lịch sử ghi nhận rằng đây là một trong số những giống chó cổ xưa nhất đã được thuần hoá, và cũng là một trong số những loài vật được con người thuần hoá sớm nhất. Bằng chứng đầu tiên được biết đến về giống chó Saluki, còn được gọi là chó săn thỏ vùng Vịnh Péc-xích hay chó săn linh dương, là những hình hoạ cổ trong các hang động cổ đại đã tìm thấy ở vùng đồng bằng Lưỡng Hà cổ đại vào khoảng 14,000 năm trước công nguyên.\n\nSaluki là một trong những giống chó được con người thuần hóa sớm nhất trong lịch sử. Loài chó này xuất hiện trên cả những bức vẽ trong lăng mộ Ai Cập, với tuổi đời khoảng 2.100 năm trước Công nguyên, và còn xuất hiện cả trong Kinh thánh. Ngày nay, chúng vẫn là giống chó được con người ưa chuộng, xuất hiện nhiều trong các gia đình quyền quý từ Trung Đông đến Hoàng Gia Anh. Thời cổ đại, Saluki từng được dùng cho các cuộc đua vì chúng có khả năng chạy với vận tốc 60 km/h.\n\nTừ vùng Lưỡng Hà cổ đại, những lái thương đã mang Saluki xuyên qua Trung Đông tới vùng đồng bằng sông Nile, nơi chúng trở thành giống chó săn nổi tiếng của người Ai cập cổ đại. Chỉ có giai cấp quý tộc mới được đặc quyền sở hữu chúng, và Saluki được gọi là \"\"Giống chó của Hoàng gia Ai Cập\"\". Rất nhiều những hình vẽ và bức tường tại Ai cập còn lưu lại hình hoạ của Saluki, một số trong đó có tuổi lên đến nhiều ngàn năm và xác ướp của nhiều con Saluki cũng đã được tìm thấy trong lăng mộ của chủ chúng.\n\nNhững cuộc săn thường diễn ra thưa thớt trên sa mạc, và những người Arab du mục cần thịt để sinh sống. Họ tìm được một khả năng lý tưởng của giống chó Saluki. Đây cũng là giống chó có phẩm chất cao quý của người dân Ả Rập, người dân rất đề cao giống chó này vì phẩm chất và tính độc lập của chúng, cũng như kỹ năng, sự can đảm của chúng trong những cuộc săn và sự trung thành với chủ. Tại Bắc Mỹ, giống chó thanh lịch nhưng mạnh mẽ này được gọi là Saluki.\n\nHình ảnh Saluki còn được tìm thấy trên các đồ gốm và trong hầm mộ ở vùng Trung Đông. Trong văn học của người Assyrians, Babylonians và Sumerians cũng đề cập đến giống chó này với những từ ngữ tuyệt mỹ. Sau đó, người A-rập còn ca ngợi Saluki trong các lời thơ và bài hát với tên slughi, có nguồn gốc từ vùng Saluq, một thành phố đã biến mất ở vùng Nam A-rập. Abu Nuwas – một nhà thơ Arab nổi tiếng ở thế kỷ thứ 8 cũng đã nhắc đến Saluki trong những bài thơ của ông. \"Ánh nhìn Saluki lướt qua đâu, nơi đó bừng lên như ngọn lửa soi rọi, miên man rực sáng\" và \"Như cánh chim ưng sải cánh trên sa mạc cát hoang vu, chúng băng qua và thống trị mặt đất với bốn bàn chân kiêu hãnh\".\n\nHình dáng tổng thể của giống chó này tạo ấn tượng về sự duyên dáng và cân đối, với khả năng chạy đuổi tốt cùng với sự dẻo dai, mạnh mẽ và linh hoạt. Chúng có loại lông ngắn, các đặc điểm cần phải thống nhất với điểm khác biệt là có bộ lông ngắn. Mắt chúng nằm sâu, rất sáng và sắc, do đó cho phép Saluki dễ dàng nhận ra và đuổi bắt con mồi trên sa mạc hoang vu. Đôi tai của Saluki phủ sát vào đầu, với đám lông dài che phủ có một khả năng nghe thính nhạy. Răng và hàm chắc khoẻ với hàm răng hoàn chỉnh, phát triển tốt và có miếng cắn hình cắt kéo. Chúng cảnh giác với người lạ, nhưng không hoảng sợ hay hung dữ, tính tình thông minh và độc lập.\n\nChiều dài người từ điểm đầu vai tới khấu đuôi tương đương với chiều cai tính đến vai, mặc dù giống chó này luôn tạo cho người xem một ấn tượng rằng người chúng dài hơn so với chiều dài thực của chúng. Saluki khi đứng cao khoảng 23 tới 28 inches (58 tới 71 cm), nặng khoảng 40 tới 50 cân anh (18-22,5 kg), có thể đạt vận tốc tối đa tới 50 dặm một giờ (80 km/h). Kéo dài với vùng đầu chúng là cái cổ rất cong, linh hoạt, một bờ vai lực lưỡng và một tấm lưng hơi cong và mạnh mẽ tới tận hông. Toàn thể con chó toát lên vẻ gọn gàng, tinh xảo, cao quý và duyên dáng và cân đối. Dáng vẻ thanh lịch và hoàn hảo để thực hiện một chức năng cụ thể săn mồi trên những vùng đất bằng phẳng và rộng lớn. Với khả năng thính giác, quan sát cũng như sức mạnh của chúng, khó có con mồi nào có thể trốn thoát khỏi chúng trong cuộc săn.\n\nBộ lông của Saluki có rất nhiều màu sắc, và có hai loại lông và lông ngắn và lông dài. Có giả thuyết cho rằng những tộc người du mục nuôi hai giống Saluki hoàn toàn khác nhau, giống lông vàng và nâu trên vùng sa mạc cát cháy ở Syria và giống chó có màu đen trên vùng đất bằng phẳng phì nhiêu hình thành từ dung nham ở vùng Lưỡng Hà. Giống chó được nuôi ở vùng bắc Syria, Iraq và Iran, gọi là vùng phía bắc, được nuôi để săn trên vùng có khí hậu lạnh, đã núi lởm chởm của những nước này, và do đó, chúng phát triển lớp da dày, lông dài để chống lại khí hậu khắc nghiệt. Giống cho nuôi tại vùng Peninsula và Ai Cập, được gọi là vùng phía nam, mới thực sự là giống chó săn của vùng sa mạc, cao, chân dài và không có lông dài trên thân mình.\n\nChúng chuyển động mềm mại, liên tục một cách nhẹ nhàng và không cần cố gắng khi chạy nước kiệu. Các bước chuyển động và chân lên xuống nhẹ nhàng, không có vẻ mạnh mẽ như ngựa nhưng không nặng nề. Những người chủ thường dành sự chăm sóc đặc biệt và sự huấn luyện rất kiên nhẫn cho giống chó này. Ban đầy, những con Saluki nhỉ được huấn luyện săn chuột và thỏ. Khi đã trưởng thành cả về dáng vóc, tinh khôn, tốc độ và sức mạnh, chúng được huấn luyện về để có thể tham gia các cuộc săn linh dương gazen. Sau hàng ngàn năm thực hiện chức năng săn đuổi trên những vùng sa mạc bằng phẳng, không có cây cối, kỹ năng của giống chó này đã được sử dụng trong các cuộc thi cần tốc độ.\n\nTruyền thống nuôi Saluki bắt nguồn từ những tộc người A-rập. Những người đàn ông của vùng sa mạc tin rằng chúng là những con vật hoàn hảo và có giá trị hơn phần lớn những thứ khác. Đạo Hồi cho các giống chó là loài vật không sạch sẽ, nhưng có một ngoại trừ đặc biệt cho giống Saluki này. Nhiều người tin rằng chúng được trao cho con người như một quà tặng của Đức Allah cho những tộc người A-rập, do đó, Slauki còn có tên là \"el-Hur\", nghĩa là \"quý tộc hàng đầu\".\" Truyền thuyết cũng kể rằng đấng tiên tri Muhammad cũng sở hữu một con Saluki mà người dùng để đi săn. Chỉ có những con ngựa thuần chủng và lạc đà là sánh nổi với Saluki trên vùng sa mạc cát. Với Saluki, có thể nói rằng, những người A-rập du mục phụ thuộc vào chúng, chứ không phải là ông chủ của giống chó này.\n\nNhư một vị khách đặc biệt, Saluki được phép thoải mái ra vào ngôi nhà của người chủ, cũng như các túp lều du mục và những nơi khác, những nơi mà chúng có thể ngủ trên những tấm thảm hoặc đệm của người chủ, đôi lúc ngay bên cạnh những người trong gia đình nhà chủ của chúng. Lòng trung thành của chúng là một huyền thoại về việc Saluki chỉ săn những con mồi cho chủ của chúng mà không săn cho bất cứ ai khác. Nhiều người A-rập du mục cho rằng, Saluki nếu được huấn luyện chu đáo sẽ biết cách mang những con thỏ về cho chủ khi chúng thấy cảm nhận thấy sự cần thiết.\n\nGia phả của Saluki là một vật được bảo vệ rất cẩn mật. Những người A-rập du mục học thuộc phả hệ của con chó và truyền miệng lại cho thế hệ sau chứ không viết ra. Chó cái, khi động dục sẽ không được phép phối giống với những con chó lạ. Nếu việc ngoài ý muốn này xả ra, những con chó con không thuần chủng đó sẽ bị giết bỏ. Những con chó Saluki nhỏ không được bán, chúng chỉ được mang tặng như món quà cho những vị khách quý.\n\nChúng đã được đến phương Tây, Saluki được giới thiệu với châu Âu trong những cuộc thập tự chinh từ thế kỷ 11 cho đến hết thế kỷ 13. Cả những chiến binh và những nhà quý tốc tham gia cuộc chiến trong lực lượng quân đội Thiên chúa giáo châu Âu đã bị mê hoặc bởi tốc độ và vẻ đẹp của Saluki, và cũng bị mê hoặc bởi khả năng săn đủôi của chúng. Một vài người lính đã mang theo bên mình họ những chú Saluki về châu Âu. Tuy nhiên, giống chó này không được công nhận tại châu Âu cho tới vài thế kỷ sau. Chỉ có một ngoại lệ là tại vùng Sicily ở phía Nam nước Ý, nhà vua Frederick II của vùng Sicily, người đã thống trị vùng này trong thế kỷ 13 là một người bảo trợ lớn của giống chó Saluki. Ông ta đã tạo dựng tên tuổi cho giống chó này và giới thiệu chúng với khắp lãnh thổ của ông ta.\n\nVới sự chiếm đóng thế giới A-rập của thực dân Anh và Pháp, hai nước Anh và Pháp trỏ thành những quốc gia châu Âu đầu tiên phát triển giống chó Saluki. Florence Amherst là người đầu tiên nhập khẩu giống chó này ở vùng phía nam châu Âu và Anh Quốc trong thế kỷ 19. Sau đó, giống chó Saluki vùng phía bắc châu Âu cũng được xuất khẩu tới Anh. Hiện tại, giống chó Saluki của Mỹ là sự pha trộng của hai dòng chó Saluki này. Mặc dù Saluki đôi khi còn được gọi là giống chó săn thỏ greyhound vùng phía đông hay giống chó săn linh dương gazelle ở vùng phía tây, nhưng thực sự thì chúng không phải là giống chó săn thỏ thuần tuý. Giống chó sloughi ở vùng Bắc Phi và chó greyhound là thuộc cùng một giống chó như Saluki vào thời gian đầu của việc thuần hoá loài chó. Một số khác tin rằng greyhound và sloughi có nguồn gốc từ giống chó Saluki. Hiện nay, chúng đã được công nhận là những giống chó riêng rẽ.\n\nĐến nay, Saluki có rất nhiều chủng loại khác nhau và sự đa dạng này được khuyến khích như một đặc trưng của giống chó. Nguyên nhân của sự đa dạng của giống chó xuất phát từ điểm đặc thù trong truyền thống của người A-rập, cũng như khu vực rộng lớn ở vùng Trung Đông, nơi mà Saluki được dùng để đuổi và bắt mồi từ hàng ngàn năm trước. Ban đầu, mỗi tộc người đều có những đàn Saluki hộ tống trong các cuộc săn bắt trong lãnh thổ của họ. Theo truyền thống của người Ả rập ở Trung Đông, Saluki không được dùng để bán mà chỉ dùng để làm quà tặng đặc biệt cho những vị khách danh dự. Theo đó, giống chó này được những vị khách châu Âu mang về như những món quà tặng từ nhiều vùng đất, khí hậu rất rất khác nhau của Trung Đông, và chúng lại tiếp tục được mang về nuôi dưỡng trên nhiều vùng khí hậu khác nhau ở châu Âu.\n\nNăm 1923, Vương quốc Anh đã lần đầu tiên ghi nhận chính thức bản tiêu chuẩn của giống chó này ở châu Âu, và dựa vào đó để xây dựng và công nhận cho tiêu chuẩn của giống chó Saluki với những nguồn gốc khác nhau của giống chó này tại châu Âu. Giống chó Saluki được tìm thấy ở tất cả các vùng đất A-rập, Bắc Phi và phần lớn các quốc gia Tây Á, nhưng với số lượng ít hơn trước. Giống chó Saluki cũng đang đi cùng trên con đường của những người du mục: tập trung sống trong xã hội hiện đại. Khi những người du mục cổ đại chuyển tới những thành phố sinh sống, công việc săn bắn truyền thống dùng chó dần dần ít được sử dụng. Những nhóm người còn giữ lối sống du mục vẫn sử dụng chó Saluki để đi săn, nhưng những con linh dương gazelle là con mồi chính của họ đã gần như tuyệt chủng do bị săn bắn quá mức với những thứ vũ khí hiện đại.\n\nNhững con Saluki còn lại chỉ còn được nuôi để làm bạn và vì tình cảm giữa người và chó. Hoàng gia một số vùng vẫn nuôi Saluki với số lượng nhiều nhưng những con chó này chỉ còn được nuôi làm bạn và cho các môn thể thao. Trong khi đó, Saluki đã được phát triển mạnh ở châu Âu và bắc Mỹ. Không ồn ào và gây hấn, luôn sạch sẽ và hãnh diện, không có mùi, thậm chí một số con còn có mùi thơm tự nhiên, chúng đã trở thành một vật nuôi làm bạn lý tưởng. Với tính trung thành và khả năng biểu cảm, những người nuôi chúng ngày càng phổ biến hơn.\n\n"}
{"id": "3130915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130915", "title": "Matthäus-Passion (Bach)", "text": "Matthäus-Passion (Bach)\n\nMatthäus-Passion, BWV 244 là một bản passion (bài thương khó) của nhà soạn nhạc người Đức Johann Sebastian Bach. Ông viết tác phẩm này vào năm 1727. Tác phẩm nói riêng cũng như sự nghiệp của Bach nói chung có thể bị lãng quên mãi mãi nếu như không có buổi hòa nhạc tháng 3 năm 1829, khi Felix Mendelssohn trình diễn tác phẩm này lần đầu tiên tại Berliner Singakademie. Khi tác phẩm được trình diễn, giới âm nhạc sững sờ vì sức mạnh kịch tính và chiều sâu về nội dung của tác phẩm. Tác phẩm thực sự đã mở đường cho rất nhiều tác phẩm khác của Bach được biết tới và sự nghiệp của ông trở nên khó quên đối với những ai yêu mến và làm việc với nhạc cổ điển. Đây cũng được coi là một trong những kiệt tác của thánh nhạc cổ điển. Nhan đề gốc của tác phẩm trong tiếng Latinh Passio Domini nostri J.C. secundum Evangelistam Matthæum có nghĩa là \"Cuộc Thương khó của Đức Giêsu Kitô Chúa chúng ta theo Phúc âm Mátthêu\".\n\n"}
{"id": "3130919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130919", "title": "Spark (album của Marit Larsen)", "text": "Spark (album của Marit Larsen)\n\nSpark là album phòng thu thứ ba của nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Na Uy \"Marit Larsen\". Album này được phát hành ngày 18 tháng 11 năm 2011. Thông tin về album này được công bố thông qua trang Tumblr của Marit Larsen vào tháng 4 năm 2011. Vào ngày 7 tháng 10, cô thông báo về tựa đề cùng danh sách bài hát của album. Đĩa đơn đầu tiên, \"Coming Home\" được phát hành trên NRK P1 và trên trang Facebook vào ngày 15 tháng 10.\n\n"}
{"id": "3130921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130921", "title": "Mùa hè Tình yêu", "text": "Mùa hè Tình yêu\n\nMùa hè Tình yêu là một hiện tượng xã hội diễn ra vào mùa hè năm 1967, khi khoảng 100.000 người tụ hội tại Haight-Ashbury, một khu phố thuộc San Francisco. Mặc dù những người hippie cũng tập trung tại nhiều thành phố lớn tại Mỹ, Canada và châu Âu, San Francisco vẫn được nhắc đến với tư cách thủ phủ của trận địa chấn xã hội mà sau đó được xem như là cuộc Cách mạng của người Hippie. Cũng như thành phố anh em Greenwich Village, không khí San Francisco trở nên nóng hơn bao giờ hết với mùi chính trị, âm nhạc, ma túy, sự sáng tạo quyện chặt với tự do tình dục và mặc cảm xã hội (social inhibition). Khi các phong trào của người hippie ngày càng đi sâu hơn vào nhận thức cộng đồng đặc biệt vào những năm 1960, như một hậu quả tất yếu, nhiều công dân bắt đầu đặt câu hỏi về mọi chuyện đang diễn ra xung quanh mình.\n\nCuộc tụ hội vô tiền khoáng hậu của những người trẻ này luôn được cân nhắc như là một \"thử nghiệm xã hội\", khi những phong cách sống mới khơi nguồn tại đây đã dần trở nên phổ biến và được chấp nhận như sự bình đẳng giới, lối sống cộng đồng (communal living) và tự do yêu đương. Một số sự thay đổi đó tiếp tục tồn tại vào đầu những năm 1970, và có tác động sâu sắc tới xã hội hiện đại.\n\nCộng đồng hippie, hay còn được gọi là \"những đứa trẻ mang hoa\", là những người theo chủ nghĩa chiết trung. Đa số thành viên nghi ngờ chính phủ, từ chối chủ nghĩa tiêu thụ và phản đối chiến tranh Việt Nam. Một vài người có niềm đam mê với chính trị, một số khác tập trung vào nghệ thuật (âm nhạc, hội họa, thi ca) hoặc các vấn đề tôn giáo và sự thiền định. Tất cả đều háo hức tích hợp những ý tưởng mới và cái nhìn sâu sắc vào cuộc sống hàng ngày, của bản thân mình và cả toàn thể xã hội.\n\nĐược truyền cảm hứng bởi thế hệ Beats những năm 1950 - một cộng đồng phát triển phồn thịnh tại vùng Biển Bắc San Francisco, những người trẻ hội tụ tại Haight-Ashbury từ chối những quan niệm bảo thủ của cuộc Chiến tranh lạnh. Họ không chấp nhận những giá trị vật chất của cuộc sống hiện đại mà nhấn mạnh vào các nguyên tắc cộng đồng và sự sẻ chia. Tổ chức The Diggers đã thành lập một cửa hàng miễn phí, và một phòng khám miễn phí phục vụ cho các nhu cầu y tế cũng được mở ra.\n\nKhúc dạo đầu của \"Mùa hè Tình yêu\" là chương trình Human Be-In diễn ra tại Công viên Cổng Vàng vào ngày 14, tháng 1 năm 1967 do nghệ sĩ Michael Bowen tổ chức và sản xuất, được xem như nơi \"tụ hội của những người cùng tư tưởng\".\n\nJames Rado và Gerome Ragni đã tham gia và hấp thu toàn bộ sự kiện này, và những trải nghiệm quý báu đó đó đã hình thành cơ sở cho vở nhạc kịch Hair của họ. Rado hồi tưởng: \"Trên đường phố, trong công viên và bất cứ nơi đâu có cư dân hippie đều tràn ngập niềm phấn khích, và chúng tôi đã nghĩ rằng ‘Nếu chúng mình có thể đưa sự hân hoan này lên sân khấu thì thật tuyệt vời...’ Thật hết sức thoải mái, chúng tôi đã đến Be-Ins và để cho tóc mình dài ra. Sự kiện này có ý nghĩa lịch sử vô cùng quan trọng, và nếu chúng tôi không ghi lại, sẽ chẳng còn chút chứng cứ nào. Bạn có thể đọc hay xem lại qua những bộ phim, nhưng bạn sẽ chẳng bao giờ có được trải nghiệm tuyệt vời đó. Tôi chợt nghĩ \"Điều này hẳn đang xảy ra trên đường phố, và chúng tôi sẽ mang nó lên sân khấu\".\nCũng trong chương trình này, Timothy Leary đã hô vang khẩu hiệu \"turn on, tune in, drop out\", và nó còn tiếp tục được vang lên trong suốt Mùa hè Tình yêu.\nSự kiện này đã được thông báo trên một tạp chí psychedelic địa phương, tờ Sấm truyền San Francisco (San Francisco Oracle):\n\"Một khái niệm mới về kỷ niệm ẩn giấu bên dưới mỗi con người sẽ xuất hiện, trở nên sáng suốt, và do được sẻ chia, một cuộc cách mạng sẽ được hình thành trên cơ sở sự phục hưng của tình thương, của nhận thức và của tình yêu, và sự mặc khải từ sự thống nhất toàn nhân loại.\"\nHuman Be-In thu hút xấp xỉ 30000 người cùng tư tưởng và trở thành sự kiện được xác nhận đầu tiên cho sự bùng nổ của cộng đồng hippie.\n\nKhái niệm Mùa hè Tình yêu xuất phát từ Hội đồng cho Mùa hè Tình yêu, một tổ chức được thành lập vào mùa xuân năm 1967 như một phản hồi kịp thời cho cuộc tụ hội giữa những người trẻ tại Haight-Ashbury. Hội đồng bao gồm các nhóm The Family Dog, The Straight Theater, The Diggers, The San Francisco Oracle và xấp xỉ 25 người khác, với mục đích tìm kiếm phương thức để giảm thiểu các vấn đề được dự kiến trước khi dòng người sẽ kéo đến vào mùa hè. Hội đồng cũng hỗ trợ phòng khám miễn phí và tổ chức nơi ăn, chỗ ở, nơi vệ sinh, âm nhạc và nghệ thuật, cùng sự giúp đỡ của các nhà thờ địa phương và các tổ chức xã hội cung cấp mọi vật dụng cần thiết\n\nSự gia tăng chóng mặt những người trẻ hành hương đến Haight-Ashbury đã khiến giới cầm quyền San Francisco chú ý và họ tỏ lập trường rõ ràng không đón tiếp những người hippie này. Adam Kneeman, một cư dân lâu đời tại Haight-Ashbury, nhớ lại rằng cảnh sát đã không có nhiều biện pháp giúp đỡ, và dòng người kéo đến đã gây nên tình trạng quá tải cho thành phố.\n\nCác sinh viên và học sinh phổ thông bắt đầu kéo đến Haight Ashbury vào kỳ nghỉ xuân năm 1967 và chính quyền địa phương ra quyết định ngăn cản dòng người vào mùa hè. Chính lệnh cấm này vô tình đã thu hút sự chú ý của nhiều người, và những bài báo nối tiếp nhau từ tòa soạn địa phương đã hấp dẫn truyền thông toàn quốc. Cũng tại thời điểm này, những người cầm đầu cho phong trào đã có sự phản hồi bằng cách thành lập Hội đồng Mùa hè Tình yêu, cái tên sau đó đã lan tỏa cộng đồng và trở thành tên gọi chính thức của sự kiện.\nSự bao phủ của truyền thông lên toàn bộ đời sống của dân hippie tại Haigh Ashbury đã thu hút giới trẻ trên toàn nước Mỹ. Hunter S.Thompson đã nhắc đến khái niệm \"Hashbury\" trên tạp chí The New York Times, và mọi hoạt động tại đây liên tục được cập nhật. \n\nPhong trào cũng được nuôi dưỡng bởi chính các tạp chí của mình, đặc biệt là tờ San Francisco Oracle (Sấm truyền San Francisco) - một tạp chí đã tiêu thụ được hơn nửa triệu bản trong năm đó.\n\nPhong trào tiếp tục chứng tỏ sự lôi cuốn truyền thông bằng các sự kiện Fantasy Fair and Magic Mountain Music Festival tại Marin County và Monterey Pop Festival, cả hai đều diễn ra vào tháng 6 năm 1967. Tại Monterey, xấp xỉ 30000 người đã tập trung trong ngày đầu tiên của lễ hội âm nhạc và nhanh chóng tăng lên đến 60000 người trong ngày cuối cùng. Hơn thế, truyền thông từ Monterey Pop Festival cũng nuôi dưỡng Mùa hè tình yêu bằng cách thu hút một lượng lớn cư dân hippie non trẻ đến để gặp những ban nhạc yêu thích của họ như The Who, Grateful Dead, the Animals, Jefferson Airplane, Quicksilver Messenger Service, The Jimi Hendrix Experience, Otis Redding, The Byrds, và Big Brother and the Holding Company kết hợp cùng Janis Joplin.\n\nJohn Phillips, thành viên nhóm nhạc The Mamas & the Papas đã viết ca khúc \"San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair) cho Scott McKenzie, một người bạn của ông. Ca khúc này đã được trình diễn tại Monterey Pop Festival với sự dàn dựng của Phillips, và được giới thiệu tại San Francisco, nơi \"những đứa trẻ mang hoa\" đang cố gắng khái quát giấc mơ hippie của mình. Phát hành vào ngày 13, tháng 5 năm 1967, ca khúc này ngay lập tức trở thành hit. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1967, San Francisco đã leo lên vị trí thứ 4 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại Hoa Kỳ và trụ tại đây trong 4 tuần liên tiếp. Cùng lúc đó, ca khúc đã đạt vị trí số 1 tại Anh và nhiều nước châu Âu khác. Đĩa đơn này đã tiêu thụ được hơn 7 triệu bản trên toàn thế giới. \n\nTại thành phố New York, một sự kiện đã diễn ra tại Tompkins Square Park, Manhattan vào Ngày chiến sĩ trận vong (Memorial Day) năm 1967 đánh dấu sự khởi đầu cho Mùa hè tình yêu tại nơi đây. Trong suốt buổi hòa nhạc tại công viên, nhiều lần cảnh sát đã yêu cầu dừng tất cả các hoạt động. Để phản đối, đám đông đã ném nhiều vật khác nhau và 38 cảnh sát đã được bố trí ngay lập tức. Một cuộc tranh luận về mối đe dọa từ dân hippie đã diễn ra sau đó giữa thị trưởng John Lindsay và ủy viên cảnh sát Howard Leary. Sau khi kết thúc sự kiện, Allan Katzman, biên tập viên của tờ East Village Other đã dự tính khoảng 50.000 dân hippie đã đến đây trong mùa hè này.\n\nGấp đôi số đó, tương đương khoảng 100.000 người trẻ từ khắp mọi nơi trên thế giới đã tập trung tại Haight Ashbury, cũng như tại các địa điểm gần đó như Berkeley, để tận hưởng những trải nghiệm từ Mùa hè Tình yêu. Thức ăn miễn phí, ma túy miễn phí và cả tình yêu miễn phí luôn tràn ngập Công viên Cổng vàng, một phòng khám miễn phí cũng được thành lập nhằm giải quyết các vấn đề y tế, và một cửa hàng miễn phí cung cấp cấp các đồ dùng thiết yếu cho bất cứ ai cần chúng.\n\nMùa hè tình yêu hấp dẫn người dân từ mọi lứa tuổi: thanh thiếu niên, sinh viên đại học cùng bạn bè khao khát tham gia một sự kiện văn hóa vô tiền khoáng hậu; du khách tầng lớp trung lưu, binh lính cùng sĩ quan quân đội từ căn cứ. Haight Ashbury không đáp ứng đủ nơi lưu trú cho dòng người và do đó quang cảnh khu phố nhanh chóng trở nên xấu đi với tình trạng quá tải, người lang thang, đói nghèo, các vấn đề về ma túy và tội phạm đe dọa an ninh khu vực. \n\nCác loại thuốc gây ảo giác trở nên phổ biến trong giới trẻ do mong muốn tìm kiếm một thực tại mới. Bob Weir, tay guitar của nhóm nhạc Grateful Dead bình luận: \"\"Haight Ashbury là khu ổ chuột của những tay du cư muốn làm bất cứ thứ gì. Và tôi đã thử nhưng đó cũng là lần duy nhất cho đến hiện tại. Phải, tôi muốn nhắc đến LSD. Dù vậy, Haight Ashbury không chỉ là về ma túy. Đó làm sự khám phá, tìm tòi những phương thức mới để thể hiện bản thân và giúp nhận thức được sự tồn tại trong mỗi con người.\"\"\n\nSau khi đánh mất vị trí hướng dẫn tại khoa Tâm lý học tại Harvard, Timothy Leary trở thành người ủng hộ tích cực cho việc sử dụng ma túy và anh đã chia sẻ đức tin của mình tới bờ Đông. Sau khi thử psilocybin, một loại ma túy chiết xuất từ nấm với tác động tương tự LSD, Leary cho rằng tất cả các loại thuốc gây ảo giác đều phù hợp với sự phát triển nhân cách. Anh thường xuyên mời bạn bè cũng như những sinh viên lập dị cùng trải nghiệm với mình và người đồng nghiệp Richard Alpert.\n\nTại bờ Tây, nhà văn Ken Kesey, một tình nguyện viên tiên phong cho chiến dịch thử nghiệm LSD được tài trợ bởi CIA cũng ủng hộ việc sử dụng ma túy. Một thời gian ngắn sau khi tham gia, anh đã tràn ngập cảm hứng để viết lên cuốn tiểu thuyết nổi tiếng nhất của mình \"Bay trên tổ chim cúc cu\". Sau khi mua một chiếc xe buýt trường học cũ, tân trang lại bằng những bức hoạt họa phong cách psychedelic và thu hút những cá nhân cùng chí hướng mà anh gọi là Merry Pranksters, Kesey cùng những người bạn của mình đã du hành xuyên qua đất nước, thường tổ chức những buổi \"thử acid\" (acid tests), nơi họ đổ ma túy liều thấp pha loãng vào một thùng lớn và trao chứng chỉ cho bất cứ ai vượt qua bài kiểm tra này. \n\nCùng với LSD, marijuana cũng được sử dụng nhiều trong giai đoạn này. Với sự mở rộng của phong trào, loại ma túy này cũng ngày được ưa thích hơn LSD do chúng gây ra sự phấn khích cao và có thành phần tự nhiên. Tuy nhiên, như một kết quả tất yếu, tỉ lệ tội phạm từ những người sử dụng ma túy tăng cao và một số luật lệ mới đã được ban hành nhằm quản lý việc sử dụng cả hai loại ma túy này. Những người sử dụng đã tổ chức các chương trình nhằm chống lại luật lệ, trong đó bao gồm cả Human Be-In và một số sự kiện khác diễn ra trong tháng 7 và tháng 8. Tuy nhiên, những nỗ lực đó đều không mang lại thành công.\n\nSau khi nhiều người bỏ đi vào mùa thu để tiếp tục chương trình học tập, những người ở lại Haight muốn có một cái kết đang nhớ cho mùa hè tình yêu, không chỉ cho chính mình mà còn tới những người vẫn đang quá cảnh hoặc cân nhắc tính chất của chuyến đi. Một lễ tang mô phỏng mang tên \"Cái chết của người Hippie\" đã diễn ra vào ngày 6 tháng 10, năm 1967, và người tổ chức Mary Kasper đã giải thích thông điệp cuối cùng này:\n\n\"Chúng tôi muốn ra tín hiệu rằng nó (mùa hè tình yêu) đã kết thúc, cứ dừng chân tại nơi chốn của mình, mang cuộc cách mạng tới nơi đâu bạn sống và đừng tới đây vì mọi thứ đã trôi qua và hoàn thiện\"\n\nTại New York, vở nhạc kịch rock mang tên Hair kể câu chuyện về cuộc cách mạng giới tính và phong trào phản văn hóa của dân hippie những năm 1960 đã mở màn tại sân khấu Broadway ngày 17 tháng 10 năm 1967.\n\nNgày 2 tháng 9 năm 2007, San Francisco đã tổ chức lễ kỷ niệm 40 năm năm Mùa hè Tình yêu với nhiều chương trình diễn ra. Sự kiện này đã thu hút nhiều người trẻ mùa hè năm ấy cùng con cái của họ, cũng như nhiều bạn trẻ khác.\n\nPhong trào diễn ra lần đầu tiên tại Irish Dance Hall, Tottenham. Thành phố này cũng tổ chức nhiều sự kiện tương tự các sự kiện diễn ra tại Hoa Kỳ, trong đó đa số tại Soho, đường nhà vua tại Chelsea và khu vực công viên Westbourne Park.\n\nMột trong những bản thánh ca mô tả không khí chung của quãng thời gian này là \"A Whiter Shade of Pale\" được trình diễn bởi Procol Harum và một số ban nhạc khác bao gồm Pink Floyd, T. Rex và Soft Machine. Đa số biểu diễn tại UFO Club, không gian âm nhạc quan trọng trong thời gian này. Một sự kiện lớn khác là International Love-In tại Alexandra Palace tháng 7 năm 1967.\n"}
{"id": "3130924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130924", "title": "Những bản ballad của Child", "text": "Những bản ballad của Child\n\nChild Ballads (Những bản ballad của Child) là một tuyển tập bao gồm 305 bản ballad truyền thống từ Anh, Scotland và các biến thể tại Mỹ, được sưu tầm bởi Francis James Child trong nửa cuối thế kỷ 19. Phần ca từ cũng như các nghiên cứu của Child đã được giới thiệu trong cuốn \"The English and Scottish Popular Ballads\" (Những bản ballad đại chúng của người Anh và người Scotland), một tác phẩm dày 2500 trang. Giai điệu của hầu hết các bản ballad này được thu thập và giới thiệu bởi Bertrand Harris Bronson vào khoảng những năm 1960. \n\nTác phẩm của Child không phải là công trình nghiên cứu đầu tiên về lĩnh vực này, có khá nhiều tuyển tập bình dân về các khúc ballad tại Anh và Scotland, trong đó cuốn \"Reliques of Ancient English Poetry\" (Di sản những bài thơ Anh cổ) của Thomas Percy (1765) có thể xem nhưng là tác phẩm mở đường. Cuốn sách này cũng bao gồm các bản ballad tới từ những quốc gia khác. Cấu trúc cuốn sách của Child dựa trên \"Danmarks gamle Folkeviser\" (Dân ca Đan Mạch xưa cũ) của Svend Grundtvig, phân loại và đánh số các bản ballad cũng như quan tâm đến các dị bản - được xếp cạnh nhau để dễ dàng cho việc so sánh. Do đó, một khúc dân ca (được đánh số từ Child 1 đến Child 305) gồm nhiều biến thể mà Child cho rằng xuất phát từ những câu chuyện giống nhau, mặc dù chúng có thể tách biệt trên nhiều phương diện khác (như khúc \"James Hatley). Ngược lại, các bản ballad được phân loại gồm nhiều chuyển ngữ hay bao gồm cả các đoạn thơ cũng được nhận diện. \n\nCác bản ballad bao phủ qua nhiều thời đại khác nhau. Ví dụ, khúc \"Judas\" xuất hiện từ thế kỷ 13 trong khi bản \"A Gest of Robyn Hode\" được ấn hành vào khoảng cuối thể kỷ 15 đầu thế kỷ 16. Tuy nhiên, phần lớn các khúc ballad có niên đại vào thế kỷ 17 và thế kỷ 18. Mặc dù một số bản có hơi hướng rất cổ xưa nhưng chỉ duy nhất một ghi chép cho thấy chúng có thể xuất hiện trước thế kỷ 16. Hơn nữa, giai điệu nhiều khúc ballad thể hiện sự tương ứng với nét cũ kỹ trong ca từ. Ngoài ra, tuyển tập của Child còn đi khá sâu so với bất cứ tuyển tập ballad nào xuất hiện tại Anh trước đó. \n\nNhiều bản ballad của Child được thu thập từ \"broadside\" (bản nhạc phổ thông được in trên giấy rẻ tiền phổ biến vào khoảng từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19) Không may, Child qua đời trước khi để lại bất cứ bình luận nào về công trình của mình, do đó rất khó xác định chắc chắn động lực khiến Child thực hiện tuyển tập này, cũng như ông đã lựa chọn và loại bỏ các khúc ballad như thế nào. \n\nCác khúc ballad của Child nặng nề và u tối hơn các ca khúc đương thời. Có nhiều chủ đề và tính cách nổi bật trở thành mô - tuýp trong các tác phẩm của Child, có thể kể đến như: sự lãng mạn, sức mê hoặc, hiến dâng, sự quyết tâm, ám ảnh, ghen tỵ, tình yêu bị cấm đoán, điên dại, nỗi ảo tưởng, cắn rứt lương tâm, nỗi đau đớn từ thực tại, các hiện tượng siêu nhiên, hành động siêu nhiên, các sinh vật nửa người, tuổi niên thiếu, xung đột gia đình, sự táo tợn ngoài vòng pháp luật, lạm dụng công quyền, cá cược, nỗi ham muốn, cái chết, nghiệp chướng, sự trừng phạt, tội lỗi, đạo đức, hư không, điên rồ, nhân phẩm, giới quý tộc, danh dự, lòng trung thành, mất danh dự, các câu đố, sự kiện lịch sử, điềm báo, định mệnh, sự tin tưởng, sốc, lừa dối, nguỵ trang, sự phản bội, thất vọng, báo thù, bạo lực, mưu sát, sự tàn ác, các cuộc chiến đấu, lòng dũng cảm, chạy trốn, lưu vong, cứu rỗi, sự tha thứ, các thử nghiệm, sự yêu đuối của con người và các anh hùng dân tộc. \n\nMột số bản ballad của Child đề cập đến các sự kiện lịch sử, nhận vật lịch sử góp phần làm tăng thêm kịch tính. Trong một số khúc ca khác, các câu chuyện cổ tích hoặc đơn giản được phổ nhạc, hoặc được thay đổi các nhân vật. Một phần lớn của tuyển tập nói về Robin Hood, một phần khác là về Vua Arthur. Một số bản ballad có nội dung khá tục tĩu. \n\nHàng thế kỷ sau khi Child giới thiệu phần ca từ của các bản ballad cổ năm 1857, nhiều ca khúc vẫn chỉ được biết đến tại các vùng vô danh nằm ngoài những cộng đồng truyền thống, bị cô lập giữa sự bành trướng của nền giải trí thành thị đương đại, nằm ngoài những nghiên cứu hàn lâm, văn hóa và chính trị - nơi chúng nhận lẽ ra phải nhận được những giá trị đích thực. Làn sóng phục hưng âm nhạc dân ca vào khoảng giữa thế kỷ 20 đã một lần nữa mang những bản ballad của Child tới công chúng. \n\nNhiều bản ballad xuất hiện trong những bản thu âm đương đại. Ví dụ trong album \"The Return of the Wayfaring Stranger\" của Burl Ives phát hành năm 1949 bao gồm 2 ca khúc: \"Lord Randall\" và \"The Divil and the Farmer\". \n\nNăm 1956, 4 album chứa 72 bản ballad của Child, thực hiện bởi Ewan MacColl và A.L. Lloyd, được phát hành với tên gọi: \"The English and Scottish Popular Ballads, Vols. 1-4\".\n\nNăm 1960, John Jacob Niles công bố cuốn sách \"The Ballad Book of John Jacob Niles\", trong đó ông đã chỉ ra điểm tương đồng giữa những khúc dân ca mình thu thập được tại miền Nam nước Mỹ và Appalachia vào đầu thế kỷ 20 với những bản ballad của Child. Nhiều ca khúc được ông giới thiệu sau đó đã hồi sinh trong làn sóng phục hưng nhạc dân ca, trong đó có thể kể đến \"The Riddle Song\" (\"I gave my love a Cherry\"), ca khúc được ông cho rằng có sự liên kết với Child đệ nhất \"Riddles Wisely Expounded\".\n\nJoan Baez cũng thể hiện 10 khúc ballad của Child và được đưa vào 5 album đầu tiên của cô, những chú thích trong album cũng đã chứng thực điều này. Những album này của Joan Baez đã được tiêu thụ với số lượng lớn tại các nước nói tiếng Anh và cả ở hài ngoại. \n\nNhiều nhóm nhạc dân ca điện tử người Anh như Fairport Convention, Pentangle và Steeleye Span cũng thu âm các bản ballad này trong sản phẩm của mình, cũng như nhiều nghệ sĩ khác cũng có những bản thu độc lập. \"Anthology of American Folk Music\" của Harry Smith cũng được ông đưa vào một số bản ballad của Child. \n\nCác bản ballad của Child đôi khi cũng xuất hiện trong sản phẩm của nhiều nhóm nhạc kịch độc lập với dân ca, có thể kể đến bản thu âm \"The Unquier Grave\" (Child số 78) của Ween phát hành dưới tên gọi \"Cold Blows the Wind\" và phiên bản \"Barbara Allen\" (Child số 84) thu âm bởi Everly Brothers, Art Garfunkel và John Travolta (nằm trong album nhạc phim \"A Love Song for Bobby Long\" năm 2004). Năm 2009, Fleet Foxes thu âm \"The Fause Kinight on the Road\" tại mặt B của đĩa đơn \"Mykonos\". Năm 2003, cặp ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Anais Mitchell và Jefferson Hamer phát hành \"Child Ballads\" bao gồm 7 ca khúc từ tuyển tập của Francis James Child. \n\nHai tuyển tập bao gồm 200 bản ballad phổ biến. \n\nĐây không phải tuyển tập bao gồm toàn bộ các bản ballad phổ biến dưới tên gọi \"Child Ballads\" và được đánh số từ 1 đến 305. So sánh với tuyển tập 1882-98, tuyển tập này chứa ít dị bản hơn, ít phê bình học thuật cũng như ít thuật ngữ hơn.\n\n\nCông trình này bao gồm các chú giải cho toàn bộ các ca khúc (nhằm so sánh các phiên bản khác nhau, liên hệ giữa các ca khúc), phần lời trung bình 5 dị bản cho mỗi ca khúc, một bảng thuật ngữ với 5500 từ cổ cũng như từ Scottland và một bảng chú thích nguồn.  \n\nVề sự khác biệt giữa các bản ballad trong tuyển tập mới và tuyển tập 1857-58 đã được Walter Morris Hart chọn làm một trong 5 chủ đề trong bài viết \"Professor Child and the Ballad\" công bố năm 1906 của ông. \n\n+The English and Scottish Popular Ballads, 5 tập (Boston and Newyork: Houghton, Mifflin & co., 1898) Tái phát hành phiên bản 10 tập năm 1882-98\n\n+The English and Scottish Popular Ballads, 5 tập (Newyork: Folkore Press, 1956. Newyork: Dover Publications, 1965. Mineola, Newyork: Dover Publications, 2003). Ba bản tái phát hành của phiên bản 5 tập năm 1898.\n\nBản chỉnh sửa chính xác của The English and Scottish Popular Ballads, 5 tập  (Northfield, Minnesota: Loomis House Press, 2002-2011). Đây là phiên bản chỉnh sửa thứ 2, có thêm lời, thêm chú giải, sửa chữa và nhiều bản nhạc không xuất hiện trong các phiên bản trước đó.\n"}
{"id": "3130938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130938", "title": "Thành phố Hanse", "text": "Thành phố Hanse\n\nThành phố Hanse, tiếng Đức là Hansestadt là một thành phố, từ thời Trung cổ đã nhập với các thành phố khác thành liên minh Hanse, liên minh của các thành phố thương mại. Liên minh các thành phố của Hanse thì rất lỏng lẻo và không có ký một hợp đồng nào cả. Bởi thế rất khó nói, thành phố nào trong một thời điểm nào đó thuộc về liên minh Hanse. Cả Hanse cũng không muốn xác định số và tên các thành phố. Chẳng hạn họ từ chối không đưa nhà vua Anh Quốc danh sách chi tiết, bởi vì có lẽ họ không có danh sách đó. Nhiều thành phố Hanse thuộc các thành phố bên cạnh lớn hơn, mà cũng nằm trong liên minh Hanse.\n\nTổng cộng có khoảng 200 địa điểm, mà trong một thời gian nào đó trực tiếp hay gián tiếp thuộc Hanse. Vào ngày họp Hanse cuối cùng vào năm 1669 tại Lübeck chỉ còn 9 thành phố đại diện: Lübeck, Hamburg, Bremen, Braunschweig, Danzig, Hildesheim, Köln, Osnabrück và Rostock.\n"}
{"id": "3130948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130948", "title": "Hiếu thảo", "text": "Hiếu thảo\n\nTrong triết học Nho giáo, lòng hiếu thảo là một đức tính tôn trọng cha mẹ và tổ tiên của mình. Sách cổ Hiếu Kinh được cho là văn bản viết vào khoảng thời kỳ Tần-Hán, thuật về nguyên lý Khổng giáo về \"lòng hiếu thảo\" và những tấm gương hiếu thảo đời xưa. Trong sách thuật lại một cuộc trò chuyện giữa Khổng Tử và học trò của ông là Tăng Tử 曾子), là làm thế nào để thiết lập một xã hội tốt đẹp bằng cách sử dụng nguyên tắc của lòng hiếu thảo. Lòng hiếu thảo là trung tâm của vai trò đạo đức của Nho giáo.\n\nLòng hiếu thảo được coi là một đức tính quan trọng trong văn hóa Trung Hoa và vùng văn hóa Đông Á, và là mối quan tâm chính của một số lượng lớn những câu chuyện kể. Một trong những bộ sưu tập nổi tiếng nhất là bộ Nhị thập tứ hiếu kể lại sự tích của 24 tấm gương hiếu thảo.\n\nHiếu (tiếng Hán: 孝, bộ lão ở trên bộ tử -con cái), theo tự điển Hán Việt Thiều Chửu, nghĩa là hết lòng phụng dưỡng cha mẹ hay là đạo lý phụng thờ cha mẹ.\n\n\nTrong sách Trung Dung, Khổng tử nói: \"Kính kỳ sở tôn, ái kỳ sở thân, sự tử như sự sinh, sự vong như sự tồn, hiếu chi chí giã\" (nghĩa là: kính những người cha mẹ đã tôn trọng, yêu những người cha mẹ đã yêu mến, thờ cha mẹ lúc chết cũng như lúc sống, lúc mất rồi cũng như lúc hãy còn, ấy là hiếu đến rất mực vậy). Ông cũng nói với học trò là Tử Du: \"Đời nay chỉ bảo rằng nuôi được cha mẹ là hiếu. Nhưng suy đến loài hèn như khuyển mã (chó ngựa), cũng còn nuôi nó cả. Nếu nuôi cha mẹ mà chẳng kính, thì có khác gì đâu !\".\n\nTrong chương đầu Khai tông minh nghĩa của Hiếu Kinh, thuật lại lời Khổng Tử nói với Tăng Tử:\nTrong Hiếu Kinh, Khổng Tử rất đề cao chữ hiếu vì đó là căn bản ứng xử của con người, từ đó mà việc thảo kính của con cái đối với cha mẹ đã được xem như là một đạo hiếu (hiếu đạo). Một cách tổng quát, theo Khổng giáo, lòng hiếu thảo có nghĩa là đối xử tốt với cha mẹ của mình; chăm sóc cha mẹ của mình; có hành vi cư xử tốt không chỉ đối với cha mẹ mà còn ở bên ngoài nhà để mang lại danh tiếng tốt cho cha mẹ và tổ tiên; thực hiện tốt các nhiệm vụ và công việc làm để có thể bảo đảm vật chất hỗ trợ các bậc cha mẹ cũng như để thờ phụng tổ tiên; không nổi loạn; thể hiện tình yêu, sự tôn trọng và hỗ trợ; thể hiện phong cách lễ độ; đảm bảo có người thừa kế nam giới, phát huy tình huynh đệ giữa các anh em; tư vấn cho cha mẹ một cách khôn ngoan, trong đó có việc giữ họ tránh khỏi những hành vi không đạo đức; thể hiện nỗi buồn khi cha mẹ bệnh tật và qua đời; và thực hiện tang lễ, sự cư tang, thờ phụng sau khi họ qua đời.\n\nTăng tử tóm lược: \"\"Hiếu hữu tam: đại hiếu tôn thân, kỳ thứ phất nhục, kỳ thứ năng dưỡng\"\", nghĩa là: \"\"Hiếu đạo có 3 điều: Đại hiếu là tôn kính cha mẹ, thứ đến là không làm gì gây tai tiếng cho cha mẹ, sau cùng là nuôi dưỡng cha mẹ\"\". Mạnh Tử bàn về chi tiết chữ “Hiếu” như sau: “\"Việc phụng sự cha mẹ của người con hiếu là: Cư xử hết lòng kính trọng, dưỡng nuôi cố làm đẹp lòng, bệnh đau tận tâm lo lắng, ma chay hết sức xót thương, tế lễ nghiêm trang rất mực\"”.\n\nNgười xưa thường quan niệm về chữ Hiếu rất cứng nhắc, nhưng Mâu Tử trong Lý hoặc Luận bàn thêm: \nVề mức quan trọng của đạo Hiếu, Tăng Tử cũng viết trong Minh Tâm Bảo giám: \n\nVương Vĩnh Bân viết trong “Vi lô dạ thoại” (Chuyện kể bên bếp lửa): \"\"Trường tồn nhân hiếu tâm, tắc thiên hạ bất khả vi giả, giai bất nhẫn vi, sở dĩ hiếu cư bách hạnh chi tiên\"\", (tạm dịch là: Đạo hiếu con người sẽ lâu dài, người có hiếu thì sẽ không làm những chuyện mà thiên hạ không thể làm, do vậy hiếu đứng đầu trong cả trăm đức tính).\n\nCa dao Việt Nam có câu: \nViệt Nam cũng có nhiều gương hiếu thảo. Đại Việt Sử Ký Toàn Thư có chép chuyện vua Lê Thánh Tông: \"Khi Hoàng thái hậu chưa băng, mùa đông, vua cùng Hoàng thái tử ngày đêm chăm sóc, không lúc nào rời bên cạnh. Khi dâng thuốc thang hay thức ăn uống, vua nhất định tự mình nếm trước; trong thì kêu với tổ tiên, ngoài thì dốc lòng cầu khẩn, không thần nào là không khấn. Đến khi hấp hối cũng tự kêu gào, Thái hậu còn nhếch mép một chút, muốn nói để từ giã. Mọi việc mặc áo, khâm liệm, bỏ gạo vào miệng người chết, vua đều tự làm lấy cả để tỏ lòng đau xót.\"\n\nViệt Nam sử lược có chép chuyện vua Tự Đức, suốt 36 năm, cứ ngày lẻ thì ngự triều, ngày chẵn thì đến thăm mẹ là Phạm Thị Hằng (Từ Dũ), những điều mẹ dậy vua đều ghi chép cẩn thận vào \"Từ Huấn Lục\". Có lần do mải mê đi săn bị mưa lụt về trễ vào ngày kỵ của vua cha là Thiệu Trị, thấy mình phạm lỗi nên ông nằm ra, đặt chiếc roi lên mâm son để chờ Hoàng thái hậu Từ Dũ trừng phạt.\n\n"}
{"id": "3130954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130954", "title": "Nơi tình yêu bắt đầu", "text": "Nơi tình yêu bắt đầu\n\nNơi tình yêu bắt đầu () là một phim truyền hình Hàn Quốc 2009 với sự tham gia của diễn viên Lee Min-jung và Jung Kyung-ho. Phim của đạo diễn Lee Tae-gon và được viết bởi Moon Hee-jung, phim chiếu trên SBS từ 26 tháng 9 năm 2009 đến 7 tháng 3 năm 2010 vào mỗi thứ 7&chủ nhật lúc 21:45 gồm 45 tập.\nTại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\n\n\n\n\nPhim được chiếu ở Philippines năm 2010 trên TV5 dưới tiêu đề \"Smile, Honey\". Phim cũng được chiếu trên kênh TrueVisions ở Thái Lan.\n\n"}
{"id": "3130959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130959", "title": "HMS Milne (G14)", "text": "HMS Milne (G14)\n\nHMS \"Milne\" (G14) là một tàu khu trục lớp M được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào cuối những năm 1930. Nó đã nhập biên chế và phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, được cho ngừng hoạt động sau khi chiến tranh kết thúc, và được bán cho Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 27 tháng 4 năm 1959 như là chiếc TCG \"Alp Arslam\". Nó bị tháo dỡ vào năm 1971.\n\n\"Milne\" được đặt hàng cho xưởng tàu của hãng Scotts ở Greenock, Scotland trong Dự toán Ngân sách Hải quân 1938. Nó được đặt lườn vào ngày 24 tháng 1 năm 1940, được hạ thủy vào ngày 30 tháng 12 năm 1941 và được hoàn tất vào ngày 6 tháng 8 năm 1942.\n\nTrong chiến tranh, \"Milne\" đã hoạt động tại mặt trận Địa Trung Hải và Bắc Cực.\n\nSau chiến tranh, \"Milne\" được cho ngừng hoạt động và bị bỏ không cho đến khi được chuyển cho Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 27 tháng 4 năm 1959. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ dưới tên gọi TCG \"Alp Arslam\" cho đến khi bị loại bỏ vào năm 1971.\n\n\n"}
{"id": "3130960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130960", "title": "Đảo Cuverville", "text": "Đảo Cuverville\n\nĐảo Cuverville hoặc Île de Cavelier de Cuverville là đảo đá tối nằm trong eo biển Errera giữa bán đảo Arctowski và phần phía bắc của đảo Ronge, ngoài khơi bờ biển phía tây của Graham Land ở Nam Cực. Đảo Cuverville được phát hiện bởi các nhà thám hiểm Nam Cực Bỉ (1897-1899) dưới sự chỉ huy của Adrien de Gerlache, người đã đặt tên cho nó JMA Cavelier de Cuverville (1834-1912), một phó đô đố của hải quân Pháp.\n"}
{"id": "3130961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130961", "title": "Graham Land", "text": "Graham Land\n\nGraham Land là một phần của bán đảo Nam Cực, nằm ở phía bắc của một đường nối mũi Jeremy và mũi Agassiz. Mô tả này của Graham Land là phù hợp với thỏa thuận năm 1964 giữa Ủy ban Đặt tên Nam Cực Anh và Ủy ban Cố vấn Hoa Kỳ về Đặt tên Nam Cực, trong đó tên \"Bán đảo Nam Cực\" đã được phê duyệt cho bán đảo lớn ở Nam Cực, và các tên Đất Graham và Palmer Land tương ứng cho các phần phía bắc và phía nam.\n"}
{"id": "3130963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130963", "title": "Bán đảo Nam Cực", "text": "Bán đảo Nam Cực\n\nBán đảo Nam Cực, được gọi là O'Higgins Land ở Chile, Tierra de San Martin ở Argentina, và ban đầu được gọi là Bán đảo Palmer ở ​​Hoa Kỳ và là Graham Land ở Vương quốc Anh, là một bán đảo nằm ở phần cực bắc của lục địa Nam Cực.\n\nBán đảo Nam Cực là một phần của bán đảo lớn của Tây Nam Cực. Tại bề mặt, nó là bán đảo lớn nhất và nổi bật nhất, ở Nam Cực vì nó kéo dài 1300 km (800 dặm) từ một tuyến giữa mũi Adams (biển Weddell) và một điểm trên đất liền phía nam của quần đảo Eklund. Bên dưới lớp băng bao phủ nó, bán đảo Nam Cực bao gồm một chuỗi các đảo đá ngầm được phân cách bởi các eo biển sâu đáy nằm ở độ sâu đáng kể dưới mực nước biển hiện tại và được nối với nhau bởi một tấm băng đá trên mặt. Tierra del Fuego, hòn đảo cực nam của Nam Mỹ, chỉ cách nơi này khoảng 1000 km (620 dặm)\n\nCó rất nhiều trạm nghiên cứu cũng như nhiều tuyên bố chủ quyền trên bán đảo Nam Cực. Bán đảo này là một phần của các yêu sách tranh chấp và chồng chéo của Argentina, Chile và Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Anh. Không có tuyên bố nào trong số này có sự công nhận quốc tế và, theo Hệ thống Hiệp ước châu Nam Cực, các quốc gia tương ứng không cố gắng thực thi các yêu sách của mình. Yêu sách của Anh được công nhận bởi Úc, Pháp, New Zealand và Na Uy. Argentina có nhiều căn cứ và nhân sự đóng quân trên bán đảo.\n\nNhững lần đầu tiên con người nhìn thấy bán đảo Nam Cực, và toàn bộ lục địa Nam Cực, có lẽ là vào ngày 27 tháng 1 năm 1820 bởi một đoàn thám hiểm của Hải quân Hoàng gia Nga do Fabian Gottlieb von Bellingshausen lãnh đạo. Nhưng nhóm không công nhận là một đại lục mà họ nghĩ là một tảng băng được bao phủ bởi những ngọn đồi nhỏ.\n\nBa ngày sau, vào ngày 30 tháng 1 năm 1820, Edward Bransfield và William Smith, với một đoàn thám hiểm người Anh, là người đầu tiên lập biểu đồ một phần của Bán đảo Nam Cực. Khu vực này sau đó được gọi là Bán đảo Trinity và là phần cực đông bắc của bán đảo. Lần nhìn thấy tiếp theo được xác nhận là vào năm 1832 bởi John Biscoe, một nhà thám hiểm người Anh, người đã đặt tên cho phần phía bắc của Bán đảo Nam Cực là Graham Land.\n\nNgười châu Âu đầu tiên hạ cánh trên lục địa cũng bị tranh chấp. Một thợ săn hải cẩu thế kỷ 19, John Davis, gần như chắc chắn là người đầu tiên. Nhưng, những thợ săn hải cẩu đã bí mật về cách di chuyển của họ và nhật ký của họ đã cố tình viết những nguồn không đáng tin cậy, để bảo vệ bất kỳ căn cứ săn hải cẩu nào khỏi sự cạnh tranh.\n\nGiữa năm 1901 và 1904, Otto Nordenskiöld dẫn đầu cuộc thám hiểm Nam Cực của Thụy Điển, một trong những chuyến thám hiểm đầu tiên để khám phá các phần của Nam Cực. Họ đã đặt chân trên Bán đảo Nam Cực vào tháng 2 năm 1902, trên chiếc tàu ở Nam Cực, sau đó đã chìm cách bán đảo không xa. Tất cả phi hành đoàn đã được cứu. Họ sau đó được một tàu Argentina cứu thoát. Cuộc thám hiểm vùng đất Graham của Anh từ năm 1934 đến 1937 đã thực hiện các cuộc khảo sát trên không và kết luận rằng Graham Land không phải là một quần đảo mà là một bán đảo.\n\nThỏa thuận về tên \"Bán đảo Nam Cực\" của Hoa Kỳ-ACAN và UK-APC năm 1964 đã giải quyết một sự khác biệt lâu dài về việc sử dụng tên gọi \"Bán đảo Palmer\" của Hoa Kỳ hoặc tên \"Graham Land\" của Anh cho đặc điểm địa lý này . Tranh chấp này đã được giải quyết bằng cách biến Graham Land trở thành một phần của Bán đảo Nam Cực về phía bắc của một tuyến giữa Cape Jeremy và Cape Agassiz; và Palmer Land phần phía nam của dòng đó. Palmer Land được đặt theo tên của thợ săn hải cẩu Hoa Kỳ, ông Nathaniel Palmer. Tên Chile O'Higgins Land, để vinh danh Bernardo O'Higgins, người yêu nước Chile và người có tầm nhìn xa trông rộng ở Nam Cực. Hầu hết các quốc gia nói tiếng Tây Ban Nha khác gọi nó là \"Península Antártica\", mặc dù Argentina cũng chính thức gọi đây là \"Tierra de San Martín\"; Tính đến năm 2018, Argentina có nhiều căn cứ và nhân sự ở bán đảo hơn bất kỳ quốc gia nào khác.\n\nCác phần khác của bán đảo được đặt tên theo và sau các cuộc thám hiểm khác nhau đã phát hiện ra chúng, bao gồm Bờ biển Bowman, Bờ biển Đen, Bờ biển Danco, Bờ biển Davis, Bờ biển Anh, Bờ biển Fallieres, Bờ biển Loubet, Bờ biển Nordenskjold và Bờ biển Wilkins.\n\nCác trạm nghiên cứu đầu tiên ở Nam Cực được thành lập trong chiến tranh thế giới thứ hai bởi một chiến dịch của quân đội Anh, Chiến dịch Tabarin.\n\nNhững năm 1950 chứng kiến ​​sự gia tăng đáng kể số lượng cơ sở nghiên cứu khi Anh, Chile và Argentina cạnh tranh để đưa ra yêu sách trên cùng một khu vực. Khí tượng và địa chất là những đối tượng nghiên cứu chính.\n\nVì bán đảo có khí hậu ôn hòa nhất ở Châu Nam Cực, nên các trạm nghiên cứu tập trung cao nhất trên lục địa có thể được tìm thấy ở đó, hoặc trên nhiều hòn đảo gần đó, và đó là một phần của Nam Cực thường được các tàu du lịch và du thuyền ghé thăm. Các căn cứ bị chiếm đóng bao gồm Tổng căn cứ Bernardo O'Higgins Riquelme, Trạm Bellingshausen, Căn cứ Nam Cực Comandante Ferraz, Trạm nghiên cứu Rothera và Căn cứ San Martín. Ngày nay trên Bán đảo Nam Cực có nhiều căn cứ khoa học và quân sự bị bỏ hoang. Căn cứ Esperanza của Argentina là nơi sinh của Emilio Marcos Palma, người đầu tiên được sinh ra ở Nam Cực.\n\nViệc cập bến của tàu Argentina là ARA Bahía Paraíso (B-1) và sau đó là vụ tràn dầu 170.000 gal Mỹ (640.000 l; 140.000 imp) xảy ra gần Bán đảo Nam Cực năm 1989\n\nBán đảo có rất nhiều đồi núi, những đỉnh núi cao nhất của nó cao tới khoảng 2.800 m (9.200 ft). Các đỉnh núi đáng chú ý trên bán đảo bao gồm Núi Castro, Núi Coman, Núi Gilbert, Núi Jackson, Núi Hy vọng, là điểm cao nhất ở 3.239 m (10.627 ft), Núi William, Núi Owen và Núi Scott. Những ngọn núi này được coi là sự tiếp nối của dãy núi Andes của Nam Mỹ, với một cột sống hoặc sườn núi ngầm nối liền hai bên. Đây là cơ sở cho vị trí tiên tiến của Chile và Argentina cho các yêu sách lãnh thổ của họ. Scotia Arc là hệ thống vòng cung đảo nối các ngọn núi của Bán đảo Nam Cực với Tierra del Fuego.\n\nCó nhiều núi lửa khác nhau ở các đảo xung quanh Bán đảo Nam Cực. Núi lửa này có liên quan đến kiến ​​tạo mở rộng ở Bransfield Rift ở phía tây và Larsen Rift ở phía đông.\n\nCảnh quan của bán đảo là lãnh nguyên điển hình của Nam Cực. Bán đảo có độ dốc cao, với các dòng sông băng chảy vào thềm băng Larsen, nơi đã trải qua sự phá vỡ đáng kể vào năm 2002. Các thềm băng khác trên bán đảo bao gồm thềm băng George VI, thềm băng Wilkins, thềm băng Wordie và thềm băng Bach. Thềm băng Filchner-Ronne nằm ở phía đông của bán đảo.\n\nCác hòn đảo dọc theo bán đảo hầu hết được bao phủ bởi băng và được kết nối với đất liền bằng băng trôi. Tách bán đảo khỏi các đảo gần đó là eo biển Nam Cực, Vịnh Erebus và Terror, eo biển George VI, Eo biển Gerlache và Kênh Lemaire. Kênh Lemaire là một điểm đến phổ biến cho các tàu du lịch đến thăm Nam Cực. Xa hơn về phía tây là Biển Bellingshausen và ở phía bắc là Biển Scotia. Bán đảo Nam Cực và Cape Horn tạo ra hiệu ứng hình phễu, luồng gió vào eo biển Drake tương đối hẹp.\n\nVịnh Hope, ở 63 ° 23′S 057 ° 00′W, gần cực bắc của bán đảo, Prime Head, ở 63 ° 13′S. Gần mũi tại vịnh Hope là Sheppard Point. Một phần của bán đảo kéo dài về phía đông bắc từ một đường nối từ Mũi Kater đến Mũi Longing được gọi là Bán đảo Trinity. Brown Bluff là một ngọn núi lửa hiếm và Sheppard Nunatak cũng được tìm thấy ở đây. Các sông băng Airy, Seller, Fleming và Prospect tạo thành Forster Ice Piedmont dọc theo bờ biển phía tây của bán đảo. Vịnh Charlotte, vịnh Hughes và vịnh Marguerite đều ở bờ biển phía tây.\n\nTrên bờ biển phía đông là sông băng Athene; Arctowski và Akerlundh Nunataks đều ở ngoài khơi bờ biển phía đông. Một số bán đảo nhỏ hơn kéo dài từ Bán đảo Nam Cực chính bao gồm Bán đảo Hollick-Kenyon và Bán đảo Prehn tại căn cứ của Bán đảo Nam Cực. Cũng nằm ở đây là dãy núi Scaife. Phạm vi vĩnh cửu được tìm thấy ở giữa bán đảo. Các đặc điểm địa lý khác bao gồm cao nguyên Avery, tòa tháp đôi bazan của đỉnh Una.\n\nBởi vì Bán đảo Nam Cực nằm ở phía bắc Vòng Nam Cực, là phần cực bắc của Châu Nam Cực, nên nó có khí hậu ôn hòa nhất trong lục địa này. Nhiệt độ của nó ấm nhất vào tháng 1, trung bình từ 1 đến 2 °C (34 đến 36 °F) và lạnh nhất vào tháng 6, trung bình từ −15 đến −20 °C (5 đến −4 °F). Bờ biển phía tây của nó từ mũi Bán đảo Nam Cực đến 68 ° S, nơi có khí hậu đại dương ở Nam Cực, là phần ôn hòa nhất của Bán đảo Nam Cực. Trong phần này của Bán đảo Nam Cực, nhiệt độ vượt quá 0 °C (32 °F) trong 3 hoặc 4 tháng trong mùa hè, và hiếm khi xuống dưới −10 °C (14 °F) trong mùa đông. Xa hơn về phía nam dọc theo bờ biển phía tây và bờ biển phía đông bắc của bán đảo, nhiệt độ trung bình hàng tháng vượt quá 0 °C (32 °F) chỉ trong 1 hoặc 2 tháng mùa hè và trung bình khoảng −15 °C (5 °F) vào mùa đông. Bờ biển phía đông của Bán đảo Nam Cực phía nam 63 ° S thường lạnh hơn nhiều, với nhiệt độ trung bình vượt quá 0 °C (32 °F) chỉ trong 0 hoặc 1 tháng mùa hè, và mùa đông có nhiệt độ dao động từ -5 đến −25 °C (23 đến −13 °F). Nhiệt độ lạnh hơn ở phía đông nam, phía biển Weddell, bán đảo Nam Cực được phản ánh trong sự tồn tại của các thềm băng bám vào phía đông.\n\nLượng mưa thay đổi rất lớn trong Bán đảo Nam Cực. Từ đầu bán đảo Nam Cực đến 68 độ Nam, lượng mưa trung bình 35–50 cm (14–20 in) mỗi năm. Một phần tốt của lượng mưa này rơi xuống như mưa trong mùa hè, vào hai phần ba số ngày trong năm và với rất ít sự thay đổi theo mùa theo số lượng. Giữa khoảng 68 ° S và 63 ° S trên bờ biển phía tây của Bán đảo Nam Cực và dọc theo bờ biển phía đông bắc của nó, lượng mưa là 35 cm (14 in) hoặc ít hơn với mưa thường xuyên. Dọc theo bờ biển phía đông của Bán đảo Nam Cực ở phía nam 63 ° S, lượng mưa dao động từ 10 đến 15 cm (3,9 đến 5,9 in). So sánh, các đảo dưới lục địa có lượng mưa 100–200 cm (39–79 in) mỗi năm và bên trong nội địa Nam Cực khô cằn là một sa mạc ảo chỉ có lượng mưa 10 cm (3,9 in) mỗi năm.\n\nBờ biển của bán đảo có khí hậu ôn hòa nhất ở Nam Cực và những tảng đá phủ rêu và địa y không có tuyết trong những tháng mùa hè, mặc dù thời tiết vẫn rất lạnh và mùa phát triển rất ngắn. Cuộc sống thực vật ngày nay chủ yếu là rêu, địa y và tảo thích nghi với môi trường khắc nghiệt này, với địa y thích các khu vực ẩm ướt hơn của cảnh quan đá. Các địa y phổ biến nhất là loài \"Usnea\" và \"Bryoria\". Hai loài thực vật có hoa ở Nam Cực, cỏ lông Nam Cực (Deschampsia antarctica) và ngọc trai Nam Cực (Colobanthus quitensis) được tìm thấy ở phía bắc và phía tây của Bán đảo Nam Cực, bao gồm các đảo ngoài khơi, nơi có khí hậu tương đối ôn hòa. Đảo Lagotellerie ở vịnh Marguerite là một ví dụ về môi trường sống này.\n\nLoài nhuyễn thể ở Nam Cực được tìm thấy ở những vùng biển xung quanh bán đảo và phần còn lại của lục địa. Hải cẩu ăn cua dành phần lớn cuộc đời của nó trong cùng một vùng nước ăn nhuyễn thể. Cá hói đầu là một loài cá nước lạnh sống ở nhiệt độ dưới 0 xung quanh bán đảo. Có thể nghe thấy tiếng kêu của cá voi Sei phát ra từ vùng biển xung quanh Bán đảo Nam Cực.\n\nCác loài động vật ở Nam Cực sống bằng thức ăn mà chúng tìm thấy ở biển, không phải trên đất liền và bao gồm các loài chim biển, động vật chân màng và chim cánh cụt. Các loài động vật chân màng bao gồm: hải cẩu báo (Hydrurga leptonyx), hải cẩu Weddell (Leptonychotes weddellii), hải tượng phương nam (Mirounga leonina), và hải cẩu ăn cua (lobodon carcinophagus).\n\nCác loài chim cánh cụt được tìm thấy trên bán đảo, đặc biệt là gần mũi và các đảo xung quanh, bao gồm chim cánh cụt quai mũ, chim cánh cụt hoàng đế, chim cánh cụt Gentoo và chim cánh cụt Adélie. Đảo Petermann là thuộc địa của chim cánh cụt Gentoo ở cực nam thế giới. Những tảng đá lộ ra trên đảo là một trong nhiều địa điểm trên bán đảo cung cấp môi trường sống tốt cho các cá thể chim cánh cụt. Chim cánh cụt trở lại mỗi năm và có thể đạt tới hơn mười nghìn con. Trong số những loài phổ biến nhất trên Bán đảo Nam Cực là loài quai mũ và Gentoo, với đàn chim cánh cụt hoàng đế duy nhất ở Tây Nam Cực, một quần thể cô lập trên Quần đảo Dion, ở Vịnh Marguerite trên bờ biển phía tây của bán đảo. Hầu hết các loài chim cánh cụt hoàng đế sinh sản ở Đông Nam Cực.\n\nCác loài chim biển ở Nam Đại Dương và Tây Nam Cực được tìm thấy trên bán đảo bao gồm: Fulmar phía nam (Fulmarus glacialoides), hải âu khổng lồ ở phía nam (Macronectes giganteus), Cape petrel (Daption capense), hải âu tuyết (Pagodroma nivea), chim báo bão Wilson (Oceanites Oceanicus), cốc đế (Phalacrocorax atriceps), shullbill tuyết (Chionis albus), skua cực nam (Catharacta maccormicki), skua nâu (Stercorarius antarcticus), mòng biển tảo bẹ (Larus dominicanus) và Nhàn Nam Cực (Sterna vittata). Cốc đế là một loài chim họ Cốc có nguồn gốc từ nhiều hòn đảo ở Nam Cực, Bán đảo Nam Cực và miền Nam Nam Mỹ.\n"}
{"id": "3130968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130968", "title": "White Chicks", "text": "White Chicks\n\nWhite Chicks (tạm dịch: Những cô nàng da trắng) là một bộ phim hài của Hoa Kỳ công chiếu vào năm 2004, do Keenen Ivory Wayans sản xuất và đạo diễn cùng với sự tham gia của anh em nhà Wayans - Shawn và Marlon Wayans trong vai trò viết kịch bản, sản xuất và đảm nhận vai chính. Bộ phim được công chiếu tại Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 6 năm 2004 bởi hãng phim Revolution Studios và được phát hành bởi hãng Columbia Pictures. Nội dung phim kể về câu chuyện của hai điệp viên FBI người Mỹ gốc Phi phải giả dạng thành hai người phụ nữ da trắng để hoàn thành nhiệm vụ. Cho dù nhận được nhiều ý kiến đánh giá tiêu cực, bộ phim này vẫn là một thành công lớn về mặt thương mại.\n\nKevin (Shawn Wayans) và Marcus Copeland (Marlon Wayans) là hai điệp viên của FBI. Sau khi làm hỏng một phi vụ bắt ba gã buôn bán thuốc phiện trong một tiệm kem, họ được Sếp của sở Mật vụ (Frankie Faison) giao cho nhiệm vụ phải hộ tống chị em nhà Wilson, Brittany (Maitland Ward) và Tiffany Wilson (Anne Dudek) khỏi tầm mắt của một kẻ chuyên bắt cóc tên là Ted Burton. Họ gặp một tai nạn nhỏ khi đang trên đường đưa chị em nhà Wilson về từ sân bay đến khách sạn Hamptons, khiến chị em họ bị thương nhẹ ở mặt và khiến họ từ chối việc phải rời khỏi khách sạn mà họ đang ở. Kevin sau đó nảy ra một ý tưởng và gọi ngay cho Josh, một nhân viên trang điểm lành nghề, để hóa trang họ thành chị em nhà Wilson.\n\nTại khách sạn, nơi họ đang cải trang thành chị em nhà Wilson, Kevin và Marcus gặp được những cô bạn thân của Brittany và Tiffany là Karen (Busy Philipps), Tori (Jessica Cauffiel) và Lisa (Jennifer Carpenter); cùng với hai chị em đối địch của họ là Megan (Brittany Daniel) và Heather Vandergeld (Jaime King). Họ cũng gặp được anh chàng bạn trai hờ tồi của Karen, Heath (John Reardon), một gã vô công rỗi nghề và bị phá sản, cùng Russ (Steven Grayhm), một gã ăn chơi theo hội của chị em nhà Vandergeld. Marcus cùng Kevin sau đó cùng đi mua sắm cùng những cô bạn thân và gặp vô vàn rắc rối và cũng khiến vợ của Marcus, Gina (Faune A. Chambers) nghi ngờ anh đang gian dối cô.\n\nLatrell Spencer (Terry Crews), một gã người da màu giàu có và chỉ mê mẩn những cô nàng da trắng, để ý đến Marcus khi luôn nghĩ anh là Tiffany Wilson. Trong lúc hai điệp viên cải trang đang làm bẽ mặt chị em nhà Vandergeld tại buổi giới thiệu tạp chí, Latrell tìm cách tiếp cận Marcus nhưng bị Marcus từ chối. Hai người họ cũng hẹn hò cùng nhau sau khi Latrell đặt mua Marcus trong một bữa tối đấu giá từ thiện. Trong bữa ăn tối cùng nhau, cho dù Marcus có cố ý làm gã chán ghét anh thế nào đi chăng nữa, Latrell vẫn bị anh thu hút một cách kỳ lạ.\n\nKevin sau đó đóng giả làm Latrell để hẹn hò cùng Denise Porter (Rochelle Aytes), một nữ phóng viên truyền hình quyến rũ. Sau đó họ về nhà của Latrell khi Marcus bí mật lấy chìa khóa nhà và xe của Latrell. Trong khi hẹn hò, Kevin biết được Burton lừa Ngài Vandergeld (John Heard) và cuỗm đi của ông mất 100 triệu đôla và là động cơ gây án của ông. Sau đó ở hộp đêm, sau khi làm bẽ mặt chị em nhà Vandergeld lần nữa trong một cuộc thi nhảy, Kevin và Marcus biết được Ngài Vandergeld đã bị phá sản và cách đó không lâu phải vay tiền của bố Karen. Ngày tiếp theo, Latrell và Russ thức dậy cùng nhau và phát hiện họ qua đêm cùng nhau. Cùng lúc đó, Gina tìm đến khách sạn và lục soát khắp phòng để tìm Marcus và \"Brittany Wilson\", sau đó cô nổi giận và bỏ đi khi tưởng Marcus đang gian dối cô. Hai điệp viên khác từ sở FBI, Gomez (Eddie Velez) và Harper (Lochlyn Munro) vô tình tìm được những mặt nạ giả phụ nữ của họ và bắt nhầm chị em nhà Wilson thật. Chính điều này khiến vụ việc bị lộ tẩy và buộc lòng Sếp phải sa thải Marcus và Kevin.\n\nSau đó, Kevin và Marcus biết được trong lúc bị phá sản, Ngài Vandergeld - cùng với Heath - đứng đằng sau một tổ chức chuyên đi bắt cóc nhằm không để mình và gia đình phải lâm vào cảnh thiếu túng. Tại buổi trình diễn thời trang, sau khi Kevin và Marcus chiếm lấy cả buổi diễn khỏi tay chị em nhà Vandergeld, một cuộc đấu súng diễn ra. Vandergeld nổ súng về phía Marcus nhưng được Latrell đỡ đạn thay nhằm bảo vệ anh, sau đó gã phát hiện Marcus không phải là một cô gái da trắng như mình nghĩ. Vandergeld sau đó bị hạ gục và chị em nhà Wilson phải lòng Latrell. Sau khi Vandergeld bị bắt, Marcus xin lỗi vợ mình sau khi cô phát hiện việc giả phụ nữ của cả hai trong nhiệm vụ này và cũng vì anh xem trọng công việc hơn vợ mình. Denise sau đó cũng phải lòng Kevin, sau khi anh cứu cô khỏi phát súng của Vandergeld. Tori, Lisa và Karen sau đó khẳng định họ thích Marcus và Kevin hơn cả Brittany và Tiffany. Họ đều đồng ý sẽ vẫn là bạn và đi mua sắm cùng nhau.\n\n\nBộ phim này nhận được nhiều phản ứng tiêu cực từ phía các nhà phê bình. Rotten Tomatoes cho kết quả chỉ 15% đánh giá là tích cực, dựa trên 121 bài nhận xét. Nhà phê bình phim \"Richard Roeper\" đưa nó ở vị trí dẫn đầu trong danh sách những bộ phim tệ nhất năm 2004, cùng với việc khẳng định bộ phim có kịch bản không đủ sức thuyết phục và có chứa những hành động phân biệt chủng tộc.\n\nBộ phim được đề cử đến tận 5 giải Mâm xôi vàng, bao gồm Phim dở nhất, Diễn viên nữ chính tồi nhất dành cho anh em nhà Wayans khi đang cải trang làm phụ nữ, Đạo diễn tồi nhất, Kịch bản tồi nhất và dàn diễn viên diễn tồi nhất, nhưng không giành giải nào.\n\nBộ phim đạt tổng cộng 70,831,760 đôla Mỹ chỉ tính riêng tại Hoa Kỳ và trên toàn cầu là 113,048,997 đôla Mỹ. Bộ phim này cũng là một thành công lớn trên các hệ thống truyền hình cáp.\n\n\nDVD cho bộ phim này được phát hành tại Khu vực 1 ở Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 10 năm 2004 và tại Khu vực 2 ở Anh Quốc vào ngày 28 tháng 2 năm 2005 bởi hãng Columbia TriStar Home Entertainment.\n\nVào năm 2009, phần tiếp theo của phim được hãng Sony xác nhận, nhưng sau đó lại thông báo hủy bỏ bộ phim trước khi kịp bấm máy.\n\nVào năm 2013, Marlon Wayans tiết lộ anh vẫn còn muốn tham gia vào phần sản xuất cho bộ phim tiếp theo này. Marlon khẳng định: \"Họ đang suy nghĩ về việc này, thật sự là đã bàn bạc kỹ lưỡng về việc này. Đó là điều mà mọi người luôn nài nỉ chúng tôi nên làm\". Vào tháng 4 năm 2014, Marlon khẳng định anh rất muốn làm phần tiếp theo cho bộ phim này.\n\nVào năm 2019, \"White Chicks\" sẽ quay trở lại với phần 2. Trong chương trình \"Watch What Happens Live With Andy Cohen\", nam diễn viên Terry Crews đã xác nhận thông tin này. Ở thời điểm hiện tại, nhà sản xuất vẫn chưa công bố những diễn viên nào sẽ quay trở lại trong phần 2. Tuy nhiên, với việc Terry Crews thông báo tin mừng này, khán giả có thể yên tâm rằng nam diễn viên cùng Shawn Wayans sẽ quay trở lại.\n\n"}
{"id": "3130971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130971", "title": "Choi Yeo-jin", "text": "Choi Yeo-jin\n\nChoi Yeo-jin (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1983) là một nữ người mẫu, diễn viên Hàn Quốc. Hiện tại, cô mang hai quốc tịch Canada và Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3130979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130979", "title": "Tsurupika Hagemaru", "text": "Tsurupika Hagemaru\n\n"}
{"id": "3130984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130984", "title": "Tình yêu của tôi", "text": "Tình yêu của tôi\n\nTình yêu của tôi () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2010 với sự tham gia của diễn viên Chae Rim và Choi Siwon. Phim chiếu trên SBS từ 22 tháng 3 đến 11 tháng 5 năm 2010.\n\n\n\n"}
{"id": "3130989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130989", "title": "Hái sao cho em", "text": "Hái sao cho em\n\nHái sao cho em () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2010 được chiếu trên SBS.\n\n\"Gia đình họ Jin\"\n\n\"Gia đình họ Won\"\n\n\"Gia đình họ Jung\"\n\n\"Phân vai khác\"\n\n"}
{"id": "3130990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130990", "title": "Oh Honey", "text": "Oh Honey\n\n\"Oh Honey\" là tập phim thứ 15 trong phần phim thứ 6 của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập của đài CBS \"How I Met Your Mother\" và là tập thứ 127 theo tổng thể loạt phim. Tập phim được công chiếu vào ngày 7 tháng 2 năm 2011.\n\nTập phim này có sự xuất hiện của nữ ca sĩ người Mỹ Katy Perry với vai trò khách mời, trong vai Honey, một nhân vật ngây thơ mà tập phim này được đặt tên theo.\n\nVới việc Marshall đang ở cùng mẹ anh ở quê nhà trong những ngày bố anh mất, anh bị buộc phải ngóng tin của nhóm bạn mình thông qua nhiều cuộc gọi và mừng rỡ khi được nghe một câu chuyện hấp dẫn diễn ra giữa Ted và Zoey. Robin giải thích về câu chuyện này khi Zoey muốn giới thiệu cô em họ của cô (Katy Perry) cho Ted. Ted Tương lai không tài nào nhớ nổi tên cô ta nên đành phải gọi cô là \"Honey\", vì lúc đó cô tỏ ra cực kì ngây thơ và dễ thương; khiến những người tiếp xúc với cô phải thốt lên \"Oh, Honey\". Tại quán rượu MacLaren's, Ted và Honey phải lòng nhau, dù vậy Barney vẫn cố sức quyến rũ cô ta. Ted cuối cùng quyết định để Barney ra về cùng Honey, sau đó phân trần với Robin anh vẫn còn yêu Zoey. Anh cho rằng tình cảm đó nên bị quên lãng, nhất là khi Zoey đã kết hôn, Ted sau đó tự chủ trì một buổi \"hội nghị\" riêng cho mình, với ý kiến riêng của anh cho rằng anh không nên duy trì tình bạn cùng Zoey. Những người khác không muốn mất một người bạn như Zoey và khuyên Ted nên quên đi tình cảm với cô.\n\nTrở về hiện tại, Marshall nhận được một cuộc gọi khác từ Barney, người kể cho anh nghe một điều lạ lùng diễn ra sau khi qua đêm cùng Honey: ngày hôm sau đó, Barney va phải Zoey và tiết lộ với cô Ted không hề có tình cảm với Honey; khi nghe điều này, Zoey đã ôm chầm lấy Barney. Marshall nhận ra Zoey vẫn còn tình cảm với Ted và gọi Ted ngay sau đó. Trước khi anh nói cho Ted, Ted kể một câu chuyện diễn ra trước đó, khi Zoey đến căn hộ của anh để rủ đi chơi và Ted nói rằng anh không thể hẹn hò với cô thêm lần nào nữa, nhưng không nói lý do vì sao. Lily sau đó gọi cho Marshall, nói rằng Ted đã giải thích với Zoey lý do không thể hẹn hò là vì Lily ghét cô ta. Zoey tìm đến Lily và hỏi lý do vì sao; Lily ban đầu không muốn đối mặt chuyện này, nhưng vô tình bịa ra lý do để hai người không thể hẹn hò là do Robin ghét cô ta. Robin sau đó cũng nói dối rằng Marshall ghét cô ta, vì cho rằng Zoey chưa hề gọi cho Marshall sau khi bố anh mất.\n\nTrong lúc đó, Honey gọi cho Marshall, vì Barney bỏ quên chiếc điện thoại trong phòng của cô. Honey tiết lộ rằng Barney vô cùng đau khổ và bật khóc sau khi cô hỏi về bố của anh ta (bằng việc nói câu \"Who's your Daddy?\"); Barney cố gắng liên lạc với anh nhưng vẫn chưa nhận được phản hồi. Nhớ lại chuyện lúc nãy của Lily khi nói rằng Zoey đang trải qua một thời kì khó khăn, Marshall giả vờ làm bác sĩ trị liệu của Zoey và Honey tiết lộ Zoey đã li hôn với chồng cũ, The Captain, cũng như có riêng căn hộ cho mình. Trong khi Marshall giải thích tình thế vụ việc cho mẹ và anh trai của anh (cả hai đều nghe lén điện thoại của Marshall trong suốt tập phim), Zoey gặp mặt Ted, yêu cầu được biết lý do thật mà anh không muốn đi chơi cùng cô nữa. Ted khẳng định là anh ghét cô và bắt đầu xuyên tạc những điều mà anh thật tâm thích về cô với giọng điệu châm biếm. Marshall gọi riêng cho cả Zoey và Ted, xác nhận tình cảm của cả hai và cũng nói cho Ted biết về việc Zoey li hôn, cả hai sau đó ôm lấy nhau và hôn nhau.\n\nKaty Perry cho phát hành hai video trên tài khoản YouTube của cô.\n\nBarney liệt ra 10 tình huống mà anh cho rằng là tín hiệu của một người phụ nữ đang dùng chiêu \"làm kiêu\" với đàn ông.\n\n\nDonna Bowman từ The AV Club cho tập phim này điểm A-, cho rằng câu chuyện của nụ hôn đầu của Zoey và Ted và những cuộc trò chuyện giữa các cú điện thoại là không cần thiết để khiến khán giả chú ý trong tập phim. Cô cũng cho rằng những trò đùa trong tập phim rất giống kiểu của người ở khu vực Trung đông.\n\nDeAnn Welker từ Television Without Pity cũng cho tập phim này điểm A-. Eric Goldman từ IGN cho tập phim này 7.5 điểm.\n"}
{"id": "3130994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3130994", "title": "Thiên thần quyến rũ", "text": "Thiên thần quyến rũ\n\nThiên thần quyến rũ () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2009 với sự tham gia của diễn viên Bae Soo-bin và Lee So-yeon. Phim chiếu trên SBS vào mỗi thứ 2&3 lúc 20:55 gồm 21 tập \n\n\n2009 SBS Drama Awards\n\n"}
{"id": "3131000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131000", "title": "Danh sách các tập phim trong Hagane no Renkinjutsushi Fullmetal Alchemist", "text": "Danh sách các tập phim trong Hagane no Renkinjutsushi Fullmetal Alchemist\n\nVào ngày 20 tháng 3 năm 2009, có thông báo rằng tên tiếng Anh của bộ phim là \"Fullmetal Alchemist: Brotherhood\" và được công chiếu trên kênh Animax Asia, với phiên bản lồng tiếng Nhật và phụ đề Anh Ngữ, từ ngày 10 tháng 4 năm 2009, lúc 8 giờ 30 tối, năm ngày sau khi công chiếu ở Nhật Bản. Ngày 3 tháng 4 năm 2009, Funimation thông báo họ sẽ cho ra phụ đề Anh ngữ từng tập sau bốn ngày chúng được làm ở Nhật Bản. Ngày 14 tháng 2 năm 2010, phiên bản lồng tiếng Anh bắt đầu được chiếu trên Adult Swim.\n\nAniplex bắt đầu phát hành đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. Cái đầu tiên bao gồm 2 tập và một OVA. Ba tập OVA nữa được chứa trong cái thứ năm, thứ chín và mười ba bên cạnh 4 tập phim. Một tập khác với bốn tập phim và không có OVA. Toàn bộ 16 cái được phát hành, cái cuối cùng vào ngày 24 tháng 11 năm 2010. Funimation còn phát hành những tập phim dưới dạng Blu-ray và DVD, mỗi cái mười ba tập vào ngày 25 tháng 5 năm 2010. \n"}
{"id": "3131001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131001", "title": "Kato Hisashi", "text": "Kato Hisashi\n\nKato Hisashi (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1956) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKato Hisashi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978 đến 1987.\n\n!Tổng cộng||61||6\n\n"}
{"id": "3131002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131002", "title": "Matsuura Toshio", "text": "Matsuura Toshio\n\nMatsuura Toshio (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1955) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMatsuura Toshio thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981 đến 1987.\n\n!Tổng cộng||22||6\n\n"}
{"id": "3131003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131003", "title": "Miyauchi Satoshi", "text": "Miyauchi Satoshi\n\nMiyauchi Satoshi (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMiyauchi Satoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1984 đến 1987.\n\n!Tổng cộng||20||0\n\n"}
{"id": "3131004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131004", "title": "Kaneko Hisashi", "text": "Kaneko Hisashi\n\nKaneko Hisashi (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKaneko Hisashi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1986 đến 1987.\n\n!Tổng cộng||7||1\n\n"}
{"id": "3131005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131005", "title": "Echigo Kazuo", "text": "Echigo Kazuo\n\nEchigo Kazuo (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nEchigo Kazuo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1986 đến 1987.\n\n!Tổng cộng||6||1\n\n"}
{"id": "3131007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131007", "title": "Kurata Yasuharu", "text": "Kurata Yasuharu\n\nKurata Yasuharu (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKurata Yasuharu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1986 đến 1987.\n\n!Tổng cộng||6||0\n\n"}
{"id": "3131008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131008", "title": "Nakamoto Kuniharu", "text": "Nakamoto Kuniharu\n\nNakamoto Kuniharu (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNakamoto Kuniharu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1987.\n\n!Tổng cộng||5||0\n\n"}
{"id": "3131009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131009", "title": "Hara Hiromi", "text": "Hara Hiromi\n\nHara Hiromi (sinh ngày 19 tháng 10 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHara Hiromi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1978 đến 1988.\n\n!Tổng cộng||75||37\n\n"}
{"id": "3131010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131010", "title": "Nishimura Akihiro", "text": "Nishimura Akihiro\n\nNishimura Akihiro (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNishimura Akihiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980 đến 1988.\n\n!Tổng cộng||49||2\n\n"}
{"id": "3131011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131011", "title": "Tezuka Satoshi", "text": "Tezuka Satoshi\n\nTezuka Satoshi (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTezuka Satoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1980 đến 1988.\n\n!Tổng cộng||25||2\n\n"}
{"id": "3131012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131012", "title": "Matsui Kiyotaka", "text": "Matsui Kiyotaka\n\nMatsui Kiyotaka (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMatsui Kiyotaka thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1984 đến 1988.\n\n!Tổng cộng||15||0\n\n"}
{"id": "3131013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131013", "title": "Fujishiro Nobuyo", "text": "Fujishiro Nobuyo\n\nFujishiro Nobuyo (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nFujishiro Nobuyo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3131014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131014", "title": "Kusaki Katsuhiro", "text": "Kusaki Katsuhiro\n\nKusaki Katsuhiro (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKusaki Katsuhiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3131015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131015", "title": "Sugano Yuji", "text": "Sugano Yuji\n\nSugano Yuji (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSugano Yuji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131016", "title": "Mizunuma Takashi", "text": "Mizunuma Takashi\n\nMizunuma Takashi (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMizunuma Takashi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1984 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||32||7\n\n"}
{"id": "3131017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131017", "title": "Matsuyama Yoshiyuki", "text": "Matsuyama Yoshiyuki\n\nMatsuyama Yoshiyuki (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMatsuyama Yoshiyuki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1987 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||10||4\n\n"}
{"id": "3131018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131018", "title": "Asaoka Tomoyasu", "text": "Asaoka Tomoyasu\n\nAsaoka Tomoyasu (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nAsaoka Tomoyasu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1987 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||8||0\n\n"}
{"id": "3131020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131020", "title": "Maeda Osamu", "text": "Maeda Osamu\n\nMaeda Osamu (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMaeda Osamu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||14||6\n\n"}
{"id": "3131021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131021", "title": "Ten Sessions", "text": "Ten Sessions\n\n\"Ten Sessions\" là tập phim thứ 13 trong phần phim thứ ba của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập Hoa Kỳ \"How I Met Your Mother\" và là tập thứ 57 trong tổng thể loạt phim, được công chiếu trên đài CBS vào ngày 24 tháng 3 năm 2008. Tập phim do hai nhà đồng sáng lập loạt phim Carter Bays và Craig Thomas chắp bút và đạo diễn bởi Pamela Fryman. Trong tập này, Ted liên tục bị từ chối hẹn hò cùng bác sĩ da liễu Stella và vô tình khiến Abby, nữ tiếp tân phòng khám nảy sinh tình cảm với anh.\n\nVào tháng 3 năm 2008, loạt phim xác nhận sự tham gia của nữ ca sĩ người Mỹ Britney Spears trong vai Abby. Cùng với Spears, \"Ten Sessions\" còn có sự góp mặt của Sarah Chalke và Marshall Manesh trong vai trò khách mời. Giới phê bình truyền hình đánh giá cao tập phim, khi tán dương cốt truyện và diễn xuất của Spears. Theo số liệu của Nielsen, \"Ten Sessions\" được theo dõi bởi 10.62 triệu người xem và trở thành tập phim có lượng người xem cao nhất trong phần ba của loạt phim này.\n\nTed (Josh Radnor) đến một phòng khám da liễu để xóa đi hình xăm không mong muốn, nơi anh bị quyến rũ bởi chính bác sĩ của mình, Stella (Sarah Chalke). Họ sau đó đồng ý đi xem \"Plan 9 from Outer Space\" cùng nhau nhưng cô lại dẫn thêm bạn theo cùng, vậy nên đó không phải là một cuộc hẹn. Trong buổi điều trị tiếp theo, Stella vẫn từ chối Ted khi anh đề nghị chờ đến hết 10 buổi trị liệu để mời cô hẹn hò. Ted nghĩ sau 10 tuần lễ, cô ấy sẽ bắt đầu có cảm tình với anh nên vẫn cố gắng chờ đợi. Cho dù 5 buổi trị liệu đầu diễn ra suôn sẻ, Stella vẫn cương quyết với ý định của mình. Ted sau đó quyết định đối đãi tốt với cô tiếp tân của phòng khám, Abby (Britney Spears) để khiến Stella thấy được mặt tốt của anh, nhưng Abby lại bắt đầu có tình cảm với anh. Nổi giận vì kế hoạch không đúng như mong đợi, Ted cố đọc một quyển sách mà anh vô tình nhìn thấy trong phòng khám của Stella, khi nghĩ rằng cô quan tâm đến cuốn sách ấy. Khi Ted cố bắt chuyện về quyển sách, cô tiết lộ đó chỉ là của một bệnh nhân để quên. Abby sau đó xác nhận Ted đang đọc quyển sách đó trong phòng chờ.\n\nRobin (Cobie Smulders) khuyên Ted nên từ bỏ Stella và tập trung vào Abby. Barney (Neil Patrick Harris) đồng tình với ý kiến trên, khi anh đã có một cuộc gặp mặt cùng Stella và tiết lộ cô ta có một sở thích kì quặc về những người đàn ông có ria mép. Cho dù Ted không tin Barney, anh vẫn cố gắng nuôi râu, khiến Stella bật cười khi thấy nó (vì một năm trước, Barney có một lời cá cược 10 đô-la cho ai lừa Ted nuôi được ria mép). Bực tức, Ted nói mình sẽ từ bỏ việc này, nhưng Lily (Alyson Hannigan) khuyên anh nên cố lần nữa vì cho dù khẳng định mình chưa gặp cô ta lần nào, Lily lại thấy Stella cũng có tình cảm với anh. Sau đó có tiết lộ rằng Marshall (Jason Segel) đã đến gặp Stella và nói chuyện về Ted, phát hiện Stella đúng thật có tình cảm với anh. Vui mừng vì Stella có để ý đến mình, Ted gạ hỏi cô hẹn hò cùng anh trong buổi trị liệu cuối cùng, nhưng cô nói mình không có thời gian cho việc hẹn hò vì đã có một đứa con gái.\n\nSau một lúc, Ted nhận ra cô không nói 'không' mà chỉ viện lý do không có thời gian nên quyết định đưa cô đi trong \"cuộc-hẹn-2-phút\" - đến ăn bữa tôi ở một bàn ăn sát bên một quán café và xem \"các phần quan trọng\" của \"\" dài vài giây tại một cửa hàng điện tử cách đó hai căn nhà, cùng với sự trợ giúp của Ranjit (Marshall Manesh). Buổi hẹn diễn ra tốt đẹp và Stella hứa sẽ gọi cho anh nếu cô rảnh. Cuối cùng, Abby thấy Ted đang cầm bó hoa bên ngoài phòng khám cho Stella và rượt theo anh trên đường. Sau đó, Abby kể cho Barney nghe về cách mà Ted đùa cợt với cảm xúc của cô ta, sau đó cả hai ra ngoài và ân ái cùng nhau.\n\n\"Ten Sessions\" được chắp bút bởi hai nhà đồng sáng lập loạt phim Carter Bays và Craig Thomas và do Pamela Fryman tham gia làm đạo diễn chính. Vào tháng 3 năm 2008, loạt phim xác nhận việc nữ ca sĩ người Mỹ Britney Spears tham gia làm khách mời với vai Abby. Neil Patrick Harris \"sửng sốt\" khi biết Spears tình nguyện \"đến và diễn đôi chút\", khi biết rằng cô không diễn xuất trong một thời gian dài. Lần diễn xuất cuối cùng của Spears lúc đó là từ \"Will & Grace\" vào năm 2006. Harris chia sẻ với \"Entertainment Tonight\" rằng cánh săn ảnh không là vấn đề với họ, khi ghi hình tại phim trường của hãng Fox với sự bảo vệ nghiêm ngặt. Trước khi Sarah Chalke nhận vai Stella, nữ diễn viên Alicia Silverstone là lựa chọn ban đầu cho vai diễn này, nhưng cô bỏ qua dự án khi lo sợ sự xuất hiện của cô trong tập phim có thể \"bị lu mờ\" bởi Spears. Hai nhà đồng sáng lập loạt phim Carter Bays và Craig Thomas rất \"quý\" Silverstone và mong rằng cô có thể tham gia làm khách mời cho tập phim, cho dù cô không bao giờ thực hiện điều này.\n\nAlyson Hannigan chia sẻ rằng Spears \"rất vui nhộn\" và cô \"không hề biết rằng [Spears] lại là một người hài hước đến thế\". Theo nam diễn viên Jason Segel, chính Spears là người tự ứng khẩu vài câu thoại trong tập phim và khiến \"mọi người bật cười\". Spears giành đề cử cho giải People's Choice Award trong hạng mục \"Diễn viên khách mời yêu thích nhất\" cho diễn xuất của cô trong tập phim này. \"Ten Sessions\" đượcông chiếu trên đài CBS tại Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 3 năm 2008. Trang phục của Spears trong tập phim được đưa vào một buổi đấu giá trên mạng cho \"Hội đồng bảo vệ tài nguyên thiên nhiên\". Buổi đấu giá bắt đầu ngay sau khi tập phim kết thúc và kéo dài trong khoảng 1 tuần lễ. Chiếc đầm bó hiệu Nanette Lepore mà Spears mặc trong tập phim được bán với mức giá 1.525 đô-la Mỹ trong khi chiếc đầm thêu chào bán với giá 1.925 đô-la Mỹ.\n\nTrong lần công chiếu đầu tiên tại Hoa Kỳ, \"Ten Sessions\" thu hút 10.62 triệu người theo dõi, theo số liệu của Nielsen. Nó thu hút đến thêm 1 triệu khán giả so với tập trước và tăng hơn 2.4 triệu người so với lượng người xem trung bình trước sự kiện đình công của các tác giả Hoa Kỳ vào năm 2007-2008. Tập phim nhận tỉ lệ 4.5/12 lượng khán giả từ 18-49 tuổi và là chương trình có lượng người xem cao thứ tư của đêm hôm đó; đồng thời nhận lượng tỉ lệ cao nhất của loạt phim theo khẩu nhân học trải dài trong số tuổi từ 18–49. Các nhà sáng lập của tập phim khẳng định chính sự xuất hiện của Briney giúp tăng lượng người xem cho loạt phim: \"...cô ấy đưa chương trình trở về đúng với quỹ đạo của nó. Nói như vậy thật không cường điệu chút nào. Britney Spears giải cứu chúng tôi khỏi việc bị đứng trước bờ vực nguy hiểm lần nữa. Cảm ơn Britney!\"\n\nDiễn xuất của Spears được tán dương bởi hầu hết các nhà phê bình. Linda Stasi của tờ \"New York Post\" cho rằng Spears trông \"thon thả [...] gọn gàng và quyến rũ\" và \"diễn xuất của cô ấy hoàn toàn đáng mến một cách khó tin\". Stasi cũng cho rằng vai diễn của Spears là một điểm nhấn của tập phim này. David Hinckley từ \"New York Daily News\" cũng đồng tình với quan điểm trên, quả quyết cô ấy \"chứng tỏ [rằng] cô có thể diễn đạt như cách mà cô hát vậy\". Michelle Zoromski từ IGN chỉ rõ sự góp mặt của cô trong tập phim này là \"sự chuyển đổi lớn sau nhiều lần xuất hiện trước công chúng gần đây của cô ấy\", nhưng vẫn cho rằng vai diễn vẫn còn \"đôi chút gượng ép và không có tính kết nối như nhiều vai diễn khách mời trước đây trong chương trình này\". Donna Bowman từ \"The A.V. Club\" cũng cho thấy sự thờ ơ với diễn xuất của Britney trong tập phim này. Bowman cho rằng: \"Tập phim lớn của Britney, từ đây sẽ được biết đến khi không thể nào rũ bỏ hết sự cáu kỉnh đi mất. Bạn có thể nói điều này đến cho đội ngũ [của \"How I Met Your Mother\"]: Họ muốn giảm tối thiểu các yếu tố quấy rầy từ các nhân vật khách mời. Britney chỉ là một chương trình bên lề và cô có được đôi chút tiếng cười, nhưng không thể chiếm hết toàn bộ thời lượng phát sóng.\"\n\nNhìn chung, \"Ten Sessions\" nhận được sự đón nhận nồng hậu từ phía các nhà phê bình truyền hình. Bowman cho tập phim này điểm 'B' và có một cái nhìn khắt khe về \"Ten Sessions\". Cô cho rằng: \"tập phim này không hẳn là một điểm nhấn trong suốt thời gian phát sóng. Mở đầu tập phim khá chậm, giống hệt như nhiều tập phim khác' 'Ted là bậc thầy của hẹn hò, cuộc-hẹn-2-phút của anh trông giống như một trò đùa quái gở chỉ để nhìn nhận một cách đầy yêu mến, nếu bạn là người bị anh chàng này 'tán tỉnh'. Tôi cũng muốn yêu thích nó lắm đấy chứ. Có lẽ nó sẽ gần thuyết phục được tôi nếu Elliot từ \"Scrubs\" thích nó, cái cách mà cô ấy cảm nhận sự lãng mạn vô vị ấy ra sao. Nhưng không - đó chỉ là một điểm quá nặng nề trên nấc thang của sự cố-gắng-quá-sức.\" Ngược lại, Zoromski cho tập phim điểm 8.9/10, khi cho rằng nó \"tuyệt vời\". Anh ấy nghĩ rằng tập phim này là một sự tiến triển hơn nhiều so với tập trước và khẳng định loạt phim trở lại thời kì ổn định.\n"}
{"id": "3131023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131023", "title": "Kajino Tomoyuki", "text": "Kajino Tomoyuki\n\nKajino Tomoyuki (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKajino Tomoyuki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||9||1\n\n"}
{"id": "3131024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131024", "title": "Mori Masaaki", "text": "Mori Masaaki\n\nMori Masaaki (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMori Masaaki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||8||0\n\n"}
{"id": "3131025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131025", "title": "Mochizuki Satoru", "text": "Mochizuki Satoru\n\nMochizuki Satoru (sinh ngày 18 tháng 5 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMochizuki Satoru thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||7||0\n\n"}
{"id": "3131026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131026", "title": "Natori Atsushi", "text": "Natori Atsushi\n\nNatori Atsushi (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNatori Atsushi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||6||0\n\n"}
{"id": "3131027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131027", "title": "Shinto Katsuyoshi", "text": "Shinto Katsuyoshi\n\nShinto Katsuyoshi (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nShinto Katsuyoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1987 đến 1990.\n\n!Tổng cộng||15||1\n\n"}
{"id": "3131028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131028", "title": "Sano Toru", "text": "Sano Toru\n\nSano Toru (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSano Toru thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988 đến 1990.\n\n!Tổng cộng||9||0\n\n"}
{"id": "3131029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131029", "title": "Oenoki Katsumi", "text": "Oenoki Katsumi\n\nOenoki Katsumi (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nOenoki Katsumi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1989 đến 1990.\n\n!Tổng cộng||5||0\n\n"}
{"id": "3131030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131030", "title": "Kikuhara Shiro", "text": "Kikuhara Shiro\n\nKikuhara Shiro (sinh ngày 7 tháng 7 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKikuhara Shiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1990.\n\n!Tổng cộng||5||0\n\n"}
{"id": "3131031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131031", "title": "Tani Shinichiro", "text": "Tani Shinichiro\n\nTani Shinichiro (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTani Shinichiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1990.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131032", "title": "Morishita Shinichi", "text": "Morishita Shinichi\n\nMorishita Shinichi (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMorishita Shinichi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1985 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||28||0\n\n"}
{"id": "3131033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131033", "title": "Hoài Lâm", "text": "Hoài Lâm\n\nNguyễn Tuấn Lộc (sinh ngày 01 tháng 07 năm 1995 tại Vĩnh Long), thường được biết đến với nghệ danh Hoài Lâm, là một nam ca sĩ, rapper và diễn viên người Việt Nam. Anh từng giành 1 giải Cống hiến và được công chúng Việt Nam đặc biệt chú ý sau khi giành giải quán quân chương trình truyền hình thực tế \"Gương mặt thân quen\" mùa thứ hai năm 2014. Những dòng nhạc chính anh theo đuổi là nhạc trữ tình, nhạc vàng, nhạc trẻ, anh cũng từng thể hiện một số tác phẩm cải lương, dân ca. Hoài Lâm được nghệ sĩ Hoài Linh nhận làm con nuôi từ khi mới bắt đầu xây dựng sự nghiệp.\n\nHoài Lâm có tên khai sinh là Nguyễn Tuấn Lộc, sinh ngày 01/7/1995 tại xã Tân Lược, huyện Bình Tân, tỉnh Vĩnh Long, miền Tây Nam Bộ, Việt Nam. Hoài Lâm là con một, được sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật. Bố của Hoài Lâm là một nghệ sĩ cải lương, từng có thời gian hoạt động nghệ thuật cùng Nghệ sĩ ưu tú Cẩm Tiên, một trong những nghệ sĩ cải lương nổi tiếng tại TP Hồ Chí Minh. Bố đẻ của Hoài Lâm tên là Nguyễn Văn Mỡ, mẹ của Hoài Lâm tên là Thái Thanh Loan. Hai ông bà tham gia quản lý một đoàn nghệ thuật cải lương tại tỉnh Vĩnh Long, chuyên tổ chức các buổi biểu diễn cải lương tại các hội chợ ở Vĩnh Long.\n\nNăm 2008, khi mới 13 tuổi, qua sự giới thiệu của cha ruột, Hoài Lâm lên Thành phố Hồ Chí Minh để liên lạc với nghệ sĩ hài Hoài Linh, xin theo học nghề hát và diễn xuất. Sau một thời gian thuyết phục, Hoài Lâm được Hoài Linh đồng ý nhận làm con nuôi, chính thức đặt nghệ danh \"Hoài Lâm\", cho ở cùng nhà riêng để học nghề. Ngoài việc truyền đạt các kỹ năng nghề nghiệp, Hoài Linh cũng giới thiệu cho Hoài Lâm tham gia một số chương trình hài kịch, ca nhạc. Anh cũng thường xuyên cho Hoài Lâm tham gia các chương trình của mình, có thể diễn cùng hoặc phụ trách vai trò hậu cần. Hoài Lâm thường gọi Hoài Linh là \"bố\" (để phân biệt với cha ruột, gọi là \"cha\"). Qua sự giới thiệu của Hoài Linh, Hoài Lâm được nam ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng nhận làm học trò và hướng dẫn luyện thanh, truyền đạt các kỹ năng sân khấu. Một số thông tin cho rằng việc Đàm Vĩnh Hưng giúp Hoài Lâm là để đáp lại việc Hoài Linh đã giúp đỡ Đàm Vĩnh Hưng khi mới vào nghề ca sĩ trước đây. Một trong những màn xuất hiện đầu tiên của Hoài Lâm với vai trò ca sĩ là ở Liveshow \"Câu hát tình quê\" kỷ niệm 9 năm ca hát của nữ ca sĩ Bích Thảo vào ngày 03 - 04/3/2009 tại Sân khấu Cầu Vồng 126, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTháng 12 năm 2013, Hoài Lâm thực hiện album ca nhạc đầu tiên với tựa đề \"Về đâu mái tóc người thương\" do Trung tâm băng nhạc Rạng Đông sản xuất và phát hành với 9 ca khúc nhạc trữ tình. Năm 2013, Hoài Lâm lần đầu xuất hiện trên sân khấu \"Gương mặt thân quen\" (mùa thứ nhất) với vai trò khách mời của chương trình tại show thứ 9. Tại đây, Hoài Lâm biểu diễn ca khúc \"Về đâu mái tóc người thương\" và màn giả giọng các ca sĩ: Duy Mạnh, Hồng Ngọc. Tiếp đó, anh cũng xuất hiện trong Gala chung kết của chương trình này với màn biểu diễn ca khúc \"Nghĩ về cha\" cùng với giám khảo Hoài Linh.\n\nLà một ca sĩ trẻ mới vào nghề, Hoài Lâm được một bộ phận nhỏ công chúng biết đến, chủ yếu là khách phòng trà yêu thích nhạc trữ tình tại TP Hồ Chí Minh và một số tỉnh miền Tây Nam Bộ. Tuy nhiên, sau khi tham gia và giành chiến thắng thuyết phục trong chương trình truyền hình thực tế \"Gương mặt thân quen\" mùa 2 năm 2014, tên tuổi Hoài Lâm đã trở nên phổ biến trong ngành nghệ thuật biểu diễn và công chúng yêu nhạc Việt Nam ở nhiều lứa tuổi. Năm 2014, qua sự giới thiệu của nhạc sĩ Đức Huy (một trong các giám khảo của chương trình), Hoài Lâm đã đăng ký tham gia \"Gương mặt thân quen\" mùa thứ 2. Trong 12 số của chương trình này, anh đóng vai 13 ca sĩ trong và ngoài nước: Celine Dion, Mario Maurer, Andrea Bocelli, Marc Anthony, Đông Nhi, Khắc Triệu, Adele, Quang Lê, Nguyễn Hưng, Sơn Tùng M-TP, Hà Thị Cầu, Thanh Nga, Thanh Sang. Sau 11 show đầu, anh đạt số điểm tích lũy là 393 điểm, dẫn đầu 6 thí sinh tham gia chương trình. Tại Gala chung kết, với màn hóa thân kép hai nghệ sĩ Thanh Nga và Thanh Sang, anh tiếp tục đạt số điểm cao nhất, giành giải quán quân của chương trình theo đánh giá của Ban giám khảo và đồng thời là thí sinh được khán giả bình chọn nhiều nhất với 58,15% tổng số khán giả bình chọn qua tin nhắn SMS và qua trang web chính thức của chương trình. Sau khi tham gia chương trình \"Gương mặt thân quen\" năm 2014, một số ca khúc do anh trình diễn trong chương trình này đã tạo hiệu ứng mạnh mẽ, thu hút được sự chú ý đặc biệt của công chúng. Bên cạnh đó, Hoài Lâm cũng tự thu âm một số ca khúc nhạc trẻ cover lại của một số ca sĩ nổi tiếng. Tuy các bản thu này không được phát hành chính thức nhưng cũng đã được nghe, xem và chia sẻ khá nhiều lượt trên một số trang web nghe nhạc trực tuyến và mạng xã hội lớn ở Việt Nam như: Zing MP3, Youtube, Nhạc Của Tui...\n\nNgày 05/8/2014, Hoài Lâm chính thức phát hành trên trang mạng nghe nhạc trực tuyến Zing MP3 single nhạc trẻ đầu tiên có tên: \"Như những phút ban đầu\" do nhạc sĩ Phùng Tiến Minh sáng tác. Single này đã thu hút được 1 triệu lượt nghe trên trang Zing MP3 sau 67 giờ phát hành (từ 16h00 ngày 05/8/2014 đến 11h00 ngày 08/8/2014) và đạt 10 triệu lượt nghe sau 23 ngày ra mắt (12h09 ngày 28/8/2014). Ngày 02/9/2014, ca khúc \"Như những phút ban đầu\" và album \"Về đâu mái tóc người thương\" của ca sĩ Hoài Lâm đồng loạt giành vị trí thứ nhất Bảng xếp hạng Zing MP3, một trong những bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến được nhiều người theo dõi nhất tại Việt Nam. Ngày 20/11/2014, Hoài Lâm phát hành single thứ hai đồng thời là sáng tác đầu tay có tên: \"Có khi\". Ca khúc này đã nhận được 1 triệu lượt nghe trên Zing sau 28 giờ phát hành, tính đến thời điểm hiện tại, ca khúc đã có gần 40 triệu lượt nghe (25/12/2015). Ngày 28/1/2015, Hoài Lâm phát hành MV phim ngắn đầu tiên do anh đạo diễn có tên: \"Làm Cha\", tính đến thời điểm hiện tại, MV đã có hơn 22 triệu lượt xem (25/12/2015). Ngày 10/2/2015, Hoài Lâm phát hành album \"Quay về\" gồm 4 bài hát: Quay về, Làm Cha, Mẹ, Ngày Nào Còn Bé, tính đến thời điểm hiện tại, Album đã có gần 2 triệu lượt nghe (25/12/2015). Ngày 16/05/2015, Hoài Lâm phát hành album Vol.2 \"Cô bé ngày xưa\" với 8 ca khúc nhạc trữ tình. Album đạt 1 triệu lượt nghe sau 2 ngày phát hành và đứng nhất Bảng xếp hạng Zing MP3 vào ngày 26/05/2015 với điểm cao gấp 4 lần album xếp hạng 2. Tính đến 25/12/2015, album đã có gần 39 triệu lượt nghe (25/12/2015). Anh cũng tham gia nhiều chương trình của Paris By Night từ 2015-2018.\n\nHoài Lâm cũng thể hiện khả năng diễn xuất, tấu hài khá cuốn hút. Anh thường đóng vai phụ trong một số tiểu phẩm hài của nghệ sĩ Hoài Linh và các tiết mục của Sân khấu kịch Nụ cười Mới - TP Hồ Chí Minh. Anh cũng tham gia một số bộ phim truyền hình như: Những con búp bê, Cha rơi, Giọt lệ bên sông, Đoạn trường nam ai... Năm 2014, Hoài Lâm đã tham gia phim hài Tết \"Quý tử bất đắc dĩ\" cùng với các diễn viên gạo cội và bố Hoài Linh và được công chiếu vào ngày 12/2/2015 ở rạp khắp toàn quốc và nhận được rất nhiều phản hồi tích cực từ khán giả. Năm 2015, Hoài Lâm tiếp tục góp mặt trong phim Tết \"Tía tui là cao thủ\", được công chiếu vào ngày 29/01/2016 ở các rạp trên toàn quốc và đạt doanh thu 50 tỷ chỉ sau 3 tuần ra mắt. Ngày 6 tháng 4 năm 2018 bộ phim \"Yêu em bất chấp\" với Hoài Lâm đóng vai chính được ra mắt.\n\nTháng 10 năm 2018, Hoài Lâm tuyên bố tạm thời giải nghệ hai năm, tuy nhiên sau đó anh có có một thời gian ngắn tham gia một số hoạt động nghệ thuật trong năm 2019. Hoài Lâm đã tham gia với vai Hoàng tử Caribe trong kịch \"Phù thổ và 8 nàng tiên\" tháng 7, tham gia với vai Xuân trong kịch \"Lan và Điệp\" tháng 8, liveshow lớn \"Có những niềm riêng\" của Đàm Vĩnh Hưng tháng 10, ra mắt ca khúc \"Rất buồn\" tháng 11/2019. Cuối tháng 12 năm 2019, anh cho biết sức khỏe chưa cho phép để anh có thể quay lại sân khấu và sẽ trở lại khi sức khỏe tốt nhất.\n\nHoài Lâm hẹn hò với Lư Hoàng Bảo Ngọc (em gái nghệ sĩ hài Gia Bảo, cháu gái NSƯT Bảo Quốc) từ năm 2011. Tháng 7 năm 2019, anh tuyên bố đã đăng kí kết hôn với Bảo Ngọc, đồng thời cũng đã tổ chức đám cưới. Từ năm 2020 đến nay, anh hiện có hai con gái là Vy Lâm và Vy Lam. Ngày 25/6/2020, Bảo Ngọc xác nhận đã ly hôn với anh bằng dòng trạng thái trên Facebook.\n\nHoài Lâm đã gặt hái một số thành công nhất định trong năm 2020. Tháng 5/2020, anh ra mắt ca khúc \"Hoa nở không màu\" của nhạc sĩ Nguyễn Minh Cường. Phiên bản acoustic của bài hát đã thu hút nhiều quan tâm từ khán giả và đạt đến Top 3 Trending Âm nhạc của Youtube Việt Nam. Tháng 6/2020, anh tiếp tục hợp tác với nhạc sĩ Nguyễn Minh Cường ra mắt ca khúc \"Buồn làm chi em ơi\". Anh cũng cho ra mắt các ca khúc nhạc phim “Chỉ cần được bên em” (phim Sứ mệnh sinh tử), “Cô đơn trong nhà mình” (phim \"Vua bánh mì\"). Anh còn với hoạt động nhạc rap với nhiều nghệ danh như Lộc Aka, Young HL, Young Luuli. Ngày 30/10/2020 trên trang Facebook cá nhân của Hoài Lâm thông báo đạt nút vàng từ YouTube với con số 1 triệu lượt theo dõi. Tháng 1/2021, ca khúc \"Hoa nở không màu\" của anh đạt giải \"Bài hát của năm\" của Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến.\n\nTuy là ca sĩ trẻ nhưng Hoài Lâm có diện người hâm mộ khá đa dạng do anh thể hiện được thành công nhiều thể loại nhạc khác nhau, từ nhạc trữ tình, nhạc vàng, nhạc mang âm hưởng dân ca, cải lương, vọng cổ, hát xẩm đến nhạc trẻ..., anh có thể chơi được nhiều loại nhạc cụ khác nhau như trống, piano, ghita... Sự hâm mộ Hoài Lâm trong công chúng một phần do hiệu ứng đặc biệt từ thành công của chương trình \"Gương mặt thân quen\" 2014, bên cạnh đó, Hoài Lâm cũng chiếm được cảm tình của người hâm mộ vì đã chọn theo đuổi dòng nhạc trữ tình quê hương, là một điểm đặc biệt nổi trội so với các ca sĩ trẻ khác. Ngoài ra, hình ảnh Hoài Lâm xây dựng khá thân thiện, gần gũi với công chúng, ít bị scandal, có tư cách đạo đức tốt, giao tiếp lịch thiệp, đúng mực với công chúng ở mọi tầng lớp. Anh cũng luôn được bạn bè đồng nghiệp quý mến vì tính cách dễ thương, thân thiện, lịch sự, nhã nhặn, lễ phép. Bên cạnh đó gương mặt thư sinh, hiền hòa gây được nhiều thiện cảm cho người hâm mộ. Các FC Hoài Lâm phủ sóng rộng rãi cả trong nước và hải ngoại với đủ mọi lứa tuổi.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3131034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131034", "title": "Sasaki Masanao", "text": "Sasaki Masanao\n\nSasaki Masanao (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSasaki Masanao thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||20||0\n\n"}
{"id": "3131035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131035", "title": "Sakakura Yuji", "text": "Sakakura Yuji\n\nSakakura Yuji (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSakakura Yuji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1990 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||6||0\n\n"}
{"id": "3131067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131067", "title": "Chuyến bay 5915 của Sepahan Airlines", "text": "Chuyến bay 5915 của Sepahan Airlines\n\nVụ rơi máy bay tại Tehran (2014) là vụ tai nạn của máy bay thuộc hãng hàng không Taban Airlines thuộc Iran làm ít nhất 40 người thiệt mạng. Chuyến bay từ Tehran, Iran đến Tabas rơi vào ngày 10 tháng 8 năm 2014 có 40 hành khách thiệt mạng và 8 thành viên phi hành đoàn. \nVụ việc diễn ra khi chiếc máy bay cỡ nhỏ mang số hiệu Iran-140 dự định bay đến thành phố Tabas (miền đông Iran) thì gặp nạn lúc 04 giờ 48 (giờ GMT) ngày 10 tháng 8 năm 2014. Máy bay bị rơi chỉ ít phút sau khi cất cánh. Động cơ của máy bay được báo cáo là ngừng hoạt động trước khi gặp nạn. Máy bay gặp nạn là loại Sepahan Air Iran-140.\n\nToàn bộ 40 hành khách (bao gồm bảy trẻ em) và 8 thành viên phi hành đoàn đều đã thiệt mạng. Chưa rõ có số người dưới mặt đất thương vong và có ít nhất ba người dân xung quanh bị bỏng nặng, được đưa tới bệnh viện.\nĐiều tra ban đầu cho thấy lỗi động cơ đã khiến máy bay rơi ngay sau khi cất cánh.\nChiếc Sepahan Air Iran-140 gặp nạn là phiên bản được lắp ráp lại tại Iran của chiếc Antonov An-140. Loại máy bay này thường được dùng cho các đường bay ngắn nội địa. Ngành hàng không Iran thường gặp phải sự cố do máy bay lỗi thời do cấm vận của Hoa Kỳ và một số nước khác.\n\n"}
{"id": "3131068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131068", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 15", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 15\n\nĐường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 15, thường được gọi tắt là Olympia 15 hay O15 là năm thứ 15 chương trình trò chơi truyền hình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng cuộc thi đầu tiên vào ngày 10 tháng 8 năm 2014. Trận chung kết được phát sóng vào ngày 16 tháng 8 năm 2015.\n\n\"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 15 được ghi hình tại trường quay S14, Đài Truyền hình Việt Nam. Nguyễn Tùng Chi tiếp tục là tổng đạo diễn và kiêm người dẫn chương trình chính của cuộc thi.\n\nVăn Viết Đức là nhà vô địch \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 15.\n\nTrong vòng 1 phút, mỗi người chơi sẽ khởi động với tối đa 12 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.\n\nCó 4 từ hàng ngang – cũng chính là 4 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà cả 4 người chơi phải đi tìm. Có 1 bức tranh (là một gợi ý quan trọng liên quan đến Chướng ngại vật) được chia làm 5 phần: 4 góc tương đương với 4 từ hàng ngang và một ô ở giữa. Ô ở giữa cũng là một câu hỏi. Mở được ô này sẽ mở được phần quan trọng nhất của bức tranh.\n\nMỗi người chơi có 1 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này. Cả bốn người chơi sẽ trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, người đó được 10 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra.\n\nBất kỳ người chơi có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 1 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm, trong 2 từ hàng ngang được 60 điểm, 3 từ hàng ngang được 40 điểm, 4 từ hàng ngang được 20 điểm.\n\nSau 4 từ hàng ngang, câu hỏi thứ 5 sẽ hiện ra ở phần trung tâm của bức tranh. Đáp án của câu hỏi này là gợi ý cuối cùng của chương trình. Trả lời đúng câu hỏi thứ 5 này, người chơi vẫn được 10 điểm. Nếu trả lời đúng chướng ngại vật sau câu hỏi thứ 5, học sinh được 10 điểm.\n\nNếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\nCó 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.\n\n4 thí sinh cùng trả lời bằng máy tính. Thí sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.\n\n3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:\n\nPhần thi Về đích của Olympia 15 gồm có 3 gói 40; 60 và 80, nhưng khác với 7 năm trước, số câu hỏi của mỗi gói giảm xuống từ 4 còn 3.\n\nCụ thể:\n\n\nThời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.\n\nThí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu thí sinh không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Thí sinh bấm chuông giành quyền trả lời nếu trả lời đúng đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi, trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.\n\nThí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\nGiải thưởng được trao cho cả bốn thí sinh tham dự chương trình. Có ba giải là Nhất - Nhì - Ba. Giải thưởng cho thí sinh là tiền mặt. Nếu có thí sinh nào về Nhất, vòng Nguyệt quế sẽ được trao tặng. Trường có thí sinh tham dự nếu đạt giải Nhất thì giải thưởng sẽ là một màn hình LCD hoặc TV, giải Nhì thì sẽ là một đầu DVD. Cơ cấu giải thưởng là có quy định của nhà tài trợ LG Electronics. Dưới đây là danh sách cụ thể:\n\nMuốn tham gia chương trình, mỗi thí sinh trước đó phải nộp một bản đăng ký có đầy đủ dấu xác nhận của nhà trường tới ban biên tập chương trình.\n\nQuá trình ghi hình \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 15 được chia làm 5 đợt. Trong mỗi đợt của 4 đợt đầu, một lượng thí sinh nhất định sẽ được chọn và được gọi tham gia chương trình. Số lượng thí sinh mỗi đợt thường được sắp xếp sao cho vừa với các số lên sóng của một Quý. Riêng đợt ghi hình cuối, Chung kết Năm, chương trình được ghi hình và phát sóng trực tiếp. Tổng đạo diễn của chương trình là Nguyễn Tùng Chi.\n\nCác cuộc thi, số phát sóng được ghi hình tại trường quay S14, Đài Truyền hình Việt Nam. Trước đó, thí sinh sẽ được gọi đến làm một số thủ tục cần thiết trước ngày ghi hình. Khán giả muốn đến xem ghi hình phải có giấy mời. Thông thường, giấy mời được phát cho các thí sinh tham dự buổi ghi hình hôm đó.\n\nNguyễn Tùng Chi tiếp tục là người dẫn chương trình chính. Bên cạnh đó, Phạm Ngọc Huy đánh dấu năm thứ 3 liên tiếp gắn bó với chương trình trong vai trò MC hỗ trợ, đảm trách công việc phỏng vấn, giới thiệu các phần thi, tổng kết chương trình... Đặc biệt, anh cũng từng đảm nhiệm người dẫn chương trình chính trong một vài số phát sóng của Quý 1 và đầu Quý 2. Ngoài hai MC trên, \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 15 còn có một MC mới, Hoàng Anh. Anh góp mặt trong một số cuộc thi cuối của Quý 4. Còn MC Việt Khuê đã bất ngờ trở lại dẫn chương trình Gala 15 năm Đường lên đỉnh Olympia cùng với MC Ngọc Huy.\n\n\"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 15 được phát sóng từ ngày 10 tháng 8 năm 2014 đến ngày 16 tháng 8 năm 2015 (có sự chênh lệch 1 tuần do nhường lịch phát sóng chương trình đặc biệt)*. Khung giờ cố định của chương trình là 13:00 Chủ Nhật hàng tuần. Riêng Chung kết Năm sẽ được phát sóng trực tiếp. \n\nTrận Chung kết năm \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 15 diễn ra vào lúc 09:31 và kết thúc vào lúc 12:13 ngày 16 tháng 8 năm 2015. Trận đấu được ghi hình tại trường quay S14 của Đài truyền hình Việt Nam. Ngoài điểm cầu S14 còn có 4 điểm cầu khác đặt tại 4 ngôi trường mà mỗi thí sinh đã từng học. Bốn thí sinh tham gia cuộc thi đều là những người đã giành được giải Nhất trong các cuộc thi Quý. Dưới đây là danh sách cụ thể:<br>\"<br>\"\n\nTrải qua 4 vòng đấu, thí sinh Văn Viết Đức đã trở thành Quán quân của \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 15 với 250 điểm. Đáng chú ý, thí sinh này luôn là người dẫn đầu về điểm số sau mỗi phần thi. Điểm số của Viết Đức giành được qua các vòng lần lượt là: 60 - 70 -110 -10. Về thứ Nhì là Huỳnh Anh Nhật Trường với 200 điểm. Nguyễn Huy Hoàng và Nguyễn Cao Ngọc Vũ đồng giải Ba với cùng 150 điểm.\n\nSau trận đấu, Đức chia sẻ: \"Em nghĩ trong mình có một phần liều lĩnh... Nhưng em nghĩ sự liều lĩnh cũng là một phần trong những yếu tố đi đến thành công và liều lĩnh đã là một yếu tố giúp em chiến thắng tại trận Chung kết\".\n\nCòn với Nhật Trường thì: \"Cảm giác lúc này của em vẫn bình thường. Viết Đức là một thí sinh có tư duy xuất sắc. Bạn ấy rất xứng đáng với ngôi vị quán quân \"Đường lên đỉnh Olympia.\"\"\n\nTrận Chung kết Năm là trận đấu thứ 53 và cũng là trận đấu cuối cùng của năm thứ 15 \"Đường lên đỉnh Olympia\".\n\nTrận Chung kết được ghi hình trên một sân khấu được thiết kế hoàn toàn mới. Thiết kế này đã được bắt đầu sử dụng cho \"Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 16\".\n\nVà đây cũng là số phát sóng cuối cùng của Đường lên đỉnh Olympia với LG là Nhà tài trợ cho Đường lên đỉnh Olympia trong suốt 15 năm qua.\n\nCuộc thi Tuần 2 Tháng 3 Quý 2 - Olympia 15 đã chứng kiến một sự kiện lịch sử: Kỷ lục điểm số của \"Đường lên đỉnh Olympia\" đã bị phá vỡ bởi thí sinh Huỳnh Nguyễn Hồng Chiến – lớp 12 Toán trường THPT chuyên Lê Quý Đôn – Ninh Thuận. Một điểm số vô tiền, khoáng hậu\n\nTrong trận đấu này, Hồng Chiến đã ghi được 460 điểm, hơn 65 điểm so với kỷ lục cũ của Nguyễn Minh Quang lập được trong trận Tháng 3 Quý 4 Olympia 12.\n\nSố điểm của Hồng Chiến giành được trong mỗi vòng lần lượt là: 80 - 60 - 150 - 170.\n\nThành tích này của Hồng Chiến đã tạo được tiếng vang trong dư luận và giúp Chiến giành được một đề cử giải thưởng Ấn Tượng VTV 2015, hạng mục Khách mời Ấn tượng.\n\n\n\"Phát sóng: 15 giờ ngày 9 tháng 8 năm 2015\"\n\n1. Huỳnh Nguyễn Hồng Chiến - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Ninh Thuận - 110 điểm - \"(Tháng 3 - Quý 2)\"\n\n2. Trần Đức Minh - THPT Chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định - 110 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 4)\"\n\n3. Đặng Thanh Huy - THPT Chuyên Lê Khiết, Quảng Ngãi - 100 điểm - \"(Tháng 2 - Quý 1)\"\n\n4. Trần Trọng Nhân - THPT Trương Định, Tiền Giang - 100 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 2)\"\n\n5. Nguyễn Quang Anh - THPT Chuyên Quốc học, Thừa Thiên Huế - 100 điểm - \"(Tháng 2 - Quý 2)\"\n\n6. Bùi Lê Nhật Tiên - THPT Chuyên Lương Văn Chánh, Phú Yên - 100 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 3)\"\n\n7. Nguyễn Văn An - THPT Chuyên Bắc Ninh, Bắc Ninh - 100 điểm - \"(Tháng 2 - Quý 4)\"\n\n8. Lương Nguyễn An Nhiên - THPT Chuyên Lê Hồng Phong, TP. Hồ Chí Minh - 100 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 4)\"\n\n9. Phạm Thanh Phong - THPT Kiến An, Hải Phòng - 90 điểm - \"(Tháng 2 - Quý 1)\"\n\n10. Lưu Xuân Đức - THPT Sông Công, Thái Nguyên - 90 điểm - \"(Tháng 2 - Quý 1)\"\n\n11. Lương Văn Minh - THPT Gang Thép, Thái Nguyên - 90 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 1)\"\n\n12. Ngô Thị Châu Giang - THCS & THPT Hai Bà Trưng, Vĩnh Phúc - 90 điểm - \"(Tháng 3 - Quý 1)\"\n\n13. Nguyễn Thị Minh Ngọc - THPT Chuyên Lương Văn Tụy, Ninh Bình - 90 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 2)\"\n\n14. Nguyễn Hoàng Tuấn - THPT Nguyễn Hữu Cầu, TP. Hồ Chí Minh - 90 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 3)\"\n\n15. Hà Mỹ Ngọc - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Điện Biên - 90 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 3)\"\n\n16. Nguyễn Văn Tú - THPT Thạch Thất, Hà Nội - 90 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 3)\"\n\n17. Nguyễn Nam Sơn - THPT Lạng Giang số 1, Bắc Giang - 90 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 3)\"\n\n18. Nguyễn Võ Hữu Thức - THPT Chuyên Tiền Giang, Tiền Giang - 90 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 3)\"\n\n19. Nguyễn Ngọc Ánh - THPT Đội Cấn, Vĩnh Phúc - 90 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 4)\"\n\n20. Vy Xuân Thắng - THPT Trần Phú, Phú Yên - 90 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 2 - Quý 4)\"\n\n21. Nguyễn Thị Ngọc Mai - THPT Chu Văn An, Hà Nội - 90 điểm - \"(Tháng 2 - Quý 4)\"\n\n\n1. Đặng Thanh Huy - THPT Chuyên Lê Khiết, Quảng Ngãi - 90 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 1)\"\n\n2. Lê Thị Vân Anh - THPT Chuyên Lam Sơn, Thanh Hoá - 90 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 3)\"\n\n3. Lương Nguyễn An Nhiên - THPT chuyên Lê Hồng Phong, Tp. Hồ Chí Minh - 90 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 4)\"\n\nNguyễn Thị Ngọc Mai - THPT Chu Văn An, Hà Nội - 80 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 4)\" \n\n1. Huỳnh Nguyễn Hồng Chiến - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Ninh Thuận - 150 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 2)\"\n\n2. Phồng Triệu Nhật Quang - THPT Chuyên Lê Hồng Phong, Tp. Hồ Chí Minh - 140 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 1)\"\n\n3. Nguyễn Quang Anh - THPT Chuyên Quốc Học - Huế, Thừa Thiên Huế - 140 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 2 - Quý 2)\"\n\n4. Phạm Gia Khoa - THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam, Hà Nội - 140 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 3)\"\n\n5. Nguyễn Ngọc Ánh - THPT Đội Cấn, Vĩnh Phúc - 140 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 4)\"\n\n6. Trần Đức Minh - THPT Chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định - 140 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 4)\"\n\n7. Lê Hoàng Anh - THPT Chuyên Bến Tre, Bến Tre - 140 điểm - \"(Tháng 2 - Quý 4)\"\n\n7. Nguyễn Quốc Thịnh - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Đà Nẵng - 130 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 1)\"\n\n8. Văn Viết Đức - THPT Thị xã Quảng Trị, Quảng Trị - 130 điểm - \"(Quý 1)\"\n\n9. Hoàng Xuân Tuấn Anh - THPT Yên Hòa, Hà Nội - 130 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 2)\"\n\n10. Lê Hoàng Nam - THPT Dương Minh Châu, Tây Ninh - 130 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 2 - Quý 2)\"\n\n11. Nguyễn Khánh Gia Bảo - THPT Dầu Giây, Đồng Nai - 130 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 3)\"\n\n12. Lê Xuân Triều - THPT Trung Giã, Hà Nội - 130 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 4)\"\n\n1. Huỳnh Nguyễn Hồng Chiến - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Ninh Thuận - 170 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 2)\"\n\n2. Văn Viết Đức - THPT Thị xã Quảng Trị, Quảng Trị - 140 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 1)\"\n\n3. Phạm Tiến Trung - THPT Bảo Lâm, Lâm Đồng - 110 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 3)\"\n\n4. Lê Hoàng Anh - THPT Chuyên Bến Tre, Bến Tre - 110 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 2 - Quý 4)\"\n\n5. Huỳnh Anh Nhật Trường - THPT Chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận - 100 điểm - \"(Quý 2)\"\n\n6. Nguyễn Huy Hoàng - PT Năng Khiếu - ĐH Quốc gia Tp. Hồ Chí Minh, Tp. Hồ Chí Minh - 100 điểm - \"(Tháng 1 - Quý 4)\"\n\n7. Phồng Triệu Nhật Quang - THPT Chuyên Lê Hồng Phong, Tp. Hồ Chí Minh - 80 điểm - \"(Tháng 1 - Quý 1)\"\n\n8. Nguyễn Thị Tuyết Giao - THPT Nguyễn Việt Hồng, Cần Thơ - 80 điểm - \"(Tháng 2 - Quý 1)\"\n\n9. Lê Nguyễn Thái Trường - THPT Lý Tự Trọng, Khánh Hòa - 80 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 2)\"\n\n10. Đào Thiện Thanh - THPT Nguyễn Tất Thành, Tp. Hồ Chí Minh - 80 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 2)\"\n\n11. Lê Thị Minh Ngọc - THPT Bạch Đằng, Hải Phòng - 80 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 3)\"\n\n12. Nghiêm Quốc Huy - THPT Xuân Mai, Hà Nội - 80 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 3 - Quý 3)\"\n\n13. Tô Văn Bảo - THPT Cộng Hiền, Hải Phòng - 80 điểm - \"(Tháng 3 - Quý 3)\"\n\n14. Nguyễn Cao Ngọc Vũ - THPT Kim Sơn A, Ninh Bình - 80 điểm - \"(Quý 3)\"\n\n15. Trần Đức Minh - THPT Chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định - 80 điểm - \"(Tháng 3 Quý 3)\"\n\n1. Huỳnh Nguyễn Hồng Chiến - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Ninh Thuận - 460 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 2)\"\n\n2. Văn Viết Đức - THPT Thị xã Quảng Trị, Quảng Trị - 360 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 1)\"\n\n3. Nguyễn Quang Anh - THPT Chuyên Quốc Học - Huế, Thừa Thiên Huế - 350 điểm - \"(Tuần 3 - Tháng 2 - Quý 2)\"\n\n4. Nguyễn Huy Hoàng - PT Năng Khiếu - ĐH Quốc gia Tp. Hồ Chí Minh, Tp. Hồ Chí Minh - 340 điểm - \"(Tháng 1 - Quý 4)\"\n\n5. Đặng Thanh Huy - THPT Chuyên Lê Khiết, Quảng Ngãi - 320 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 1)\"\n\n6. Trần Đức Minh - THPT Chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định - 310 điểm - \"(Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 4)\"\n\n7. Lê Thị Thùy Trang - THPT Tiến Thịnh, Hà Nội - 300 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 3 - Quý 2)\"\n\n8. Huỳnh Anh Nhật Trường - THPT Chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận - 300 điểm - \"(Quý 2)\"\n\n9. Nguyễn Ngọc Việt - THPT Phan Đình Phùng, Hà Nội - 300 điểm - \"(Tuần 1 - Tháng 3 - Quý 4)\"\n\n10. Lương Nguyễn An Nhiên - THPT Chuyên Lê Hồng Phong, TP. Hồ Chí Minh - 300 điểm - \"(Tháng 3 - Quý 4)\"\n\nSau đây là thống kê học sinh ở các tỉnh thành tham dự cuộc thi tương ứng ở mỗi vòng thi.\n\nGala \"Đường lên đỉnh Olympia\" đã được tổ chức nhân sự kiện 15 năm chương trình lên sóng. Đây là dịp để cộng đồng Olympian (người thi Olympia - theo như cách gọi của các thí sinh) hội ngộ và giao lưu giữa các thế hệ Olympia (thường được gọi tắt là O1, O2... O15). Gala trải dài trong nhiều ngày, bao gồm những ngày đi dã ngoại tại Làng văn hoá - du lịch các dân tộc Việt Nam, Đồng Mô, Sơn Tây, Hà Nội và một ngày ghi hình chương trình Gala.\n\nChương trình gala được ghi hình tại Nhà thi đấu Quận Tây Hồ, Hà Nội. Chương trình đã kể lại một cuộc hành trình 15 năm đầy kỷ niệm. BTV Tiến Dũng - Ban Sản xuất các chương trình Giải trí, Đài THVN - chia sẻ: \"Ý tưởng xuyên suốt Gala lần này chính là \"Sức lan tỏa của chữ O\". Chữ O ở đây được lấy ý tưởng từ nhóm máu O - nhóm máu có thể chia sẻ cho tất cả những nhóm máu khác. Qua đó nói lên sự kết nối, lan tỏa rộng khắp của chương trình trong suốt 15 năm qua. Các thí sinh từng tham dự Đường lên đỉnh Olympia không chỉ có sự kết nối về kiến thức mà còn có sự kết nối của tình bạn, tạo nên một cộng đồng Olympia lớn mạnh như bây giờ\".\n\nGala 15 năm Olympia lên sóng vào lúc 15:01 ngày 9 tháng 8 năm 2015.\n\nKế hoạch sản xuất năm thứ 16 của \"Đường lên đỉnh Olympia\" đã được tiết lộ trong chương trình Gala 15 năm, xóa tan mọi dư luận về tương lai của chương trình này\n\nĐược biết, đợt 1 ghi hình \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 16 sẽ diễn ra trước trận chung kết năm thứ 15. Chương trình sẽ lên sóng chính thức vào ngày 23 tháng 8 năm 2015.\n\n"}
{"id": "3131070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131070", "title": "Katy Hudson (album)", "text": "Katy Hudson (album)\n\nKaty Hudson là album phòng thu đầu tay của nữ ca sĩ người Mỹ Katy Hudson (sau này là Katy Perry). Album này được phát hành vào ngày 8 tháng 2 năm 2001 bởi hãng đĩa Red Hill Records. Hudson kết hợp hai dòng nhạc Christian rock và contemporary Christian vào các sáng tác trong album lần này, cùng với chủ đề trong ca từ được viết trong thời điểm còn là thiếu niên, có liên quan mật thiết đến niềm tin của cô vào vấn đề tôn giáo.\n\nHudson cho phát hành hai đĩa đơn trên các trạm phát thanh toàn quốc và công bố hai chuyến lưu diễn toàn quốc nhằm quảng bá album này. Ngay từ khi phát hành, \"Katy Hudson\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc, khi họ đề cao khả năng sáng tác và cho thấy cô là một tài năng lớn dựa vào phần giọng hát, cho dù nhiều người khác chỉ trích phần âm nhạc của album này bị sản xuất quá tay. Về mặt thương mại, album này là một thất bại, khi chỉ bán ra chưa tới 200 bản. Sau khi hãng đĩa Red Hill Records bị đóng cửa, Hudson thay đổi phong cách âm nhạc sang dòng nhạc pop thịnh hành và theo mức độ ăn khách của cô về sau, album này trở nên khan hiếm và được tìm mua rộng rãi.\n\nHudson, khi còn được nuôi dạy bởi hai mục sư Ngũ Tuần, đã bắt đầu trình diễn khi còn ở nhà thờ. Đam mê âm nhạc của cô lớn dần từ đó cùng với nhiều lần cô đặt chân đến Nashville, Tennessee và bắt đầu ghi âm những bản thu thử đầu tiên cho mình. Cô được phát hiện bởi những nhà sản xuất tại Nashville trong khi vẫn còn đang hát tại nhà thờ và ký một hợp đồng thu âm cùng hãng đĩa Red Hill Records. Perry sau đó khẳng định khoảng thời gian sáng tác cho album này là thời điểm \"rất quan trọng\" với cô, khi cảm thấy cô \"gửi đi một thông điệp rõ ràng\". Cô nói thêm, \"Tôi muốn mình trở thành một nghệ sĩ, không đơn thuần chỉ là một ai đó đưa giọng mình vào CD. Và tôi cũng không muốn được biết đến như một thiếu niên nhận được một hợp đồng thu âm bình thường khác.\" \"Katy Hudson\" chủ yếu tập trung vào các chủ đề của lứa tuổi thanh thiếu niên và tuổi mới lớn, xoay quanh niềm tin vào Thiên Chúa và ca khúc đầu tiên mà cô sáng tác cho album này là \"Trust in Me\" (tạm dịch: \"Niềm tin trong tôi\"). Cô phát biểu trong một buổi ghi âm, \"Khi chúng tôi bắt đầu thu âm, có vẻ như mọi người đều biết những người khác và tôi không biết bất cứ ai, nó làm tôi cảm thấy một lần nữa như đứa trẻ, giống như mới lớn lên. Tôi thậm chí còn cảm thấy bị khớp về hát hợp âm mà tôi biết khá tốt\".\n\n\"Katy Hudson\" là sản phẩm mà Hudson tham gia thử nghiệm ở dòng nhạc Christian rock và contemporary Christian music (CCM). Cùng với hướng đi âm nhạc được miêu tả theo dòng nhạc đương đại, có sự ảnh hưởng lớn của dòng nhạc pop rock. Trong một bài phỏng vấn cho trang web chính thức của cô lúc đó, Hudson liệt kê những cái tên như Jonatha Brooke, Jennifer Knapp, Diana Krall và Fiona Apple như những người có sức ảnh hưởng đến âm nhạc của cô. \"Trust in Me\", \"Naturally\", và \"My Own Monster\" từng được cô miêu tả là \"sự cô độc, sợ hãi và sự tự hoài nghi bản thân thường thấy ở tuổi thanh thiếu niên\".\nBản nhạc đầu tiên từ album có bao gồm những giai điệu gây \"ám ảnh\" kết hợp cùng những \"hiệu ứng điện tử\" và \"âm điệu rock chắc nịch\". Với một bài hát có tiềm lực khác trong album, \"Piercing\" (tạm dịch: \"Xâm trổ\") bộc lộ được sự mê đắm mà mọi người thường có với những thứ xa xỉ không cần thiết. Trong \"Piercing\", Hudson có hát: \"Lord, help me see the reality / That all I'll ever need is You\" (tạm dịch: \"\"Xin Chúa, hãy giúp con nhìn thấy sự thật / Rằng mọi thứ mà con cần chính là Người\"\"). \"Last Call\" được viết bởi Hudson trong khi đọc quyển sách \"Last Call for Help: Changing North America One Teen at a Time\", được viết bởi Dawson McAllister. Về mặt âm nhạc, cô chuyển tông sang hơi hướng jazz trong bài hát này. Hudson mô tả ca khúc \"Growing Pains\" (tạm dịch: \"Những nỗi đau lớn dần\") là một bài hát cho trẻ em và thanh thiếu niên, giải thích xã hội thường chia sẻ định kiến sai lầm mà xem chúng như là cá nhân không tin hoặc không biết nhiều về Thiên Chúa. Được Hudson viết năm cô học lớp 8, bài hát \"Spit\" (tạm dịch: \"Cái xiên\") được cô diễn tả về những điều giả tạo mà cô gặp phải ở ngôi trường theo Tôn giáo mà cô theo học lúc đó.\n\n\"Faith Won't Fail\" (tạm dịch: \"Đức tin sẽ không thất bại\") được lấy cảm hứng bằng việc tin tưởng vào Kinh thánh; và Hudson nói thêm về bài hát \"Search Me\" (tạm dịch: \"Tìm tôi\"): \"Tôi đã đấu tranh với thực tế là tôi có trách nhiệm rất lớn về việc những người khác có thể sẽ bị ảnh hưởng thông qua những gì tôi làm hoặc nói trên sân khấu. Tôi không muốn đặt để trước rằng mọi thứ đều tốt khi nó không phải. Tôi muốn nhìn nhận thực tế, nhưng vẫn muốn trao hi vọng đến mọi người\". Album kết thúc với bài hát \"When There's Nothing Left\" (tạm dịch: \"Khi không còn gì\"), được mô tả là một \"\"lời ghi tình yêu\" đầy tính quả quyết và trong sáng đối với Chúa\". Album được diễn tả không lấn quá nhiều vào thể loại bubblegum pop giống như những nữ ca sĩ theo chủ đề Tôn giáo lúc bấy giờ như Rachel Lampa và Jaci Velasquez.\n\n\"Katy Hudson\" được phát hành vào ngày 8 tháng 2 năm 2001 dưới dạng cassette và sau đó được phát hành dưới dạng đĩa CD vào ngày 6 tháng 3 năm 2001, cho dù ngày phát hành của nó bị xếp nhầm trên trang mua bán trực tuyến Amazon là ngày 23 tháng 10 năm 2001. Các cửa hàng trực tuyến của Katy Hudson còn phát hành nhiều sản phẩm khác nhau có liên quan đến Hudson như dây chuyền, áo thun và áp phích. Hudson sau đó tham gia một chuyến lưu diễn cùng với Phil Joel, Earthsuit và V*Enna, trong đó Hudson trình bày ba ca khúc, có bao gồm \"Search Me\" và cô mặc một chiếc áo khoác bằng jean để trình diễn. Hudson cũng tổ chức một chuyến lưu diễn một mình quảng bá cho \"Katy Hudson\" khắp nước Mỹ, bắt đầu từ ngày 6 tháng 9 năm 2001 tại Texas và kết thúc vào ngày 18 tháng 11 cùng năm, tại Virginia. Chuyến lưu diễn bao gồm 46 ngày diễn.\n\n\"Katy Hudson\" nhận những đánh giá tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc. Stephen Thomas Erlewine từ AllMusic phong tặng \"Katy Hudson\" 3/5 sao, khẳng định với album này, Hudson \"bị ảnh hưởng rất nhiều bởi Alanis Morissette\". Erlewine nhận thấy một vài đoạn lời nhạc trong album có ngụ ý gợi dục và nhìn nhận nó như \"một trong những điểm thú vị nhất\" trong album, khi diễn tả phần âm thanh chung của bản ghi âm này như \"một loại hình khác của việc mang tính gợi dục và bị sản xuất quá tay của các rocker CCM để nhằm chứng tỏ họ mang tính đương đại\". Nhà báo Russ Breimeier \"Christianity Today\" cho một bài đánh giá tích cực về \"Katy Hudson\", khi nhấn mạnh phong cách sáng tác của Hudson khi chúng thật sự \"sâu sắc và phù hợp với sức mạnh đầy cảm xúc\". Ông cũng thấy rằng Hudson là một \"tài năng trẻ\" và mong muốn được nghe nhiều thêm ở cô trong những năm sau này. Đồng quan điểm, Tony Cummings từ Cross Rhythms cũng xem Hudson là một \"tài năng về mặt giọng hát\" và khuyên đọc giả nên nghe album này. Andy Argyrakis của The Phantom Tollbooth khẳng định việc Hudson được gắn bó với các nhà thờ giờ đây đã được \"đền bù\" và nói thêm rằng \"Cho dù có ảnh hưởng của một chút pop đơn thuần, thế nhưng lại rất khó để bác bỏ tính chất thành thật và tính trưởng thành trong lời nhạc của cô ấy.\" DEP từ \"Billboard\" cũng gọi Hudson là một tài năng và xem bản ghi âm này là một \"kết cấu bao gồm các giai điệu rock tân thời bù đắp đi phần sạn và sự yếu mềm còn lại\" và \"đầy ấn tượng\".\n\nSau khi phát hành, \"Katy Hudson\" là một thất bại về mặt thương mại của hãng đĩa Red Hill Records, khi chỉ bán được xấp xỉ từ 100 đến 200 bản.\n\nSau khi phát hành album không lâu, hãng đĩa Red Hill Records đã phải bị đóng cửa vì thua lỗ. \"Katy Hudson\" sau đó trở thành album mang chủ đề về Tôn giáo duy nhất của cô, trong khi cô thay đổi hướng đi sang dòng nhạc pop thịnh hành, cùng với việc đổi nghệ danh thành Katy Perry (nhằm tránh sự nhầm lẫn với nữ diễn viên Kate Hudson).\n\nTrong lúc tiếng tăm của Perry tăng cao khi cô chuyển sang dòng nhạc thịnh hành, album này trở nên cực kì khan hiếm và được tìm kiếm rộng rãi trong cộng đồng người hâm mộ của cô, khi mà album chỉ còn được bán trên các trang mạng bán lẻ với giá cả dao động thừ 90 đến 200 đô-la Mỹ, tùy theo tình trạng của album. Trong thời gian quảng bá cho album phòng thu thứ tư của Perry, \"Prism\" (2013), cô sử dụng một chiếc xe tải được mạ vàng đi vòng quanh Los Angeles, cùng với tên của album và ngày phát hành được in thẳng lên phía ngoài xe. Trong khi được hỏi về điều mà họ tìm thấy trong chiếc xe ấy, James Montgomery từ MTV đùa rằng: \"trong đó là tất cả các bản còn lại của album \"Katy Hudson\" hồi năm 2001, tất cả chúng đều sẽ bị hủy\".\n\nĐược ghi lại từ những dòng ghi chú trên album \"Katy Hudson\".\n\n"}
{"id": "3131073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131073", "title": "Cây trên thiên đường (phim truyền hình)", "text": "Cây trên thiên đường (phim truyền hình)\n\nCây trên thiên đường () là một bộ phim truyền hình Hàn - Nhật 2006 với sự tham gia của diễn viên Park Shin-hye và Lee Wan. Phim chiếu trên SBS từ 8 tháng 2 đến 9 tháng 3 năm 2006 vào mỗi thứ 4&5 lúc 21:55 gồm10 tập.\n\n\n"}
{"id": "3131080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131080", "title": "Gekijōban Cardcaptor Sakura: Fuuin Sealed Card", "text": "Gekijōban Cardcaptor Sakura: Fuuin Sealed Card\n\n"}
{"id": "3131085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131085", "title": "Học viện Kỹ thuật Quân sự München", "text": "Học viện Kỹ thuật Quân sự München\n\nHọc viện Kỹ thuật Quân sự München, (\"tiếng Đức\": Universität der Bundeswehr München, UniBw München; \"tiếng Anh\": Bundeswehr University Munich) là một trong 2 trường đại học nghiên cứu liên bang chuyên đào tạo kỹ sư quân sự, sĩ quan tương lại cho 3 quân chủng: Hải, Lục, Không quân của Quân đội Liên bang (Bundeswehr), trường thứ 2 là Đại học Helmut Schmidt ở Hamburg. Ngoài sĩ quan, sĩ quan tương lại trong nước, còn có khoảng 50 sĩ quan từ các nước bạn học ở đây.\n\nTừ năm 2002 cũng có sinh viên dân sự học ở đây (hiện thời khoảng 120). Họ đa số được các công ty công nghệ hay bảo hiểm gởi tới học, phần lớn là về ngành kinh tế hay kỹ thuật. Ngoài ra còn có sinh viên học ngành \"Kỹ thuật quốc phòng\", một ngành mới lập, để trở thành công chức làm việc cho quân đội. Các cơ quan khác như cơ quan tình báo Đức (BND) cũng cho các nhân viên học ở đây. Phụ nữ chiếm khoảng 13 % số sinh viên.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3131088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131088", "title": "Otome Road", "text": "Otome Road\n\nTầm nhìn phương tiện truyền thông của khu vực đã tăng lên nhờ bộ phim \"Densha Otoko\" năm 2005 đã giới thiện Ikebukuro mà đại diện là khu Otome Road, kiểu như khu phố otaku nữ tương ứng với khu phố otaku nam Akihabara. Vì nó chỉ là một khu vực nhỏ của một khu thương mại lớn hơn nên không có những người hay lui tới đi bộ xung quanh trong bộ đồ cosplay, và rất khó để phân biệt với những đường phố khác.\n\nKể từ nửa cuối những năm 1980 đã có các cửa hàng bán đồ anime là Animate và Animepolis ở vùng lân cận Ga Ikebukuro. Những cửa hiệu bán đồ anime nghiêng về phụ nữ, và Ikebukuro là một môi trường tương đối tốt để thu hút những khách hàng nữ hơn cả Akihabara hoặc Nakano Broadway. Tuy nhiên, vì một số sản phẩm nhắm vào phụ nữ đã được phát triển tại thời điểm đó, và các cửa hàng dōjinshi ở Sunshine City (Comics Revolution) đã cung cấp một số dōjinshi của phụ nữ, mà theo nhân khẩu học vốn thường là một trong những cái do nam giới thống trị.\n\nCũng như khi Akihabara trở thành nơi trú ẩn của nam otaku và các cửa hàng cho vị trí nổi bật với các sản phẩm hướng tới nam giới ngày càng tăng, việc cung cấp sản phẩm hướng tới nữ giới đã trở thành nền tảng của sự phát triển của Otome Road. Animate có mở cửa trở lại sau khi tu sửa vào năm 2000 với sự nhấn mạnh vào cơ sở bán hàng của phụ nữ, và trong cùng một năm gần đây K-Books đã thay đổi sản phẩm dịch vụ của mình để chuyên về dōjinshi nhắm vào phụ nữ. Đối với những lý do này, khu vực này được so sánh với Akihabara trong việc tập trung lại để đáp ứng những nhu cầu của khách hàng.\n\n\n"}
{"id": "3131093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131093", "title": "Xe tăng Mark IV", "text": "Xe tăng Mark IV\n\nMark IV là một loại xe tăng của Anh sử dụng trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Được sản xuất vào năm 1917 dựa trên những phát triển từ lớp xe tăng Anh đầu tiên. Sự cải tiến chủ yếu của xe là lớp giáp, đặt lại vị trí thùng nhiên liệu và sự dễ dàng vận chuyển. Tổng cộng 1220 chiếc đã được sản xuất gồm: 420 \"xe đực\", 595 \"xe cái\" và 205 xe tăng hỗ trợ (loại phương tiện không được trang bị vũ khí sử dụng trong hậu cần) đã làm nó trở thành loại xe tăng của Anh được sản xuất nhiều nhất trong chiến tranh.\n\nChiếc Mark IV lần đầu tiên được sử dụng vào giữa năm 1917 trong trận sườn núi Messines. Nó vẫn được sử dụng trong biên chế cho đến khi kết thúc chiến tranh.\n\nGiám đốc của cục cung cấp xe tăng, ông Albert Gerald Stern, đầu tiên có ý định trang bị cho Mark IV một động cơ và hộp số mới. Tất cả những hoạt động sản xuất xe tăng đã bị hoãn lại cho đến khi một bản thiết kế mới được ra đời, đòi hỏi chức năng của Mark II và III như một xe tăng tập luyện lâm thời. Thất bại trong việc phát triển hoàn tất và cho ra đời 200 xe tăng đúng ngày 1 tháng 4 năm 1917 như đã hẹn, Stern buộc phải sản xuất Mark IV vào tháng 5 và những chiếc Mark IV này không khác nhiều so với chiếc Mark I.\n\nNhững chiếc Mark IV đực được trang bị 3 súng máy Lewis gồm 1 súng ở mặt trước và 2 súng còn lại ở hai bên hông,ngoài ra hai bên hông còn có thêm hai súng chống tăng 57 mm. Còn Mark IV cái được trang bị 5 súng máy Lewis, 2 trong số đó được điểu khiển bởi người thay đạn.\n\nSúng máy Lewis được tiêu chuẩn hóa cho xe do nó phù hợp với không gian bên trong xe. Mặc dù dễ bị tổn thương và thường bị nóng hoặc kẹt đạn sau một khoảng thời gian bắn, nhưng bù vào đó nó có hộp đạn tròn với 96 viên.\n\nMark IV còn được giới thiệu với chức năng \"fascine\", xe sẽ mang theo một bó gỗ khô, buộc bằng xích, dài khoảng 3 m và có đường kính 1,4 m, đặt phía trước xe. Nó sẽ được sử dụng khi xe phải vượt qua những chiến hào, rải những cành khô này xuống hào sẽ giúp xe băng qua dễ dàng hơn.\n\nMột số lượng lớn những chiếc Mark IV này cũng được sử dụng cho việc phát triển. Trong một lần thử nghiệm khả năng vượt hào, \"đuôi nòng nọc\" đã được giới thiệu, thực chất là kéo dài đuôi xe ra một đoạn. Tuy nhiên, điều này làm xe mất đi sự linh động và đã không được sử dụng trong chiến đấu. Những thí nghiệm khác như radio, đặt súng cối phía sau xe hay cần cẩu cũng đã được thử. Một vài thiết bị đó được áp dụng cho xe tăng sau này.\n\nMark IV được sản xuất bởi 5 nhà máy: Metropolitan (nhà máy chính), Fosters of Lincoln, Armstrong-Whitworth, Coventry Ordnance Works, William Beardmore Company and Mirrlees, Watson & Co. Chủ yếu được sản xuất vào năm 1917. Đơn đặt hàng đầu tiên tại Metropolian vào tháng 8 năm 1916 với số lượng 1000 chiếc. Những nhà máy còn lại sản xuất không nhiều hơn 100 chiếc, những nhà máy này phần lớn không bị ảnh hưởng bởi xung đột giữa Stern và War Office.\n\nMark IV lần đầu tiên được sử dụng phổ biến vào tháng 7 năm 1917, trong suốt những cuộc tấn công của quân anh tại sườn núi Messines. Băng qua những địa hình khô hạn và bị bắn phá nặng nề, rất nhiều những chiếc Mark IV xuất hiện trong làn bộ binh và vài chiếc đã có đóng góp quan trọng cho cuộc chiến. Trong trận Ypres lần thứ ba (cũng được gọi là trận Passchendaele) từ ngày 31 tháng 7 nơi tuyến phòng ngự mở đầu kéo dài 24 ngày đã phá hủy tất cả hệ thống thoát nước và mưa to làm cho chiến trường trở nên lầy lội, người ta nhận ra rằng những chiếc xe tăng nặng nề này đã không mang lại chút hiệu quả nào; và môi trường đầm lầy còn khiến Mark IV trở thành mục tiêu dễ ăn của pháo binh đối phương.\n\nGần 460 chiếc Mark IV đã được sử dụng suốt trận Cambrai tháng 11 năm 1917, cho thấy một lượng lớn xe tăng có thể nhanh chóng vô hiệu hóa hệ thống công sự được cho là dày đặc và tinh vi nhất.\n\nTrong trận đấu sau cùng của cuộc tổng tấn công Mùa xuân 1918 tại mặt trận phía tây, trận đấu tăng đầu tiên đã diễn ra giữa những chiếc Mark IV và A7V của quân Đức.\n\nKhoảng 40 chiếc Mark IV bị bắt giữ đã được sử dụng bởi quân Đức như \"Beutepanzerwagen\" (trong tiếng Đức \"Beute\" nghĩa là chiến lợi phẩm) với tổ lái 12 người. Những chiếc này được sản xuất bởi bốn công ty từ tháng 12 năm 1917, một số chiếc đã bị thay thùng đạn bằng thùng đạn tương đương của quân Đức.\n\nChiếc Mark IV cuối cùng còn phục vụ có tên \"Excellent\", một chiếc xe tăng đực vẫn được sử dụng tại trường pháo binh hải quân ở đảo Whale, HMS \"Excellent\". Trong những năm đầu của chiến tranh thế giới thứ hai nó được khôi phục trong trạng thái hoạt động và được lái vào đất liền, tuy nhiên sự nghiệp của nó sớm kết thúc sau khi một số lượng ô tô bị thiệt hại.\n\nCó 7 chiếc Mark IV còn lại trên thế giới:\n\nMark V\n\n"}
{"id": "3131109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131109", "title": "Kẹo mút", "text": "Kẹo mút\n\nKẹo mút hay là kẹo cây (tiếng Anh: lollipop hay là lolly, sucker, sticky-pop) là một loại kẹo làm chủ yếu từ đường mía cô cứng, pha hương liệu với sirô bắp gắn trên một cái que để mút hoặc liếm. Khối kẹo thường có hình tròn, hình cầu dẹp hay hình bầu dục và có nhiều màu sắc và hương vị khác nhau, đặc biệt là hương vị trái cây, có thể làm từ bột đường, cao su hay sô-cô-la. Que cây có thể làm từ gỗ, bột giấy hay là chất dẻo và thường có màu trắng.\n\nKẹo mút cũng là tên gọi và biểu tượng cho phiên bản 5.0 của hệ điều hành Android, xem Android Lollipop.\n\nKẹo mút có nhiều màu sắc và hương vị, nhất là vị trái cây. Với nhiều công ty sản xuất kẹo mút, chúng dần trở nên đa dạng về hương vị và có nhiều hình dạng. Kích thước của chúng có thể nhỏ vừa miệng hoặc rất lớn (dạng làm từ thanh kẹo to quấn thành hình tròn dẹt).\n\nĐa số kẹo mút có thể bảo quản và ăn ở nhiệt độ phòng, trừ các biến thể làm từ đá hay kem có tẩm hương liệu.\n\nMột số kẹo mút có nhân, ví dụ như nhân kẹo cao su hay kẹo mềm. Một số loại lạ thường chứa những thứ khác thường như ấu trùng sâu bột. Cũng có các loại kẹo có nhân không ăn được như kẹo hình đầu lâu có gắn đèn ở bên trong dùng trong dịp Halloween.\n\nVùng Tây Bắc Âu châu, Đức và Hà Lan, có loại kẹo mút hương salmiak.\n\nMột số biến thể của kẹo mút là bánh mút (Cake-Pop), kem que nước (Ice pop).\n\nMột trong những thương hiệu nổi tiếng về kẹo mút là Chupa Chups.\n\nKẹo mút cũng có thể được sử dụng để chứa các dược phẩm, nhằm giúp trẻ em dễ uống thuốc. Một số kẹo mút được quảng cáo là giúp ăn kiêng dù hiệu quả chưa được kiểm chứng, và mấy giai thoại về việc giúp giảm cân có thể chỉ là do các bác sĩ dùng biện pháp \"tâm lý\".\n\nActiq là loại kẹo mút giúp giảm đau mạnh với thành phần chính là fentanyl. Nó có tác dụng nhanh và thường dùng trong quân đội.\n\nCái món ngọt đầu tiên rất giống với cái mà chúng ta gọi là kẹo mút ngày nay có từ thời Trung cổ, khi các bậc quyền quý ăn món đường nấu chảy bằng một cái que.\n\nÝ tưởng về kẹo gắn trên que rất đơn giản, và có thể kẹo mút đã được sáng chế và tái sáng chế rất nhiều lần trong lịch sử. Câu chuyện về cây kẹo mút đầu tiên tại Mỹ đã bị bóp méo dần qua thời gian. Có vài nghiên cứu cho rằng kẹo mút được sáng chế trong thời kỳ Nội chiến Mỹ (1861–1865). Số khác tin một số phiên bản đã có từ đầu những năm 1800.\n\nGeorge Smith ở New Haven, Connecticut, người đã bắt đầu làm kẹo lớn gắn trên que năm 1908, được cho là người đầu tiên sáng chế ra kiểu kẹo mút hiện đại như thường thấy ngày nay và đăng ký tên thương mại (lollipop) năm 1931. Tên gọi Lollipop trong tiếng Anh được báo cáo là đặt dựa theo một con ngựa đua nổi tiếng, Lolly Pop. Tên gọi này cũng có thể bắt nguồn từ hai từ tiếng Anh là \"lolly\" (lưỡi) và \"pop\" (vỗ, tát). Kẹo mút được nhắc đến trong văn cảnh hiện đại từ những năm 1920. Ngoài ra, nó cũng có thể là một từ của người Di-gan, họ có truyền thống bán táo phủ kẹo bơ cứng có một cái que cắm vào để cầm. \"Táo đỏ\" tiếng Di-gan là \"loli phaba\".\n"}
{"id": "3131117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131117", "title": "Antoine Dauvergne", "text": "Antoine Dauvergne\n\nAntoine Dauvergne (1713-1797) là nhà soạn nhạc người Pháp.\n\nDauvergne được sinh ra ở Moulins, Allier. Ông là bậc thầy của \"Chambre du roi\", giám đốc của Spirituel Concert (1762-1771) và giám đốc của nhà hát Opéra ba lần giữa năm 1769 và năm 1790. Dauvergne đã góp phần cả về mặt nghệ sĩ và nhà soạn nhạc trong triều đình ở Versailles. Ông qua đời ở tuổi 83 tại Lyon. Tên Dauvergne đôi khi được viết D'Auvergne; nó có nghĩa \"từ Auvergne,\" khu vực ở trung tâm của Pháp bao phủ bởi các dãy núi lửa Massif Central.\n\nÔng nổi tiếng nhất với tác phẩm \"Les troqueurs\", một tác phẩm đã có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của opéra comique Pháp. Bên cạnh những vở opera ballet và opera-, Dauvergne sáng tác một số công trình khác bao gồm cả bản sonata cho violin (1739), sonata trio, motet, và những gì ông gọi là \"Concerts de Simphonies\" (1751).\n\nÔng viết khá nhiều vở opera như:\n\n"}
{"id": "3131120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131120", "title": "Hiếu Kinh", "text": "Hiếu Kinh\n\nHiếu Kinh (tiếng Trung Quốc: 孝經; bính âm: \"Xiàojīng\"; hay là \"Hsiao Ching\") được cho là văn bản viết vào khoảng thời kỳ Tần-Hán, là một luận thuyết kinh điển Nho giáo đưa ra lời khuyên về lòng hiếu thảo; có nghĩa là, làm thế nào để đối xử với một bậc trưởng thượng (chẳng hạn như một người cha, một người anh trai, hay là cấp trên).\n\nTừ đó thiết lập nên đạo Hiếu, là một đức tính tôn trọng cha mẹ và tổ tiên của mình. Trong sách thuật lại cuộc trò chuyện giữa Khổng Tử và học trò của ông là Tăng Tử 曾子), là làm thế nào để thiết lập một xã hội tốt đẹp bằng cách sử dụng nguyên tắc của lòng hiếu thảo. Lòng hiếu thảo là trung tâm của tiêu chuẩn đạo đức của Nho giáo.\n\nHiếu Kinh được xếp vào Thập tam kinh là bộ mười ba tác phẩm kinh điển được Nho học đề cao.\n\nVăn bản này có thể được viết vào khoảng năm 400 trước Công nguyên. Người ta không biết những người thực sự đã viết văn bản này. Nội dung thuật lại một cuộc trò chuyện giữa Khổng Tử và một đệ tử tên là Tăng Tử về đạo Hiếu.\n\nTác phẩm có 18 chương.\n\nTrong chương đầu Khai tông minh nghĩa của Hiếu Kinh, thuật lại lời Khổng Tử nói với Tăng Tử:\nTrong Hiếu Kinh, Khổng Tử rất đề cao chữ hiếu vì đó là căn bản ứng xử của con người, từ đó mà việc thảo kính của con cái đối với cha mẹ đã được xem như là một đạo hiếu (hiếu đạo). Một cách tổng quát, theo Khổng giáo, lòng hiếu thảo có nghĩa là đối xử tốt với cha mẹ của mình; chăm sóc cha mẹ của mình; có hành vi cư xử tốt không chỉ đối với cha mẹ mà còn ở bên ngoài nhà để mang lại danh tiếng tốt cho cha mẹ và tổ tiên; thực hiện tốt các nhiệm vụ và công việc làm để có thể bảo đảm vật chất hỗ trợ các bậc cha mẹ cũng như để thờ phụng tổ tiên; không nổi loạn; thể hiện tình yêu, sự tôn trọng và hỗ trợ; thể hiện phong cách lễ độ; đảm bảo có người thừa kế nam giới, phát huy tình huynh đệ giữa các anh em; tư vấn cho cha mẹ một cách khôn ngoan, trong đó có việc giữ họ tránh xa những hành vi không đạo đức; thể hiện nỗi buồn khi cha mẹ bệnh tật và qua đời; và thực hiện tang lễ, sự cư tang, thờ phụng sau khi họ qua đời.\n\n\n"}
{"id": "3131122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131122", "title": "Hoàng tộc Romanov-Holstein-Gottorp", "text": "Hoàng tộc Romanov-Holstein-Gottorp\n\nNhà Romanow-Holstein-Gottorp sau nhà Romanov và Rurikiden là triều đại thứ ba, của các Nga hoàng.\n\nDòng dõi quý tộc bắt nguồn từ ông Karl Friedrich từ nhà Schleswig-Holstein-Gottorf, mà kết hôn với Anna Petrovna của nhà Romanov. Con của họ Pyotr III. đã nối ngôi vua của nữ hoàng Elizaveta, Người cuối cùng của nhà Romanov, mà lên làm hoàng đế Nga.\n\nNhững con cháu chính thức của Pyotr đã cai trị nước Nga cho đến cuộc Cách mạng Tháng Hai vào năm 1917. Năm 1918 vị Sa hoàng cuối cùng, Nikolai II, đã bị phe Bolshevik xử bắn.\n\nSau vụ hành quyết gia đình Nga hoàng những thành viên nhà Romanov mà còn sống sót đã đi tị nạn. Kirill Vladimirovich mà trở thành người đứng đầu hoàng gia này đi cư trú ở Paris, sau cái chết của ông ta vào năm 1938 con trai của ông đã lên thay thế Kirill Vladimirovich. Và khi ông ta mất vào năm 1992 Georgi Michailovich, con trai của con gái ông Maria Vladimirovna và Franz Wilhelm, đã lên thay thế.\n\n"}
{"id": "3131148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131148", "title": "Quân hàm quân đội Ai Cập", "text": "Quân hàm quân đội Ai Cập\n\nQuân hàm lực lượng vũ trang Ai Cập:\n\nQuân hàm Ai Cập được thay đổi sau cuộc cách mạng năm 1952,lật đổ chế độ quân chủ. Năm 1958 vương miện trên quân hàm được thay bằng đại bằng trên Quốc huy và cấp bậc được thay đổi hoàn toàn.\n\n"}
{"id": "3131179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131179", "title": "Trận Thái Châu (1233–1234)", "text": "Trận Thái Châu (1233–1234)\n\nTrận Thái Châu (蔡州之战, Thái Châu chi chiến) là cuộc tấn công của liên quân Mông Cổ – Nam Tống nhằm vào Thái Châu , cứ điểm cuối cùng của nhà Kim, diễn ra từ tháng 10 ÂL năm 1233 (Năm Thiệu Định thứ 6 nhà Nam Tống, Năm Thiên Hưng thứ 2 nhà Kim, năm thứ 5 thời Oa Khoát Đài của Mông Cổ) đến tháng giêng ÂL năm 1234 (Năm Đoan Bình đầu tiên nhà Nam Tống, Năm Thiên Hưng thứ 3 nhà Kim, năm thứ 6 thời Oa Khoát Đài của Mông Cổ).\n\nQuân Kim liên tục thua chạy dưới sức tấn công của quân Mông Cổ, Kim Ai Tông cho rằng Đông Kinh bị tàn phá nên khó lòng phòng thủ, quyết định dời đến Thái Châu, tập hợp hơn vạn tinh binh, hơn ngàn thớt ngựa, ý đồ cố thủ để cứu vãn cục diện thất bại. Người Mông Cổ từ sớm đã đề nghị liên minh với nhà Tống cùng đánh Kim.\n\nTháng 8 ÂL, tướng Mông Cổ là Tháp Tề Nhi sai Vương Tiếp đến Tương Dương ước hẹn với tướng Tống là Mạnh Củng cùng đánh Thái Châu.\n\nNgày Canh tuất (9) tháng 9 ÂL (13/10/1233), mấy trăm quân Mông Cổ đánh thành, bị quân Kim đánh bại. Trong hôm ấy, Tháp Tề Nhi đêm mấy trăm kỵ binh lập trại ở phía đông thành, lại bị quân Kim đẩy lui. Từ đây quân Mông Cổ không tấn công, mà chia ra đắp lũy vây khốn. Trong tháng này, Kim Ai Tông sai Hoàn Nhan A Cổ Lại mượn lương thực và đề nghị liên minh với Tống chống lại quân Mông Cổ, nhưng Tống Lý Tông kiên quyết cự tuyệt.\n\nMùa đông, tháng 10 ÂL, Mạnh Củng, Giang Hải soái 2 vạn quân Tống, chở 30 vạn thạch gạo đến hội sư. Tháp Tề Nhi cả mừng, tăng cường chuẩn bị công cụ, tiếng chẻ gỗ vọng vào thành, người trong thành khiếp sợ, bàn nhau ra hàng. Thượng thư hữu thừa Hoàn Nhan Trọng Đức cả ngày không về doanh trại, đứng ngoài trời ra sức khuyên nhủ quân dân, khiến cho lòng người phấn chấn trở lại, quyết tâm giữ thành.\n\nNgày Tân tỵ (11) tháng ấy (13/11/1233), trong thành đẩy ra những người già yếu, trẻ nhỏ và bệnh nặng; những người này đem tình hình nói cả với liên quân, Kim Ai Tông bèn cấm làm như vậy nữa!\n\nTháng 11 ÂL, thành Thái Châu bị vây rất ngặt, trong thành thiếu hụt dân đinh, phải dùng cả những phụ nữ khỏe mạnh vận chuyển gỗ đá, Kim Ai Tông đích thân phủ dụ bọn họ. Quân Kim từ cửa đông ra đánh, Mạnh Củng chặn đường lui của họ, thu hàng tất cả, dò hỏi được tình hình đói kém trong thành. Củng đề nghị giữ chắc vòng vây, đề phòng quân Kim quẫn bách xông ra; hẹn với Tháp Tề Nhi chia 2 mặt nam – bắc đánh thành, không xâm phạm lẫn nhau. Tháp Tề Nhi sai Trương Nhu đưa 5000 quân trèo lên thành, Nhu bị tên bắn trúng chi chít như lông nhím, Củng sai bộ tướng đưa quân giúp cứu Nhu ra.\n\nTháng 12 ÂL, Mạnh Củng áp sát Sài Đàm (đầm), dựng rào trên đầm, mệnh cho chư tướng đánh Sài Đàm Lâu (lầu). Quân Kim đến giành, quân Tống dắt nhau như xâu cá trèo lên, chiếm được thành. Người Kim vốn cậy Sài Đàm vững chắc, bên ngoài là sông Nhữ; Sài Đàm dâng cao sông Nhữ 5, 6 trượng, bên trên có thành mà họ gọi là lầu, đặt Phục nỗ . Tương truyền dưới đầm có rồng, không ai dám đến gần. Củng thấy tướng sĩ nghi sợ, bèn gọi họ đến uống rượu, nói rằng: \"Sài Đàm Lâu không phải do trời đất tạo ra, phục nỗ có thể bắn xa mà không thể bắn gần. Bọn chúng cậy vào con đầm này, tháo nước cho cạn, thì có chỗ đặt chân!\" Quân Tống phá đê, nước trong đầm chảy hết ra sông Nhữ. Củng mệnh cho quân Tống dùng củi và cỏ lau lấp bùn, người Mông Cổ cũng tháo nước ra sông Luyện, cả hai đội quân đều vượt đầm thành công.\n\nNgày Kỷ mão (ngày 10 ÂL tức 10/01/1234), liên quân đánh thành ngoài, phá được, áp sát cổng đất. Người Kim ép già trẻ làm việc nấu dầu, gọi là pháo dầu người, mọi người không kham nổi khổ sở, Củng sai đạo sĩ thuyết phục họ dừng lại. Kim soái Phú Châu Lý Trung Lạc Sách soái 500 tinh binh, trong đêm ra cửa tây, mỗi người đều đem theo củi tẩm dầu, muốn thiêu trại và pháo cụ của liên quân. Quân Mông Cổ phát hiện đầu tiên, vừa kịp náu mình, vừa kịp kéo hơn trăm cây nỏ cứng. Lửa cháy thì tên cũng bắn, quân Kim tử thương rất nhiều, chỉ có Lạc Sách chạy thoát. Liên quân hợp công hạ được thành tây, nhân đó trèo vào. Từ trước Hoàn Nhan Trọng Đức đã cho lập trại đào hào để phòng bị, khiến liên quân không thể vào tiếp, bèn dựng rào ở trên thành để giữ. Trọng Đức điều 300 tinh binh, đêm ngày chống cự. Kim Ai Tông muốn xông ra từ thành đông, bị rào cản lại, giao chiến với liên quân một chập mới chạy thoát trở về, giết ngựa để khao tướng sĩ, thừa nhận không có cách gì để đột vây!\n\nTháng giêng ÂL năm sau, liên quân bày trò ca hát, ăn uống, âm thanh vọng vào thành. Người trong thành đói lả, than thở không thôi, những kẻ ra hàng cho biết đã 3 tháng không có lương thực. Mạnh Củng lệnh cho binh sĩ lặng lẽ chở Vân thê đặt dưới thành.\n\nNgày Mậu thân (ngày 9 ÂL tức 08/02/1234), quân Mông Cổ phá thành tây làm ra 5 cửa tiến vào, tấn công gay gắt, đến chiều mới lui, còn lớn tiếng nói ngày mai đánh tiếp. Đêm ấy, Kim Ai Tông triệu tập trăm quan, truyền ngôi cho Đông diện nguyên soái Hoàn Nhan Thừa Lân. Sang hôm sau Thừa Lân lên ngôi, là Kim Mạt đế.\n\nHôm ấy cánh quân của Mạnh Củng chạy vào cửa nam, đến Kim Tự Lâu, bày Vân thê, lệnh cho chư tướng nghe trống tiến lên. Mã Nghĩa lên trước, Triệu Vinh kế tiếp, cả vạn người xông vào, đại chiến trên thành. Tướng Kim là Ô Khố Lý Hạo cùng 200 bộ tướng đều xin hàng. Bấy giờ lễ lên ngôi vừa xong, Kim Mạt đế đưa quân ra chống cự, thì mặt nam đã dựng cờ Tống, ít lâu sau 4 mặt đều có tiếng trống, quân giữ mặt nam đều bỏ trốn. Mạnh Củng gọi Giang Hải và Tháp Tề Nhi đưa quân vào thành, Hoàn Nhan Trọng Đức đưa hơn ngàn người ra sức chiến đấu trong các ngõ hẻm, nhưng không ngăn nổi. Kim Ai Tông tự thắt cổ ở U Lan Hiên, nghe tin, Trọng Đức đâm đầu xuống nước tự sát. Các tướng Kim là Phú Châu Lý Trung Lạc Sách, Ô Lăng A Hô Đồ, Nguyên Chí, Dụ San Nhi, Hách Xá Lý Bách Thọ, Ô Khố Lý Hòa Lặc Đoan cùng hơn 500 quân đều tự sát theo ông.\n\nKim Mạt đế lui về giữ tử thành, nghe tin Ai Tông mất, bèn soái quần thần vào khóc. Lễ cử ai chưa xong thì thành bị phá, liên quân xông vào, Mạt đế chết trong đám loạn quân. Quần thần Kim đốt thây của Ai Tông, còn chưa tắt khói, không kịp đem di cốt đi. Mạnh Củng cùng Tháp Tề Nhi chia nhau thi thể của Kim Ai Tông và tài sản trong thành.\n\nTrận này quân Kim phạm sai lầm cố thủ trong một tòa thành trơ trọi, sĩ khí xuống thấp, lòng người rời rã, lại thêm lương thảo cạn kiệt. Liên quân Mông Cổ – Nam Tống tuy gặp phải thành trì kiên cố, nhưng tấn công có phương pháp: ban đầu thận trọng xiết chặt vòng vây, sau đó phá vỡ từng lớp phòng ngự của địch, giành được thắng lợi cuối cùng.\n\n"}
{"id": "3131180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131180", "title": "Nhật Bản xâm lược Thái Lan", "text": "Nhật Bản xâm lược Thái Lan\n\nNhật Bản xâm lược Thái Lan là cuộc chiến giữa Thái Lan và Đế quốc Nhật Bản xảy ra vào ngày 8 tháng 12 năm 1941. Mặc dù có giao tranh ác liệt ở miền nam Thái Lan, cuộc kháng chiến chỉ kéo dài một vài giờ trước khi kết thúc bằng một lệnh ngừng bắn.\n\nNguồn gốc từ cuộc xâm lược Thái Lan của Nhật Bản là chịu ảnh hưởng từ nguyên tắc \"hakkō ichiu\" (八紘一宇, \"Bát hoành nhất vũ\", nghĩa là Thế giới chung một mái nhà) của Tanaka Chigaku vào cuối thế kỷ XIX. Tanaka giải thích nguyên tắc này với hàm ý là vương quyền được ban hành một cách tuyệt diệu và mở rộng cho đến khi hợp nhất toàn thế giới. Trong khi Tanaka nhìn thấy kết quả này xuất phát từ quyền lãnh đạo về mặt tinh thần của Thiên hoàng, những người theo chủ nghĩa dân tộc Nhật Bản đã sử dụng tư tưởng này trong điều kiện giải phóng châu Á thoát khỏi ách thống trị của thực dân phương Tây và thiết lập Nhật Bản trở thành nước có ảnh hưởng hàng đầu trong khu vực Đông Á. Khái niệm này đã trở thành biểu hiện trong .\n\nNăm 1940, khái niệm này được mở rộng bởi Thủ tướng Konoe Fumimaro khi ông tìm cách tạo ra Khối Thịnh vượng chung Đại Đông Á, bao gồm Nhật Bản, Mãn Châu, Trung Quốc và một phần của khu vực Đông Nam Á. Dựa theo tuyên truyền của Nhật là nhằm thiết lập một trật tự quốc tế mới tìm kiếm \"sự thịnh vượng chung\" cho các nước châu Á mà sẽ chia sẻ sự thịnh vượng và hòa bình, tự do khỏi ách thuộc địa và sự thống trị của phương Tây dưới sự bảo trợ của một nước Nhật Bản nhân từ. Đơn vị 82 Tập đoàn quân Đài Loan (lập kế hoạch tấn công phương Nam) được thành lập vào năm 1939 hoặc 1940 nhằm biến điều này thành hiện thực. Trong giai đoạn lập kế hoạch sau cùng, đơn vị được đặt dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hayashi Yoshihide.\n\nLà một phần của việc giải phóng Đông Nam Á thoát khỏi ách thực dân phương Tây, quân đội Nhật Bản đã lên kế hoạch xâm chiếm Mã Lai và Miến Điện. Để hiện thực hóa điều này, họ cần phải sử dụng các hải cảng, đường sắt, sân bay của Thái Lan. Họ không muốn xung đột với quân đội Thái Lan, vì điều này sẽ trì hoãn sự xâm nhập và làm giảm đáng kể các yếu tố bất ngờ. Kế hoạch của người Nhật được người Đức xem là khá hữu ích trong việc chuyển hướng lực lượng quân sự của Anh, và do đó giúp đỡ nước Đức trong cuộc xung đột của họ.\nThái Lan có một quân đội kỷ luật nghiêm minh và trong năm 1940-1941 đã xâm chiếm nước láng giềng Liên bang Đông Dương để phục hồi các tỉnh bị mất trong cuộc chiến tranh Pháp-Thanh 1884-1885. Người Nhật cũng muốn tận dụng các hải cảng và căn cứ không quân ở Đông Dương nên đóng vai trò là nhà đàm phán để hòa giải giữa người Pháp và người Thái vào ngày 31 tháng 1 nam 1941. Là một phần của quá trình, các cuộc thảo luận bí mật đã được tổ chức với Thủ tướng Thái Lan Phibun Songkhram, theo đó thì quân đội Nhật yêu cầu được tự do đi lại qua Thái Lan. Phibun đã phản ứng một cách tích cực, nhưng hành động sau này của ông cho thấy ông có thể còn do dự vì đã ký kết Hiệp ước không xâm phạm Anh-Thái vào ngày 12 tháng 6 năm 1940. Đến tháng 2, người Anh bắt đầu nghi ngờ phía Nhật đã lên kế hoạch tấn công các thuộc địa của mình ở Đông Nam Á và lo ngại rằng họ có thể thiết lập các căn cứ ở Thái Lan vĩnh viễn.\n\nTình hình mà Phibun phải đối mặt là Pháp đã bị Đức và Anh đánh bại trong những cuộc giao tranh ác liệt trên mặt trận phía Tây; Hoa Kỳ về sau lại đứng trung lập trong cả hai cuộc chiến tranh ở châu Âu và cuộc chiến tranh Trung-Nhật; Nhật Bản tại thời điểm đó là một siêu cường với sự tăng cường lực lượng vũ trang tại Đông Dương. Phibun có thể phải cân nhắc rằng mình có rất ít sự lựa chọn, khi quân đội của ông khó mà đánh bại Nhật Bản một mình. Sự kiện Thái Lan gây hấn chống lại Đông Dương vào năm 1940 đã gây không ít khó khăn cho chính phủ Hoa Kỳ nhằm ủng hộ Phibun.\n\nTừ giữa năm 1941, Phibun đã yêu cầu Anh và Mỹ bảo đảm sự hỗ trợ hiệu quả nếu Thái Lan bị xâm chiếm. Nếu cả Anh hay Mỹ có thể làm được, mặc dù Thủ tướng Anh Winston Churchill đã đồng ý đưa ra lời cảnh báo tới Nhật Bản rằng một cuộc xâm lược vào một vương quốc Đông Nam Á sẽ dẫn tới sự tuyên chiến của nước Anh. Tuy vậy người Mỹ lại không thể ủng hộ đề xuất này và nước Anh đã không có sự chuẩn bị khi đưa ra lời tuyên chiến một mình. Cho đến tháng 8, Anh và Mỹ liền đưa ra chế tài nghiêm khắc đối với Nhật Bản. (Để biết thêm thông tin chi tiết, xem bản ghi chú Hull và bản ghi nhớ McCollum.) Người Nhật đã cố gắng để chấm dứt hình thức chế tài bằng cách hứa hẹn sẽ không xâm phạm Thái Lan và rút quân khỏi Đông Dương, chu cấp cho người Mỹ để họ rút sự hỗ trợ cho Trung Quốc. Đề xuất này đều không được cả hai nước chấp nhận vì tác động của nó đối với Trung Quốc.\n\nVào cuối tháng 11, người Anh nhận thấy những dấu hiệu của một cuộc tấn công từ phía Nhật có thể xảy ra trên đất Thái vì sự gia tăng nhanh chóng của quân đội Nhật ở Đông Dương. Vào ngày 1 tháng 12 năm 1941, Thủ tướng Nhật Bản Tōjō Hideki nói rằng ông không chắc chắn lập trường của phía Thái Lan khi cho phép quân Nhật tự do qua lại lãnh thổ của mình, nhưng hy vọng có thể tránh được một cuộc đụng độ giữa hai bên. Các cuộc đàm phán tiếp theo diễn ra giữa đại diện ngoại giao của Nhật là Tamara và Phibun vào ngày 2 tháng 12. Phibun đã chuẩn bị tìm cách khác nếu Nhật Bản xâm chiếm bán đảo Kra, nhưng muốn họ tránh đi qua vùng đồng bằng Bangkok. Sau những cuộc thảo luận thêm vào ngày 3 tháng 12, Phibun đã đồng ý đoạn đi qua Thái Lan, đổi lại người Thái có thể lấy lại các vùng lãnh thổ được nhượng trong Hiệp ước Anh-Xiêm năm 1909, cũng như Nhà nước Shan của Miến Điện.\n\nNgày 2 tháng 12, quân đội Nhật Bản đã ban hành lệnh \"Trèo lên núi Niitaka\", nhằm thiết lập sự chuyển động trong cuộc chiến ở Thái Bình Dương. Hạm đội xâm lược chính cho Chiến dịch \"E\" - cuộc xâm lược Mã Lai và Thái Lan - khởi hành từ Tam Á, đảo Hải Nam, Trung Quốc vào ngày 4 tháng 12 năm 1941. Thêm nhiều binh lính và tàu thuyền tham gia hạm đội từ vịnh Cam Ranh, Đông Dương. Trong khi người Nhật đang âm thầm chuẩn bị, thì người Anh và Mỹ đã trình bày rõ ràng sự phản ứng của họ trước việc triển khai quân Nhật và cuộc xâm lược Thái Lan đầy tiềm năng. Cùng ngày đó Thủ tướng Phibun đã đạt được một thỏa thuận với phía Nhật, báo cho người Anh biết rằng Thái Lan sắp bị Nhật Bản xâm chiếm.\n\nVào trưa ngày 6 tháng 12, một trong ba chiếc Lockheed Hudson của Phi đội số 1 Không lực Hoàng gia Anh đang bay trinh sát trên vùng Biển Đông, tình cờ phát hiện vị trí ba chiếc tàu Nhật chạy về hướng tây, rồi khoảng 15 phút sau, nhìn thấy cả một đoàn tàu hộ tống Hạm đội Viễn chinh phương Nam Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm một chiến hạm, năm tàu tuần dương, bảy tàu khu trục và 22 tàu vận tải. Một trong hai chiếc mẫu hạm thủy phi cơ thương gia trong đoàn tàu hộ tống là \"Kamikawa Maru\" đã phóng một chiếc thủy phi cơ Mitsubishi F1M \"Pete\" để đánh chặn Hudson, nhưng Hudson đã lảng tránh bằng cách nấp trong những đám mây. Một vài phút sau, một Hudson thứ hai cũng nhìn thấy đoàn tàu hộ tống.\n\nTham mưu trưởng Không quân Thống chế Sir Robert Brooke-Popham đã được thông báo về việc quan sát ​​lúc 2 giờ chiều. Ông không được phép thực hiện bất kỳ hành động chống lại các đoàn tàu hộ tống vì nước Anh không muốn chiến tranh với Nhật Bản, mục đích của người Nhật vẫn chưa rõ ràng và chẳng có hành động xâm lược nào được thực hiện đối với lãnh thổ của Anh hoặc Thái Lan. Ông đặt lực lượng của mình tại Mã Lai trong tình trạng đề cao cảnh giác và ra lệnh tiếp tục giám sát đoàn tàu hộ tống của quân Nhật.\n\nKhoảng 3 giờ chiều ngày 7 tháng 12, Phó Đô đốc Ozawa Jisaburō đã ra lệnh tuần tra trong khu vực giữa đoàn tàu hộ tống và Mã Lai. Đoàn tàu hộ tống đang ở khoảng cách 100 hải lý tính từ Kota Bharu. Có mưa lớn và tầm nhìn bằng không. \"Kamikawa Maru\" và \"Sagara Maru\" đã phóng 11 chiếc F1M2 và sáu chiếc Aichi E13A. Khoảng 20 dặm về phía tây tây bắc đảo Panjang vào lúc 8:20 tối, một chiếc E13A1 ZI-26 từ \"Kamikawa Maru\" do Thiếu úy Ogata Eiichi lái, phát hiện một chiếc tàu bay trinh sát Consolidated PBY Catalina (W8417) thuộc Phi đội số 205 Không lực Hoàng gia Anh do Chuẩn úy William E Webb lái. Ogata tấn công Catalina từ phía sau, gây thiệt hại và phá hủy máy thu thanh của chiếc tàu bay này. Ogata đã theo dõi Catalina trong 25 phút cho tới khi năm chiếc chiến đấu cơ Nakajima Ki-27 \"Nate\" từ Phi đội số 1 Không quân Nhật ở Đông Dương bay đến và bắn hạ nó. Webb và phi hành đoàn của ông là những nạn nhân đầu tiên của cuộc chiến tranh Thái Bình Dương. Không hay biết gì về vụ việc nên người Anh chẳng dám ra tay hành động. Ogata về sau bị giết chết trong trận chiến biển Coral.\n\nVào lúc 23:00 ngày 7 tháng 12, người Nhật đã gửi tối hậu thư lên chính phủ Thái cho phép quân đội Nhật Bản tiến vào Thái Lan. Người Thái được cho hai tiếng đồng hồ để trả lời.\n\nThái Lan có lực lượng quân sự được huấn luyện tốt gồm 26.500 binh sĩ, cùng với lực lượng dự bị đã nâng tổng số quân lên đến khoảng 50.000 người. Lực lượng không quân có khoảng 270 máy bay gồm 150 máy bay chiến đấu, nhiều trong số chúng xuất xứ từ Mỹ. Nhật Bản còn cung cấp thêm 93 máy bay hiện đại hơn cho Thái Lan vào tháng 12 năm 1940. Riêng Hải quân Thái Lan thì lại được huấn luyện và trang bị nghèo nàn, sau lại để mất đi một số lượng lớn các tàu thuyền trong cuộc chiến với Liên bang Đông Dương. \nLục quân Hoàng gia Thái Lan đã bắt đầu thiết lập các đơn vị quân sự mới ở bán đảo Kra bao gồm: \n\nNhật Bản có các đơn vị lục quân gồm Tập đoàn quân 15 dưới quyền Trung tướng Iida Shōjirō và Tập đoàn quân 25 dưới quyền Trung tướng Yamashita Tomoyuki đóng quân ở Đông Dương. Cả hai Tập đoàn quân này đều có các đơn vị chiến đấu cơ. Tập đoàn quân 15 được giao nhiệm vụ tấn công vào Miến Điện và 25 với Mã Lai và Singapore. Để tấn công Miến Điện, Tập đoàn quân 15 cần phải đi qua vùng đồng bằng Bangkok, trong khi Tập đoàn quân 25 cần phải tấn công Mã Lai qua bán đảo Kra. Các cuộc tấn công thông qua Thái Lan trên Mã Lai và Singapore đã được Đại tá Tsuji Masanobu lên kế hoạch trong khi ông là một phần của Đơn vị 82. Nhật Bản có khoảng 100.000 binh sĩ cần để tiến sang Thái Lan.\n\nSố tàu thuyền từ Hạm đội 2 của Đô đốc Kondō Nobutake cung cấp việc tiếp liệu và yểm trợ cho cuộc đổ bộ ở Thái Lan và Kota Baru tại Mã Lai.\nSố tàu thuyền Hải quân Đế quốc Nhật Bản tham gia được biết đến, ngoài những chiếc gửi đến Kota Baru gồm:\nTrong tổng số 18 tàu vận tải có liên quan, trong đó bao gồm ba đạo quân đổ bộ tại Kota Baru.\n\nQuân đội Nhật đã xâm chiếm Thái Lan từ Đông Dương và với việc đổ bộ phía nam Bangkok và tại các điểm khác nhau dọc theo bán đảo Kra vì Thái Lan đã không trả lời tối hậu thư. Vấn đề đối với chính phủ Thái Lan hiện tại là họ không thể liên lạc được với Thủ tướng Songkhram.\n\nVào lúc bình minh Sư đoàn 33 dưới sự chỉ huy của Trung tướng Sakurai Shōzō và Sư đoàn 55 dưới sự chỉ huy của Trung tướng Takeuchi Hiroshi của Tập đoàn quân 15 và dẫn đầu bởi Sư đoàn Vệ binh Hoàng gia vượt qua biên giới từ Đông Dương tiến vào tỉnh Phra Tabong vừa mới đòi lại gần đây của Thái Lan ở huyện Tambon Savay Donkeo, Athuek Thewadej (Russei) của Battambang. Quân Nhật chẳng gặp phải sự kháng cự nào và từ Sisophon quay ngoắt về phía tây bắc tiến vào Aranyaprathet (sau vẫn còn là một huyện của tỉnh Prachinburi) dọc theo tuyến đường sắt gần hoàn thành nối giữa Aranyaprathet và Monkhol Bourei. (ngày khánh thành thực tế dùng cho vận tải là 11 tháng 4 năm 1942)\n\nTiểu đoàn bộ binh 1 Trung đoàn bộ binh 143 (một phần của Sư đoàn 55) của quân Nhật đổ bộ tại Chumphon vào sáng ngày 8 tháng 12 từ hai phân đội tàu. Họ tìm cách để tạo thành một vành đai xung quanh khu vực đổ bộ của mình, nhưng đã bị ghìm chặt bởi sự kháng cự quyết liệt của Binh đoàn Thanh niên Thái (đơn vị huấn luyện Binh đoàn Thanh niên 52, Trường Sriyaphai) cùng với Tiểu đoàn bộ binh 38 và Cảnh sát tỉnh Chumpon. Chiến sự kết thúc vào buổi chiều khi người Thái nhận được lệnh ngừng bắn. Tổn thất nhân mạng của quân đội Thái gồm viên Đại úy Thawin Niyomsen (đơn vị huấn luyện Binh đoàn Thanh niên 52, - truy thăng lên cấp bậc Trung tá), một vài cảnh sát tỉnh và một số thường dân.\n\nNakhon Si Thammarat là vị trí trụ sở Bộ chỉ huy Sư đoàn Tập đoàn quân 6 và Tiểu đoàn bộ binh 39 của quân đội Thái. Ba tàu chở quân phía Nhật gồm Zenyo, Miike và Toho Maru đổ quân tại Nakorn Sri Thammarat, S Siam, dưới sự yểm trợ của Shimushu, thả neo một vài km ngoài khơi bờ biển trong đêm ngày 7 tháng 12. Những tàu này chở 1.510 binh sĩ và 50 xe tải của Tiểu đoàn bộ binh 3 thuộc Trung đoàn Bộ binh 143, Trung đoàn không quân 18 cùng với một đơn vị tín hiệu không quân của quân đội, tiểu đoàn phòng không 32 và đại đội công binh 6. Ngay sau nửa đêm, họ bắt đầu đổ quân tại kênh Tha Phae (còn gọi là Kênh Pak Phoon) - phía bắc Trại Vajiravudh.\n\nCuộc đổ bộ được thực hiện tiếp giáp với doanh trại chính của quân đội Thái Lan là Trại Vajiravudh. Người Thái nhận được tin báo trước đó về cuộc xâm lược của quân đội Nhật tại Songkhla, đã có hành động ngay lập tức. Chiến sự kéo dài cho đến giữa trưa thì quân đội Thái nhận được lệnh ngừng bắn của Thủ tướng.\n\nPrachuap Khiri Khan là quê nhà của Phi đội 5 Không quân Hoàng gia Thái Lan, dưới sự chỉ huy của Trung tá M. L. Pravat Chumsai. Tiểu đoàn bộ binh 2 Trung đoàn bộ binh 143 quân đội Nhật dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Utsunomiya Kisoyoshi đã đổ bộ lúc 03:00 từ một tàu chở quân và chiếm đóng thành phố ngay sau khi đập tan sự kháng cự của cảnh sát nơi đây.\n\nNhững cuộc đổ bộ xa hơn nữa đã diễn ra gần sân bay ở phía nam. Quân đội Nhật tiến hành vây hãm sân bay, nhưng các phi công Thái Lan cùng với Cảnh sát tỉnh Prachuap Khirikhan đã cố giữ vững vị trí cho đến buổi trưa ngày hôm sau thì nhận được lệnh ngừng bắn từ chính phủ Thái Lan. Người Nhật tổn thất 115 người thiệt mạng theo ước tính từ phía Nhật và 217 người chết cùng hơn 300 người bị thương theo ước tính từ phía Thái Lan. Người Thái cũng chịu thiệt hại khi có 37 người chết và 27 người bị thương. \nTiểu đoàn 3 Trung đoàn Vệ binh Hoàng gia quân đội Nhật đã đổ bộ tại Samut Prakan trong những giờ đầu ngày 8 tháng 12 với nhiệm vụ được giao là đánh chiếm Bangkok. Lực lượng này ngay khi đổ bộ đã phải đương đầu với một phân đội cảnh sát Thái Lan. Mặc dù có một cuộc đối đầu căng thẳng, chiến sự đã không xảy ra và người Nhật sau đó đã đồng ý không tiến vào thủ đô Thái Lan cho đến khi cuộc đàm phán chính thức được ký kết.\n\nQuân đội Nhật đã oanh tạc thủ đô Bangkok với một quả bom rơi trúng sở bưu chính nhưng không phát nổ. Trong khi cảnh sát vây bắt cư dân người Nhật thì nội các Thái Lan đã tiến hành thảo luận các lựa chọn trong giờ phút hiểm nguy. Một số ủng hộ tiếp tục cuộc kháng chiến bao gồm cả việc thành lập một chính phủ lưu vong, nhưng khi Phibun cuối cùng trở về làm họ dao động và người Thái đành nhượng bộ trước yêu cầu của Nhật Bản.\n\nKhông quân Nhật đã tấn công vào căn cứ Không quân Hoàng gia Thái Lan Don Muang dưới sự phòng thủ của Không quân Thái. Khiến người Thái tổn thất sáu máy bay chiến đấu khi phải chống lại số lượng máy bay vượt trội từ phía Nhật.\n\nMột đại đội bộ binh Nhật Bản thuộc tiểu đoàn 1 trung đoàn bộ binh 143 đã đổ bộ từ một chiếc tàu chở quân tại ngôi làng ven biển ở Ban Don trong những giờ đầu của ngày 8 tháng 12. Họ tiến quân vào Surat Thani và vấp phải sự chống cự từ Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan và tình nguyện viên dân sự. Cuộc chiến đấu rời rạc đã diễn ra trong bối cảnh trời đổ mưa dông và chỉ kết thúc vào buổi chiều khi người Thái chịu sức ép nặng nề đã nhận được lệnh buông vũ khí xuống. Quân Thái tổn thất 17-18 người thiệt mạng nhưng số người bị thương không được biết chính xác. Người Nhật sau đó di chuyển vào Bangkok chiếm đóng khu phố Tàu (Sampeng) và chuyển Phòng Xây dựng Thương mại thành trụ sở chỉ huy.\n\nDo sự gần gũi của nó tới biên giới Mã Lai, Pattani là mục tiêu quan trọng thứ hai của Tập đoàn quân 25 của Nhật. Tám tàu ​​khu trục Hải quân Đế quốc Nhật bao gồm \"Shirakumo\" và \"Shinonome\" cung cấp hỗ trợ cho 5 tàu vận chuyển quân.\n\nCuộc đổ bộ của Trung đoàn bộ binh 42 Sư đoàn 5 Lục quân Đế quốc Nhật dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Asaeda Shigeharu được thực hiện dù biển động và trên cơ sở vùng đổ bộ không phù hợp. Quân đội Nhật khi vừa mới chân ướt chân ráo đã vấp phải sự chống trả đầy hiệu quả từ Tiểu đoàn bộ binh 42 quân đội Thái, cảnh sát tỉnh Pattani và các đơn vị Binh đoàn Thanh niên Thái Lan (Đơn vị huấn luyện Binh đoàn Thanh niên 66 đến từ trường Benjama Rachoothit) cho đến khi tiểu đoàn được lệnh ngừng bắn vào buổi trưa. Tiểu đoàn trưởng Thái Lan Khun Inkhayutboriharn tử trận với đồng đội 23 người khác, 5 viên cảnh sát tỉnh và 4 thành viên Binh đoàn Thanh niên và 9 thường dân thiệt mạng.\n\nThiếu tá Asaeda Shigeharu hồi còn là một thành viên của Đơn vị 82 Tập đoàn quân Đài Loan đã tham gia vào việc thu thập tin tức tình báo ở Miến Điện, Thái Lan và Mã Lai trước khi chiến tranh bùng nổ và chọn Pattani như là một địa điểm đổ bộ phù hợp. Tuy vậy ở ngoài bãi biển lại là một đáy biển chứa đầy bùn đã gây không ít khó khăn đáng kể cho quân xâm lược.\n\nThành phố cảng Songkhla là một trong những mục tiêu chính của Tập đoàn quân 25 của Yamashita. Trong những giờ phút ban đầu của ngày 8 tháng 12, ba trung đoàn của Sư đoàn 5 do Đại tá Tsuji chỉ huy dưới quyền Trung tướng Takuro Matsui đổ bộ tại đây từ 10 tàu vận chuyển quân. Cuộc đổ bộ được sự hỗ trợ từ các tàu tuần dương \"Asagiri\", \"Amagiri\", \"Sagiri\" và \"Yūgiri\" của Hải quân Đế quốc Nhật.\n\nCác đơn vị đồn trú Thái Lan tại Khao Khor Hong (tiểu đoàn bộ binh 41 và tiểu đoàn pháo binh 13) ngay lập tức chiếm đóng các vị trí bên cạnh những con đường dẫn xuống Mã Lai, nhưng đã bị gạt qua một bên vào những vị trí tiến quân chính mà người Nhật có thể phớt lờ. Một cuộc đụng độ liên tiếp xảy ra tại Hat Yai. Người Thái tổn thất 15 người chết (8 thuộc tiểu đoàn bộ binh 41 và 7 thuộc tiểu đoàn bộ binh 5) và 30-55 người bị thương. Chiến sự chấm dứt vào buổi trưa khi lực lượng Thái Lan tại đây nhận được một hiệp ước đình chiến đã soạn xong.\n\nTrong khi những cuộc đổ bộ đã diễn ra tại Thái Lan, binh lính từ Tập đoàn quân 25 của người Nhật còn đổ bộ tận phía nam tại Kota Bharu ở Mã Lai. Sau khi chiếm được Thái Lan, trung đoàn 143 của Tập đoàn quân 15 đã di chuyển về phía bắc để thế chỗ đội Vệ binh Hoàng gia. Đội Vệ binh Hoàng gia tiến về phía nam để gia nhập Tập đoàn quân 25 và tham gia vào cuộc xâm lược Mã Lai và Singapore. Tập đoàn quân 15 bắt đầu chuyển sang tấn công Miến Điện.\n\nQuyết định của Phibun nhằm ký một hiệp ước đình chiến với Nhật Bản đã chấm dứt hy vọng thúc đẩy một liên minh với Thái Lan của Churchill. Ông cũng cho phép người Nhật được sử dụng Thái Lan như là một căn cứ phục vụ cho chiến dịch xâm lược Mã Lai. Trong vòng vài giờ sau khi hiệp ước đình chiến có hiệu lực, các phi đội máy bay Nhật từ Đông Dương đã bay vào sân bay Songkla, cho phép họ thực hiện các cuộc không kích vào các căn cứ chiến lược tại Mã Lai và Singapore từ một khoảng cách ngắn. Tại thời điểm thỏa thuận ngừng bắn, Anh và Mỹ đã coi Thái Lan như là lãnh thổ chiếm đóng của Nhật Bản.\n\nVào ngày 14 tháng 12 năm 1941, Phibun đã ký một thỏa thuận bí mật với người Nhật sẽ gửi quân Thái tham gia trong chiến dịch Mã Lai và Mặt trận Miến Điện. Một liên minh giữa Thái Lan và Nhật Bản đã chính thức được ký kết vào ngày 21 tháng 12 năm 1941. Ngày 25 tháng 1 năm 1942, chính phủ Thái Lan tuyên chiến với Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Phản ứng lại, tất cả tài sản của Thái Lan ở Mỹ đều bị chính phủ liên bang đóng băng. Trong khi đại sứ Thái Lan tại Luân Đôn gửi chiến thư lên chính phủ Anh thì viên đại sứ Thái Lan tại Washington, D.C. là Seni Pramoj lại từ chối thực hiện, thay vào đó ông đứng ra tổ chức một phong trào Thái Tự do chống đối chính quyền trong nước.\n\nĐể biết thêm thông tin về triết lý và lý luận ưu thế của Nhật Bản \n\nVề các sự kiện trực tiếp liên quan đến cuộc xâm lược\n\n"}
{"id": "3131204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131204", "title": "Aphaenogaster mersa", "text": "Aphaenogaster mersa\n\nAphaenogaster mersa là một loài kiến đã tuyệt chủng trong phân họ Myrmicinae được biết đến từ một cặp hóa thạch Trung Eocen được tìm thấy ở châu Âu. A. mersa là một trong ba loài trong chi kiến Aphaenogaster đã được ghi nhận từ các hóa thạch được tìm thấy trong hổ phách Baltic bởi William Morton Wheeler.\n\nAphaenogaster mersa đã được kiểm tra và mô tả từ một mẫu vật được hóa thạch nằm trong một đoạn hổ phách Baltic trong suốt. Hổ phách Baltic có niên đại khoảng 46 triệu năm trước.\n"}
{"id": "3131206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131206", "title": "Carl Stamitz", "text": "Carl Stamitz\n\nCarl Philipp Stamitz (tiếng Séc: Karel Stamic) là nhà soạn nhạc người Đức có tổ tiên là người Séc. Ông là con trai của Johann Stamitz và là anh trai của Anton Stamitz.\n\nJohann Stamitz chính là người thầy đầu tiên của Karl Stamitz. Năm 1762, Karl trở thành một nghệ sĩ violin trong dàn nhạc giao hưởng do chính cha ông, Johann, làm chỉ huy. Kể từ khi người cha của ông trở thành một nhà soạn nhạc danh tiếng, Carl Stamitz đã được tiếp xúc với âm nhạc rất tốt. Điều này giúp cho Carl Stamitz phát triển kỹ thuật chơi đàn violin của bản thân, dù còn trẻ. Năm 1770, ông rời bỏ Mannheim tới Paris, đó chính là năm đầu tiên của một chuyến biểu diễn. Ông lưu diễn khắp châu Âu, biểu diễn như một nghệ sĩ violin bậc thầy. Ngoài ra, ông còn biểu diễn viola. Đồng thời, Carl Stamtiz còn hoạt động âm nhạc với vai trò là một nhà soạn nhạc. Năm 1771, ông được bổ nhiệm là nhà soạn nhạc của Duke Louis of Noailles. Đó là khoảng thời gian ông sống tại London. Sau đó, ông chuyển đến Prague, nơi ông trở thành nghệ sĩ độc tấu viola cho William V xứ Orange. Carl Stamitz đã thực hiện 28 buổi hòa nhạc. Tuy nhiều tài năng như vậy, nhưng Stamitz lại không kiếm đủ tiền nuôi bản thân và gia đình. Thập niên 1790 trở thành khoảng thời gian khó khăn nhất đôi với gia đình Stamitz. Carl không thể nào kiếm một vị trí ổn định, vơ ông lại ốm nặng. Một số nguồn tin còn cho rằng ông đã chuyển sang giả kim thuật, biến chì thành vàng. Tuy nhiên, ông cũng có một số tiền cho việc bán tác phẩm của mình. Sau đó, ông nhận chức Kapellmeister tại Jena, và giảng dạy tại các trường đại học ở đó. Carl Stamitz qua đời 10 tháng sau khi vơ ông ra đi.\n\nCarl Stamitz đã viết:\n\n\n\n"}
{"id": "3131207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131207", "title": "Aphaenogaster sommerfeldti", "text": "Aphaenogaster sommerfeldti\n\nAphaenogaster sommerfeldti là một loài kiến đã tuyệt chủng trong phân họ Myrmicinae được biết đến từ một cặp hóa thạch Trung Eocen được tìm thấy ở châu Âu. A. mersa là một trong ba loài trong chi kiến Aphaenogaster đã được ghi nhận từ các hóa thạch được tìm thấy trong hổ phách Baltic bởi William Morton Wheeler.\nAphaenogaster sommerfeldti đã được kiểm tra và mô tả từ một mẫu vật được hóa thạch nằm trong một đoạn hổ phách Baltic trong suốt. Hổ phách Baltic có niên đại khoảng 46 triệu năm trước.\n"}
{"id": "3131211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131211", "title": "Hồ Sĩ Giao", "text": "Hồ Sĩ Giao\n\nHồ Sĩ Giao (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1938 tại xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An) là một nhà khoa học Việt Nam. Ông tốt nghiệp Trường Đại học Bách khoa Hà Nội năm 1966 và bắt đầu công tác tại Trường Đại học Mỏ - Địa chất. Ông là tiến sĩ chuyên ngành Khai thác mỏ lộ thiên đầu tiên được đào tạo tại Việt Nam năm 1981.\n\nÔng là một nhà khoa học mỏ có nhiều công trình xuất sắc, đặc biệt về công nghệ khai thác mỏ lộ thiên trong điều kiện ngập nước, công nghệ khai thác chọn lọc các mỏ quặng... Đồng thời ông cũng là một nhà giáo có uy tín, đào tạo được nhiều học trò giỏi hiện đang giữ nhiều vị trí quan trọng trong các cơ quan quản lý nhà nước, các trường đại học, các viện nghiên cứu và các tổng công ty, công ty thuộc các lĩnh vực mỏ và môi trường.\n\nÔng được nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trao tặng Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước Hạng II, được phong phó giáo sư năm 1996, được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Ưu tú năm 2008.\n\nMột vài công trình:\n"}
{"id": "3131212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131212", "title": "Ale", "text": "Ale\n\nAle là bất kỳ loại bia nào được sản xuất bằng lên men nổi, và nó thông thường được lên men ở nhiệt độ cao hơn so với bia lager (15-23 °C, 60-75 °F). Các men bia ale ở các nhiệt độ này tạo ra một lượng đáng kể các este, các hương liệu thứ cấp và các sản phẩm tạo mùi khác, và kết quả là bia tạo ra có mùi vị của hoa hay quả tương tự (nhưng không chỉ có thế) như táo, lê, dứa, cỏ, cỏ khô, chuối, mận hay mận khô. Các khác biệt về kiểu giữa các loại ale là nhiều hơn so với các loại lager, và nhiều loại bia ale rất khó để phân loại chúng thuộc kiểu gì.\n"}
{"id": "3131224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131224", "title": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1954", "text": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1954\n\nTrận chung kết giải bóng đá vô địch thế giới 1954 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 4 tháng 7 năm 1954 tại sân vận động Wankdorf ở thành phố Bern giữa hai đội là Tây Đức và Hungary để xác định nhà vô địch của giải bóng đá vô địch thế giới 1954. Sau 90 phút đá chính, đội Tây Đức đã đánh bại Hungary với tỉ số 3–2 sau khi bị dẫn 0–2 chỉ trong 8 phút đầu. Đây là lần đầu tiên đội tuyển Tây Đức giành được chức vô địch của giải bóng đá lớn nhất hành tinh.\n\nTrong 8 phút đầu tiên, Hungary có liên tiếp 2 bàn để vươn lên dẫn 2-0, nhưng sau 18 phút, tỉ số đã là 2–2. Đến phút 84, Helmut Rahn hoàn tất \"Điều kì diệu ở Berne\" khi cứa lòng đẹp mắt ấn định tỉ số 3–2 cho Tây Đức.\n\nCầu thủ xuất sắc nhất trận:\nFerenc Puskás (Hungary)\n"}
{"id": "3131273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131273", "title": "Inception (nhạc phim)", "text": "Inception (nhạc phim)\n\nInception: Music from the Motion Picture là album nhạc phim của bộ phim cùng tên ra mắt năm 2010 bởi đạo diễn Christopher Nolan. Album được pháp hành bởi Reprise Records vào ngày 13 tháng 7 năm 2010. Hans Zimmer đảm nhận vai trò soạn nhạc cho phim, và đây là lần thứ ba ông hợp tác với Nolan sau \"Batman Begins\" và \"The Dark Knight\".\n\n"}
{"id": "3131275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131275", "title": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1966", "text": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1966\n\nTrận chung kết giải bóng đá vô địch thế giới 1966 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 30 tháng 7 năm 1966 tại sân vận động Wembley ở thành phố Luân Đôn để xác định nhà vô địch của Giải bóng đá vô địch thế giới 1966. Sau 90 phút đá chính, tỉ số là 2–2. Ở 30 phút đá hiệp phụ, đội Anh đã thắng Tây Đức với tỉ số 4–2 với 1 bàn thắng gây tranh cãi (Gần tương tự với vụ việc tại World Cup 2010) của Geoff Hurst ở phút thứ 101. Đây là lần đầu tiên và cũng là lần duy nhất cho đến thời điểm này, Anh được nâng cao chiếc cúp của giải vô địch bóng đá lớn nhất hành tinh.\n\nBàn thắng nâng tỉ số lên 3-2 của Geoff Hurst\n\nPhút 101, khi tỉ số đang là 2-2, nhận được đường chuyền dọn cỗ của Bobby Charlton, Geoff Hurst tung 1 cú sút, bóng dội xà ngang đập xuống và dội ra, sau 1 hồi hội ý, trọng tài chính đã công nhận bàn thắng cho tuyển Anh, bất chấp sự phản đối kịch liệt của các cầu thủ Tây Đức. Năm 2010, một thí nghiệm đã cho thấy trọng tài đã sai, bóng còn phải lăn thêm 7mm nữa mới qua vạch vôi (Cùng năm đó, tại World Cup 2010; Anh trở thành nạn nhân khi mà trọng tài không công nhận bàn thắng khi bóng qua vạch vôi của gôn bên đội tuyển Đức).\n\nCầu thủ xuất sắc nhất trận\nGeoff Hurst (Anh)\n"}
{"id": "3131303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131303", "title": "Antoine Busnois", "text": "Antoine Busnois\n\nAntoine Busnois (1430-1492) là nhà soạn nhạc người Pháp.\n\nAntoine Busnois sinh ra trong khhu vực được xác định có liên quan đến thị trấn Béthune, một nơi bậy giời thuộc đông bắc của Pháp, nhưng thời ky đó lại là một phần của hạt Artois. Lúc ấy, Béthune nằm giữa Picardy và Flandres. Có thể xuất thân của Busnois là một gia đình quý tộc. Điều này cũng có thể đúng vì nó giải thích tại sao lại được đề cập trong Hoàng gia Pháp vào năm 1550. Mười năm sau đó, ông đến Tours, làm việc tại nhà thờ chính, sau đó là Nhà thờ Thánh Martin. Ông là một người có rất nhiều chuyện ở đó. Ông đã bị khiếu nại một lần, và có chuyện kể rằng ông đã đánh một linh mục tới năm lần. Chưa kể việc ông bị rút phép thông công bởi Giáo hội. Tuy nhiên, Giáo hoàng Piô II đã ân xá cho Busnois. Ở nhà thờ ông kết bạn với Johannes Ockeghem, một người giữ chức vụ thủ quỹ của nhà thờ. Sau đó, vào năm 1465, ông đến Poitiers, nơi ông trở thành một choirmaster, nhưng chỉ một năm sau đó ông chuyển đến Burgundy. Ở đây, ông được thuê làm ca sĩ và nhà soạn nhạc cho quận công Charles xứ Bourgogne. Sau khi Charles chết trong trận Nancy vào năm 1477, Busnois vẫn làm việc ở nơi cũ rồi nghỉ hưu. Và không ai biết 10 năm cuối đời của ông như thế nào.\n\nAntoine Busnois đã viết một số bản mass, trong đó ba bản còn tồn tại đến bây giờ, nổi tiếng nhất là Missa L'homme Arme. Đồng thời ông cũng viết các bản motet.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3131311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131311", "title": "Pierre de la Rue", "text": "Pierre de la Rue\n\nPierre de la Rue (1452-1518) là nhà soạn nhạc thuộc thời kỳ Phục hưng.\n\nPierre de la Rue là con trai của Jean de la Rue. Ông có thể được học âm nhạc tại Nhà thờ Đức Bà. Không có nhiều thông tin về tuổi thơ của Pierre de la Rue, tuy nhiên một người có tên là Peter Vander Straten được đề cập trong các tài liệu lưu trữ tại một nhà thờ của Brussels, có thể chính là Pierre da la Rue. Có một điểm đáng lưu ý là năm 1489 Peter Vander Straten tham gia Grand Chapelle của Hoàng đế Maximilian I của Đế quốc La Mã thần thánh, và nếu đó chính là Pierre da la Rue thì có thể ông là một ca sĩ giọng nam trung tại Đức. Pierre trở thành một trong những nhà soạn nhạc nổi tiếng nhất và ảnh hưởng nhất trong thập niên 1500 của nhóm Trường nhạc Franco-Flemish. Năm 1506, trong chuyến đi tới Tây Ban Nha, ông bị đắm tàu ở eo biển Anh, nhưng may mắn thoát chết. Sau đó, ông dành 3 tháng phục vụ cho triều đình vua Henry VII của Anh. Tiếp theo, ông dành 2 năm nữa ở Tây Ban Nha phục vụ cho Joanna của Castile. Trong các năm 1504-1508, ông ở Mechelen và Brussels, phục vụ cho các triều đình ở đó. Có thể ông nghỉ hưu vào năm 1516. Ông chết trong giàu có.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3131313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131313", "title": "Ngày loài mèo", "text": "Ngày loài mèo\n\nNgày quốc tế loài Mèo hay còn gọi là Cats day\n\nĐa số là ngày 8 tháng 8 hàng năm được thành lập vào năm 2002 bởi Quỹ Quốc tế về Bảo vệ động vật (IFAW) và các nhóm bảo vệ động vật khác.\n\nTại Nhật Bản và các nước châu Á hầu như chọn ngày 22 tháng 2 là Ngày của loài mèo vì có phát âm nhi-nhi-nhi gần giống với tiếng mèo kêu (tiếng Nhật).\n\nNgày Mèo được kỷ niệm ở Nhật Bản từ năm 1987 theo đề nghị của một trong những công ty sản xuất thức ăn cho mèo.\n\nNăm 1987, một ủy ban Ngày của Mèo được thành lập để kêu gọi những người đan nuôi giữ mèo, cũng như những người muốn tìm hiểu tham gia lễ hội này.\n\n"}
{"id": "3131331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131331", "title": "Giovanni Gabrieli", "text": "Giovanni Gabrieli\n\nGiovanni Gabrieli (1554-1606) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn đại phong cầm người Ý. Ông là một trong những nhạc sĩ có ảnh hưởng nhất vào thời kỳ của mình và đại diện cho đỉnh cao phong cách của trường Venetian tại thời điểm chuyển từ thời kỳ Phục hưng đến Baroque.\n\nGiovanni Gabrieli sinh ra trong một gia đình có tới 4 anh chị em ở Venice. Người chú của Giovanni là Andrea Gabrieli cũng là một nhà soạn nhạc danh tiếng lúc ấy. Và đó cũng chính là người thầy đầu tiên của Giovanni Gabrieli. Giống như người chú ấy, Giovanni Gabrieli sống ở Đức, nơi ông làm việc cho Bá tước Albrecht V từ năm 1575 cho đến khi ông ta qua đời vào năm 1579. Khi trở về Ý, Gabrieli phát hiện khả năng chơi đàn organ của mình. Nhờ đó, ông có một vị trí tại Scuola Grande di San Rocco, nơi ông dành phần lớn cuộc đời mình. Cùng năm đó, 1585, ông trở thành nghệ sĩ đàn organ cho Nhà thờ thánh Mark, và sau khi người chú qua đời, ông trở thành nhà soạn nhạc chính của nhà thờ. Giovanni Gabrieli qua đời vì bị sỏi thận.\n\nGiovanni Gabrieli viết các tác phẩm của mình mang tính thực dụng dưới các hình thức như canzoni, ricercari, những hình thức âm nhạc phổ biến của nhạc cổ điển thế kỷ VXI. Phong cách âm nhạc của ông đã có ảnh hưởng không nhỏ tới các học trò. Ngoài ra, những công trình nghiên cứu về nhạc cụ của ông đã tạo nên một bước phát triển cho nhạc cụ thế kỷ XVI.\n\n\n\n"}
{"id": "3131350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131350", "title": "Nagashima Akihiro", "text": "Nagashima Akihiro\n\nNagashima Akihiro (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNagashima Akihiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1990 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3131351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131351", "title": "Hirakawa Hiroshi", "text": "Hirakawa Hiroshi\n\nHirakawa Hiroshi (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHirakawa Hiroshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1985 đến 1992.\n\n!Tổng cộng||13||0\n\n"}
{"id": "3131352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131352", "title": "Katsuya Toshinobu", "text": "Katsuya Toshinobu\n\nKatsuya Toshinobu (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKatsuya Toshinobu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1985 đến 1993.\n\n!Tổng cộng||27||0\n\n"}
{"id": "3131353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131353", "title": "Yoshida Mitsunori", "text": "Yoshida Mitsunori\n\nYoshida Mitsunori (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYoshida Mitsunori thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1988 đến 1993.\n\n!Tổng cộng||35||2\n\n"}
{"id": "3131354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131354", "title": "Miura Yasutoshi", "text": "Miura Yasutoshi\n\nMiura Yasutoshi (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMiura Yasutoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1993.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3131355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131355", "title": "Takeda Nobuhiro", "text": "Takeda Nobuhiro\n\nTakeda Nobuhiro (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTakeda Nobuhiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1987 đến 1994.\n\n!Tổng cộng||18||1\n\n"}
{"id": "3131359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131359", "title": "Asano Tetsuya", "text": "Asano Tetsuya\n\nAsano Tetsuya (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nAsano Tetsuya thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1991 đến 1994.\n\n!Tổng cộng||8||1\n\n"}
{"id": "3131360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131360", "title": "Iwamoto Teruo", "text": "Iwamoto Teruo\n\nIwamoto Teruo (sinh ngày 2 tháng 5 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nIwamoto Teruo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||9||2\n\n"}
{"id": "3131361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131361", "title": "Endo Masahiro", "text": "Endo Masahiro\n\nEndo Masahiro (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nEndo Masahiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||8||0\n\n"}
{"id": "3131362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131362", "title": "Moriyama Yoshiro", "text": "Moriyama Yoshiro\n\nMoriyama Yoshiro (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMoriyama Yoshiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||7||0\n\n"}
{"id": "3131363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131363", "title": "Windows Nashville", "text": "Windows Nashville\n\nWindows Nashville (trước kia là Cleveland) là tên mã của một phiên bản hệ điều hành Microsoft Windows đã bị huỷ, dự kiến ra mắt năm 1996, giữa \"Chicago\" (Windows 95) và \"Memphis\" (Windows 98), cho nên công chúng hay gọi là Windows 96. Bản ra mắt hướng tới sự liên kết chặt chẽ hơn giữa Windows và Internet Explorer để cạnh tranh với Netscape Navigator.\n\nMicrosoft tuyên bố rằng Nashville sẽ thêm các tính năng tích hợp Internet cho màn hình Desktop của Windows 95 và NT 4.0, xây dựng trên các tính năng mới trong trình duyệt Internet Explorer 3.0 (ra mắt một vài tháng trước Nashville). Các tính năng bao gồm kết hợp các tính năng quản lý file và trình duyệt web, khả năng liên tục mở các tài liệu Microsoft Office từ bên trong trình duyệt Internet Explorer sử dụng công nghệ ActiveX và là một cách để đặt các trang web động trực tiếp trên desktop thay cho hình nền máy tính thường xuyên tĩnh.\n\nPhiên bản bị rò rỉ có số phiên bản 4.10.999. Dự án cuối cùng đã bị hủy bỏ như là một phiên bản đầy đủ của Windows, Windows 95 OSR2 được ra mắt như là một phiên bản tạm thời thay thế. Tên mã \"Nashville\" được tái sử dụng cho các Windows Desktop Update ra mắt cùng với Internet Explorer 4.0 và cung cấp hầu hết các tính năng hứa hẹn cho Nashville. Ứng dụng PIM Athena sẽ được phát hành như Microsoft Internet Mail and News, sau đó đổi tên thành Outlook Express.\n\n\"Cleveland\" là một tên mã trước đó cho \"Nashville\". Chicago là thành phố lớn nhất ở Illinois, Memphis là thành phố lớn nhất tại Tennessee. Nashville và Cleveland là cả hai thành phố ở Tennessee, cũng như các làng ở Illinois. Cleveland là thành phố đông dân nhất thứ hai của Ohio.\n\n\n"}
{"id": "3131364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131364", "title": "Honnami Kenji", "text": "Honnami Kenji\n\nHonnami Kenji (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHonnami Kenji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3131366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131366", "title": "Kondo Koji (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kondo Koji (cầu thủ bóng đá)\n\nKondo Koji (28 tháng 4 năm 1972 - 17 tháng 4 năm 2003) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKondo Koji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3131367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131367", "title": "Sato Yoshiaki", "text": "Sato Yoshiaki\n\nSato Yoshiaki (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSato Yoshiaki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131371", "title": "Lâu đài thủy tinh (phim truyền hình)", "text": "Lâu đài thủy tinh (phim truyền hình)\n\nLâu đài thủy tinh () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2008 phim chiếu trên SBS từ 6 tháng 9 năm 2008 đến 1 tháng 3 năm 2009 vào mỗi thứ 7&chủ nhật lúc 20:50 gồm 51 tập.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3131372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131372", "title": "Beyoncé (album)", "text": "Beyoncé (album)\n\nBeyoncé (thường được viết hoa là BEYONCÉ) là album phòng thu thứ năm của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Beyoncé, phát hành ngày 13 tháng 12 năm 2013 bởi hãng Parkwood Entertainment và Columbia Records. Được mô tả là album nhạc tập trung về mặt hình ảnh, \"Beyoncé\" là một trải nghiệm giữa âm thanh và hình ảnh với những thước phim ngắn không thoại minh họa cho những ý tưởng xuất phát trong quá trình sáng tác. Đây là xem là một trong những album thẳng thắn nhất từng được ghi nhận, với chủ đề nữ quyền tối tăm hơn các album trước đây của cô, bao gồm cả quan hệ tình dục, sợ hãi, mất mát và sự lo lắng của những cuộc hôn nhân và làm mẹ.\n\nAlbum được bắt tay thực hiện vào năm 2012 tại New York, nơi mà những nhạc công làm việc với Beyoncé trong một tháng và cùng nhau tụ họp sinh sống cũng như làm việc ở những địa điểm thay đổi thường xuyên. Trong chuyến lưu diễn của cô vào năm 2013, tính chất của dự án thay đổi khi cô mong muốn tạo nên những thước phim ngắn cho các bài hát và ủng hộ một bản phát hành bất ngờ. Kết quả là, tình trạng của album và những thông tin liên quan đã được giữ kín trước công chúng. Cô lại tiếp tục ghi âm bí mật nghiêm ngặt và hợp tác với nhạc sĩ rock Boots, người đã tham gia sản xuất đa phần trong album. Sự hợp tác họ đã tạo nên chất liệu nhạc mang tính thử nghiệm rất cao với sự hòa trộn giữa R&B cùng nhạc điện tử; các bài hát được cấu trúc lỏng lẻo và đặc trưng bởi hiệu ứng âm nhạc lập dị và phong cách thanh nhạc đa dạng bao gồm cả rap, dòng ý thức và giọng pha.\n\n\"Beyoncé\" đã được phát hành trực tuyến mà không thông báo trước, khiến công chúng bị sửng sốt bởi việc phát hành của album. Album nhận được rất nhiều khen ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó khen ngợi phần sản xuất, chủ đề các ca khúc và giọng hát của Beyoncé. Album đã được liệt kê vào danh sách các album hay nhất của năm 2013 bởi nhiều tạp chí khác nhau. Album giành được vị trí quán quận trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, với 828,773 bản được tiêu thụ trong ba ngày và trở thành album quán quân thứ 5 liên tiếp của Beyoncé cũng như trở thành album bán chạy nhất trong lịch sử của iTunes Store. Tính đến nay, album \"Beyoncé\" đã bán được 3.36 triệu bản toàn cầu, và có 5 đĩa đơn đã được phát hành từ album - \"XO\", \"Drunk in Love\", \"Partition\", \"Pretty Hurts\" và Flawless.\n\nCác thông tin được trích từ ghi chú của \"Beyoncé\".\n\n\n\n"}
{"id": "3131374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131374", "title": "Yamada Takahiro", "text": "Yamada Takahiro\n\nYamada Takahiro (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYamada Takahiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131375", "title": "Otake Naoto", "text": "Otake Naoto\n\nOtake Naoto (sinh ngày 18 tháng 10 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nOtake Naoto thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131376", "title": "Windows 1.0", "text": "Windows 1.0\n\nWindows 1.0 là một hệ điều hành máy tính cá nhân đồ họa được phát triển bởi Microsoft. Phiên bản đầu tiên phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 1985 là phiên bản đầu tiên của dòng Microsoft Windows, Windows 1.0 hỗ trợ đồ họa, 16-bit đa tác vụ khởi động từ nền MS-DOS, cung cấp một môi trường mà có thể chạy các chương trình đồ họa thiết kế cho Windows, cùng với phần mềm MS-DOS hiện có. Quá trình phát triển phần mềm bắt đầu bởi người sáng lập công ty, Bill Gates sau khi nhìn thấy bản demo của một bộ phần mềm tương tự gọi là Visi On tại COMDEX.\n\nMặc dù được chú ý và tiếp nhận tích cực, cũng như có sự hỗ trợ của một số nhà sản xuất phần cứng và phần mềm, Windows 1.0 có ít lời khen từ các nhà phê bình, những người tin rằng nó không đáp ứng được mong đợi của họ. Đặc biệt, họ cảm thấy rằng Windows 1.0 đã quá chú trọng vào chuột tại thời điểm khi khái niệm này vẫn chưa phổ biến rộng rãi, không cung cấp đủ công cụ cho người dùng mới, và có nhiều vấn đề, đặc biệt là hiệu suất trên hệ thống cấu hình thấp hơn, hoặc khi đa nhiệm. Tương lai của Windows bị đánh giá thấp bởi các nhà phê bình tại thời điểm đó. Dù có nhiều khiếm khuyết, Windows 1.0 là một cột mốc quan trọng đối với Microsoft và các sản phẩm trong tương lai. Windows 1.0 chính thức được tuyên bố đã lỗi thời và không được hỗ trợ bởi Microsoft vào ngày 31 Tháng 12 năm 2001.\n\nSự phát triển của Windows được khởi xướng bởi người sáng lập Microsoft, Bill Gates, sau khi nhìn thấy một buổi trình diễn tại COMDEX năm 1982 của Visi On, một giao diện người sử dụng bộ phần mềm đồ họa cho máy tính IBM.\n\nMicrosoft giới thiệu Windows lần đầu tiên ra công chúng vào 10 tháng 11 năm 1983. Yếu cầu 2 đĩa mềm và 192 KB RAM, Microsoft mô tả phần mềm như là một trình điều khiển thiết bị cho MS-DOS 2.0. Bằng cách hỗ trợ đa nhiệm trong các cửa sổ khi sử dụng các ứng dụng xử lý tốt mà chỉ được sử dụng các cuộc gọi hệ thống DOS, và cho phép ứng dụng không xử lý tốt chạy trong một màn hình, Windows khác so với cả Visi On của VisiCorp và Lisa của Apple Computer bằng cách ngay lập tức cung cấp nhiều ứng dụng. Không giống như Visi On, các nhà phát triển Windows không cần phải sử dụng Unix để phát triển các ứng dụng máy tính IBM; Microsoft lên kế hoạch để khuyến khích các công ty khác, bao gồm cả đối thủ cạnh tranh, để phát triển cho Windows bằng cách không đòi hỏi một giao diện người dùng của Microsoft trong các ứng dụng của họ. Nhiều nhà sản xuất máy tính MS-DOS như Compaq, Zenith, và DEC hứa hỗ trợ, cũng như các công ty phần mềm như Ashton-Tate và Lotus. Sau khi xem trước Windows, BYTE ghi vào tháng 12 năm 1983 rằng \"dường như nó cung cấp sự cởi mở đáng chú ý, hiệu năng cấu hình, và khả năng vận chuyển cũng như các yêu cầu phần cứng khiêm tốn và giá cả... Ngoại trừ một giới thiệu sản phẩm bất ngờ từ một công ty khác, Microsoft Windows sẽ là bài kiểm tra quy mô lớn đầu tiên của các máy tính trong tay của người sử dụng như dự kiến ​​\".\n\nIBM đáng chú ý là đã vắng mặt trong buổi họp báo của Microsoft, và vào cuối năm 1984, báo chí đưa tin một \"cuộc chiến của các cửa sổ\" giữa Windows, IBM TopView, và Digital Research của GEM. Trong khi đó Microsoft đã hứa trong tháng 11 năm 1983 để vận chuyển Windows trước tháng 4 năm 1984, nhưng bây giờ họ phủ nhận rằng họ đã công bố ngày phát hành, và dự đoán rằng Windows sẽ xuất xưởng vào tháng 6 năm 1985. Deemphasizing multitasking, công ty đã tuyên bố rằng mục đích của Windows, không giống như của TopView, là \"đưa máy tính vào một môi trường đồ họa phong phú\" trong khi sử dụng ít bộ nhớ. Windows 1.0 đã chính thức được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 1985\n\nPhiên bản 1.02 ra mắt vào tháng 5 năm 1986 là một phiên bản quốc tế. Phiên bản 1.03 ra mắt tháng 8 năm 1986 bao gồm cải tiến đã làm cho nó phù hợp với việc phát hành quốc tế. Nó bao gồm các trình điều khiển cho bàn phím của người châu Âu và màn hình phụ và trình điều khiển cho máy in. Phiên bản 1.04 ra mắt tháng 4 năm 1987, thêm hỗ trợ cho máy tính IBM PS/2, mặc dù không hỗ trợ cho chuột PS/2 hay chế độ đồ hoạ VGA mới. Đồng thời, Microsoft và IBM đã công bố sự ra đời của OS/2 và đồ họa OS/2 Presentation Manager của nó, được cho là thay thế cả MS-DOS và Windows.\n\nTháng 11 1987, Windows 1.0 được kế nhiệm bởi Windows 2.0. Microsoft hỗ trợ Windows 1.0 trong 16 năm, đến 31 tháng 12 năm 2001 - lâu nhất trong tất cả các phiên bản của Windows.\n\nWindows 1.0 cung cấp đa nhiệm hạn chế các chương trình MS-DOS hiện có và tập trung vào việc tạo ra một mô hình tương tác (so sánh với message loop), một mô hình thực hiện và một API ổn định cho các chương trình bản địa cho tương lai. Do hỗ trợ mở rộng của Microsoft cho tương thích ngược, nó không chỉ có thể thực hiện các chương trình Windows 1.0 nhị phân trên các phiên bản hiện tại của Windows đến một mức độ lớn, nhưng cũng phải biên dịch lại mã nguồn của chúng vào một chức năng không kém \"hiện đại\" áp dụng với những thay đổi chỉ hạn chế.\n\nWindows 1.0 thường được coi là một \"đầu cuối cho hệ điều hành MS-DOS\", mô tả đó cũng đã được áp dụng cho phiên bản tiếp theo của Windows. Windows 1.0 là một chương trình MS-DOS. Windows 1.0 chương trình có thể gọi chức năng MS-DOS, và giao diện chương trình đang chạy từ các tập tin.exe giống như các chương trình MS-DOS. Tuy nhiên, các file Windows exe đã \"thực thi mới\" (NE) định dạng tập tin của riêng mình, mà chỉ dành cho Windows có thể xử lý và trong đó, ví dụ, cho phép theo nhu cầu nạp mã và dữ liệu. Ứng dụng được cho là để xử lý bộ nhớ chỉ thông qua hệ thống quản lý bộ nhớ của Windows, mà thực hiện một chương trình bộ nhớ ảo dựa trên phần mềm cho phép các ứng dụng lớn hơn so với bộ nhớ RAM có sẵn.\n\nBởi vì hỗ trợ đồ họa trong MS-DOS là rất hạn chế, các ứng dụng MS-DOS phải đi tới các phần cứng mới (hoặc đôi khi chỉ để BIOS) để có hoàn thành công việc. Do đó, Windows 1.0 bao gồm trình điều khiển thiết bị ban đầu cho card màn hình, chuột, bàn phím, máy in và truyền thông nối tiếp, và các ứng dụng được cho là sẽ chỉ gọi API được xây dựng trên các trình điều khiển. Tuy nhiên, điều này mở rộng các API khác như chức năng quản lý hệ thống tập tin. Trong ý nghĩa này, Windows 1.0 được thiết kế để được mở rộng thành một hệ điều hành chính thức, chứ không phải là chỉ là một môi trường đồ họa được sử dụng bởi các ứng dụng. Trên thực tế, Windows 1.0 là một \"hệ điều hành DOS front-end\" và không thể hoạt động mà không có một môi trường DOS (nó sử dụng, ví dụ, các chức năng xử lý tập tin được cung cấp bởi hệ điều hành DOS.) Mức độ thay thế tăng trong các phiên bản tiếp theo.\n\nCác yêu cầu hệ thống cho Windows 1.01 lập CGA/HGC/EGA (được liệt kê là \"màn hình đơn sắc hoặc đa sắc\"), MS-DOS 2.0, 256 MB bộ nhớ hoặc cao hơn, và hai ổ đĩa hai mặt hoặc một ổ đĩa cứng. Bắt đầu với phiên bản 1.03, hỗ trợ cho Tandy và chế độ đồ họa AT&T được thêm vào.\n\nWindows 1.0 chạy trên một chương trình đồ hoạ có tên MS-DOS Executive, ít hơn một đầu ra chuột có thể của lệnh DIR mà không hỗ trợ các biểu tượng và không phải phù hợp với Y2K. Các chương trình khác gồm Máy tính, Lịch, trình xem bảng tạm, Đồng hồ, Notepad, Vẽ, Trò chơi Reversi, Cardfile, Dòng lệnh và Viết.\n\nWindows 1.0 không cho phép chồng xếp các cửa sổ lên nhau, thay vào đó mỗi cửa sổ đều có 1 tiêu đề. Chỉ có các hộp thoại mới được xuất hiện chồng lên các cửa sổ khác.\n\nCác tệp thực thi của Windows 1.0, trong khi có đuôi tệp.exe và tiêu đề tệp ban đầu tương tự như MS-DOS, không chứa mã mà in ra tin nhắn \"Chương trình này đòi hỏi Microsoft Windows\" và phần thoát khi chương trình được chạy bên ngoài của Windows. Thay vào đó, phần đầu tập tin exe có một mô hình lập trình C mới xác định thêm bộ nhớ và làm cho hệ điều hành DOS từ chối thực thi với một thông báo lỗi \"chương trình quá lớn để phù hợp với bộ nhớ\".\nWindows 1.0 được phát hành trong những đánh giá trái chiều. Hầu hết các nhà phê bình coi nó là nền tảng để có tiềm năng trong tương lai, nhưng Windows 1.0 đã không được đáp ứng mong đợi đó. Nhiều ý kiến ​​chỉ trích yêu cầu hệ thống đòi hỏi của nó, đặc biệt chú ý hiệu suất kém kinh nghiệm khi chạy nhiều ứng dụng cùng một lúc, và rằng Windows khuyến khích việc sử dụng một con chuột để điều hướng, một khái niệm tương đối mới vào thời điểm đó. The New York Times so sánh hiệu suất của Windows trên một hệ thống với 512 KB bộ nhớ RAM như \"rót mật trên Bắc Cực\", và thiết kế của nó là không linh hoạt cho người sử dụng bàn phím do sự phụ thuộc vào một giao diện theo định hướng chuột. Tóm lại, tờ Times cảm thấy sự yếu kém, thiếu các phần mềm chuyên dụng, khả năng tương thích không chắc chắn với các chương trình hệ điều hành DOS, và thiếu các hướng dẫn cho người dùng mới làm phần mềm trên nền DOS như Borland Sidekick (mà có thể cung cấp một loại tương tự như các phụ kiện và đa nhiệm chức năng) nhiều hơn mong muốn đối với hầu hết người dùng máy tính.\n\nNhìn lại, Windows 1.0 được coi là một thất bại với các ấn phẩm công nghệ hiện đại, nhưng vẫn thừa nhận tầm quan trọng tổng thể của nó với lịch sử của dòng của Windows.Nathaniel Borenstein (người tiếp tục phát triển các tiêu chuẩn MIME) và đội ngũ IT của mình tại Đại học Carnegie Mellon cũng nêu lên tầm quan trọng của Windows khi nó lần đầu tiên được trình bày cho họ bởi một nhóm các đại diện của Microsoft. Đánh giá thấp tác động trong tương lai của nền tảng này, ông tin rằng so với một quản lý cửa sổ trong nhà, \"những kẻ đã đến với hệ thống thảm hại và ngây thơ này. Chúng tôi chỉ biết họ sẽ không bao giờ đạt được bất cứ điều gì\"The Verge coi sự đón nhận ít ỏi của việc ra mắt Windows 8 vào năm 2012 như tương đương với cuộc đấu tranh của Microsoft với phiên bản đầu tiên của Windows. Trong một dòng tương tự Windows 1.0 chạy trên đỉnh MS-DOS như một lớp, Windows 8 cung cấp một loại giao diện và phần mềm hướng tới một hình thức trong giao diện người dùng trên PC, trong trường hợp này là màn hình cảm ứng (tình cờ cũng không thể chồng xếp lên nhau mà chỉ có thể \"snap\" sang cạnh màn hình) chạy trên di sản Windows Shell được sử dụng trong các phiên bản trước.\n"}
{"id": "3131377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131377", "title": "Hayashi Kentaro", "text": "Hayashi Kentaro\n\nHayashi Kentaro (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHayashi Kentaro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131378", "title": "Kanda Katsuo", "text": "Kanda Katsuo\n\nKanda Katsuo (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKanda Katsuo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131379", "title": "Noguchi Koji", "text": "Noguchi Koji\n\nNoguchi Koji (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNoguchi Koji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131381", "title": "Maekawa Kazuya", "text": "Maekawa Kazuya\n\nMaekawa Kazuya (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMaekawa Kazuya thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1992 đến 1996.\n\n!Tổng cộng||17||0\n\n"}
{"id": "3131382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131382", "title": "Hasegawa Yoshiyuki", "text": "Hasegawa Yoshiyuki\n\nHasegawa Yoshiyuki (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHasegawa Yoshiyuki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995 đến 1996.\n\n!Tổng cộng||6||0\n\n"}
{"id": "3131385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131385", "title": "Sawada Kentaro", "text": "Sawada Kentaro\n\nSawada Kentaro (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSawada Kentaro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995 đến 1996.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3131386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131386", "title": "Suzuki Masaharu", "text": "Suzuki Masaharu\n\nSuzuki Masaharu (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSuzuki Masaharu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995 đến 1996.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3131387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131387", "title": "Tsuchihashi Masaki", "text": "Tsuchihashi Masaki\n\nTsuchihashi Masaki (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTsuchihashi Masaki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1996.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131388", "title": "Sakai Naoki", "text": "Sakai Naoki\n\nSakai Naoki (sinh ngày 22 tháng 8 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSakai Naoki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1996.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131389", "title": "Kurosaki Hisashi", "text": "Kurosaki Hisashi\n\nKurosaki Hisashi (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKurosaki Hisashi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1989 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||24||4\n\n"}
{"id": "3131390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131390", "title": "Honda Yasuto", "text": "Honda Yasuto\n\nHonda Yasuto (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHonda Yasuto thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||29||1\n\n"}
{"id": "3131399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131399", "title": "Kẻ cướp trái tim", "text": "Kẻ cướp trái tim\n\nKẻ cướp trái tim () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2008 với sự tham gia của diễn viên Jang Hyuk và Lee Da-hae. Phim chiếu trên SBS từ 2 tháng 1 đến 28 tháng 2 năm 2008 vào mỗi thứ 4&5 lúc 21:55 gồm 16 tập.\n\n\n"}
{"id": "3131415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131415", "title": "Shimokawa Kenichi", "text": "Shimokawa Kenichi\n\nShimokawa Kenichi (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nShimokawa Kenichi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||9||0\n\n"}
{"id": "3131416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131416", "title": "Michiki Ryuji", "text": "Michiki Ryuji\n\nMichiki Ryuji (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMichiki Ryuji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1996 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3131417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131417", "title": "Gia đình đá quý", "text": "Gia đình đá quý\n\nGia đình đá quý () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2009 với sự tham gia của diễn viên Go Na-eun, Lee Tae-gon, So Yi-hyun, Lee Hyun-jin và Lee Il-min. Phim chiếu trên MBC từ 5 tháng 9 năm 2009 đến 21 tháng 2 năm 2010 vào mỗi thứ 7&chủ nhật lúc 21:45 gồm 50 tập.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3131418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131418", "title": "Moriyama Yasuyuki", "text": "Moriyama Yasuyuki\n\nMoriyama Yasuyuki (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMoriyama Yasuyuki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1997.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131419", "title": "Suzuki Hideto", "text": "Suzuki Hideto\n\nSuzuki Hideto (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSuzuki Hideto thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1997.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131421", "title": "Watanabe Takeshi", "text": "Watanabe Takeshi\n\nWatanabe Takeshi (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nWatanabe Takeshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1997.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131422", "title": "A7V", "text": "A7V\n\nA7V là một loại xe tăng của Đức được đưa vào năm 1918 và đã được sử dụng suốt Chiến tranh thế giới thứ nhất. 100 chiếc đã được đặt hàng vào đầu năm 1918, 10 chiếc được hoàn thành để chiến đấu và tiếp tục được sử dụng như xe chuyên chở hàng. Số A7V được bọc thép sau này tăng lên 20 chiếc. Chúng đã được sử dụng từ tháng 3 đến tháng 10 cùng năm, và chỉ có A7V được sản xuất bởi Đức được sử dụng trong những chuyến hành quân.\nTrước sự xuất hiện của lớp tăng Anh đầu tiên ở mặt trận phía Tây, \"Allgemeines Kriegsdepartement, 7. Abteilung, Verkehrswesen\" (Cục tổng chiến tranh, chi nhánh 7, vận tải) đã được thành lập vào tháng 9 năm 1916.\n\nDự án thiết kế và lắp ráp chiếc xe tăng Đức đầu tiên đã được đặt dưới sự chỉ đạo của Joseph Vollmer, một kĩ sư kiêm đại úy dự bị. Nó nặng khoảng 30 tấn, có khả năng vượt qua chiến hào rộng tới 1.5 mét, vũ khí chính bao gồm pháo ở mặt trước và hai bên cùng vài súng máy, đạt tốc độ tối đa ít nhất là 12 km/h, bánh xích dựa trên máy kéo Holt, sao chép từ mẫu được cho mượn bởi quân đội Australia. Sau khi kế hoạch ban đầu được chia sẻ với quân đội vào tháng 12 năm 1916, bản thiết kế được mở rộng với khung phổ thông được sử dụng dựa trên cả xe tăng và xe kéo hàng \"Überlandwagen\".\n\nNguyên mẫu đầu tiên được hoàn thành bởi Daimler-Motoren-Gesellschaft ở Berlin-Marinfelde và được thử nghiệm vào ngày 30 tháng 4 năm 1917. Một mô hình bằng gỗ của phiên bản cuối cùng được hoàn thành vào tháng 5 năm 1917 và được thao diễn ở Mainz với 10 tấn đá balat mô phỏng giáp. Trong phiên bản cuối cùng, người ta đã bỏ đi súng đại bác ở mặt sau và tăng số lượng súng máy lên 6 khẩu. Mẫu A7V trước được sản xuất vào tháng 9 năm 1917, sau đó là mẫu chính thức được sản xuất vào tháng 10 năm 1917. Những chiếc A7V này được xếp vào Đơn vị xe tăng tiến công 1 và 2, thành lập ngày 20 tháng 9 năm 1917, mỗi chiếc bao gồm tổ lái 5 người, 109 hạ sĩ quan và binh lính.\n\nTên của chiếc xe tăng được suy ra từ tổ chức sinh ra nó \"Allgemeines Kriegsdepartement, 7. Abteilung, Verkehrswesen\", ở Đức nó được gọi là \"Sturmpanzerwagen\" (nghĩa là xe bọc thép tiến công).\n\nA7V dài 7.34 mét, rộng 3 mét và có chiều cao tối đa là 3.3 mét. Được trang bị lớp thép dày 20 mm ở hai bên, dày 30 mm ở mặt trước và 10 mm ở nóc, tuy nhiên, thép không được gia công thành thép tấm, điều này làm giảm đi hiệu quả của nó. Nó đủ dày để chống đỡ đạn súng máy và súng trường nhưng sẽ bị xuyên nếu gặp cỡ đạn lớn hơn. Hiệu quả bảo vệ của lớp giáp này có thể so sánh với lớp giáp của những chiếc xe tăng cùng thời, hiệu quả hơn nhờ sử dụng thép tấm.\n\nKíp chiến đấu thường bao gồm 17 lính và 1 sĩ quan: 1 chỉ huy (thường là trung úy), 1 lái xe, 1 thợ máy, 1 liên lạc viên, 12 bộ binh (6 xạ thủ, 6 người nạp đạn) và 2 pháo thủ (người bắn và nạp đạn chính).\n\nA7V được trang bị 6 súng máy MG08 7.92 mm và một khẩu pháo Maxim-Nordenfelt 57 mm được đặt ở phía trước. Một số những khẩu pháo này được sản xuất từ Anh và bị thu giữ ở Bỉ trong những năm đầu của cuộc chiến, một vài khẩu khác thu được ở Nga năm 1918 và bao gồm một vài phiên bản do Nga sản xuất.\n\nKhoảng 40 đến 60 dây đạn, mỗi dây 250 viên, chúng được đựng trong 180 hộp cho súng chính, chia tỉ lệ 90:54:36 cho đạn dự trữ, chống tăng và nổ. Trong chiến đấu, khẩu pháo chính bắn tới 300 viên.\n\nPhiên bản A7V cái được trang bị 2 súng máy thay cho pháo chính. Người ta tin rằng chỉ A7V có số khung 501 được nhìn thấy trong chiến đấu như một xe tăng cái trước khi bị biến đổi để phù hợp với pháo 57 mm.\n\nA7V lần đầu tiên được sử dụng vào ngày 21 tháng 3 năm 1918. 5 chiếc của nhóm \"Abteilung I\" dưới sự chỉ huy của Hauptmann Greiff đã được triển khai ở phía bắc kênh đào St. Quentin. 3 chiếc A7V bị hư động cơ trước khi bước vào trận chiến; 2 chiếc còn lại đã ngăn chặn một nhóm lính Anh vượt qua khu vực, và đó chỉ là một trận chiến nhỏ.\n\nTrận đấu tăng đầu tiên trong lịch sử diễn ra vào ngày 24 tháng 4 năm 1918 khi 3 chiếc A7V (bao gồm số khung 561, còn gọi là \"Nixe\") đang tham gia vào một cuộc tấn công cùng bộ binh thì bất ngờ đụng độ 3 chiếc Mark IV (2 chiếc cái trang bị súng máy và 1 chiếc đực trang \nbị 2 khẩu QF-6 pounder) gần Villers-Bretonneux. Suốt trận đấu, cả hai bên đều bị thiệt hại. Theo như chỉ huy xe tăng, thiếu úy Frank Michell, những chiếc Mark IV cái bị hạ gục sau khi bị bắn bởi loạt đạn xuyên giáp và không thể gây ra bất cứ thiệt hại nào cho những chiếc A7V do chúng chỉ được trang bị súng máy. Mitchell sau đó tấn công xe tăng cầm đầu quân Đức, được chỉ huy bởi thiếu úy Wilhelm Biltz, bằng khẩu 6-pounder gắn trên xe ông đã hạ gục chiếc A7V này. Ông bắn 3 phát và giết chết 5 lính Đức khi họ cố gắng giải cứu chiếc xe. Sau đó ông tiếp tục tấn công bộ binh bằng những loạt đại bác. Hai chiếc A7V còn lại rút lui. Khi xe tăng của Mitchell đang rút lui, 7 chiếc xe tăng hạng nhẹ cũng tham gia tấn công. 4 trong số chúng bị hạ trong trận chiến và không rõ là chúng có tấn công những chiếc A7V đang rút lui của Đức hay không. Xe tăng của Mitchell bị đứt xích gần cuối trận chiến và bị bỏ lại. Những chiếc A7V bị hư hại được sửa chữa bởi quân Đức sau này.\n\n3 biệt đội gồm 5 xe tăng mỗi đội ở Viller-Bretonneux dẫn đầu bốn sư đoàn quân Đức được ủy thác trên một chiến tuyến dài 4 dặm. Một chiếc không thể khởi động, tuy nhiên 40 chiếc còn lại đã đạt được một số thành công nhất định, và theo ghi chép của quân Anh, 4 hàng của họ đã bị phá vỡ bởi những chiếc xe tăng. 2 chiếc A7V bị sụt hố và một số khác bị trục trặc máy móc và vũ khí. Sau một cuộc đột kích, ba chiếc rơi vào tay quân Đồng minh. Một chiếc không thể sử dụng và bị loại, một chiếc được sử dụng để thử đạn bởi quân Pháp sau này, và chiếc thứ ba cuối cùng được phục chế bởi lính Australia.\n\nTháng 5, A7V được sử dụng trong một cuộc tấn công quân pháp gần Soissons, suốt trận sông Aisne lần thứ ba những chiếc xe tăng này đã không thể băn qua một chiến hào rộng được mệnh danh là Dardanelles.\n\nVào tháng 7, suốt trận sông Marne lần thứ hai ở Rheims, quân Đức dùng 8 chiếc A7V và 12 chiếc Mark IV để chống lại chiến tuyến quân Pháp. Kết quả là 10 chiếc Mark IV bị loại và số A7V vẫn còn nguyên.\n\nLần sử dụng cuối cùng trong thế chiến thứ nhất tuy ít, nhưng A7V đã rất thành công trong những hoạt động vào tháng 10 năm 1918 tại Iwuy.\n\nA7V được xem là thành công, tuy nhiên kết thúc chiến tranh, không một loại xe tăng khác hoặc máy bay nào có thể hạ gục nó.\n\nSố lượng lắp ráp chỉ 20 chiếc khiến A7V không mang lại nhiều đóng góp và hầu hết xe tăng của Đức (khoảng 50 chiếc) được sử dụng trong chiến đấu là những chiếc Mark IV thu được từ quân Anh (\"Beutepanzer\"'). Ngược lại, người Pháp đã đưa vào sử dụng hơn 3,600 xe tăng hạng nhẹ Renault FT, lượng xe tăng lớn nhất trong thế chiến thứ nhất và người Anh cũng đưa vào hơn 2,500 xe tăng hạng nặng các loại từ Mark I đến Mark V.\n\n\nA7V-U: (\"umlaufende Ketten\"=\"chuỗi bánh xích quay tròn\"). Một thử nghiệm tái sản xuất khả năng chạy ở tất cả các địa hình của xe tăng Anh, A7V-U vẫn dựa trên khung Holt nhưng có thân hình thoi và bánh xích toàn thân. Buồng lái giống nhưng to hơn, trên một chiếc A7V và đặt trên đỉnh của phần trước thân. 2 pháo 57 mm được trang bị hai bên hông giống kiểu Anh, mẫu đầu tiên được lắp ráp vào tháng 6 năm 1918, và bản thử đã cho thấy nó bị nặng đầu và có tâm quá cao, ngoài ra, khối lượng lên đến 40 tấn còn làm cho nó trở nên mất linh hoạt. Sau khi giải quyết được các vấn đề trên, 20 chiếc đã được đặt hàng vào tháng 9 năm 1918, cùng tháng đó tất cả các thiết kế được dừng lại, tập trung cải thiện thiết kế, tuy nhiên chiến tranh đã kết thúc nên không có chiếc nào được sản xuất.\n\n30 loại khung đã được sang tên để hoàn thành như \"Überlandwagen\" hỗ trợ vận chuyển, nhưng hầu hết không được hoàn thành trước khi kết thúc chiến tranh.\n\n"}
{"id": "3131423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131423", "title": "Nakamura Tadashi", "text": "Nakamura Tadashi\n\nNakamura Tadashi (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nNakamura Tadashi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995 đến 1998.\n\n!Tổng cộng||16||0\n\n"}
{"id": "3131424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131424", "title": "Masuda Tadatoshi", "text": "Masuda Tadatoshi\n\nMasuda Tadatoshi (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMasuda Tadatoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1998.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131425", "title": "Cô dâu nhỏ xinh", "text": "Cô dâu nhỏ xinh\n\nCô dâu nhỏ xinh (; tiếng Anh: \"Sweet 18\") là bộ phim truyền hình Hàn Quốc chiếu trên đài KBS2 năm 2004. Bộ phim là câu chuyện hài hước xoay quanh cuộc hôn nhân tiền định giữa Kwon Hyuk-joon của dòng họ Kwon ở Andong và Yoon Jung-sook của dòng họ Yoon ở Papyung. Để kết thêm mối giao hảo giữa hai nhà sau ba thế hệ gây chiến, cả hai gia tộc đã quyết định sắp đặt cuộc hôn nhân giữa cháu đích tôn của dòng họ Kwon và cháu gái duy nhất của dòng họ Yoon.\n\nYoon Jung-sook (Han Ji-hye) là một nữ sinh trung học năng động nhưng cũng lắm mơ mộng. Một ngày nọ, cô tình cờ đụng phải một anh chàng trong bộ trang phục truyền thống khiến anh làm rơi quyển \"Xuất sư biểu\" nổi tiếng của Gia Cát Lượng, một quyển sách mà ông nội của cô từng rất trân quý. Cô ngay lập tức phải lòng anh mặc dù chưa hề thấy mặt. Sau đó, cô biết được rằng chàng trai đó chính là Kwon Hyuk-joon (Lee Dong-gun) - một công tố viên, người mà cô đã được ông nội hứa hôn cho. Mặc dù nhỏ hơn anh đến 10 tuổi nhưng Jung-sook vẫn quyết định sẽ kết hôn với anh, trở thành một bà nội trợ đảm đang thay vì vào đại học. Tuy nhiên, sự khác nhau về tuổi tác và suy nghĩ giữa hai người đã gây ra nhiều phen dở khóc dở cười. Hơn nữa, cuộc hôn nhân của họ còn gặp không ít trắc trở khi mối tình đầu của Hyuk-joon trở về và quyết giành lại anh từ tay Jung-sook.\n\n\n\n"}
{"id": "3131427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131427", "title": "Tasaka Kazuaki", "text": "Tasaka Kazuaki\n\nTasaka Kazuaki (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTasaka Kazuaki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1995 đến 1999.\n\n!Tổng cộng||7||0\n\n"}
{"id": "3131429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131429", "title": "Shimoda Takashi", "text": "Shimoda Takashi\n\nShimoda Takashi (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nShimoda Takashi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1999.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131433", "title": "Ando Masahiro", "text": "Ando Masahiro\n\nAndo Masahiro (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nAndo Masahiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1999.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131435", "title": "Yoshihara Kota", "text": "Yoshihara Kota\n\nYoshihara Kota (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYoshihara Kota thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1999.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131437", "title": "Sawanobori Masaaki", "text": "Sawanobori Masaaki\n\nSawanobori Masaaki (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSawanobori Masaaki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1993 đến 2000.\n\n!Tổng cộng||16||3\n\n"}
{"id": "3131438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131438", "title": "Oiwa Go", "text": "Oiwa Go\n\nOiwa Go (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nOiwa Go thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2000.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3131439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131439", "title": "Hirase Tomoyuki", "text": "Hirase Tomoyuki\n\nHirase có 2 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia Nhật Bản và thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 2000.\n\n"}
{"id": "3131440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131440", "title": "Yoneyama Atsushi", "text": "Yoneyama Atsushi\n\nYoneyama Atsushi (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYoneyama Atsushi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2000.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131446", "title": "Kojima Hiromi", "text": "Kojima Hiromi\n\nKojima Hiromi (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKojima Hiromi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2000.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131447", "title": "Takakuwa Daijiro", "text": "Takakuwa Daijiro\n\nTakakuwa Daijiro (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTakakuwa Daijiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2000.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131448", "title": "Kaimoto Keiji", "text": "Kaimoto Keiji\n\nKaimoto Keiji (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKaimoto Keiji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2000.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131449", "title": "Fujimoto Chikara", "text": "Fujimoto Chikara\n\nFujimoto Chikara (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nFujimoto Chikara thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2001.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3131450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131450", "title": "Hiroyama Nozomi", "text": "Hiroyama Nozomi\n\nHiroyama Nozomi (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nHiroyama Nozomi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2001.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3131454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131454", "title": "Kurobe Teruaki", "text": "Kurobe Teruaki\n\nKurobe Teruaki (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKurobe Teruaki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2003 đến 2004.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3131455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131455", "title": "Minowa Yoshinobu", "text": "Minowa Yoshinobu\n\nMinowa Yoshinobu (sinh ngày 2 tháng 6 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMinowa Yoshinobu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2005.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131456", "title": "Murai Shinji", "text": "Murai Shinji\n\nMurai Shinji (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMurai Shinji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2005 đến 2006.\n\n!Tổng cộng||5||0\n\n"}
{"id": "3131457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131457", "title": "Matsunaga Akira (cầu thủ bóng đá sinh 1948)", "text": "Matsunaga Akira (cầu thủ bóng đá sinh 1948)\n\nMatsunaga Akira (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1948) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nMatsunaga Akira thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1973 đến 1976.\n\n!Tổng cộng||10||2\n\n"}
{"id": "3131459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131459", "title": "Yamaguchi Satoshi (1959)", "text": "Yamaguchi Satoshi (1959)\n\nYamaguchi Satoshi (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYamaguchi Satoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 1981.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131466", "title": "Toyoda Yohei", "text": "Toyoda Yohei\n\nToyoda Yohei (sinh ngày 11 tháng 4 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nToyoda Yohei thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2013 đến 2014.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3131468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131468", "title": "Giấy thông hành an toàn", "text": "Giấy thông hành an toàn\n\nGiấy thông hành an toàn là một giấy tờ trong tình trạng xung đột, hay chiến tranh, được một nước hay một phe phái cấp cho, hay đã hứa, để cho một người có thể đi qua hay đi vào rồi ra lại, mà không bị làm phiền toái, không phải bị lo sợ, bị bắt giữ, bị đả thương hay bị giết chết. Giấy thông hành an toàn chỉ được ban cấp trong những trường hợp đặc biệt, để cho kẻ thù có thể rút quân, đầu hàng hay để tạo cho cơ hội đàm phán.\n\nĐầu thời Trung cổ, trong thời gian phe Hồi giáo kiểm soát đất hứa, những người hành hương Ki tô giáo có thể xin giấy thông hành an toàn từ nhà cầm quyền Hồi giáo để mà có thể tới Jerusalem.\nMột thí dụ giấy thông hành an toàn khác vào thế kỷ 20 là việc Lenin đã được cho phép trở về Nga xuyên qua Đức vào năm 1917 khi Đức đang có chiến tranh với Nga, từ nơi tỵ nạn ở Thụy Sĩ. Chính quyền Đức đã chấp thuận việc này với hy vọng là ông ta sẽ làm cho nước Nga mất yên ổn.\nMột ví dụ khác là chương trình chiêu hồi trong chiến tranh Việt Nam khi lực lượng Hoa Kỳ cho in và thả giấy thông hành an toàn để chiêu dụ binh lính Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam.\n"}
{"id": "3131494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131494", "title": "Hàn Sơn Tiềm Long", "text": "Hàn Sơn Tiềm Long\n\nHàn Sơn Tiềm Long (Traditional Chinese: 寒山潛龍; literally \"Cold Mountain, Hidden Dragon\") () là một bộ phim truyền hình dã sử Hồng Kông năm 2014 của đài TVB với sự tham gia của diễn viên Mã Quốc Minh, Lý Thi Hoa, Trần Quốc Bang, Ngao Gia Niên, Lâm Hạ Vy, Tào Vĩnh Liêm, Hàn Mã Lợi và Trương Tuệ Văn. Phim bắt đầu chiếu vào ngày 30 tháng 6 năm 2014 và chiếu mỗi tuần từ thứ 2 đến thứ 6 lúc 8:30 tối\n\n"}
{"id": "3131503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131503", "title": "Windows Neptune", "text": "Windows Neptune\n\nNeptune là tên mã cho một phiên bản của Microsoft Windows được phát triển vào năm 1999. Nó được dựa trên Windows 2000 và được dự kiến ​​sẽ là phiên bản đầu tiên của người tiêu dùng Windows được xây dựng trên nhân Windows NT và để thay thế cho loạt Windows 9x (giống XP)\n\nNeptune phần lớn giống như Windows 2000, nhưng một số tính năng mới được giới thiệu, chẳng hạn như tường lửa, sau đó đã được tích hợp vào Windows XP với tên Windows Firewall. Nó giới thiệu một màn hình đăng nhập tương tự như được sử dụng trong Windows XP. Neptune cũng thử nghiệm với một giao diện người dùng mới, được gọi là trung tâm hoạt động (Activity Center), cho các hoạt động nhiệm vụ làm trung tâm.\n\nĐầu năm 2000, Microsoft sáp nhập nhóm làm việc trên Neptune với phát triển Windows Odyssey, việc nâng cấp lên Windows 2000 cho khách hàng doanh nghiệp. Nhóm làm việc vừa sáp nhập làm việc với dự án mới có tên mã là \"Whistler,\" ra mắt vào cuối năm 2001 với tên Windows XP. Trong thời gian đó, Microsoft ra mắt hệ điều hành khác dựa trên nền DOS là Windows ME.\n\nChỉ có một bản dựng alpha của Neptune là 5111, ra mắt những người thử nghiệm trong một bản hợp đồng không tiết lộ. và hình ảnh của nó đã bị rò rỉ trên các trang mạng.\n\nMặc dù nhiều tệp trong build 5111 có phiên bản \"5.50.5111.1\" và đây thậm chí là phiên bản thực trong nhân, nhưng nhân thực sự báo cáo \"5.00.5111.1\" để khớp với phiên bản hệ thống con trong tiêu đề PE của chính nó.\n\nTrong lộ trình đầu cho sự phát triển của Neptune (thể hiện trong các văn bản Anti-Trust) có năm gói dịch vụ dự kiến. Trong các tài liệu Anti-Trust của Microsoft, nó cho thấy rằng Neptune đã có một người kế nhiệm có tên Triton đó sẽ là một bản cập nhật nhỏ với rất ít thay đổi giao diện người dùng, và các gói dịch vụ đã được lên kế hoạch cho nó. Bên trong, tên của dự án đã được vốn hóa như NepTune, có lẽ ám chỉ rằng nó sử dụng nhân NT.\n\n"}
{"id": "3131506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131506", "title": "Cairo (hệ điều hành)", "text": "Cairo (hệ điều hành)\n\nCairo là tên mã cho một dự án tại Microsoft từ năm 1991 đến năm 1996. Điều lệ của nó là để xây dựng công nghệ cho một hệ điều hành thế hệ tiếp theo sẽ thực hiện tầm nhìn của Bill Gates \"thông tin trong tầm tay của bạn.\" Cairo không bao giờ được ra mắt, nhưng những phần công nghệ của nó đã xuất hiện trên các phiên bản Windows khác.\n\nCairo được thông báo vào năm 1991 tại hội nghị Microsoft Professional Developers Conference bởi Jim Allchin. Nó được trình bày bản demo một cách công khai vào năm 1993 tại hội nghị Cairo/Win95 PDC. Microsoft đã thay đổi lập trường về Cairo nhiều lần, đôi khi gọi đó là một sản phẩm, thời gian khác đề cập đến nó như là một tập hợp các công nghệ này.\n\nCairo đã sử dụng khái niệm phân phối máy tính để làm cho thông tin một cách nhanh chóng và liên tục qua một mạng lưới toàn cầu của máy tính.\n\nGiao diện người dùng Windows 95 được dựa trên công việc thiết kế ban đầu đã được thực hiện trên giao diện người dùng Cairo. DCE/RPC vận chuyển trong Windows NT 3.1. Nội dung chỉ mục hiện nay là một phần của Internet Information Server và Windows Desktop Search\n\nCác thành phần còn lại là hệ thống tập tin đối tượng. Nó đã từng được dự kiến ​​sẽ được thực hiện theo hình thức WinFS như là một phần của Windows Vista nhưng phát triển đã bị hủy bỏ vào tháng 6 năm 2006, một số công nghệ của nó sáp nhập vào các sản phẩm khác của Microsoft như Microsoft SQL Server 2008, còn được biết đến dưới tên mã là \"Katmai\". Sau đó nó đã được xác nhận trong một cuộc phỏng vấn với Bill Gates rằng Microsoft đã lên kế hoạch di chuyển các ứng dụng như Windows Media Player, Windows Photo Gallery, Microsoft Office Outlook...vv để sử dụng WinFS như lưu trữ dữ liệu back-end.\n"}
{"id": "3131513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131513", "title": "Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Thiên Thanh", "text": "Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Thiên Thanh\n\nCông ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Thiên Thanh là công ty kinh doanh đa ngành chuyên về Vật liệu thiết bị nội xây dựng – Trang thất; Ôtô – Dịch vụ ôtô; Du lịch – Nhà hàng – Khách sạn; Bất động sản; Tài chính – Dịch vụ tài chính, có cơ sở chính ở Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTập đoàn Thiên Thanh có tiền thân là Hãng Gạch bông Hương Sơn được thành lập từ năm 1964 và hoạt động tại Quảng Ngãi. Đến nay, ngoài Trụ sở chính và các đơn vị tại TP.HCM, Tập đoàn đã có các chi nhánh, đơn vị trực thuộc tại các tỉnh thành phố như Hà Nội, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Dương... với nhiều dự án quy mô lớn.\n\nThiên Thanh hoạt động đa ngành, chủ yếu là bất động sản với hàng loạt công ty con: Kinh doanh vật liệu xây dựng, Ôtô - Dịch vụ Ôtô, Bất động sản - Dự án, Tư vấn - Đầu tư Tài chính, Du lịch - Nhà hàng - Khách sạn...\n\nTập đoàn này có hàng chục đơn vị trực thuộc, ngoài Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh còn có Công ty TNHH Quốc tế Thiên Thanh, Công ty TNHH MTV Khách sạn Thiên Thanh Tam Kỳ - Quảng Nam, Công ty TNHH MTV Khách sạn Green Plaza Đà Nẵng, Salon Auto Thiên Thanh, Trung tâm Kinh doanh VLXD - TTBNT Thiên Thanh, Trung tâm Kinh doanh - Dịch vụ Ôtô Thiên Thanh, Siêu thị Ôtô Thiên Thanh - Bình Dương, Trung tâm Tư vấn Đầu tư Tài chính, Trung tâm Giao dịch Bất động sản, Tổ hợp TM-DV-KS Thiên Thanh Quảng Ngãi, Nhà hàng Thiên Thanh (27 Tú Xương, Phường 6, Quận 3, TP.Hồ Chí Minh), Chi nhánh Hà Nội, Chi nhánh Đà Nẵng, Chi nhánh Quảng Ngãi…\n\nTheo các thông tin đã công bố của Tập đoàn Thiên Thanh, năm 2011 doanh thu của Thiên Thanh đạt 2.025 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 188 tỷ đồng. Tổng tài sản 3.000 tỷ đồng; vốn chủ sở hữu 1.218 tỷ đồng.\n\nThiên Thanh hiện đang có một dự án lớn tại Đà Nẵng là Khu phức hợp Thiên Thanh Chi Lăng Plaza – Đà Nẵng có tổng kinh phí đầu tư xây dựng 750 triệu USD.\n\nKhởi công xây dựng năm 2011 và dự kiến đưa phân khu đầu tiên đi vào hoạt động từ giữa 2012, khu phức hợp sẽ có 6 phân khu thương mại dịch vụ, bệnh viện, trường học, sân vận động tiêu chuẩn quốc tế, các trung tâm hội nghị, văn phòng làm việc, nhà ở cao cấp… với tổng diện tích sàn hơn 1 triệu m2. Tiến độ xây dựng khu phức hợp sẽ kéo dài theo từng giai đoạn và hoàn tất trong năm 2016.\n\nĐến đầu năm 2013, Thiên Thanh được biết tới nhiều, khi tập đoàn này góp cổ phần tham gia tái cơ cấu Ngân hàng TMCP Đại Tín. Ngân hàng TMCP Đại Tín sau đó được đổi tên thành Ngân hàng Xây dựng Việt Nam – VNCB. Vốn điều lệ nhanh chóng tăng từ 3.000 lên 7.500 tỷ đồng.\n\nNgày 29/07/2014 Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố, ba lãnh đạo của Tập đoàn Thiên Thanh là Ông Phạm Công Danh - Chủ tịch hội đồng quản trị, ông Phan Thành Mai - Nguyên thành viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc, Ông Mai Hữu Khương - Nguyên thành viên Hội đồng quản trị, phụ trách Tài chính đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố và bắt tạm giam để điều tra về việc Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng theo Điều 165 Bộ luật Hình sự xảy ra tại Công ty trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Thiên Thanh, Thành phố Hồ Chí Minh.\nCả ba người này cũng là cựu lãnh đạo của Ngân hàng thương mại cổ phần Xây dựng Việt Nam, Phạm Công Danh Chủ tịch hội đồng quản trị, Phan Thành Mai thành viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc, Mai Hữu Khương thành viên Hội đồng quản trị, đã bị Hội đồng quản trị Ngân hàng miễn nhiệm ngày hôm trước. Phan Thành Mai lúc bị bắt còn là Tổng thư ký Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, thành viên HĐQT Công ty Cổ phần Chứng khoán Đại Việt (DVSC), còn Mai Hữu Khương là Chủ tịch HĐQT DVSC.\n\nNgày 3 tháng 9, theo đề nghị Cơ quan CSĐT Bộ Công an về việc thông báo kê biên tài sản trong vụ án hình sự liên quan đến Tập đoàn Thiên Thanh, chính quyền Thành phố Đà Nẵng đã cho phong tỏa tài sản của tập đoàn Thiên Thanh ở đây. Việc này cũng xảy ra ở Quảng Ngãi, TP HCM, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, nơi tập đoàn có những dự án bất động sản.\n"}
{"id": "3131514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131514", "title": "Shine On You Crazy Diamond", "text": "Shine On You Crazy Diamond\n\n\"Shine On You Crazy Diamond\" là ca khúc bao gồm 9 đoạn nhỏ của ban nhạc Pink Floyd được sáng tác bởi Richard Wright, Roger Waters và David Gilmour. Đây là một sáng tác nữa của ban nhạc để tưởng nhớ tới cựu thủ lĩnh Syd Barrett. Công việc được bắt đầu từ tour diễn năm 1974 của ban nhạc tại Pháp, tiếp tục hoàn thiện trong quá trình thực hiện album \"Wish You Were Here\" (1975). Cấu trúc này là một trong những sáng tác dài nữa của Pink Floyd (cùng \"Atom Heart Mother\" và \"Echoes\"), tuy nhiên sau đó được tách ra làm 2 phần và đồng bộ hóa với album với nhiều chất liệu và hiệu ứng mới, phù hợp với âm hưởng và hoàn cảnh của chính ban nhạc.\n\n\"Shine On You Crazy Diamond\", cùng với những ca khúc khác trong album, được sáng tác hướng về cựu thủ lĩnh của ban nhạc, Syd Barrett. Ca khúc bao gồm 9 phần, ban đầu vốn được thiết kế để làm toàn bộ mặt A cho album. Ca khúc này cùng được viết đồng thời với \"You've Got to Be Crazy\" và \"Raving and Drooling\". Phần ca từ cũng bám theo chủ đề về Barrett, thể hiện ngay từ những dòng đầu tiên:\n\nCây bass Roger Waters nhớ lại, do đợt thu cũng không hoàn toàn sẵn sàng, \"chúng tôi chỉ gặp nhau về mặt hình thức. Thể xác chúng tôi ở đó, nhưng tinh thần và tâm hồn lại đang ở đâu đó.\" Theo thời gian, họ quyết định chia đôi ca khúc gốc thành Parts I–V và Parts VI–IX. Theo tay guitar David Gilmour và tay trống Nick Mason trong bộ phim tài liệu \"In the Studio with Redbeard\", Pink Floyd hoàn toàn hài lòng về bản nháp của \"Shine On You Crazy Diamond\", nhưng do thiết bị chỉnh âm chỉ có tại phòng thu Abbey Road Studios, họ thấy cần phải thu âm lại do quá nhiều âm thanh bị nhiễu kể cả phần chơi trống. Trong Part III, phần chơi piano được bổ sung \"trực tiếp\" trong lần chỉnh âm cuối cùng khiến cho đoạn này không thể được chỉnh âm bằng máy đa-băng. Phần thu này được chỉnh sửa và thực hiện lại bởi keyboard Richard Wright qua máy thu đa-kênh trong các ấn bản Immersion Edition và SACD.\n\nMột sự kiện đặc biệt đã diễn ra trong quãng thời gian này. Barrett (khi đó đã to béo, cạo trọc đầu và lông mày) đã xin phép có mặt trong phòng thu. Mason không chắc chắn rằng \"Shine On You Crazy Diamond\" được thu âm đúng lúc Barrett có mặt tại đây hay không. Vì vẻ ngoài thay đổi quá nhiều, ban nhạc ban đầu không thể nhận ra anh. Khi đã nhận ra, Roger Waters bỗng u sầu và òa khóc. Có ai đó yêu cầu họ chơi lại đoạn nhạc trước đó, song Barrett nói rằng điều đó không cần thiết và họ cùng nhau nghe lại. Khi \"Wish You Were Here\" được bật, \"Anh ấy [Barrett] đứng lên và hỏi: \"\"Có ai cần tôi thêm chút guitar không?\"\"\", Waters nhớ lại. \"Dĩ nhiên là anh ấy không mang guitar theo, và chúng tôi nói: \"\"Syd, ở đây không có guitar.\"\"\" Khi được hỏi cảm xúc khi nghe toàn bộ album \"Wish You Were Here\", Barrett cho rằng nó \"hơi cũ\". Anh đột ngột biến mất khỏi lễ cưới của Gilmour với Ginger Hasenbein, diễn ra cùng ngày hôm đó. Gilmour cũng nhớ tới sự kiện này, cho dù anh không thể nhớ chính xác Barrett đã tham gia vào phần nào của album.\n\nKhông bản gốc đĩa than hay CD tái bản có phân tách rạch ròi từng phần của ca khúc, song việc xác định này chủ yếu dựa vào so sánh thời gian vào nhịp cũng như những lần công bố ghi chép nhạc phẩm sau này. Nếu không có những phần công bố trên, thực sự có thể nhầm lẫn Parts I và II là Part I, còn Part III là Part II, dẫn tới phần hòa âm dài kết thúc Part V (11:00) là đoạn mở đầu của chính phần này.\n\nPart I (Wright, Waters, Gilmour; từ 0:00 – 3:54) bắt đầu với phần nhạc vào qua tiếng synthesizer ở giọng Sol thứ với các thiết bị EMS VCS 3, ARP Solina, cùng đàn Hammond organ kết hợp với glass armonica. Đây vốn là đoạn nhạc cho một dự án dang dở có tên \"Household Objects\". Đoạn nhạc được tiếp nối bởi Minimoog rồi phần chơi guitar solo chiếc Fender Stratocaster bởi Gilmour sử dụng hiệu ứng nén âm thanh và ngắt âm. Giai điệu chuyển sang giọng Rê ở 2:29, rồi Đô thứ và Sol thứ. Phần bè tiếp tục lặp lại và Part I kết thúc với âm thanh synthesizer nhỏ dần.\n\nPart II (Waters, Gilmour, Wright; từ 3:54 – 6:27) mở đầu với 4 nốt chủ đề (B♭, F, G, E) được mang tên \"Syd's Theme\" được lặp lại nhiều lần trong đoạn này. Hòa âm chủ đạo là Đô trưởng (tương thích với hợp âm Đô ở Part I). Mason bắt đầu phần chơi trống của mình, trong khi phần bass của Waters xuất hiện ở nhịp thứ tư của chủ đề, và cũng từ đây phần riff bắt đầu đảo nhịp sang 6/4. Hòa âm chuyển sang Sol thứ (như Part I), tiếp theo là Mi giáng trưởng, Rê trưởng rồi quay trở lại kết thúc với hợp âm Sol thứ. Part II cũng bao gồm một đoạn solo của Gilmour.\n\nPart III (Gilmour, Wright, Waters; từ 6:27 – 8:42) bắt đầu với phần chơi Minimoog solo bởi Wright. Đoạn này bao gồm phần chơi solo thứ ba của Gilmour, với đoạn chạy hợp âm Sol thứ, kết thúc bằng đoạn vào của Part IV. Trong chuyến lưu diễn quảng bá album \"Animals\", Gilmour có bổ sung tiếng vọng cho đoạn chơi solo của mình. Phần chơi guitar solo trong đoạn này thường bị lược bỏ trong các buổi trình diễn trực tiếp, điển hình là trong \"Delicate Sound of Thunder\" và \"Pulse\".\n\nPart IV (Waters, Gilmour, Wright; từ 8:42 – 11:10) Waters xướng giọng chính phần lời, cùng Gilmour, Wright và giọng nữ hát bè bởi Venetta Fields và Carlena Williams.\n\nPart V (Waters, Gilmour, Wright; từ 11:10 – 13:30) Đoạn nhạc này được mở đầu bởi 2 đoạn chơi guitar arpeggio theo giai điệu chủ đề từ Part II. Dick Parry phụ trách phần chơi solo baritone saxophone. Saxophone chuyển từ baritone sang tenor khi nhịp chuyển nhanh từ 6/4 thành 12/8 ở 12:01 tăng gấp đôi nhịp phách, trong khi phần chơi arpeggio guitar phía nền vẫn giữ nguyên. Giai điệu saxophone được bè bởi synthesizer với hiệu ứng dàn dây ARP. Tiếng động cơ máy kéo dài phỏng theo musique concrète và bắt giai điệu trực tiếp sang ca khúc tiếp theo \"Welcome to the Machine\".\n\nPart VI (Wright, Waters, Gilmour; từ 0:00 – 4:39) mở đầu với tiếng gió rít từ đoạn cuối của ca khúc \"Wish You Were Here\". Sau khi tiếng gió tắt dần, Gilmour bắt đầu chơi bass. Waters sau đó bổ sung phần bass bám theo phần nhạc nền. Tiếp đó Wright chơi ARP String Ensemble Synthesizer và chỉ sau vài nhịp, rất nhiều tiếng guitar điện vang lên (Gilmour chơi phần bè gằn qua chiếc Fender Stratocaster màu đen của mình trước khi chuyển sang lap steel guitar trong những buổi diễn trực tiếp trong khoảng thời gian 1974–77. Snowy White là người phụ trách phần guitar nền trong tour diễn năm 1977, In the Flesh, của ban nhạc), đi kèm với trống trong khi Minimoog synthesizer bắt đầu đoạn solo. Sau khoảng 2 phút, phần Mininoog của Wright và phần lap steel guitar của Gilmour chơi những nốt đồng nhất trước khi Gilmour chơi solo lap steel (chỉnh dây theo chuẩn Rê) với vài nốt đối so với giai điệu synthesizer của Wright. Tới phút thứ 3 (phút thứ 4 trong tour In the Flesh), Gilmour bắt đầu chơi giai điệu với một quãng tám cao hơn. Nốt cao nhất là nốt Si cao hơn 3 quãng tám so với nốt Đô chuẩn, được tiếp nối bởi giai điệu tương tự của Part IV (được chơi bởi White trong tour diễn năm 1977 của Pink Floyd, nhờ đó Gilmour có thời gian chuyển từ lap steel sang cây Fender Stratocaster). Ca khúc sau đó chuyển nhịp sang 6/4 (như trong Parts II-V), tạo cảm giác nhịp chậm hơn và dẫn dắt vào phần hát.\n\nPart VII (Waters, Gilmour, Wright; từ 4:39 – 6:09) bao gồm phần hát với một nửa là giai điệu tương đồng với Part IV, trước khi chuyển sang Part VIII.\n\nPart VIII (Gilmour, Wright, Waters; từ 6:09 – 9:07) giúp Waters được chơi nốt cao nhất phần bass trong lúc Gilmour chơi đoạn arpeggio tương tự trong đoạn nối giữa Parts VII và VIII. Phần nhịp funk 4/4 kéo dài gần 2 phút được chơi nhỏ dần cho tới khi chỉ còn duy nhất keyboard vang vọng vào khoảng phút thứ 9. Trong đoạn này, phần chơi của Wright chiếm ưu thế với máy chỉnh âm Minimoog synthesizer và Hohner Clavinet. Trong tour diễn In the Flesh năm 1977, đoạn này được kéo dài thêm từ 5 tới 10 phút bổ sung thêm phần chơi guitar solo của Gilmour (anh sử dụng nhiều hợp âm funk mạnh mẽ từng được chơi trong tour diễn Animals) và Snow White. Ngoài việc cho thêm những đoạn chơi guitar từ Gilmour và White, phần lead còn được hoán đổi với keyboard mà ta có thể nghe thấy trong vài bản thu.\n\nPart IX (Wright; từ 9:07 – 12:30) được chơi ở nhịp 4/4. Gilmour cho rằng Part IX như \"đoàn người đưa tiễn... đoạn nhạc ca ngợi dành riêng cho Syd\". Một lần nữa, phần chơi keyboard của Wright chiếm ưu thế, trong khi Gilmour chỉ chơi chút guitar đoạn đầu. Mason chơi trống trong hầu hết đoạn này, cho tới tận những phút gần cuối cùng khi kết thúc bằng hòa âm keyboard. Trong đoạn kết, Wright sử dụng giai điệu của \"See Emily Play\" (từ 12:12), một trong những sáng tác tiêu biểu nhất của Barrett cho Pink Floyd. Part IX, cùng toàn bộ ca khúc nói chung, kết thúc ở giọng Son trưởng với quãng ba Picardy. Khi trình diễn trong tour Animals, phần này được bắt đầu với piano trong khi phần chơi synth solo được chơi bởi Dick Parry cùng vài đoạn chơi ngẫu hứng guitar bởi Snowy White, sau này được chuyển thành 1 nửa synthesizer/ 1 nửa guitar lead trong phần còn lại của tour diễn châu Âu và phần đầu của tour diễn tại Mỹ. Trong phần sau của tour diễn tại Mỹ, sau đoạn mở đầu của piano là phần chơi guitar kiểu blues của Gilmour rồi tiếp đó là hòa âm guitar của Gilmour và White, trong khi đoạn kết thì vẫn giống như trong album.\n\nCa khúc lần đầu được trình diễn vào năm 1974 dưới tên \"Shine On\" trong tour diễn tại Pháp của ban nhạc vào tháng 6 cùng năm. Cái tên \"Shine On You Crazy Diamond\" lần đầu được xuất hiện trong tour diễn tại Anh vào tháng 11. Phần trình diễn bao gồm toàn bộ ca khúc song có một vài đoạn khác biệt so với album khi ban nhạc cố gắng chèn thêm ca khúc \"Dark Globe\" của Barrett vào đoạn đầu của ca khúc. Ấn bản trình diễn tại Anh được đưa vào \"Wish You Were Here\" Imersion box set sau này. Loạt trình diễn từng phần của \"Shine On You Crazy Diamond\"được ban nhạc lần đầu thể hiện trong tour diễn Bắc Mỹ năm 1975 với \"Have a Cigar\" được chèn vào giữa ca khúc. Ấn bản năm 1975 khá sát với ấn bản cuối cùng khi chỉ thiếu Part I và IX khi đó vẫn chưa hoàn thiện. Ấn bản hoàn chỉnh 9 phần của \"Shine On You Crazy Diamond\" được ban nhạc trình diễn lần đầu trong lần giới thiệu album \"Wish You Were Here\" thuộc tour diễn In The Flesh năm 1977 với White chơi guitar nền và hát bè, còn Parry chơi saxophone.\n\nPart I tới V trở thành nội dung chính cho các buổi trình diễn của Pink Floyd giai đoạn 1997-1994. Ca khúc cũng trở thành ca khúc mở đầu cho tour \"A Momentary Lapse of Reason\" giai đoạn 1987-1989, và là ca khúc kết thúc buổi diễn ở Knebworth năm 1990 với Candy Dulfer chơi saxophone. 11 buổi diễn đầu tiên có bao gồm cả ca khúc \"Echoes\" trước khi ban nhạc chơi toàn bộ phần còn lại của \"A Momentary Lapse of Reason\" ở nửa đầu chương trình với một chút khác biệt so với album phòng thu. Phần trình diễn này (không có đoạn solo của Gilmour trong Part III) trở thành đoạn mở đầu cho phần 2 của tour diễn The Division Bell năm 1994 (sau này được đưa vào \"Pulse\"), ngoại trừ buổi diễn ban nhạc chơi \"The Dark Side of the Moon\" sau khi \" Shine On You Crazy Diamond\" được chơi ở nửa đầu chương trình, và cho tới cuối tháng cũng như phần còn lại của tour diễn, ban nhạc bổ sung Part VII cùng Part I–V.\n\nGilmour trình diễn gần như toàn bộ ca khúc (trừ Part IX) trong những serie những buổi diễn bán-mộc của mình giai đoạn 2001-2002 (sau này trở thành bộ phim tài liệu \"David Gilmour in Concert\") và trình diễn Part I–II cùng IV-V với phần hòa âm mới trong tour diễn solo On an Island vào năm 2006. Part III bị bỏ qua trong khi Part I và II được giản lược và tập trung nhiều hơn vào guitar. Gilmour trình diễn Part I-V nằm trọn đĩa 2 và DVD trong album trực tiếp \"Live in Gdańsk\". Ấn bản 5 đĩa của album trên cùng bản tải trực tuyến có bao gồm Part I–V được thu tại Viên và Venice năm 2006. Trong rất nhiều buổi diễn, solo hoặc cùng Pink Floyd, Gilmour buộc phải thay đổi giai điệu phần hát để không phải lên những nốt cao hoặc những đoạn vốn được hát bởi Waters.\n\nWaters cũng trình diễn ca khúc này trong những tour diễn năm 2001 và 2002, sau này được quay lại trong bộ phim \"In the Flesh – Live\" dưới dạng album cũng như DVD với các phần Part I, II, IV, VI, VII và IX. Part VI của ca khúc được Jon Carin chơi lap steel guitar, còn phần chơi solo được đảm nhiệm bởi Doyle Bramhall II và White. Trong tour diễn năm 2002, Waters chơi đầy đủ cả chín phần (dù phần VIII bị giản lược). Giai điệu Part I-V cũng được ông chơi trong tour diễn năm 2006-2007 mang tên \"The Dark Side of the Moon Live\".\n\n\n\n3 ấn bản chỉnh sửa khác nhau của ca khúc này được nằm trong 3 album tuyển tập khác nhau:\n\nẤn bản này của ca khúc bị cắt xén đáng kể nhất. Những phần III, V, VI, VIII và IX thậm chí còn bị loại bỏ hoàn toàn. Part IV và VII được nối với nhau qua đoạn solo ngắn từ ngay đầu Part IV. Ở đoạn kết, giai điệu riff của Part VII và VIII được lặp đi lặp lại cho tới đoạn chuyển với tiếng đài phát thanh mở đầu ca khúc \"Wish You Were Here\".\n\nẤn bản này của ca khúc cũng bị cắt xén, song không đáng kể. Tuy nhiên đoạn solo guitar trong Part III bị loại bỏ, Part VI bị giản lược, trong khi Part VIII và Part IX bị bỏ đi hoàn toàn. Đoạn chuyển giữa Part V và VI chỉ đơn giản là tiếng gió. Có nhiều nét tương đồng giữa tiếng gió sử dụng trong đoạn kết ca khúc \"Wish You Were Here\" với đoạn mở đầu của Part VI này trong ấn bản LP. Ở đoạn kết, phần riff nối Part VII và Part VIII được lặp đi lặp lại cho tới tiếng đồng hồ mở đầu ca khúc \"Time\".\n\nẤn bản này cũng bị giản lược. Toàn bộ ca khúc từ Part VI bị cắt bỏ. Part I bị rút ngắn, phần solo guitar trong Part III cũng bị loại bỏ. Đoạn chơi saxophone trong Part V được giảm nhỏ tiếng dần về cuối. Ở đoạn kết, tiếng máy móc để mở đầu ca khúc \"Welcome to the Machine\" như trong album gốc không xuất hiện, ca khúc đơn giản dừng lại để bắt đầu ca khúc \"Brain Damage\".\n\n\"Shine On You Crazy Diamond\" được nằm trong những ấn bản phát hành sau đây\n\n\n\n"}
{"id": "3131524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131524", "title": "Giải thưởng Văn học Đông Nam Á", "text": "Giải thưởng Văn học Đông Nam Á\n\nGiải thưởng Văn học ASEAN hoặc Giải thưởng Nhà văn khu vực Đông Nam Á (tiếng Anh: Southeast Asian Writers Award), là một giải thưởng được trao hàng năm cho các nhà thơ và nhà văn của Đông Nam Á, kể từ năm 1979.\n\nCác giải thưởng được trao cho các nhà văn từ mỗi quốc gia thành viên Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á, mặc dù không phải tất cả các quốc gia trong khu vực ASEAN đều được có mặt mỗi năm. Giải thưởng này đôi khi được trao cho một công việc cụ thể của một tác giả, hoặc có thể được trao giải thưởng thành tựu trọn đời. Các loại hình tác phẩm được vinh danh khác nhau, và đã bao gồm thơ, truyện ngắn, tiểu thuyết, kịch, văn học dân gian và công trình học thuật và tôn giáo.\n\nCác lễ trao giải được tổ chức hàng năm vào tháng 10 tại Bangkok, với một thành viên của gia đình Hoàng gia Thái Lan chủ trì. Giải thưởng này được hình thành bởi sự quản lý của Khách sạn Oriental ở Bangkok, sau đó tìm kiếm sự ủng hộ thêm từ Thai Airways International và các công ty khác. Các buổi lễ có một số khách mời đáng chú ý, bao gồm Iris Murdoch, Peter Ustinov, Jeffrey Archer, James A. Michener, Gore Vidal, William Golding, Rita Dove và Paul Theroux. Diễn giả chính của năm 2006, đoạt giải Nobel Wole Soyinka đã hủy bỏ bài phát biểu của mình để phản đối cuộc đảo chính của quân đội Thái Lan chống lại chính phủ, và đã được thay thế vào phút cuối bởi SP Somtow.\n\nLễ trao giải năm 2011 đã bị hoãn lại cho đến tháng 2 năm 2012 vì nạn lụt tại Thái Lan và Edwin Thumboo là diễn giả chính.\n\nCho đến năm 1984, ASEAN bao gồm Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore và Thái Lan. Brunei đã được công nhận trong năm 1984 và giải thưởng đầu tiên cho quốc gia này bắt đầu vào năm 1986.\nViệt Nam gia nhập ASEAN năm 1995. Lào và Myanmar được thêm vào năm 1997.\n\n"}
{"id": "3131534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131534", "title": "Quân hàm Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc", "text": "Quân hàm Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc\n\nQuân hàm Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc là hệ thống cấp bậc quân sự của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Hệ thống hiện tại bao gồm 5 bậc 19 cấp, phân theo các quân chủng Lục quân, Hải quân, Không quân và lực lượng kỹ thuật chiến lược, sử dụng thống nhất danh xưng quân hàm. Ngoài ra, lực lượng Cảnh sát vũ trang cũng sử dụng hệ thống quân hàm của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nTheo \"Điều lệ Quân hàm Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc\", lãnh đạo tối cao của lực lượng vũ trang Trung Quốc (cụ thể là Chủ tịch Quân ủy Quân sự) không thụ phong quân hàm, nhưng có quyền phê chuẩn phong quân hàm cho các quân nhân từ cấp bậc Thượng tá đến Thượng tướng (là cấp bậc cao nhất của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc hiện tại).\n\nMặc dù lực lượng Hồng quân Công Nông (tiền thân của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc) được thành lập từ năm 1927, tuy nhiên như quan niệm phổ biến thời bấy giờ của các lãnh đạo Cộng sản, hệ thống quân hàm là di sản của sự phân chia giai cấp và bất bình đẳng, nên nó không được áp dụng. Trong thời kỳ Quốc-Cộng hợp tác, tháng 8 năm 1937, lực lượng Hồng quân được biên chế vào Quốc dân Cách mệnh Quân. Một số chỉ huy quân sự của Hồng quân cũng được đồng hóa mang quân hàm của Quốc dân Cách mệnh Quân để thuận tiện trong việc chỉ huy tác chiến (như trường hợp của Diệp Quý Tráng được đồng hóa cấp bậc Thiếu tướng Quốc dân Cách mệnh quân).\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng, Nội chiến Trung Quốc lại bùng nổ. Lực lượng Hồng quân dần sử dụng danh xưng mới Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, nhưng vẫn giữ lại truyền thống không sử dụng quân hàm. Đến Chiến tranh Triều Tiên, những bất cập do việc không áp dụng chế độ quân hàm, gây ảnh hưởng lớn đến chỉ huy tác chiến, dần lộ rõ. Sau khi chiến tranh kết thúc, chế độ quân hàm đã được đề xuất áp dụng. \n\nHệ thống quân hàm mới được mô phỏng theo hệ thống quân hàm Liên Xô với 5 bậc 18 cấp. Hệ thống này còn thành lập cấp bậc \"Nguyên soái Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\" (mô phỏng theo cấp bậc Nguyên soái Liên Xô) để phong các các lãnh đạo chính trị và quân sự cao cấp nhất, và cấp bậc \"Đại nguyên soái Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\" (mô phỏng theo cấp bậc Đại nguyên soái Liên Xô), dự định tôn phong cho Mao Trạch Đông. Tuy nhiên, cũng như Stalin, Mao Trạch Đông cũng từ chối nhận cấp bậc Đại nguyên soái, thậm chí mở ra tiền lệ các lãnh đạo chính trị cao cấp không nhận phong quân hàm. Theo gương ông, các lãnh đạo khác như Lưu Thiếu Kỳ, Chu Ân Lai, Đặng Tiểu Bình... cũng bày tỏ ý định không muốn nhận phong quân hàm Nguyên soái.\n\nNgày 27 tháng 9 năm 1955, đại lễ trao quân hàm và huân chương của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc được tổ chức tại Hoài Nhân Đường Trung Nam Hải. Chủ tịch Mao Trạch Đông đã trao các quân hàm cho bảy nguyên soái ở Bắc Kinh (trong số 10 vị nguyên soái được phong), cũng như các huân chương cao cấp cho các nguyên soái và tướng lĩnh. Cùng ngày, Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tổ chức lễ phong quân hàm cấp tướng tại khán phòng Bộ Ngoại giao Trung Nam Hải. Theo đó có 10 đại tướng, 55 thượng tướng, 175 trung tướng và 798 thiếu tướng được thụ phong quân hàm. Trong số các tướng lĩnh thụ phong, có thiếu tướng Hồng Thủy là người Việt Nam và là người nước ngoài duy nhất.\n\nCác buổi lễ phong quân hàm sau đó tiếp tục được tổ chức tại các địa phương hoặc tại các cấp đơn vị. Trong đợt phong hàm đầu tiên vào năm 1955, tổng cộng có hơn 60 vạn quân nhân đã được phong quân hàm sĩ quan. Trong số đó, có 10 nguyên soái, 10 đại tướng, 55 thượng tướng, 175 trung tướng, 800 thiếu tướng, hơn 32.000 sĩ quan cấp tá, hơn 498.000 sĩ quan cấp úy và hơn 113.000 sĩ quan cấp chuẩn úy. \n\nBan đầu, hệ thống quân hàm 1955 được phân thành 7 nhóm ngành. Nhóm ngành 1 là nhóm sĩ quan chỉ huy, chính trị, phân chi tiết binh chủng gồm có bộ binh, kỵ binh, pháo binh, thiết giáp, công binh, đường sắt, thông tin, hậu cần, công an, không quân, hải quân, tuần duyên; cả thảy 12 loại. Trừ cấp bậc tướng lĩnh của hải quân thì bổ sung hậu tố \"hải quân\" sau danh xưng cấp bậc (VD: trung tướng hải quân), các cấp bậc còn lại của các ngành đều giống nhau. Các nhóm ngành còn làm là kỹ thuật (nhóm 2), quân nhu (nhóm 3), quân y (nhóm 4), thú y (nhóm 5), quân pháp (nhóm 6) và hành chính (nhóm 7). Các nhóm ngành này, hậu tố được thêm vào sau mỗi danh xưng cấp bậc. Ngoài quân phục, các quân binh chủng phân biệt theo cấp hiệu. Nền cấp hiệu 1955 của bộ binh lục quân có màu đỏ sậm, công an màu xanh lục, kỵ binh lục quân màu xanh lam sẫm, không quân và hàng không hải quân màu xanh lam nhạt, quân nhu màu tía, hải quân, radar phòng không, thông tin, công binh, đường sắt, vận tải quân sự màu đen, pháo binh lục quân, thiết giáp, cơ giới, hành chính, pháo binh phòng không bờ biển, quân y, thú y, quân pháp màu đỏ nhạt.\n\nTrên thực tế, hệ thống phân loại này phức tạp và chồng chéo. Chẳng hạn các sĩ quan chính trị công tác trong các lực lượng hải quân, không quân và công an, lại mang cấp hiệu lục quân mà không mang cấp hiệu của quân chủng tương ướng; lực lượng phòng không không có cấp hiệu riêng, hàng không hải quân lại mang cấp hiệu không quân, hậu cần mang quân hàm quân nhu... Do vậy, ngày 25 tháng 11 năm 1955, Bộ Tổng tham mưu Quân Giải phóng Nhân dân đã phải ban hành quy định tạm thời về cấp hiệu quân sự, đơn giản hóa màu sắc thành 3 loại: lục quân, công an và phòng không lục quân có màu đỏ, hải quân và công an tuần duyên có màu đen, còn lực lượng không quân, phòng không và hàng không hải quân có màu xanh da trời.\n\nTháng 1 năm 1956, thành lập quân hàm công an đường thủy, với cấp hiệu tương đồng với cấp hiệu hải quân, chỉ bổ sung hậu tố \"công an đường thủy\" sau danh xưng cấp bậc.\n\nNăm 1963, hệ thống quân hàm đã đơn giản hóa 12 tiểu loại của nhóm ngành 1 thành ba loại, gồm lục quân (không thêm hậu tố), hải quân (thêm hậu tố \"hải quân\") và không quân (thêm hậu tố \"không quân\"). các ngành kỹ thuật, quân nhu, quân y, thú y, quân pháp và hành chính không thay đổi. Tuy nhiên, chỉ 2 năm sau, do ảnh hưởng của Cách mạng Văn hóa, ngày 1 tháng 5 năm 1965, Hội nghị lần thứ chín của Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc lần thứ ba đã thông qua quyết định hủy bỏ hệ thống quân hàm của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nTrong hơn 20 năm sau đó, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc không thiết lập các cấp quân hàm. Một lần nữa, những bất cập của việc thiếu hệ thống quân hàm trong chiến tranh Việt-Trung lộ rõ, yêu cầu phải chính quy hệ thống cấp bậc chỉ huy trong quân đội chuyên nghiệp. Năm 1984, Luật nghĩa vụ quân sự quy định nối lại hệ lại hệ thống cấp bậc, tuy nhiên, do nhiều lý do trì hoãn, mãi đến ngày 30 tháng 12 năm 1987, Thường vụ Quân ủy Trung ương mới ra quyết định thực hiện hệ thống cấp bậc quân hàm mới trước ngày Quốc khánh năm 1988 (01 tháng 10). Ngoài ra, hệ thống cấp bậc quân hàm 1955-1965 vẫn được thừa nhận và có giá trị nối tiếp.\n\nHệ thống quân hàm 1988 được phân thành 6 bậc 17 cấp. Cấp bậc Đại tướng được đổi danh xưng thành \"Nhất cấp Thượng tướng\". Sau khi chế độ quân hàm được phục hồi, tính đến cuối năm 1988, toàn quốc có hơn 587.000 sĩ quan và hơn 147.000 cán bộ dân sự đã được phong quân hàm. Trong đó có 17 thượng tướng, 146 trung tướng và 1.279 thiếu tướng; hơn 178.000 sĩ quan cấp tá và 488.000 sĩ quan cấp úy, với số lượng sĩ quan lục quân chiếm đa số áp đảo.\n\nHệ thống quân hàm 1988 cơ sở ổn định, chỉ trải qua 4 lần sửa đổi nhỏ. Năm 1993, thành lập quân hàm hạ sĩ quan cao cấp với 4 cấp riêng biệt. Năm 1994, quân hàm Nhất cấp Thượng tướng bị bãi bỏ, quân hàm Thượng tướng trở thành cấp bậc cao nhất của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Năm 1999, quân hàm hạ sĩ quan và binh sĩ được tinh giản từ 3 bậc 9 cấp xuống thành 2 bậc 8 cấp. Năm 2009, hệ thống quân hàm một lần nữa được phân loại thành 5 bậc 19 cấp và tồn tại đến ngày nay.\n\n\n\nQuy định quân hàm hạ sĩ quan năm 1993\n\nQuy định quân hàm hạ sĩ quan năm 1999\n\nQuy định quân hàm hạ sĩ quan năm 2009\n\nCấp bậc Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân tương tự cấp bậc Lục quân.\nTướng hạng\n\nTá hạng\n\nÚy hạng\n\nHọc viên\n\nQuân sĩ chuyên nghiệp\n\nHạ sĩ quan\n\n\nBinh\n\n\nCũng tương tự như cấp bậc Hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc, cấp bậc Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc tương tự cấp bậc Lục quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\nTướng hạng\n\nTá hạng\n\nÚy hạng (1 vạch)\n\nHọc viên\n\nQuân sĩ trưởng\n\nHạ sĩ quan\n\n\nBinh\n\n"}
{"id": "3131536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131536", "title": "Léopold I của Bỉ", "text": "Léopold I của Bỉ\n\nLéopold I (16 tháng 12 năm 1790 - 10 tháng 12 năm 1865) là vị Vua đầu tiên của Vương quốc Bỉ, sau khi Bỉ tuyên bố tách khỏi Hà Lan vào ngày 21 tháng 7 năm 1831. Ông chính là người sáng lập ra hoàng tộc Sachsen-Coburg và Gotha. Ông là cha của Vua Léopold II của Bỉ và Hoàng hậu Carlota của México - vợ của Hoàng đế Maximiliano I của México. Bên cạnh đó, ông còn là cậu và là nhà cố vấn của Nữ hoàng Victoria của Anh.\n\nLéopold được sinh ra tại thị trấn Coburg thuộc bang Bayern của nước Đức, và qua đời tại thị trấn Laeken của Vương quốc Bỉ. Khi mới sinh ra, ông đã được mang tước hiệu \"Hoàng tử của Sachsen-Coburg-Saalfeld\". Sau này, tước hiệu của ông được đổi thành \"Hoàng tử của Sachsen-Coburg và Gotha\" và \"Công tước xứ Sachsen\".\n\nLéopold là con trai út của Công tước Franz của Sachsen-Coburg-Saalfeld và Nữ Bá tước Augusta của Reuss-Ebersdorf. Khi Gotha được sáp nhập với Sachsen-Coburg sau khi tách khỏi Sachsen-Gotha-Altenburg và Saalfeld bị sáp nhập với Sachsen-Meiningen vào năm 1826, Công tước Franz của Sachsen-Coburg-Saalfeld trở thành \"Hoàng tử của Sachsen-Coburg và Gotha\".\n\nNăm 1795, khi còn rất nhỏ, Léopold đã được chỉ định trở thành Thượng tá của Trung đoàn Vệ binh Hoàng gia Izmaylovsky ở Nga. Bảy năm sau, ông được nâng lên cấp bậc Thiếu tướng. Khi quân của Napoléon chiếm đóng Công quốc Sachsen-Coburg vào năm 1806, Léopold đã hành quân đến Paris. Khi đó, Hoàng đế Napoléon I của Pháp đề nghị ông giữ chức phụ tá sĩ quan, nhưng ông đã từ chối. Thay vào đó, ông trở thành sĩ quan của Lực lượng kỵ binh Hoàng gia Nga. Sau đó, ông tòng quân chống lại Napoléon I và đã tạo được tên tuổi vẻ vang trong trận Kulm với vai trò chỉ huy của đội quân áo giáp. Năm 1815, ở tuổi 25, Léopold đã đạt cấp bậc Trung tướng của Lực lượng quân đội Hoàng gia Nga.\nNgày 2 tháng 5 năm 1816, tại \"dinh thự Carlton\" ở Luân Đôn, Anh, ông đã tổ chức lễ thành hôn với Công chúa Charlotte xứ Wales - con gái hợp pháp duy nhất của Hoàng tử nhiếp chính Anh (sau này là Vua George IV của Anh). Do đó, ông được xếp thứ 2 trong danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Anh, được ban tước hiệu Thống chế và Hiệp sĩ Garter. Ngày 5 tháng 11 năm 1817, Công chúa Charlotte qua đời vì sinh non. Nếu bà còn sống, bà sẽ trở thành Nữ hoàng Anh sau cái chết của cha mình là Vua George IV; và Léopold sẽ trở thành Hoàng thân Anh chứ không phải là Vua Bỉ. Mặc dù công chúa Charlotte đã qua đời, nhưng Hoàng tử nhiếp chính vẫn phong tặng cho Léopold tước hiệu \"Royal Highness\" vào ngày 6 tháng 4 năm 1818.\n\nTừ năm 1828 đến 1829, Léopold đã vướng vào tin đồn tình cảm với nữ diễn viên Caroline Bauer - một người có vẻ ngoài rất giống với Công chúa Charlotte. Caroline đã đến Anh cùng với mẹ và sống tại \"dinh thự Longwood\", chỉ cách \"dinh thự Claremont\" vài cây số. Nhưng đến giữa năm 1829, họ không còn liên lạc với nhau, Caroline cùng với mẹ trở về Berlin. Nhiều năm sau, trong cuốn hồi ký xuất bản sau cái chết của mình, Caroline đã tuyên bố rằng bà và Léopold đã từng có một cuộc hôn nhân không môn đăng hộ đối, và ông đã trao cho bà tước hiệu \"Nữ Bá tước Montgomery\". Tuy nhiên, ông đã ly hôn với bà sau khi biết được ông có thể sẽ trở thành Vua của Hy Lạp. Thế nhưng, con trai của Huân tước von Stockmar đã phủ nhận chuyện này vì không có một tài liệu nào ghi chép về cuộc hôn nhân giữa Léopold và nữ diễn viên.\n\nSau khi cuộc chiến tranh giành độc lập Hy Lạp kết thúc, Léopold đã trở thành ứng viên sáng giá và quyền lực nhất cho ngôi vị Vua của nhà nước Hy Lạp mới. Tuy nhiên, vào ngày 21 tháng 5 năm 1830, ông đã từ chối lời đề nghị này. Ông nói rằng ông không muốn một vị vua cai trị đất nước nhờ vào thế lực bên ngoài của các nước đồng minh, và nhấn mạnh quyền hạn của Hy Lạp đối với một số khu vực (ở Acarnania và Aetolia) đã đầu hàng Thổ Nhĩ Kỳ. Sau đó, ngai vàng của Hy Lạp đã thuộc về Hoàng tử Otto của Bayern theo Hội nghị Luân Đôn diễn ra năm 1832.\n\nSau khi Bỉ giành độc lập, chính thức thoát khỏi sự cai trị của Hà Lan vào ngày 4 tháng 10 năm 1830, Quốc hội Bỉ đã đưa ra một số ứng viên phù hợp, trong đó có Léopold, để trở thành Vua của quốc gia này. Vào ngày 26 tháng 6 năm 1831, Léopold đã được chọn để trở thành vị vua đầu tiên của Vương quốc Bỉ. Ông đã làm lễ tuyên thệ trước Hiến pháp bên ngoài \"nhà thờ Thánh Jacques-sur-Coudenberg\" tại Cung điện Coudenberg ở thủ đô Bruxelles vào ngày 21 tháng 7 năm 1831. Ngày này cũng được chọn làm ngày Quốc khánh Bỉ.\nChưa đầy một tháng sau, vào ngày 2 tháng 8 năm 1831, Hà Lan tiến hành xâm lược Bỉ. Cuộc giao tranh liên tục diễn ra, kéo dài trong vòng 8 năm. Đến năm 1839, hai nước đã cùng nhau ký Hiệp ước Luân Đôn, thiết lập nền độc lập cho Bỉ.\n\nNgày 9 tháng 8 năm 1832, lễ cưới giữa Công chúa Louise của Orléans và Léopold I đã được diễn ra tại cung điện Château de Compiègne ở Pháp. Do Léopold I là người theo đạo Tin Lành nên lễ cưới của họ được tổ chức theo cả nghi thức Công giáo lẫn Cơ Đốc giáo.\n\nVới việc khai trương tuyến đường sắt nối liền Bruxelles và Mechelen vào ngày 5 tháng 5 năm 1835, hy vọng của Léopold I về việc xây dựng một tuyến đường sắt đầu tiên ở lục địa châu Âu đã trở thành hiện thực.\n\nNăm 1840, cháu gái của ông, Nữ hoàng Victoria của Anh - con gái của chị gái ông là Công chúa Victoria của Sachsen-Coburg-Saalfeld - đã kết hôn với cháu trai của ông, Hoàng tử Albert của Sachsen-Coburg và Gotha - con trai của anh trai ông là Ernst I của Sachsen-Coburg và Gotha. Ngay cả trước và sau khi lên ngôi, Nữ hoàng Victoria của Anh vẫn luôn khen ngợi rằng Léopold là một người có tầm ảnh hưởng sâu sắc đến bà vào những ngày đầu trị vì.\n\nNăm 1842, Léopold I đã cố gắng khắc phục điều kiện làm việc của lao động nữ và trẻ em nhưng không thành công. Ở châu Âu lúc bấy giờ đang nổi lên một làn sóng phong trào cách mạng, sau khi cha vợ của ông là Vua Louis-Philippe I của Pháp bị phế truất vào năm 1848. Tuy nhiên, vào thời điểm đó, Bỉ vẫn giữ được thái độ trung lập, phần lớn là nhờ vào tài ngoại giao của Léopold I.\n\nNgày 11 tháng 10 năm 1850, Léopold I một lần nữa mất đi người đầu ấp tay gối là Hoàng hậu Louise-Marie sau khi bà qua đời vì bệnh lao ở tuổi 38.\n\nVào ngày 10 tháng 12 năm 1865, Vua Léopold I qua đời tại Laeken ở tuổi 74. Ông được an táng tại Hầm mộ Hoàng gia thuộc Nhà thờ Đức Mẹ đồng trinh ở Laeken, Bruxelles, Bỉ.\n\nLéopold kết hôn với Công chúa Charlotte xứ Wales, nhưng bà đã qua đời khi sinh non đứa con đầu lòng. Léopold sau này tái hôn với Công chúa Louise của Orléans và có với nhau 4 người con:\n\nBên cạnh đó, Léopold I còn có hai người con trai với người hầu gái, Arcadie Meyer (nhũ danh Claret) là George và Arthur. George sinh năm 1849, còn Arthur sinh năm 1852. Theo lời yêu cầu của Léopold I, vào năm 1862, hai người con trai của ông đã được cháu trai của ông là Công tước Ernst II của Sachsen-Coburg và Gotha ban cho tước hiệu \"Freiherr (tạm dịch \"Huân tước\") von Eppinghoven\". Năm 1863, Arcadie cũng được ban cho tước hiệu \"Nữ Nam tước von Eppinghoven\".\n\n\n\n"}
{"id": "3131553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131553", "title": "Tĩnh Hải (định hướng)", "text": "Tĩnh Hải (định hướng)\n\nTĩnh Hải có thể chỉ đến:\n\n\n"}
{"id": "3131560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131560", "title": "Trung Tôn tự", "text": "Trung Tôn tự\n\nTrung Tôn tự (中 尊 寺 Chūson-ji) là một ngôi chùa ở Hiraizumi, tỉnh Iwate trong vùng Tōhoku (đông bắc Nhật Bản). Đây là ngôi chùa đầu tiên của giáo phái Thiên thai tông Nhật Bản thuộc Phật giáo Đại Thừa. Giáo phái Thiên thai tông tuyên bố rằng ngôi đền được thành lập năm 850 bởi Ennin, trụ trì đời thứ ba của giáo phái, nhưng hầu hết các học giả tin rằng Chūson-ji được thành lập bởi Fujiwara no Kiyohira (藤原 清衡?, 1056 – 1128) trong khoảng năm 1100. Trước năm 1100, không có hồ sơ khảo cổ học, lịch sử hoạt động của Phật giáo trong lĩnh vực này.\n\nTrong tháng 6 năm 2011, Trung Tôn tự (Chuson-ji) như là một phần của \"Di sản văn hóa Hiraizumi\", được xếp vào danh sách các di sản văn hóa thế giới của UNESCO.\n\nKim sắc đường (金色 堂, Konjikidō) (Quốc bảo Nhật Bản) là một lăng mộ đền thờ, được hoàn thành vào năm 1124. Ngôi nhà chứa các xác ướp của các nhà lãnh đạo của chi nhánh phía Bắc Fujiwara (奥 州 藤原 氏, Oshu Fujiwara-shi hoặc 陸 奥 藤原 氏, Mutsu Fujiwara-shi), những người cai trị khu vực này. Ngôi nhà gỗ, với một nền hình vuông với kích thước 5,5 × 5,5 m và 8 m chiều cao, được mạ vàng bên trong. Ngôi nhà bao gồm một tập hợp ba bàn thờ dưới một mái che được hỗ trợ bởi bốn trụ cột. Trong số 33 tượng, được chia thành ba nhóm trên ba bàn thờ, còn một số ít nguyên vẹn:\n\nToàn bộ hội trường được phủ bên trong sơn màu đen, được mạ vàng và ngọc trai với trang trí tuyệt vời, chi tiết phong phú. Tại các chân bục bàn thờ có chạm khắc hình phượng hay hình chim công. Việc sử dụng gỗ hồng mộc châu Á và ngà voi châu Phi là do quan hệ thương mại rộng lớn của thời gian đó.\n\nBên trong Tu Di đàn của Kim sắc đường lần lượt chứa di hài của 4 đời dòng họ Fujiwara theo thứ tự là Fujiwara no Kiyohira, Motohira, Hidehira và thủ cấp (đầu lâu) của Yasuhira. Những xác ướp đã được kiểm tra lần cuối vào năm 1950. Người ta tin rằng Fujiwara no Kiyohira được đặt dưới bàn thờ giữa. Con trai Fujiwara no Motohira (藤原 基 衡 + 1057) có thể được xác định nhờ được biết rằng ông qua đời vì một vết bầm tím do tụ máu ở đầu, xác ướp nằm ở bàn thờ phía tây bắc. Con trai của ông là Fujiwara no Hidehira (藤原 秀 衡; 1096-1187), người ủng hộ Minamoto no Yoritomo đã được tìm thấy tại bàn thờ về phía tây nam, bên cạnh một thùng chứa thủ cấp của con trai ông Yasuhira (藤原 康 衡 + 1089) đã thiệt mạng năm 1189 trong cuộc đụng độ với Yoritomo.\n\nTừ năm 1962 đến năm 1968, công việc phục hồi đã được thực hiện. Kim sắc đường được xây từ thời kỳ Muromachi nguyên là được xây dựng ngoài trời, sau 500 năm ngoài trời chịu tác động của gió và thời tiết, đã được tháo ra và xây lại trong một ngôi nhà bảo vệ, cách đó vài trăm mét. Trong năm Shō-ō đầu tiên (Tây lịch 1288) thì Tướng quân Mạc phủ Kamakura bấy giờ là Thân vương Koreyasu ra lệnh cho xây dựng thêm Saya-dō bao bọc lấy Kim sắc đường từ bên ngoài. Saya-dō như hiện nay được xây dựng bằng bê tông cốt thép từ năm 1965. Các bàn thờ đã được khôi phục, tuy nhiên, được ngăn cách bằng một tấm kính nhựa acrylic trong suốt, vì thế bên trong nội thất chỉ có thể được nhìn thấy từ phía trước.\n\nTòa nhà chính (本 堂, Hondo) xây từ năm 1909, tất cả các sự kiện tôn giáo được tổ chức tại tòa nhà này. Ở đây du khách có thể sao chép kinh điển và tham gia vào tập thiền Zen.\n\nTủ đựng các bộ kinh (経蔵, Kyōzō - Chūson-ji sūtra) bên cạnh Kim sắc đường cũng có từ thời kỳ Fujiwara. Đây là bộ sưu tập rất có giá trị của các kinh điển Phật giáo, được biết đến như là \"Bộ kinh Trung Tôn\" hay là \"kinh điển Chusonji\", được viết bằng mực vàng trên giấy Indigo.\n\nGọi là bảo tàng (Sankōzō 讃 衡 蔵), là khu nhà với hơn 3.000 hiện vật. Tòa nhà hiện tại có từ năm 2000 và trình bày một số hiện vật chọn lọc, trong đó một số từ kinh điển Chūson-ji.\n"}
{"id": "3131573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131573", "title": "Quan Vịnh Hà", "text": "Quan Vịnh Hà\n\nQuan Vịnh Hà có tên tiếng Anh là Esther Kwan (sinh ngày 16 tháng 07 năm 1964 tại Hồng Kông thuộc Anh) là một nữ diễn viên truyền hình-diễn viên điện ảnh kiêm ca sĩ nổi tiếng người Hồng Kông gốc Trung Quốc. Cô từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB.\n\nQuan Vịnh Hà xuất thân từ một nhân viên văn phòng. Sau khi tham gia một đoạn phóng sự ngắn do một người bạn giới thiệu, cô phát hiện ra mình bị thu hút bởi công việc này và bắt đầu dấn thân vào con đường diễn xuất. Tuy Quan Vịnh Hà đã không vượt qua được kỳ thi tuyển chọn diễn viên của TVB nhưng nhờ ngoại hình ưa nhìn, cô được ký hợp đồng thời vụ và đã gây chú ý tới khán giả nhờ một vai nhỏ trong Hành trình của sinh mệnh (1987).\n\nNăm 1988, Quan Vịnh Hà sang đầu quân cho đài ATV. Tại đây, cô tham gia nhiều tác phẩm lớn và trở thành 1 trong những ngôi sao chủ lực của đài lúc bấy giờ bên cạnh Ngũ Vịnh Vy và Vạn Ỷ Văn. Tuy nhiên cô thường bị đóng khung trong các vai diễn sướt mướt, bi kịch hoặc hư hỏng, mặc dù diễn xuất được công nhận nhưng vẫn chưa thu hút được nhiều sự chú ý từ khán giả. Quãng thời gian này cũng là lúc cô gặp gỡ Trương Gia Huy, chàng diễn viên mới vào nghề kém cô 3 tuổi và là vị hôn phu của cô sau này.\n\nKhi hợp đồng của Quan Vịnh Hà và ATV kết thúc, cô đã ký hợp đồng với nhiều công ty giải trí khác nhau nhưng tất cả đều gặp khủng hoảng và phá sản. Đây là giai đoạn xuống dốc trong sự nghiệp của cô.\n\nĐến năm 1993, cô trở thành nghệ sĩ ATV đầu tiên sang đầu quân cho TVB và được lăng xê với nhiều vai diễn chính. Nhưng mãi đến năm 1996, tài diễn hài của cô mới được phát hiện qua bộ phim Sư tử Hà Đông.\n\nCó thể nói năm 1997 là năm của Quan Vịnh Hà khi cô góp mặt trong 3 bộ phim hài liên tiếp và tất cả đều rất thành công.\n\nVới \"Miêu Thúy Hoa\" dù không phải là chế tác lớn nhưng bộ phim đã gây tiếng vang và trở thành hiện tượng truyền hình thời bấy giờ, một đứa con nít 3 tuổi cũng biết đến Quan Vịnh Hà. Đây cũng là năm đầu tiên TVB tổ chức giải thưởng tôn vinh những cá nhân và tác phẩm xuất sắc trong năm và Quan Vịnh Hà đã trở thành người đầu tiên đoạt giải Nữ diễn viên chính xuất sắc (\"Thị Hậu\"). Trong một thời ngắn, Quan Vịnh Hà đã nhanh chóng bước lên hàng Hoa Đán.\n\nCòn với Mỹ vị thiên vương\", và đặc biệt là Thăng Bình công chúa, Quan Vịnh Hà cùng Âu Dương Chấn Hoa đã tạo nên một trong những Cặp đôi màn ảnh kinh điển của TVB. Mặc dù có ngoại hình không mấy tương xứng nhưng sự ăn ý của họ đã mang đến cho khán giả những giây phút hài hước, vui nhộn nhưng cũng không kém phần lãng mạn. Quan Vịnh Hà và Âu Dương Chấn Hoa cũng là hai cái tên bảo chứng rating khi tác phẩm có sự tham gia của 2 người đều đạt rating cao ngất ngưởng từ 35 điểm trở lên. Thăng Bình công chúa\" còn là bộ phim thường xuyên được chiếu vào dịp Tết ở Hong Kong.\n\nCác bộ phim của Quan Vịnh Hà thời kỳ này khá đặc biệt khi hình tượng nhân vật nữ được đưa lên làm trung tâm. Cô cũng là một trong số ít các nữ diễn viên có phim được đặt tên theo nhân vật của mình.\n\nNăm 1998, vai nữ cảnh sát nghị lực Chu Tố Nga trong bộ phim Lực lượng phản ứng đã mang về cho Quan Vịnh Hà mức thù lao khủng và trở thành diễn viên có cát xê cao nhất tại TVB lúc bấy giờ. Diễn xuất của cô cũng được nhận được vô số lời khen ngợi khi lột tả được vai trò của người phụ nữ ở cả hai khía cạnh công việc và gia đình. Vai diễn này đã trở thành biểu tượng của Quan Vịnh Hà và đến tận bây giờ, người hâm mộ vẫn yêu mến gọi cô là \"Chị Nga.\" Đời tư của cô cũng có nhiều nét tương đồng với nhân vật khi cô cũng là một người vợ người mẹ hết lòng vì gia đình. Quan Vịnh Hà từng nói: \"\"Tôi không muốn từ bỏ sự nghiệp, nhưng nếu phải chọn giữa sự nghiệp và gia đình, tôi sẽ luôn chọn gia đình\".\" Chu Tố Nga cũng là nữ cảnh sát duy nhất lọt vào \"Top 10 cảnh sát lý tưởng trên truyền hình\" trong cuộc bình chọn do Lực lượng cảnh sát Hong Kong tổ chức.\n\nNăm 2000 đánh dấu lần hợp tác đầu tiên và cũng là duy nhất của Quan Vịnh Hà và Trương Gia Huy trong Tứ đại tài tử, lúc bấy giờ họ đang hẹn hò. Bộ phim đã tạo được tiếng vang và Quan Vịnh Hà cùng Trương Gia Huy đã được khán giả bình chọn là \"\"cặp đôi vàng\"\" của màn ảnh. Trong phim diễn xuất của Quan Vịnh Hà cũng được đánh giá cao khi cô cùng lúc hóa thân thành cặp chị em có số phận đối nghịch nhau, Thu Nguyệt và Thu Hương.\n\nTừ năm 1997 đến năm 2000, những bộ phim của Quan Vịnh Hà đều được xếp vào hàng kinh điển, gắn liền với thời kỳ vàng son của TVB. Lối diễn xuất của cô luôn được nhận xét là mang lại cho khán giá cảm giác chân thật, thoải mái và gần gũi.\n\nKhi sự nghiệp đang ở đỉnh cao cũng là lúc hợp đồng giữa cô và TVB đã đến kỳ hạn. Lúc này cô đã là một ngôi sao truyền hình nổi tiếng nhất nhì xứ Hương Cảng, nhưng đãi ngộ của TVB dành cho cô lại quá thấp. Cảm giác được nhà đài không còn coi trọng mình như trước, Quan Vịnh Hà quyết định chấm dứt hợp đồng. Năm 2001, cô trở lại ATV tham gia bộ phim Hiệp cốt nhân tâm bản truyền hình và điện ảnh, trong đó bản điện ảnh còn có sự góp mặt của Lý Gia Hân và Lương Triều Vỹ. Sau đó, Quan Vịnh Hà bắt đầu sang Đại lục phát triển sự nghiệp.\n\nQuan Vịnh Hà là một trong số ít diễn viên Hong Kong để lại dấu ấn tại Trung Quốc. Năm 2003 với vai diễn Thường Cát Tường trong bộ phim \"Như Ý Cát Tường (Thiên Hạ Vô Song Chi Xuân Dần)\", Quan Vịnh Hà không chỉ được khán giả Trung Quốc yêu mến mà còn trở nên nổi tiếng khắp toàn châu Á và sự nghiệp được nâng lên một tầm cao mới. Đây cũng là lúc cô cùng Trương Gia Huy bí mật sang Úc đăng ký kết hôn, viết nên cái kết có hậu cho cuộc tình marathon dài 13 năm với nhiều nước mắt bằng một đám cưới ấm áp. Ba năm sau, Quan Vịnh Hà hạ sinh cô con gái đầu lòng Brittany Trương Đồng, kết tinh tình yêu của 2 người.\n\nNgay tại thời điểm sự nghiệp của Quan Vịnh Hà được đánh giá sẽ còn vươn xa hơn nữa, cô tuyên bố rút lui khỏi làng giải trí để có thể toàn tâm toàn ý trở thành một người vợ, người mẹ và hậu phương vững chắc cho Trương Gia Huy, lúc bấy giờ đang phát triển sự nghiệp ở lĩnh vực điện ảnh. Sự ra đi của cô đã để lại không ít tiếc nuối trong lòng người hâm mộ.\n\nTháng 2 năm 2007, Lực lượng phản ứng được phát lại trên TVB và nhận được rất nhiều sự quan tâm theo dõi của khán giả dù đã phát hành được nhiều năm. Lúc này, tờ tạp chí \"TVB Weekly\" phát hành ấn phẩm thứ 507 với hình ảnh của Quan Vịnh Hà xuất hiện trên trang bìa cùng tiêu đề \"Quan Vịnh Hà - Nữ hoàng đã trở lại\"\n\nNhờ sự thuyết phục của Tổng Giám chế Tăng Lệ Trân, Quan Vịnh Hà đã trở lại TVB để tham gia bộ phim sitcom Quan hệ đồng nghiệp. Sau 7 năm vắng bóng, cô vẫn được khán giả đón nhận nhiệt liệt. Vào vai một nữ cường nhân, Quan Vịnh Hà cho thấy cô không chỉ diễn được các dạng vai hài hước mà một vai diễn nghiêm túc vẫn có thể làm tốt. Bộ phim đã trở thành chuẩn mực cho thể loại sitcom văn phòng và thành công của bộ phim đã mở đường cho những bộ phim sitcom sau này của TVB. Quan hệ đồng nghiệp không chỉ thành công ở Hồng Kông, mà còn ở cấp độ quốc tế - sitcom giành giải Đồng trong danh mục \"Sitcom hay nhất\" tại New York Festivals Awards.\n\nVào tháng 3 năm 2008, Quan Vịnh Hà đột ngột tuyên bố bỏ vai khi Quan hệ đồng nghiệp mới chỉ đi được 2/3 chặng đường, một lần nữa từ giã người hâm mộ. Nhiều lời đồn cho rằng cô đã mang thai lần 2 nhưng sự thật là do lúc này Trương Gia Huy cũng phải quay phim nên cô lo lắng không có ai chăm sóc con. Thậm chí Quan Vịnh Hà cũng không xuất hiện trong tập cuối khiến nhiều khán giả cảm thấy thất vọng và hụt hẫng.\n\nNăm 2010, Quan Vịnh Hà nhận lời quay Ngũ vị nhân sinh để trả nợ những tập phim Trương Gia Huy còn thiếu khi anh rời khỏi TVB. Bộ phim đánh dấu sự tái hợp của Quan Vịnh Hà với Quách Tấn An và Mễ Tuyết sau nhiều năm.\n\nNăm 2012, được người bạn diễn ăn ý năm xưa Âu Dương Chấn Hoa ngỏ lời, Quan Vịnh Hà quyết định tái xuất trong bộ phim nói về chuyện tình kéo dài 3 kiếp Tình Nghịch Tam Thế Duyên. Dù không thường xuyên đóng phim nhưng diễn xuất của Quan Vịnh Hà vẫn giành được nhiều lời khen ngợi từ phía khán giả. Tuy nhiên kịch bản sơ sài và cẩu thả của phim đã nhận được khá nhiều lời phê bình. Tình Nghịch Tam Thế Duyên cuối cùng đã lọt \"Top 10 phim có rating cao nhất năm 2013\".\n\nTrong quãng thời gian này, câu hỏi được đặt ra nhiều nhất đó chính là liệu cô có tiếp tục ký hợp đồng với TVB ở bộ phim tiếp theo ? Quan Vịnh Hà đã trả lời rằng việc này còn phụ thuộc vào kịch bản. Thực chất TVB đã ngỏ lời muốn cô quay một phim nữa vào dịp hè nhưng cô đã từ chối để nghỉ ngơi.\n\nTháng 10 năm 2013, Quan Vịnh Hà đã nhận được đề cử giải TVB Star Awards Malaysia cho \"Nữ diễn viên chính được yêu thích, Cặp đôi màn ảnh được yêu thích\", và Tình Nghịch Tam Thế Duyên đã nhận được đề cử \"Phim truyền hình được yêu thích\".\n\nTháng 11 năm 2013, Quan Vịnh Hà tiếp tục được đề cử tại giải thưởng thường niên của TVB cho \"Nữ diễn viên chính xuất sắc\" và \"Nhân vật nữ được yêu thích\" cho vai diễn trong \"Tình Nghịch Tam Thế Duyên\".\n\nTừ sau Tình Nghịch Tam Thế Duyên, Quan Vịnh Hà vẫn chưa tham gia vào dự án nào khác mà chỉ đôi lần xuất hiện tại một số sự kiện quảng bá cho các nhãn hàng tài trợ. Khi được hỏi về việc cân nhắc trở lại đóng phim, Quan Vịnh Hà trả lời rằng cô sẽ đóng phim khi Trương Gia Huy không có dự án nào cùng lúc đó.\n\nTháng 12 năm 2014, một nhóm cư dân mạng đã mở ra cuộc bình chọn Diễn xuất tốt nhất và Quan Vịnh Hà đã đứng thứ tư dù cho cô không còn đóng nhiều phim nữa. Điều này chứng tỏ người hâm mộ vẫn còn dành rất nhiều tình cảm đối với cô.\n\nNăm 2015, Quan Vịnh Hà bị chụp hình khi đang đi mua sắm. Chỉ một việc đơn giản nhưng cô vẫn trở thành tâm điểm bàn tán vì vẻ ngoài trẻ trung khi đã ở tuổi 50.\n\nTháng 6 năm 2018, Quan Vịnh Hà cùng Âu Dương Chấn Hoa, Đằng Lệ Danh và nhiều nghệ sĩ khác của TVB đến tham dự buổi khai trương thẩm mỹ viện mới của Huỳnh Trí Hiền. Quan Vịnh Hà được khen ngợi bảo dưỡng nhan sắc tốt. Sự tái hợp của dàn diễn viên phim Lực lượng phản ứng sau 20 năm cũng đã tạo nên cơn sốt. Từ khóa \"Âu Dương Chấn Hoa Quan Vịnh Hà\" đã lọt vào top search weibo ngày hôm đó.\n\nBên cạnh diễn xuất, Quan Vịnh Hà cũng rất chú tâm vào các hoạt động từ thiện, đặc biệt là các chương trình liên quan đến trẻ em.\n\nNăm 2004, Quan Vịnh Hà cùng Trương Gia Huy tham gia một Chương Trình Chăm sóc Sức khỏe Trẻ em tại Đại Lục.\n\nCuối năm 2012, Quan Vịnh Hà trở thành đại sứ cho Tổ chức Giáo dục AEA, một tổ chức phi chính phủ quốc tế, về vấn đề trẻ em lang thang cơ nhỡ và trẻ em khuyết tật.\n\nTừ năm 2015, Quan Vịnh Hà trở thành đại sứ của chương trình phẫu thuật mắt miễn phí cho trẻ em, Orbis. Cô từng đến thị trấn Lâm Nghi thuộc tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc và Nepal nhân ngày kỷ niệm trận động đất tại đây để tham gia các hoạt động của tổ chức này.\n\nNhắc đến Quan Vịnh Hà không thể không nhắc đến chuyện tình marathon kéo dài 10 năm giữa cô và nam diễn viên Trương Gia Huy.\n\nCả hai quen nhau trong khoảng năm 1990, khi cùng làm việc tại ATV. Lúc đó, Quan Vịnh Hà dù chưa nổi tiếng, cũng được đôn lên hàng nữ chính. Trong khi đó,Trương Gia Huy, kém cô 3 tuổi,  vẫn chỉ là anh chàng mới vào nghề chuyên đóng vai phụ. Năm 1994, Quan Vịnh Hà đầu quân về TVB,  Trương Gia Huy vẫn tiếp tục bôn ba nghiệp diễn dù nhiều người nói, anh không có cơ hôi, vì ngoại hình xấu và diễn cũng… chẳng ra gì.\n\nNăm 1996, Trương Gia Huy về TVB. Không ít ý kiến cho rằng, anh nhờ bóng bạn gái nên mới được TVB để mắt đến. Những câu chuyện xì xào như vậy khiến chuyện tình cảm của hai người gặp không ít áp lực, thậm chí dẫn đến chuyện chia tay.\n\nTrong lần chia tay nghiêm trọng nhất, Trương Gia Huy đã bỏ đi đến tận Châu Phi để suy nghĩ về chuyện của hai người. Cuối cùng, cả anh và Quan Vịnh Hà đều cảm thấy không thể thiếu đối phương, dù trong cuộc sống gặp không ít khó khăn, cản trở. Sau lần chia tay ấy, họ trở lại và càng trân trọng cuộc tình này hơn. Sự nghiệp truyền hình của Trương Gia Huy, tuy vẫn đứng sau Quan Vịnh Hà, nhưng đã có nhiều tiến bộ và được khán giả công nhận. Anh cũng không còn đặt nặng câu chuyện bạn gái tài giỏi và nổi tiếng hơn mình.\n\nNăm 2003, cả hai bí mật kết hôn tại châu Úc. Điều này cũng giống như tính cách của họ, luôn muốn giữ kín nhất có thể chuyện riêng tư của mình.\n\nNăm 2006, Quan Vịnh Hà sinh con gái đầu lòng. Đây cũng là thời điểm Trương Gia Huy chuyển hẳn sang lĩnh vực điện ảnh, lựa chọn một con đường khác so với trước kia. Do vậy, Quan Vịnh Hà gác lại sự nghiệp, toàn tâm toàn ý chăm lo gia đình, làm hậu phương vững chắc để Trương Gia Huy phát triển trên con đường mới.\n\nĐến thời điểm này, nhiều người nói Quan Vịnh Hà quả thật có mắt nhìn. Mối tình chị em nồng nhiệt năm xưa, đã đặt nền tảng cho một hôn nhân bền vững và hạnh phúc cùng thời gian, bất chấp những sóng gió bên ngoài. Giờ đây, Trương Gia Huy đã trở thành gương mặt hàng đầu của điện ảnh Hồng Kông, danh tiếng, tiền bạc… tất cả đều không thiếu. Anh cũng có nhiều bóng hồng vây quanh, nhưng đi đâu, làm gì, gia đình vẫn là số 1. Trương Gia Huy luôn biết ơn vợ mình, người đã luôn ở đằng sau ủng hộ, yêu thương và chưa bao giờ từ bỏ anh - dù cô có nhiều lựa chọn tốt đẹp hơn. Đi qua hơn nửa đời người, Quan Vịnh Hà vẫn luôn giữ được lửa trong trái tim người đàn ông của đời mình. Đó là điều hiếm gặp trong cuộc sống lứa đôi của các cặp nghệ sĩ. Đã từ lâu, Quan Vịnh Hà bằng lòng với hình ảnh “vợ của Trương Gia Huy” thay vì là một nữ diễn viên hàng đầu. Với cô, đây mới thực sự là sự nghiệp và thành tựu lớn nhất một đời.\n\n\n\n! colspan=\"3\" style=\"background: #DAA520;\" | Giải thưởng thường niên TVB\n"}
{"id": "3131576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131576", "title": "Colgate-Palmolive", "text": "Colgate-Palmolive\n\nCông ty Colgate-Palmolive là một công ty đa quốc gia của Mỹ chuyên về sản phẩm tiêu dùng tập trung vào việc sản xuất, phân phối và cung cấp cho các hộ gia đình các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và các sản phẩm cá nhân, chẳng hạn như xà phòng, chất tẩy rửa, và các sản phẩm vệ sinh răng miệng (bao gồm cả kem đánh răng và bàn chải đánh răng). Dưới thương hiệu \"Hill\", hãng cũng là một nhà sản xuất các sản phẩm thú y. Văn phòng công ty của công ty đóng tại on Park Avenue ở Midtown Manhattan, New York City.\n\nNăm 1806, William Colgate, một nhà sản xuất xà phòng và nến người Anh, mở ra một nhà máy tinh bột, xà phòng và nến trên đường Hà Lan tại Thành phố New York dưới cái tên \"William Colgate & Company\".\n\nCông ty TNHH Colgate-Palmolive (Việt Nam) - Số 37, Đường Tôn Đức Thắng, Phường Bến Nghé, Quận 1, Thành Phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nCông ty TNHH Wipro Consumer Care Việt Nam - Số 7, Đường Số 4, Khu Công Nghiệp Việt Nam - Singapore, Phường Bình Hoà, Thành Phố Thuận An, Tỉnh Bình Dương, Việt Nam.\n"}
{"id": "3131588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131588", "title": "Trường phái kinh tế học Chicago", "text": "Trường phái kinh tế học Chicago\n\nTrường phái kinh tế học Chicago (tiếng Anh: Chicago School of economics) là một trường phái tư tưởng kinh tế học tân cổ điển gắn liền với công việc của giảng viên tại Đại học Chicago, một số người trong số họ đã xây dựng và phổ biến các nguyên lý đó.\n\nTrong bối cảnh kinh tế vĩ mô, nó được liên kết tới các trường phái nước ngọt của kinh tế vĩ mô, trái ngược với các trường phái nước mặn có trụ sở tại các trường đại học ven biển (đặc biệt là Harvard, MIT, và Berkeley). Lý thuyết kinh tế vĩ mô Chicago chối bỏ chủ nghĩa Keynes ủng hộ trường phái trọng tiền cho đến giữa những năm 1970, khi chuyển sang kinh tế vĩ mô cổ điển mới chủ yếu dựa vào các khái niệm về những kỳ vọng hợp lý. Sự phân biệt nước ngọt, nước mặn hiện nay phần lớn đã lỗi thời, khi hai trường phái truyền thống này có rất nhiều ý tưởng kết hợp với nhau. Cụ thể, kinh tế học Keynes mới đã được phát triển như là một phản ứng với kinh tế cổ điển mới, lựa chọn phối hợp sâu sắc của những kỳ vọng hợp lý mà không đưa lên trọng tâm Keynes truyền thống về cạnh tranh không hoàn hảo và lương tăng chậm.\n\nCac nhà kinh tế học Chicago cũng đã tạo ảnh hưởng trí thức của mình trong các lĩnh vực khác, đặc biệt là tiên phong trong lý thuyết lựa chọn công và luật và kinh tế học, đã dẫn đến những thay đổi mang tính cách mạng trong việc nghiên cứu khoa học chính trị và pháp luật. Các nhà kinh tế học khác liên kết với đại ghọc Chicago đã thực hiện tác động của chúng trong các lĩnh vực khác nhau như kinh tế xã hội và lịch sử kinh tế. Vì vậy, không có sự phân định rõ ràng nào của trường phái kinh tế học Chicago, một thuật ngữ được sử dụng nhiều hơn trong các phương tiện truyền thông đại chúng hơn là trong giới học thuật. Tuy nhiên, Kaufman (2010) cho rằng trường phái có thể được thường đặc trưng bởi:\n\nKhoa Kinh tế Đại học Chicago, được xem là một khoa kinh tế lỗi lạc nhất trên thế giới, cũng đã nhận được nhiều giải Nobel về kinh tế hơn bất kỳ trường đại học nào khác và người đoạt giải là John Bates Clark.\nThuật ngữ này được đặt ra trong những năm 1950 để chỉ các nhà kinh tế giảng dạy tại Khoa kinh tế tại trường Đại học Chicago, và liên quan chặt chẽ đến lĩnh vực học thuật khác tại các trường đại học như Trường phái Thương mại Booth và Trường phái Luật. Họ thường xuyên gặp nhau trong các cuộc thảo luận căng thẳng đã giúp thiết lập một quan điểm nhóm về các vấn đề kinh tế, dựa trên lý thuyết giá cả. Những năm 1950 chứng kiến ​​đỉnh cao sự nổi tiếng của trường phái kinh tế học Keynes, nên các thành viên của Đại học Chicago bị coi như bên ngoài trào lưu chủ đạo.\nBên cạnh những gì được phổ biến gọi là \"trương phái Chicago\", đó cũng là một trường phái kinh tế \"Chicago cổ\", bao gồm các nhà kinh tế học của một thế hệ trước đó như Frank Knight, Henry Simons, Paul Douglas và những người khác. Tuy nhiên, các học giả có ảnh hưởng quan trọng tới tư tưởng của Milton Friedman và George Stigler, đáng chú ý nhất trong sự phát triển của kinh tế học về lý thuyết giá cả và chi phí giao dịch. Tuy nhiên, mối quan hệ của họ với kinh tế vĩ mô hiện đại (làn sóng thứ ba của Chicago kinh tế), dẫn dắt bởi Robert Lucas, Jr và Eugene Fama, là mờ nhạt hơn.\n\nGary Becker (1930-2014) là một người đoạt giải Nobel từ năm 1992 và được biết đến với thành tựu áp dụng tư duy kinh tế để các lĩnh vực khác, chẳng hạn như tội phạm, quan hệ tình dục, nô lệ và ma túy, giả định rằng con người có hành động hợp lý. Tác phẩm của ông đã được tập trung vào kinh tế học lao động. Tác phẩm của ông một phần lấy cảm hứng từ cuốn sách kinh tế nổi tiếng Freakonomics.\n\"Bài chi tiết: Ronald Coase và Luật và Kinh tế\"\n\nRonald Coase (1910-2013) là nhà phân tích pháp luật kinh tế nổi bật nhất và năm 1991 đoạt giải Nobel. Điều quan trọng đầu tiên của ông, \"Bản chất Công ty\" (1937), lập luận rằng lý do cho sự tồn tại của các công ty (công ty, quan hệ đối tác.v.v) là sự tồn tại của chi phí giao dịch. Cá nhân có lý trí kinh doanh thông qua hợp đồng song phương của thị trường mở, cho đến khi các chi phí bình quân giao dịch được sử dụng giữa các công ty để tạo ra hàng hóa điều là chi phí hiệu quả.\nĐiều quan trọng thứ hai của ông, 'Vấn đề Chi phí xã hội' (1960), cho rằng nếu chúng ta sống trong một thế giới không có chi phí giao dịch, mọi người sẽ thương lượng với nhau để tạo ra sự phân bổ nguồn lực giống nhau, không quan tâm tới biện pháp mà tòa án có thể loại trừ trong các tranh chấp tài sản. Coase sử dụng các ví dụ về một trường hợp quy phạm pháp luật London 1879 về phiền toái có tên Sturges v Bridgman, trong đó một hãng làm kẹo ồn ào và một bác sĩ trầm lặng là hàng xóm; bác sĩ đã đi đến tòa án tìm kiếm một lệnh chống lại tiếng ồn tạo ra bởi hãng làm kẹo. Coase cho rằng, bất kể thẩm phán phán quyết rằng hãng làm kẹo phải ngừng sử dụng máy móc thiết bị của mình, hoặc là bác sĩ sẽ phải chịu đựng tiếng ồn hay không, họ có thể thỏa thuận đôi bên cùng có lợi đưa đến kết quả sự phân bổ nguồn lực giống nhau. Chỉ có sự tồn tại của chi phí giao dịch có thể ngăn chặn điều này.\nVì vậy, pháp luật phải ngăn ngừa trước những gì sẽ xảy ra, và được hướng dẫn bởi các giải pháp hiệu quả nhất. Ý tưởng là pháp luật và quy định không phải là quan trọng và hiệu quả trong việc giúp đỡ người dân như các luật sư và các nhà hoạch định chính phủ tin tưởng. Coase và những nhà kinh tế học khác muốn thay đổi cách tiếp cận, đặt nghĩa vụ chứng minh cho các ảnh hưởng tích cực đối với một chính phủ đã can thiệp vào thị trường, bằng cách phân tích các chi phí hoạt động.\n\nBài viết: Eugene Fama và giả thuyết thị trường hiệu quả\n\nEugene Fama (sinh năm 1939) là một nhà kinh tế người Mỹ đoạt giải Nobel Kinh tế năm 2013 với Lars Peter Hansen và Robert Shiller cho công trình về định giá tài sản. Ông đã trải qua tất cả các công việc giảng dạy tại Đại học Chicago và cũng được biết đến như là cha đẻ của giả thuyết thị trường hiệu quả. Bắt đầu 1965 với luận án tiến sĩ, \"Cách ứng xử giá cả thị trường chứng khoán\", Fama kết luận rằng giá cổ phiếu là không thể đoán trước và theo một mô hình biến động bước ngẫu nhiên. Ông củng cố ý tưởng này trong bài viết năm 1970, \"thị trường vốn hiệu quả: lý thuyết thẩm tra và công trình thực nghiệm\", mang ý tưởng về thị trường hiệu quả vào vị trí hàng đầu của lý thuyết kinh tế hiện đại.\n\nBài viết: Robert Fogel\n\nRobert Fogel (1926-2013), một đồng giải Nobel vào năm 1993, nổi tiếng với những phân tích lịch sử và giới thiệu về lịch sử kinh tế mới của ông, và phát minh ra cliometrics, một hệ thống ký hiệu cho dữ liệu định lượng. Trong tiểu luận của mình, \"đường sắt và sự tăng trưởng kinh tế Mỹ: các bài tiểu luận Lịch sử kinh toán học\", Fogel trình bày để bác bỏ hoàn toàn ý tưởng rằng đường sắt góp phần tăng trưởng kinh tế Mỹ trong thế kỷ 19. Sau đó, trong bài viết , ông cho rằng nô lệ ở các bang miền Nam của Mỹ đã có một tiêu chuẩn sống cao hơn so với giai cấp vô sản công nghiệp của bang miền Bắc trước khi cuộc nội chiến Mỹ. Fogel tin rằng chế độ nô lệ là sai trái về mặt đạo đức, nhưng cho rằng đó không nhất thiết phải kém hiệu quả hơn so với lương lao động.\n\nBài viết: Milton Friedman và Monetarism\n\nMilton Friedman (1912-2006) đứng trong một những nhà kinh tế có ảnh hưởng nhất những năm cuối thế kỷ XX. Là một sinh viên của Frank Knight, ông đoạt giải Nobel Kinh tế năm 1976 cho, trong đó có tác phẩm, \"Lịch sử tiền tệ của Hoa Kỳ\" (1963). Friedman cho rằng cuộc Đại suy thoái đã được gây ra bởi các chính sách của Cục dự trữ liên bang thông qua năm 1920, và trở nên tồi tệ trong những năm 1930. Friedman cho rằng chính sách của chính phủ tự do kinh doanh nhiều hơn so với mong muốn chính phủ can thiệp vào nền kinh tế.\n\nChính phủ cần đặt mục tiêu cho chính sách tiền tệ trung tính hướng tới tăng trưởng kinh tế dài hạn, bằng cách từng bước mở rộng cung tiền. Ông ủng hộ lý thuyết số lượng tiền, mà giá tổng thể được xác định bằng tiền. Do đó chính sách hoạt động tiền tệ (ví dụ như tín dụng dễ dàng) hoặc tài chính (ví dụ như thuế và chi tiêu) có thể có tác động tiêu cực ngoài ý muốn. Trong chủ nghĩa tư bản và Tự do (1967) Friedman đã viết:\nKhẩu hiệu mà 'tiền quan trọng' đã trở thành mối liên kết với Friedman, nhưng Friedman cũng đã san bằng những lời chỉ trích khắc nghiệt của đối thủ ý thức hệ của mình. Đề cập đến sự khẳng định Thorstein Veblen rằng kinh tế bắt chước không thực tế con người như \"máy tính nhanh của niềm vui và nỗi đau\", Friedman đã viết:\n\nBài viết: Lars Peter Hansen\n\nLars Peter Hansen (sinh năm 1952) là một nhà kinh tế người Mỹ đoạt giải Nobel Kinh tế năm 2013 với Eugene Fama và Robert Shiller cho nghiên cứu của họ về định giá tài sản. Hansen bắt đầu giảng dạy tại Đại học Chicago vào năm 1981 và là Giáo sư khoa kinh tế học xuất sắc David Rockefeller tại Đại học Chicago. Mặc dù nổi tiếng với công việc của mình trên phương pháp tổng quát của Moments, ông cũng là một nhà kinh tế học vĩ mô xuất sắc, tập trung vào mối liên kết giữa các lĩnh vực tài chính và hàng hóa của nền kinh tế.\n\nBài viết: Frank Knight\n\nFrank Knight (1885-1972) là một thành viên đầu tiên của khoa Đại học Chicago. Tác phẩm có ảnh hưởng nhất của ông là rủi ro, bất trắc và lợi nhuận (1921) mà từ đó thuật ngữ sự bất trắc Knight ra đời. Quan điểm Knight là vô thần, và khác nhau rõ rệt với các nhà tư tưởng trường phái Chicago sau này. Ông tin rằng trong khi thị trường tự do có thể là không hiệu quả, thì các chương trình của chính phủ thậm chí còn kém hiệu quả hơn. Ông đã nêu ra tư tưởng các trường phái kinh tế khác như kinh tế học thể chế để hình thành quan điểm sắc thái riêng của mình.\n\nBài viết:Robert Lucas, Jr\n\nRobert Lucas (sinh 1937), người đoạt giải Nobel năm 1995, đã dành cuộc đời mình để tháo gỡ chủ nghĩa Keynes. Đóng góp to lớn của ông là không nên xem tham số kinh tế vĩ mô như một lối nghĩ là phương thức riêng biệt đối với kinh tế vi mô, và phân tích rằng cả hai nên được xây dựng trên nền tảng giống nhau. Công trình Lucas bao gồm một số chủ đề của kinh tế vĩ mô, bao gồm tăng trưởng kinh tế, định giá tài sản, và Kinh tế tiền tệ.\n\nbài viết: Richard Posner\n\nRichard Posner (sinh năm 1939) được biết đến chủ yếu cho nghiên cứu của mình trong luật và kinh tế, mặc dù Robert Solow mô tả hiểu biết của Posner cho một vài ý tưởng kinh tế là \"trong một số khía cạnh... bấp bênh\". Một thẩm phán phúc thẩm liên bang còn hơn là một nhà kinh tế học, tác phẩm chính của Posner, Luật phân tích kinh tế cố gắng áp dụng mô hình lựa chọn hợp lý cho các lĩnh vực luật pháp. Ông có chương về sai lầm cá nhân, hợp đồng, doanh nghiệp, luật lao động, mà còn luật hình sự, phân biệt đối xử và luật gia đình. Posner nói xa hơn đến mức rằng:\n\nBài viết: George Stigler\n\nGeorge Stigler (1911-1991) đã được Frank Knight trợ giáo cho luận án của mình và đã giành giải Nobel Kinh tế năm 1982. Ông được biết đến với việc phát triển các \"lý thuyết điều tiết kinh tế\", còn được gọi là lạm quyền điều tiết, trong đó nói rằng các nhóm lợi ích và người tham gia chính trị khác sẽ sử dụng quyền hạn pháp lý và cưỡng chế của chính phủ để hình thành pháp luật và các quy định một cách có lợi cho họ. Lý thuyết này là một thành phần quan trọng của lĩnh vực lựa chọn công về kinh tế. Ông cũng tiến hành nghiên cứu sâu rộng về lịch sử tư tưởng kinh tế. Bài viết của ông năm 1962 \"Thông tin thị trường lao động\" đã phát triển lý thuyết thất nghiệp do tìm việc làm.\n\nMột số cho rằng các nhà kinh tế học Chicago được phối hợp với sự nhất trí Washington, mà John Williamson nói là \"đáng thất vọng\". Một nhóm đáng kể các nhà kinh tế và hoạch định chính sách cho rằng những gì đã xảy ra với sự nhất trí Washington như ban đầu Williamson đã nêu, buộc phải làm với những gì được tính đến ít hơn so với những gì đã thiếu.\n\nĐa số các nhà kinh tế đồng ý rằng sự nhất trí Washington là không hoàn toàn, và các nước ở châu Mỹ Latinh và các nơi khác cần phải tiến xa hơn những cải cách kinh tế vĩ mô và thương mại thuộc \"thế hệ đầu tiên\" để tập trung mạnh hơn vào cải cách thúc đẩy năng suất, và các chương trình trực tiếp để hỗ trợ người nghèo.\nPaul Douglas, trở về giảng dạy kinh tế tại Đại học Chicago sau khi phục vụ quân đội trong Thế chiến II, và năm 1947 được bầu làm Chủ tịch Hiệp hội Kinh tế Mỹ, không thoải mái với môi trường, mà ông tìm thấy tại trường đại học. Ông phát biểu rằng, '... Tôi đã lúng túng khi thấy rằng những người bảo thủ kinh tế và chính trị đã có được sự thống trị gần như hoàn toàn trong khoa của tôi và dạy rằng quyết định thị trường luôn luôn đúng và lợi nhuận dùng đánh giá cho những người tối cao... Các quan điểm ​​của các đồng nghiệp đã hạn chế chính phủ vào các chức năng thế kỷ XVIII của công lý, cảnh sát, và vũ khí, mà tôi nghĩ đã không đủ làm điều đó cho cả thời gian đó và chắc chắn chúng ta cũng vậy. Những người này sẽ không phải sử dụng số liệu thống kê để phát triển các lý thuyết kinh tế cũng không chấp nhận phân tích quan trọng của hệ thống kinh tế... (Frank) Knight bây giờ đã công khai thù địch, và các đệ tử của ông dường như ở khắp mọi nơi. Nếu tôi ở lại, nó sẽ là một môi trường không thân thiện '.\n\nPhương pháp luận trường phái Chicago đã sinh ra kết luận mang tính lịch sử, đó là ủng hộ cho chính sách thị trường tự do và ít can thiệp của chính phủ (mặc dù trong một chế độ tiền tệ nghiêm ngặt theo quy định của chính phủ). Các chính sách này đã bị tấn công theo sau cuộc khủng hoảng tài chính 2007-2010. Trường phái này đã đổ lỗi cho sự tăng trưởng bất bình đẳng thu nhập ở Hoa Kỳ.\n\nNhà kinh tế học Brad DeLong của Đại học California, Berkeley cho biết trường phái Chicago đã trải qua một \"sự suy sụp trí thức\", trong khi người đoạt giải Nobel Paul Krugman của Đại học Princeton, nói rằng các bình luận ​​gần đây của các nhà kinh tế học Chicago là \"sản phẩm của kinh tế vĩ mô thời Thượng cổ mà kiến ​​thức hạn hẹp đã bị lãng quên.\" Các nhà phê bình cũng đã tố cáo rằng niềm tin vào lý trí con người của trường phái này góp phần vào tạo bong bóng như cuộc khủng hoảng tài chính gần đây, và đó là niềm tin của trường phái này trong thị trường tự điều tiết đã không cho sự giúp đỡ nào cho nền kinh tế tiếp sau cuộc khủng hoảng.\n\nĐáp lại, nhà kinh tế học Chicago như James Heckman đã thừa nhận rằng có những thái quá trong việc sử dụng lý thuyết trường phái Chicago bởi các chính trị gia và những nhà bình luận công, nhưng điều này chỉ đại diện cho một phần nhỏ sự đóng góp của trường phái kinh tế học Chicago. Đặc biệt, Heckman chỉ ra rằng những thất bại bị cáo buộc hoặc áp dụng sai giả thuyết thị trường hiệu quả là một lỗi lầm của sự đóng góp kinh tế học Chicago tới kinh tế tài chính, đó là khác biệt mang tính khái niệm về những đóng góp được tán dương rộng rãi trong kinh tế vi mô và kinh tế vĩ mô của nó.\n\n\n\n"}
{"id": "3131636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131636", "title": "Cha Hwa-yeon", "text": "Cha Hwa-yeon\n\nCha Hwa-yeon (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1960) là một nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình Hàn Quốc.\n\nCha Hwa-yeon xuất hiện lần đầu vào năm 1978 và trở thành nữ anh hùng Kim Min-ja trong bộ phim truyền hình vào năm 1987 \"Love and Ambition\", nhân vật này đã trở thành biểu tượng cho phụ nữ Hàn Quốc trong thời đó.\n\nCha Hwa-yeon rút lui khỏi làng giải trí vào năm 1988, sau khi kết hôn.\n\nSau đó 20 năm, Cha Hwa-yeon trở lại với bộ phim <nowiki>\"</nowiki>Aeja's Older Sister, Minja<nowiki>\"</nowiki>.\n\n"}
{"id": "3131640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131640", "title": "Chị dâu 19 tuổi", "text": "Chị dâu 19 tuổi\n\nChị dâu 19 tuổi () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2004 với sự tham gia của diễn viên Jung Da-bin, Yoon Kye-sang, Kim Jae-won và Kim Min-hee. Phim chiếu trên SBS từ 28 tháng 7 đến 23 tháng 9 năm 2004 vào mỗi thứ 4&5 lúc 21:55 gồm 16 tập\n\n\n\n"}
{"id": "3131642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131642", "title": "Windows 2.0", "text": "Windows 2.0\n\nWindows 2.0 là một hệ điều hành 16-bit dựa trên giao diện người dùng đồ hoạ thuộc họ Microsoft Windows, ra mắt vào ngày 9 tháng 12 năm 1987 và kế nhiệm Windows 1.0.\n\nWindows 2.0 cho phép các cửa sổ ứng dụng được xếp chồng lên nhau, tốt hơn người tiền nhiệm Windows 1.0. Windows 2.0 cũng giới thiệu hệ thống phím tắt bàn phím tinh vi hơn và thuật ngữ \"Cực tiểu hoá\" và \"Cực đại hoá\", như trái ngược với \"Iconize\" và \"Zoom\" trong Windows 1.0. Quá trình cài đặt cửa sổ cơ bản giới thiệu ở đây sẽ kéo dài tới suốt Windows 3.1. Giống như ứng dụng Windows 1.x, Windows 2.x không thể chạy trên Windows 3.1 hoặc hơn mà không có thay đổi kể từ khi chúng không có chế độ bảo vệ. Windows 2.0 cũng là phiên bản Windows đầu tiên tích hợp bảng Panel điều khiển (Control Panel).\n\nCác tính năng mới của Windows 2.0 bao gồm đồ hoạ VGA (chỉ 16 màu). Nó cũng là phiên bản Windows cuối cùng không yêu cầu một ổ đĩa cứng. Trình điều khiển Windows 2.0 EGA, VGA và Tandy cung cấp một cách giải quyết trong Windows 3..0 cho những người dùng muốn có đồ hoạ đa sắc trên 8086 máy (một tính năng mà phiên bản này không hỗ trợ). Hỗ trợ bộ nhớ EMS cũng được xuất hiện lần đầu tiên.\n\nPhiên bản cho Windows đầu tiên của Microsoft Word và Microsoft Excel đã chạy trên Windows 2.0. Hỗ trợ lập trình từ bên thứ ba đã tăng lên đáng kể với phiên bản này (một số đưa Windows Runtime lên ứng dụng của họ, cho những khách hàng không mua phiên bản đầy dủ của Windows). Tuy nhiên, hầu hết lập trình viên vẫn duy trì phiên bản DOS lên ứng dụng của họ, khi mà người dùng Windows vẫn ít trên thị trường của họ. Windows 2.0 vãn phụ thuộc nhiều vào hệ thống DOS và vẫn chưa vượt qua mốc 1 MB về bộ nhớ.\n\nĐây là một số ứng dụng đi kèm với Windows 2.0:\n\nNgày 17 tháng 3 năm 1988, Apple đã đệ đơn kiện chống lại Microsoft và Hewlett-Packard, buộc tội họ vi phạm bản quyền của Apple tổ chức vào các hệ thống phần mềm Macintosh. Apple đã lấy biểu tượng \"nhìn và cảm nhận\" của hệ điều hành Macintosh, được bảo vệ bởi quyền tác giả và Windows 2.0 vi phạm bản quyền này bằng cách thêm vào biểu tượng đó. Thẩm phán phán quyết Hewlett-Packard và Microsoft có lợi trong tất cả 10 trong số 189 bằng sáng chế mà Apple kiện vì. 10 độc quyền không thể có bản quyền, phán quyết của Thẩm phán.\n\n"}
{"id": "3131676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131676", "title": "Cô em họ bất đắc dĩ", "text": "Cô em họ bất đắc dĩ\n\nCô em họ bất đắc dĩ () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2005 với sự tham gia của diễn viên Lee Da-hae, Lee Dong-wook, Lee Joon-gi và Park Si-yeon. Phim chiếu trên SBS từ ngày 14 tháng 12 năm 2005 đến 2 tháng 2 năm 2006 vào mỗi thứ 4&5 lúc 21:55 gồm 16 tập. \n\n\n\n2006 SBS Drama Awards\n\nPhim chiếu trên GTV ở Đài Loan vào tháng 6 năm 2006, tiếp theo là ở Hong Kong vào tháng 7 năm 2006, và chiếu ở Malaysia trên 8TV và Animax Asia cùng naưm.\n\nPhim cũng được chiếu ở Nhật Bản trên TV Tokyo bắt đầu từ 6 tháng 9 năm 2007, và được chiếu trên kênh cáp KNTV từ 9 tháng 4 đến 16 tháng 3 năm 2009.\n\n"}
{"id": "3131709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131709", "title": "Piotr Świerczewski", "text": "Piotr Świerczewski\n\nPiotr Jarosław Świerczewski (; sinh ngày 8 tháng 4 năm 1972) là một cựu cầu thủ bóng đá Ba Lan. Trong sự nghiệp 20 năm thi đấu của mình, anh từng thi đấu cho Lech Poznań, GKS Katowice, AS Saint-Étienne (Pháp), SC Bastia (Pháp), Gamba Osaka (Nhật Bản), Olympique Marseille (Pháp), Birmingham City (Anh), Polonia Warszawa và ŁKS Łódź.\n\n!Tổng cộng||70||1\n\n"}
{"id": "3131711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131711", "title": "Mirko Hrgović", "text": "Mirko Hrgović\n\nMirko Hrgović (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Bosna và Hercegovina.\n\nMirko Hrgović thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bosna và Hercegovina từ năm 2003 đến 2009.\n\n!Tổng cộng||29||3\n\n"}
{"id": "3131714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131714", "title": "Brian Steen Nielsen", "text": "Brian Steen Nielsen\n\nBrian Steen Nielsen (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1968) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Đan Mạch. Anh có 66 trong vai trò tiền vệ phòng ngự của Đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch từ năm 1990 tới 2002, ghi được ba bàn. Sau khi nghỉ thi đấu anh làm giám đốc thể thao của AGF Aarhus cho tới năm 2014.\n\n!Tổng cộng||66||3\n\n"}
{"id": "3131721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131721", "title": "Antônio Carlos Zago", "text": "Antônio Carlos Zago\n\nAntônio Carlos Zago (sinh ngày 18 tháng 5 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nAntônio Carlos Zago thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1991 đến 2001.\n\n!Tổng cộng||37||3\n\n"}
{"id": "3131722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131722", "title": "Paulo Silas", "text": "Paulo Silas\n\nPaulo Silas (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nPaulo Silas thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1986 đến 1992.\n\n!Tổng cộng||34||1\n\n"}
{"id": "3131723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131723", "title": "Christian Corrêa Dionisio", "text": "Christian Corrêa Dionisio\n\nChristian Corrêa Dionisio (sinh ngày 23 tháng 4 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nChristian Corrêa Dionisio thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1997 đến 2001.\n\n!Tổng cộng||11||0\n\n"}
{"id": "3131724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131724", "title": "Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc", "text": "Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc\n\nỦy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc () là cơ quan kiểm tra kỷ luật trung ương của Đảng Cộng sản Trung Quốc, giữ gìn kỷ luật, thúc đẩy việc phòng chống tham nhũng trong các cơ quan, Bí thư Ủy ban chịu trách nhiệm thực hiện.\n\nVào tháng 2 năm 1993 theo quy định của Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, trụ sở Bộ Giám sát Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và các cơ quan kiểm tra kỷ luật Đảng được đặt chung tại một tòa nhà (hay được gọi \"hợp thự biện công\").\n\nTừ năm 1993 tới nay cơ quan giám sát hành chính các cấp tại địa phương giúp đỡ cơ quan kiểm tra kỷ luật đảng cộng sản đồng cấp sử dụng chung tại một địa điểm.\n\nCơ quan được thành lập từ năm 1927, ban đầu có tên Ủy ban Giám sát Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Sau khi thàn lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Ủy ban đổi tên thành Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, sau đó 1955 đổi tên thành Ủy ban Giám sát Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa, cơ quan bị giải thể và sáp nhập mãi đến năm 1978 mới được khôi phục trở lại.\n\nTheo điều 44 Điều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc \"Nhiệm vụ chủ yếu của Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc: Duy trì bảo vệ các chương trình và quy định pháp chế của Đảng, mặt trận để kiểm tra Đảng, chấp hành phương châm chính sách và quyết định, giúp Ủy ban tăng cường xây dựng tác phong làm việc của Đảng và tổ chức phối hợp phòng chống tham nhũng \". Năm 1978, tại hội nghị toàn thể lần thứ 3 khóa 11 Đảng Cộng sản Trung Quốc quyết định tái lập Ủy ban, đứng đầu là Bí thư Ủy ban, trong quy định Bí thư phải là thành viên của Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị.\n\nTừ \"song quy\" xuất hiện lần đầu tiên trong \"Điều lệ giám sát hành chính nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\" ban hành ngày 9/12/1990.\n\nĐiều lệ quy định: Cơ quan giám sát trong khi điều tra vụ án có quyền yêu cầu đương sự \"có mặt tại địa điểm quy định trong thời gian quy định, để giải thích, trình bày về vụ việc có liên quan\" (gọi tắt là song quy).\n\nĐến ngày 9/5/1997, kỳ họp thứ 25 ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Trung Quốc khoá VIII thông qua \"Luật giám sát hành chính\", trong đó quy định: cơ quan giám sát có quyền yêu cầu những người bị nghi ngờ vi phạm kỷ luật hành chính phải có mặt tại địa điểm đã định với thời gian quy định, để giải trình về vấn đề liên quan (bị cách ly để điều tra trong một thời gian không hạn định).\n\nSong quy là phương pháp chống tham nhũng hũu hiệu của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Nhưng trong thời gian gần đây song quy đã trở nên biến tướng, tra tấn ép cung...\n\nnăm 1927, Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất khóa 5 lựa chọn ra Ủy ban Giám sát Trung ương\n\nTháng 4 năm 1955, tại Hội nghị toàn quốc lần thứ 5 khóa 7 đã thông qua danh sách Ủy viên Ủy ban Giám sát Trung ương.\n\nHội nghị toàn quốc lần thứ nhất khóa 5 đã thông qua danh sách Ủy viên Ủy ban Giám sát Trung ương\n\nTháng 12 năm 1978,tại Hội nghị toàn thể lần thứ 3 khóa 11 thành lập và lựa chọn ra 100 thành viên của Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương\n\nTháng 2 năm 1980,bổ sung Triệu Nghị Mẫn làm Phó Bí thư.\n\nTháng 9 năm 1982,Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 12 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lựa chọn ra Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 12.\n\nTháng 11 năm 1987,Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 13 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lựa chọn ra Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 13.\n\nTháng 10 năm 1992,Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 14 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lựa chọn ra Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 14.\n\nTháng 9 năm 1997,Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 15 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lựa chọn ra Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 15. \n\nTháng 11 năm 2002,Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 16 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lựa chọn ra Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 16. \n\nTháng 10 năm 2007,Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 17 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lựa chọn ra Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 17. \n\nTháng 11 năm 2012,Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 18 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lựa chọn ra Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 18. \n\nTháng 10 năm 2017, Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 19 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lựa chọn ra Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 19. \n\n\n"}
{"id": "3131725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131725", "title": "Marcelinho Carioca", "text": "Marcelinho Carioca\n\nMarcelinho Carioca (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nMarcelinho Carioca thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1998 đến 2001.\n\n!Tổng cộng||3||2\n\n"}
{"id": "3131726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131726", "title": "Barbie: 12 nàng công chúa", "text": "Barbie: 12 nàng công chúa\n\nBarbie: 12 nàng công chúa là một bộ phim hoạt hình máy tính Barbie của đạo diễn Greg Richardson Phim được công chiếu ngày 19 tháng 9 năm 2006.\n\n"}
{"id": "3131731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131731", "title": "Fábio Júnior", "text": "Fábio Júnior\n\nFábio Júnior Pereira (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nFábio Júnior Pereira thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1998 đến 1999.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3131738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131738", "title": "Argel Fucks", "text": "Argel Fucks\n\nArgel Fucks (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nArgel Fucks thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1995.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3131741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131741", "title": "Magno Alves", "text": "Magno Alves\n\nMagno Alves de Araújo (Aporá, Bahia, Brasil, sinh ngày 13 tháng 1 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá Brasil đá ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "3131742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131742", "title": "Carlos Mozer", "text": "Carlos Mozer\n\nCarlos Mozer (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nCarlos Mozer thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1983 đến 1994.\n\n!Tổng cộng||32||0\n\n"}
{"id": "3131743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131743", "title": "Valdo Filho", "text": "Valdo Filho\n\nValdo Filho (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nValdo Filho thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1987 đến 1993.\n\n!Tổng cộng||45||4\n\n"}
{"id": "3131751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131751", "title": "Danh sách phiên bản Microsoft Windows", "text": "Danh sách phiên bản Microsoft Windows\n\nTrang này liệt kê các phiên bản của Microsoft Windows, một hệ điều hành nổi tiếng của Microsoft.\nTrong phần này, một phiên bản khách hàng là một phiên bản mà bạn có thể mua và cài đặt trên các máy tính cá nhân (các máy tính để bàn, máy tính xách tay và workstation) hay có thể mua kèm với các máy tính trên.\n\nCác thiết bị di động bao gồm điện thoại thông minh, máy tính bảng cầm tay và thiết bị kỹ thuật số hỗ trợ cá nhân\n"}
{"id": "3131761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131761", "title": "DVB-C", "text": "DVB-C\n\nDVB-C là viết tắt là \" Digital Video Broadcasting - Cable \"và nó là DVB tiêu chuẩn liên minh châu Âu cho việc truyền phát sóng của truyền hình kỹ thuật số qua cáp. Hệ thống này truyền một gia đình MPEG-2 hoặc MPEG-4 kỹ thuật số âm thanh / video dòng kỹ thuật số, sử dụng một ​​điều chế QAM với mã hóa kênh. Tiêu chuẩn này lần đầu tiên được sản xuất bởi ETSI vào năm 1994, và sau đó trở thành hệ thống truyền tải được sử dụng rộng rãi nhất cho truyền hình cáp kỹ thuật số ở châu Âu. Nó được triển khai trên toàn thế giới trong các hệ thống khác nhau, từ các mạng lưới truyền hình cáp (CATV) xuống hệ thống truyền hình vệ tinh (SMATV).\n"}
{"id": "3131765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131765", "title": "Nguyễn Trung", "text": "Nguyễn Trung\n\nNguyễn Trung (sinh năm 1935) là một nhà ngoại giao, cựu đại sứ Việt Nam tại Thái Lan và CHLB Đức, ông cũng từng là cộng tác viên Ban Nghiên cứu của Thủ tướng và là thành viên Viện Nghiên cứu Phát triển (IDS).\n\nNguyễn Trung sinh năm 1935 tại Hà Nội, vào đảng Cộng sản Việt Nam năm 1965, có thâm niên 40 năm làm việc trong ngành ngoại giao, từng là đại sứ Việt Nam tại Thái Lan và Cộng hòa Liên bang Đức. Sau đó khi trở về nước, ông làm tổng thư ký Hội đồng Kinh tế đối ngoại của Chính phủ, rồi làm trợ lý cho Thủ tướng Võ Văn Kiệt. Ông cũng đã là thành viên Tổ nghiên cứu kinh tế đối ngoại của Thủ tướng Phan Văn Khải, cộng tác viên Ban Nghiên cứu của Thủ tướng.\n\nÔng được biết tới nhiều trong đợt đóng góp ý kiến cho Đại hội Đảng lần thứ 10, qua loạt bài Thời cơ vàng của Đảng ta.\n\nÔng đã là cựu thành viên Viện Nghiên cứu Phát triển IDS (đã tự giải thể để phản đối Quyết định 97 của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng).\n\nTheo BBC Việt ngữ, ngày 9.12.2015, ông cùng với 126 người khác, trong đó có các nhân vật như Nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh, TS Nguyễn Quang A, GS Nguyễn Huệ Chi, GS Hoàng Tụy, GS Nguyễn Đình Cống, GS Tương Lai, Huỳnh Tấn Mẫm, Hồ Ngọc Nhuận, GS Trần Văn Thọ, GS Nguyễn Đăng Hưng, GS Phạm Xuân Yêm..., đã gửi một bức thư ngỏ đến Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương khóa XI, các đại biểu dự Đại hội lần thứ XII và toàn thể đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Bức thư đề nghị \"\"đổi tên đảng (không gọi là Đảng Cộng sản); đổi tên nước (không gọi là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa); trả lại tự do cho những người khác chính kiến đang bị giam giữ; chấm dứt sự trấn áp và ngăn chặn nhân dân thực hiện quyền tự do dân chủ theo Hiến pháp\"\" đồng thời nêu ý kiến \"\"Thực tiễn của nước ta cũng như trải nghiệm của nhiều nước trên thế giới đã cho thấy rõ sai lầm và thất bại của đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội theo chủ nghĩa Mác - Lênin\"\".\n\n\n"}
{"id": "3131775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131775", "title": "Saewulf", "text": "Saewulf\n\nSaewulf là một tu sĩ người anglo-saxon, đã hành hương tới Đất Thánh từ tháng 7 năm 1102 tới tháng 9 năm 1103, và đã để lại một truyện tường thuật về chuyến đi này của ông.\n\nSaewulf đã tới thăm Đất Thánh sau các chiến binh Thập tự chinh 3 năm. Ông cho biết là Nazareth thời đó chỉ còn là một đống đổ nát, ngoại trừ một tu viện ở nơi ngày nay là Tiểu vương cung thánh đường Truyền Tin.\n\nTrong truyện tường thuật, ông cho biết đã tới thăm viếng các nơi ở Đất Thánh như: \n"}
{"id": "3131778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131778", "title": "Neope armandii", "text": "Neope armandii\n\nNeope armandii là một loài bướm được tìm thấy ở Châu Á.\n\n"}
{"id": "3131780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131780", "title": "Bon-dong", "text": "Bon-dong\n\nBon-dong là một \"dong\", phường của Dongjak-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3131781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131781", "title": "Daebang-dong", "text": "Daebang-dong\n\nDaebang-dong là một \"dong\", phường của Dongjak-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3131784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131784", "title": "Mojang Studios", "text": "Mojang Studios\n\nMojang Studios (\"mojäng\" [mʊˈjɛŋː] tiếng Thụy Điển nghĩa là tiện ích), là một công ty phát triển game độc ​​lập của Thụy Điển và là một studio của Xbox Game Studios ở Stockholm, Thụy Điển. Studio này được Markus Persson thành lập tháng 5 năm 2009 dưới cái tên Mojang Specifications, lấy tên của công ty tiền nhiệm mà ông đã rời đi 2 năm trước đó. Mojang bắt đầu phát triển game sandbox nổi tiếng Minecraft năm 2009, một trò chơi thế giới mở tự do tạo dựng và cũng là trò chơi bán chạy nhất mọi thời đại. Persson đã đổi tên công ty thành Mojang AB vào năm 2010 với Jakob Porsér và Carl Manneh. Với mong muốn phát triển, Persson đã bán cổ phần của Mojang và được Microsoft mua lại hoàn toàn qua Xbox Game Studios (sau đó đổi tên thành Microsoft Studios) vào tháng 11 năm 2014. Vào tháng 5 năm 2020, hãng đổi thương hiệu thành Mojang Studios.\n\nTính đến năm 2016, công ty có 70 người ở trụ sở Stockholm, tính cả CEO Jonas Mårtensson và COO Vu Bui. Ngoài Minecraft, Mojang Studios còn phát triển game spin-off Minecraft Earth và Minecraft Dungeons, bên cạnh Caller's Bane, một game thẻ kỹ thuật số và Crown and Council, một game chiến thuật chơi theo lượt.\n\nCác nhà thiết kế trò chơi video Thụy Điển Rolf Jansson và Markus Persson, còn được biết đến với tên Notch, bắt đầu phát triển trên \"Wurm Online\", một trò chơi nhập vai trực tuyến nhiều người chơi, vào năm 2003. Khi trò chơi bắt đầu có lãi vào năm 2007, Jansson và Persson kết hợp kinh doanh của họ như Mojang Thông số kỹ thuật AB. Tuy nhiên, Persson đã rời khỏi dự án cùng năm đó và muốn sử dụng lại tên công ty, do đó, Jansson đổi tên công ty Onetoofree AB, và sau đó là Code Club AB.\n\n\"Minecraft\" và đội hình (2009-2010)\n\nNăm 2009, Persson bắt đầu làm việc trên một bản sao của \"Infiniminer\", một trò chơi được phát triển bởi Zachtronics và phát hành vào đầu năm đó. Persson đã sử dụng các tài sản và các phần của mã động cơ mà ông đã tạo cho một dự án trước đó, \"RubyDung\" và trình bày các nguyên mẫu đầu tiên của trò chơi thông qua các video được tải lên YouTube, bắt đầu từ tháng 5 năm đó. Phiên bản alpha đầu tiên của trò chơi, hiện có tên \"Minecraft\", được phát hành vào ngày 17 tháng 5 năm 2009, sau đó là đơn đặt hàng trước cho bản phát hành đầy đủ được chấp nhận từ ngày 13 tháng 6 năm 2009, với việc Persson sử dụng tên \"Thông số Mojang\" cho trò chơi giải phóng. Tất cả doanh số bán hàng chạy trực tiếp quatrang web của \"Minecraft\", do đó, Persson không phải chia thu nhập với bên thứ ba. Trong vòng chưa đầy một tháng, \"Minecraft\" đã tạo ra đủ doanh thu để Persson dành thời gian nghỉ việc để dành nhiều thời gian hơn cho việc phát triển \"Minecraft\" và đến tháng 5 năm 2010, anh đã có thể từ bỏ công việc hàng ngày.\n\nVào tháng 9 năm 2010, Persson đã đi đến Bellevue, Washington, đến văn phòng của công ty trò chơi điện tử Valve, để \"uống một tách cà phê\". Tại các văn phòng, Persson tham gia một bài tập lập trình và gặp Gabe Newell, trước khi được mời làm việc tại công ty. Anh từ chối lời đề nghị, thay vào đó gọi Jakob là \"JahKob\" Porsér, người mà Persson đã biết trong năm năm qua Skype để hỏi liệu anh ta có muốn giúp anh ta thành lập một doanh nghiệp từ Mojang Thông số kỹ thuật không, mà Porsér trả lời rằng anh ta sẽ trả lời nghỉ việc vào ngày hôm sau. Sau đó, Persson và Porsér kết hợp Thông số kỹ thuật Mojang với tên Mojang AB.Vì cả hai đều muốn tập trung vào phát triển trò chơi hơn là kinh doanh, Mojang đã thuê Carl Manneh, người quản lý của jAlbum, chủ nhân trước đây của Persson, làm giám đốc điều hành. Những người được thuê đáng kể khác bao gồm Daniel \"Kappische\" Kaplan là nhà phát triển kinh doanh, Markus \"Junkboy\" Toivonen làm giám đốc nghệ thuật và Jens \"Jeb\" Bergensten làm lập trình viên chính.\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 2011, \"Minecraft\" đã đạt được một triệu tài khoản đã đăng ký, một con số đã tăng lên mười triệu trong vòng sáu tháng tới. Thành công liên tục khiến Mojang bắt đầu phát triển phiên bản \"Minecraft mới\" cho thiết bị di động. Do không tương thích với khung Java của \"Minecraft\" trên thiết bị di động, thay vào đó, phiên bản mới đã được lập trình trong C ++. Một phiên bản khác, ban đầu được phát triển cho Xbox 360, được gia công cho nhà phát triển 4J Studios có trụ sở tại Scotland và cũng được tạo bằng C ++. Vào tháng 3 năm 2011, Mojang đã công bố \"Scrolls\", một trò chơi thẻ sưu tập kỹ thuật số. Mojang cố gắng thương hiệu hóa tên trò chơi đã dẫn đến một vụ kiện với ZeniMax Media, người sở hữu nhãn hiệu cho sê-ri \"The Elder Scrolls\", về sự giống nhau của hai tựa game. Vào tháng 8, Mojang đã thuê nghệ sĩ Henrik Pettersson.\"Minecraft\" cuối cùng đã được phát hành bản beta vào tháng 11 năm 2011, với thông báo diễn ra trên sân khấu tại MineCon, sự kiện hội nghị dành riêng cho trò chơi.\n\nNăm 2011, Sean Parker, người đồng sáng lập Napster và cựu chủ tịch của Facebook, đã đề nghị đầu tư vào Mojang, nhưng đã bị từ chối. Mojang loại trừ việc bị bán hoặc trở thành một công ty đại chúng để duy trì sự độc lập, được cho là đã đóng góp rất nhiều cho thành công của \"Minecraft\". Đến tháng 3 năm 2012, \"Minecraft\" đã bán năm triệu bản, lên tới Mỹ $ 80 triệu trong doanh thu. Vào tháng 11, công ty có 25 nhân viên. Tổng cộng, Mojang kiếm được 237,7 triệu đô lavề doanh thu năm 2012. Năm 2013, Mojang đã phát hành phiên bản \"Minecraft\" tập trung vào giáo dục cho các thiết bị Raspberry Pi và sau khi điều khoản độc quyền được Microsoft chấp nhận về sự sẵn có của phiên bản console của trò chơi trên các nền tảng của Microsoft đã hết hạn, đã công bố phiên bản trò chơi cho PlayStation 3, PlayStation 4 và PlayStation Vita. Vào tháng 10 năm 2013, anh trai sinh đôi của Manneh, Jonas Mårtensson, trước đây thuộc công ty trò chơi đánh bạc Betsson, được thuê làm phó chủ tịch của Mojang. Trong năm 2013, Mojang ghi nhận tổng doanh thu là 330 triệu đô la, bao gồm lợi nhuận 129 triệu đô la.\n\nVào năm 2014, Persson mong muốn không còn phải chịu áp lực là chủ sở hữu của \"Minecraft\"; trong một tweet được xuất bản vào tháng 6, anh ấy hỏi liệu có ai sẵn sàng mua cổ phần của anh ấy ở Mojang để \"tiếp tục cuộc sống của tôi không\". Một số bên bày tỏ quan tâm đến việc mua công ty, bao gồm cả Activision Blizzard và Electronic Arts, nhưng Mojang đã chọn Microsoft là kết quả của mối quan hệ đối tác trước đây của hai công ty. Satya Nadella, giám đốc điều hành của Microsoft cũng tuyên bố rằng HoloLens là một lý do chính khiến Microsoft mua lại Mojang. Microsoft thông báo rằng họ đang mua Mojang cho2,5  tỷ đô la vào ngày 15 tháng 9 năm 2014. Thỏa thuận đã kết thúc vào ngày 15 tháng 11, với Mojang gia nhập nhãn hiệu Microsoft Studios. Persson, Porsér và Manneh rời Mojang cùng với việc mua lại, trong đó Manneh đã được Mårtensson kế nhiệm. Mỗi nhân viên ở lại công ty trong sáu tháng sau khi bán được tặng một phần thưởng trị giá khoảng 300.000 đô la sau thuế.\n\n\"Scrolls\" đã được phát hành bản beta vào ngày 11 tháng 12 năm 2014. phát triển nội dung \"Scrolls\" bổ sung đã ngừng vào năm 2015. Vào ngày 22 tháng 4 năm 2016, Mojang đã phát hành \"Crown and Council\", một trò chơi hoàn toàn do Pettersson phát triển, miễn phí cho Microsoft Windows. Một bản cập nhật vào tháng 1 năm 2017 đã giới thiệu các phiên bản Linux và macOS của trò chơi. Vào tháng 2 năm 2018, Mojang đã ngừng hỗ trợ cho các dịch vụ trực tuyến của \"Scrolls\". Vào tháng 6 năm 2018, trò chơi đã được phát hành lại dưới dạng trò chơi miễn phí dưới tên \"Caller's Bane\", thêm hỗ trợ cho các máy chủ do người chơi điều hành. Vào tháng 9 năm 2018, Mojang đã công bố \"Minecraft Dungeons\", một dạng spin-off kiểu hầm ngục của \"Minecraft\" sẽ được phát hành cho Microsoft Windows vào năm 2020. Vào tháng 5 năm 2019, Mojang đã công bố phát hành \"Minecraft Classic\", phiên bản gốc dựa trên trình duyệt của \"Minecraft\" từ năm 2009, có sẵn để chơi miễn phí, cũng như \"Minecraft Earth,\" một thực tế gia tăng trong mạch của \"Pokémon Go\". Đến thời điểm này, \"Minecraft\"đã bán được 147 triệu bản, khiến nó trở thành trò chơi video bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nTrò chơi\nMojang bắt đầu truyền thống phát triển các dự án nhỏ hơn cho Humble Bundle Mojam với một Trò chơi chiến lược shoot 'em up với steampunk và chủ đề Ai Cập cổ đại có tên \"Catacomb Snatch\". Đã bán được 81,575 bundle, kiếm được US$458,248.99, trong đó tất cả số tiền thu được trao cho bốn tổ chức từ thiện và phi lợi nhuận, gồm , Child's Play, Electronic Frontier Foundation, và American Red Cross. Cả hai thể loại và chủ đề được chọn bởi một cuộc khảo sát trên trang web của Mojang (sự kết hợp của các bình chọn cao nhất và thấp nhất của mỗi người). Năm sau, ba mini-game được phát triển đồng thời cho Humble Bundle Mojam 2.\n\nCho đến tháng 7 năm 2012, Mojang đã cùng phát triển một trò chơi video có tên mã là \"Rex Kwon Do\" cùng với một nhà phát triển không được tiết lộ. Trước khi danh hiệu đã đạt đến một giai đoạn phát triển quan trọng, Mojang đã hủy bỏ sự hợp tác, do họ thiếu sự tham gia và ảnh hưởng đến dự án.\n\nVào tháng 3 năm 2012, Persson tiết lộ rằng ông sẽ thiết kế một trò chơi thế giới mở ngoài không gian. Mặc dù Mojang đã trêu đùa với một trang web Cá tháng Tư dựa trên \"Mars Effect\" (trích dẫn vụ kiện Bethesda), nhưng họ lại xác nhận rằng trò chơi thực sự đang được phát triển, mặc dù với một cái tên khác. Vào ngày 4 tháng 4, Mojang tiết lộ tựa game \"0x10\", được đặt trong năm 281,474,976,712,644 TCN trên một vũ trụ song song khác. Vào tháng 4 năm 2013, Persson đã thông báo rằng trò chơi đã bị hoãn, do một khối sáng tạo. Vào tháng 8 năm đó, ông tuyên bố rằng trò chơi đã bị trì hoãn vô thời hạn, với sự khích lệ rằng các thành viên Mojang khác có thể tiếp tục sản xuất nếu họ muốn.\n"}
{"id": "3131787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131787", "title": "Barbie: Lâu đài kim cương", "text": "Barbie: Lâu đài kim cương\n\nBarbie: Lâu đài kim cương là một bộ phim hoạt hình máy tính 2008 phim được công chiếu vào ngày 9 tháng 9 năm 2008.\n\n\n"}
{"id": "3131788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131788", "title": "Yuriy Nikiforov", "text": "Yuriy Nikiforov\n\nYuri Valeryevich Nikiforov (, ; sinh ngày 16 tháng 9 năm 1970) là một huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí trung vệ. Anh hiện là trợ lý huấn luyện viên tại Dinamo Moskva.\n\n"}
{"id": "3131791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131791", "title": "Dmitri Radchenko", "text": "Dmitri Radchenko\n\nDmitri Radchenko (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Nga.\n\nDmitri Radchenko thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Liên Xô từ năm 1990.\n\nDmitri Radchenko thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nga từ năm 1992 đến 1996.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n!Tổng cộng||33||9\n\n"}
{"id": "3131797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131797", "title": "Igor Lediakhov", "text": "Igor Lediakhov\n\nIgor Lediakhov (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Nga.\n\nIgor Lediakhov thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Liên Xô từ năm 1992.\n\nIgor Lediakhov thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nga từ năm 1992 đến 1994.\n\n!Tổng cộng||7||1\n\n!Tổng cộng||8||0\n\n"}
{"id": "3131798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131798", "title": "Wynton Rufer", "text": "Wynton Rufer\n\nWynton Rufer (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người New Zealand.\n\nWynton Rufer thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia New Zealand từ năm 1980 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||22||10\n\n"}
{"id": "3131799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131799", "title": "Windows Fundamentals for Legacy PCs", "text": "Windows Fundamentals for Legacy PCs\n\nWindows Fundamentals for Legacy PCs (\"WinFLP\") là một hệ điều hành nhỏ gọn từ Microsoft, dựa trên Windows XP Embedded, nhưng đã được tối ưu hoá cho các phần cứng cũ và kém hơn. Nó đã được ra mắt vào ngày 8 tháng 7 năm 2006. Windows Fundamentals for Legacy PCs không phải là tiếp thị như một hệ điều hành mục đích chung chính thức, mặc dù nó có chức năng có thể thực hiện hầu hết các nhiệm vụ thường gắn liền với một. Nó bao gồm các chức năng chỉ có một số khối lượng công việc cho địa phương như an ninh, quản lý, tài liệu xem nhiệm vụ có liên quan và.NET Framework. Nó được thiết kế để làm việc như một giải pháp client-server với khách hàng RDP hoặc khách hàng của bên thứ ba khác như Citrix ICA.\n\nWinFLP ban đầu được công bố với tên mã \"Eiger\" vào ngày 12 Tháng 5 2005.(\"Mönch\" đã được công bố như một dự án theo dõi tiềm năng ở cùng một thời điểm.) Cái tên \"Windows Fundamentals for Legacy PCs\" xuất hiện trong một thông cáo báo chí vào tháng 9 năm 2005 khi nó được giới thiệu là \"trước đây có tên mã là\" Eiger \"\" và được mô tả như là \"một lợi ích độc quyền cho khách hàng SA [Microsoft Software Assurance]\".\n\nMột đánh giá của Gartner từ tháng 4 năm 2006 nói rằng \"Mục đích chính của Windows Fundamentals for Legacy PCs (WinFLP) là cho phép người dùng chạy máy tính cũ để có thể thay thế Windows NT Workstation v.4, Windows 95 và Windows 98 không được hỗ trợ bằng Windows XP được hỗ trợ đầy đủ (hoặc, cuối cùng, một phiên bản dựa trên Windows Vista). [...] Vì WinFLP sẽ có khả năng chạy một số ứng dụng cục bộ - bao gồm Internet Explorer, máy nghe nhạc, nhắn tin, khách hàng, các máy ảo Java, trình mô phỏng thiết bị đầu cuối và ICA hoặc Remote Desktop Protocol khách hàng, nhưng không phải bất kỳ ứng dụng ngẫu nhiên (bao gồm cả MS Office) - chúng tôi tin rằng WinFLP phải mô tả là bản dành cho \"lean client\" hơn là \"thin client\"\n\nPhiên bản RTM của Windows Fundamentals for Legacy PCs đã được ra mắt vào ngày 8 tháng 7 năm 2006. Sự ra mắt được thông báo với báo chí vào ngày 12 tháng 7 năm 2006.\n\nTháng 5 2011, Microsoft ra mắt Windows Thin PC kế nhiệm WinFLP.\nMicrosoft định vị WinFLP như là một hệ điều hành cung cấp dịch vụ máy tính cơ bản trên phần cứng cũ hơn, trong khi vẫn cung cấp tính năng quản lý cốt lõi của nhiều bản phát hành Windows gần đây, chẳng hạn như Windows Firewall, Group Policy, Automatic Updates, và các dịch vụ quản lý khác. Tuy nhiên, nó không được coi là một hệ điều hành có mục đích chung của Microsoft.\n\nWindows Fundamentals for Legacy PCs bắt nguồn từ Windows XP Embedded và được tối ưu hoá cho các máy tính có phần cứng yếu và cũ. Nó đòi hỏi tài nguyên hệ thống ít hơn đáng kể so với Windows XP có đầy đủ tính năng. Nó cũng có tính năng kết nối mạng, hỗ trợ thiết bị ngoại vi mở rộng cơ bản.DirectX, và khả năng khởi động điều khiển máy tính từ xa từ đĩa compact. Ngoài các ứng dụng cục bộ, nó cung cấp hỗ trợ lưu trữ trên một máy chủ từ xa bằng cách sử dụng Remote Desktop. Nó có thể được cài đặt trên một ổ đĩa cứng cục bộ, hoặc cấu hình để chạy trên một máy trạm không ổ cứng.\n\nBộ cài đặt cho Windows Fundamentals for Legacy PCs sử dụng một giao diện hiện đại trong quá trình cài đặt, tương tự như Windows Vista.\nĐể cho hiệu suất tốt hơn trên các máy cũ, WinFLP giảm số lượng các tập tin làm tăng tốc độ khởi động, và giảm số lượng dịch vụ cũng giúp cải thiện an ninh và đáp ứng. Những người có phần cứng cũ không thể chạy một phiên bản cập nhật của Windows XP hữu ích có cơ hội để sử dụng một phiên bản an toàn Windows hơn các hệ điều hành chưa được vá cũ.\nMặc dù được tối ưu hóa cho máy tính cũ, yêu cầu phần cứng của nó tương tự như Windows XP, mặc dù nó chạy nhanh hơn trên một chiếc đồng hồ xung nhịp chậm hơn so với Windows XP\nWinFLP có một tính năng thiết lập nhỏ hơn so với Windows XP. Ví dụ, WinFLP không bao gồm Paint, Outlook Express và trò chơi Windows như Solitaire. Một hạn chế khác là sự vắng mặt của các tab tương thích trong Properties... hộp thoại cho các tập tin thực thi.\n\nInternet Explorer 8 (và 7) có thể được cài đặt, nhưng một hotfix là cần thiết để tự động hoàn tất làm việc trong các phiên bản mới của trình duyệt.\nWinFLP được dành riêng cho các khách hàng của Microsoft Software Assurance, vì nó được thiết kế để có một lựa chọn nâng cấp không tốn kém cho công ty có máy tính Windows 9x, nhưng thiếu phần cứng cần thiết để hỗ trợ Windows mới nhất. Nó không có sẵn thông qua các kênh bán lẻ hoặc OEM.\n\nNgày 7 tháng 10 năm 2008, Bản dịch vụ 3 cho Windows Embedded for Point of Service và WinFLP được phát hành.\n\nNgày 18 tháng 4 năm 2013, Bản dịch vụ 3 cho WinFLP (phiên bản 3) được phát hành.\n\nCác trang tiếp thị của Microsoft cho Windows Fundamentals bây giờ chuyển hướng đến những người của Windows Thin PC, cho thấy rằng Windows Fundamentals không còn có sẵn cho bất kỳ khách hàng.\n\nWinFLP có chính sách hỗ trợ giống như Windows XP, kết thúc vào 8 tháng 4 năm 2014.\n"}
{"id": "3131800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131800", "title": "Emerson Sheik", "text": "Emerson Sheik\n\nEmerson Sheik (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Qatar.\n\nEmerson Sheik thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Qatar từ năm 2008.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3131802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131802", "title": "Alex Brosque", "text": "Alex Brosque\n\nAlex Brosque (sinh ngày 12 tháng 10 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Úc.\n\nAlex Brosque thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc từ năm 2004 đến 2013.\n\n!Tổng cộng||21||5\n\n"}
{"id": "3131806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131806", "title": "Aurelio Vidmar", "text": "Aurelio Vidmar\n\nAurelio Vidmar (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Úc.\n\nAurelio Vidmar thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc từ năm 1991 đến 2001.\n\n!Tổng cộng||44||17\n\n"}
{"id": "3131807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131807", "title": "Jade North", "text": "Jade North\n\nJade North (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Úc.\n\nJade North thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc từ năm 2002 đến 2013.\n\n!Tổng cộng||41||0\n\n"}
{"id": "3131808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131808", "title": "Ľubomír Moravčík", "text": "Ľubomír Moravčík\n\nĽubomír Moravčík (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Slovakia.\n\nĽubomír Moravčík thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Tiệp Khắc từ năm 1987 đến 1993.\n\nĽubomír Moravčík thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Slovakia từ năm 1994 đến 2000.\n\n!Tổng cộng||42||6\n\n!Tổng cộng||38||6\n\n"}
{"id": "3131813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131813", "title": "Davit Mujiri", "text": "Davit Mujiri\n\nDavit Mujiri (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Gruzia.\n\nDavit Mujiri thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Georgia từ năm 2003 đến 2008.\n\n!Tổng cộng||25||1\n\n"}
{"id": "3131815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131815", "title": "Pedro Troglio", "text": "Pedro Troglio\n\nPedro Troglio (sinh ngày 28 tháng 7 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Argentina.\n\nPedro Troglio thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina từ năm 1987 đến 1990.\n\n!Tổng cộng||21||2\n\n"}
{"id": "3131914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3131914", "title": "Alberto Acosta", "text": "Alberto Acosta\n\nAlberto Acosta (sinh ngày 23 tháng 8 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Argentina.\n\nAlberto Acosta thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina từ năm 1992 đến 1995.\n\n!Tổng cộng||19||3\n\n"}
{"id": "3132029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132029", "title": "Rudi Vata", "text": "Rudi Vata\n\nRudi Vata (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Albania.\n\nRudi Vata thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Albania từ năm 1990 đến 2001.\n\n!Tổng cộng||59||5\n\n"}
{"id": "3132130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132130", "title": "Mladen Mladenović", "text": "Mladen Mladenović\n\nMladen Mladenović (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Croatia.\n\nMladen Mladenović thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia từ năm 1990 đến 1996.\n\n!Tổng cộng||19||3\n\n"}
{"id": "3132194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132194", "title": "Igor Cvitanović", "text": "Igor Cvitanović\n\nIgor Cvitanović (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Croatia.\n\nIgor Cvitanović thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia từ năm 1992 đến 2001.\n\n!Tổng cộng||29||4\n\n"}
{"id": "3132243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132243", "title": "Andrej Panadić", "text": "Andrej Panadić\n\nAndrej Panadić (sinh ngày 9 tháng 3 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Croatia.\n\nAndrej Panadić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Tư từ năm 1989.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3132244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132244", "title": "Francisco Arce", "text": "Francisco Arce\n\nFrancisco Javier \"Chiqui\" Arce Rolón (; sinh ngày 2 tháng 4 năm 1971) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá Paraguay. Ông có sở trường là hậu vệ và thi đấu 61 trận cho đội tuyển Paraguay từ 1995 tới 2002. Ông hiện là huấn luyện viên của Club General Díaz.\n\n"}
{"id": "3132245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132245", "title": "Braque", "text": "Braque\n\nBraque Pháp là một giống chó săn chim (gundog) có nguồn gốc từ nước Pháp, chúng được biết đến với cái mũi thính.\n\nBraque là hậu duệ trực tiếp của một trong các giống chó cổ xưa, chúng đã được bá tước vùng Foix và Béarn là Gaston Phebus mô tả từ thể kỉ XIV. Ngoài ra, nó còn xuất hiện trong nhiều bài viết của số lượng lớn các tác giả cổ xưa, trong đó họ ca ngợi lòng dũng cảm và chiếc mũi thính của Braco. Sau đó chúng được cho là ra đời trong thế chiến I. Hiện tại, cho dù hình thái cơ thể của chúng có bị biến đổi theo thời gian, nhưng tất cả các kĩ năng và hiệu quả mà chúng mang lại thì không mất.\n\nCó 2 giống Braque Pháp là Braque Pháp loại Gascuña, có chiều cao biến đổi từ 58 đến 69 cm, và Braque Pháp loại Pirineos, có chiều cao ít hơn, dao động trong khoảng 47 và 58 cm đến vai. Tuy nhiên cả hay đều mạnh mẽ và chắc nịch, tất nhiên cũng rất quý phái. Chúng có bộ lông ngắn, 2 màu cánh gián lẫn trắng hoặc màu cánh gián tuyền. Chó màu đen thường không phải thuộc giống Braque Pháp.\n\nBraque Pháp có tính cách nhẹ nhàng. Chúng thích ứng rất tốt với điều kiện trong thành phố. Braque có ánh nhìn khá thu hút, qua đó ta có thể thấy sự ngọt ngào và hiền lành của chúng. Braque là một con chó đồng hành với các tính cách như trầm, trung thành và tình cảm. Chúng thích sống gần chủ nhân và là người bạn đồng hành của trẻ nhỏ.\n\nBraque Pháp thích ứng với tất cả các vùng khí hậu và tất cả các cách thức săn bắn. Mẫu vật của chúng được tìm thấy ở cả vùng núi, đồng bằng, đầm lầy và rừng. Đó là những con chó luôn luôn được sử dụng trong công việc của người dân. Nó có sự cân bằng và rất dễ dàng đào tạo. Vì vậy, nhiều người cho rằng không cần thiết phải huấn luyện chúng.\n\n"}
{"id": "3132246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132246", "title": "Richart Báez", "text": "Richart Báez\n\nRichart Martín Báez Fernández (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1973) là một cựu cầu thủ bóng đá Paraguay chơi ở vị trí tiền đạo.\n\nBáez là một trong những tiền đạo nổi tiếng nhất lịch sử Olimpia. Vào năm 2002, anh cùng đội bóng vô địch Copa Libertadores trong đó chính anh là người ghi bàn quyết định trong trận chung kết. Thế mạnh của Báez là các pha bóng bổng. Báez cùng đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2002.\n\nSau khi nghỉ thi đấu, Báez trở thành huấn luyện viên và dẫn dắt Club Martín Ledesma trong mùa giải 2006.\n\n!Tổng cộng||26||2\n\n"}
{"id": "3132248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132248", "title": "The Exorcism of Emily Rose", "text": "The Exorcism of Emily Rose\n\nThe Exorcism of Emily Rose (tạm dịch: Lễ trừ tà của Emily Rose) là bộ phim tòa án kinh dị của Hoa Kỳ phát hành vào năm 2005, do Scott Derrickson làm đạo diễn cùng sự với sự tham gia của diễn viên Laura Linney và Tom Wilkinson. Bộ phim theo chân Bruner, một người theo Thuyết bất khả tri trong khi đang là một luật sư bào chữa cho thân chủ là một Linh Mục tên là Wilkinson, người bị cáo buộc tội giết người sau khi thực hiện hành vi trừ tà. Bộ phim dựa trên một câu chuyện có thật về Anneliese Michel, với khung cảnh của phim chủ yếu là tại một tòa án, khi những sự kiện có liên quan và dẫn đến buổi trừ tà được miêu tả thông qua nhiều cảnh hồi tưởng.\n\nLuật sư Erin Bruner (Laura Linney) nhận lời tham gia bào chữa cho một vị linh mục, Cha Richard Moore, (Tom Wilkinson) khi ông bị cáo buộc tội danh giết người khi thực hiện một chuỗi các hành vi mang tính chất tâm linh lên cô gái tên là Emily Rose (Jennifer Carpenter), có bao gồm một buổi lễ trừ tà không thành công và khiến cô mất mạng. Trong thời gian xét xử, phía bên nguyên đặt ra giả thuyết cho rằng Emily có thể trải qua những triệu chứng của cả hai căn bệnh động kinh và tâm thần. Bruner sau đó giải thích rằng cả việc dùng thuốc hay các hình thức trị liệu khác đều không có kết quả với Emily, khiến gia đình cô phải nhờ sự can thiệp từ phía Nhà thờ.\n\nNhững cảnh trích từ cuộc sống của Emily được trình chiếu dưới dạng hồi ức trong lúc các nhân chứng đang thực hiện việc lấy lời khai. Trong đó có nhiều cảnh mà Emily đang biểu hiện việc bị quỷ dữ chiếm lấy, với nhiều sự việc đi đến cao trào trong khoảng thời gian lúc 3 giờ sáng. Sau khi gặp nhiều sự cố trên, cô rời khỏi trường và trở về sống với cha mẹ cô, những người lúc đó không hề biết được điều kiện sức khỏe lúc bấy giờ của cô. Họ sau đó phải nhờ cậy sự giúp đỡ từ Cha Moore, người có được sự cho phép của Nhà thờ để thực hiện việc trừ tà.\n\nTrong quá trình xét xử, Bruner phải bắt đầu trải qua nhiều sự kiện kì lạ diễn ra trong khoảng thời gian 3 giờ sáng. Moore cảnh báo rằng cô đang bị các thế lực bóng tối nhắm đến vì sự dính dáng của cô trong vụ kiện. Moore sau đó giải thích rằng 3 giờ sáng là khoảng \"giờ thiêng\", khi các thế lực quỷ dữ đã sử dụng nó để đá đểu giáo lý Ba Ngôi vào lúc 3 giờ chiều, theo thông tục là giờ mà Chúa Giê-su qua đời.\n\nBruner sau đó quyết định gọi cho Tiến sĩ Sadira (Shohreh Aghdashloo), một giáo sư chuyên về Nhân loại học và Tâm thần học để chất vấn. Adani tham gia phiên tòa và chia sẻ việc nhiều nền tin ngưỡng và quan niệm về tâm linh của nhiều nền văn hóa khác nhau dẫn đến việc chiếm hữu linh hồn và trích dẫn quyển sách \"A Separate Reality\" của Carlos Castaneda nhằm phê chuẩn cho khả năng bị chiếm hữu của Emily. Dù vậy, bên nguyên cho rằng phần làm chứng này là một điều Giả khoa học.\n\nBác sĩ khoa nội Cartwright, người có mặt trong lễ trừ tà, miễn cưỡng tham gia phiên tòa và sau đó đưa cho Bruner một bản thu âm được thực hiện trong buổi trừ tà hôm đó. Trong khi Moore bật đoạn ghi âm lên trong phiên tòa khi đang chất vấn, bộ phim cũng cùng lúc trình chiếu đoạn hồi ức về buổi trừ tà ấy. Nó diễn ra trong một đêm Halloween mưa gió, vì Moore tin rằng \"Đêm đó dễ dàng mời gọi các thế lực quỷ dữ\". Emily ban đầu tỏ ra điềm tĩnh nhưng sau đó nhảy ra ngoài cửa sổ và chạy đến kho thóc. Họ theo cô đến đó, nơi họ gặp phải những cơn gió kì lạ và những tiếng thét của quỷ dữ. Trong lúc đang thực hiện việc trừ tà, họ phát hiện có tới sáu con quỷ đang cư ngụ bên trong Emily, sau đó chúng tự xưng danh tên của mình theo các loại ngôn ngữ khác nhau, bao gồm Cain, Nero, Giuđa Ítcariốt, Legion, Belial và Lucifer.\n\nKhi bác sĩ Cartwright không tham dự phiên tòa như dự kiến, Bruner tìm thấy ông đang đứng ở đằng sau tòa án, nơi ông cáo lỗi vì việc không tham gia phiên tòa, sau đó ông vô tình bị một chiếc xe đâm phải và qua đời.\n\nVới việc nhân chứng quan trọng qua đời, Bruner sau đó phải nhờ Moore đứng ra chất vấn thêm lần nữa. Ông ta đọc lá thư của Emily viết cho ông trước khi cô qua đời. Trong đó, cô diễn tả một sự kiện diễn ra sau buổi trừ tà hôm đó, khi cô run rẩy bước ra khỏi nhà và trong lúc cô đang trong tình trạng xuất hồn, cô gặp Đức Mẹ hiện ra, nơi bà nói rằng quỷ dữ sẽ không buông tha cho cô nên cô được chọn sẽ phải chết để chấm dứt sự đau đớn hoặc sống để là bằng chứng cho sự hiện diện của cả Chúa trời lẫn quỷ dữ. Emily sau cùng chọn sẽ ở lại, sau đó trên tay cô có xuất hiện vết thương được xem như là dấu Thánh, khiến Moore tin rằng đó là dấu hiệu tình thương của Chúa cho cô. Phía bên nguyên sau đó cho rằng đó chỉ là vết thương do cô tự tạo ra do bám chặt vào dây gai quanh nhà.\n\nCha Moore sau cùng bị tòa án kết tội; dù vậy, thẩm phán sau đó chấp nhận lời đề nghị từ bồi thẩm đoàn và giảm nhẹ thời gian bắt giữ của Cha. Bruner sau đó nhận được nhã ý được thăng cấp trong công ty của cô, nhưng cô từ chối và từ chức. Cô sau đó cùng Cha Moore đến trước mộ của Emily, nơi bia mộ cô được chính Cha chạm trổ câu Kinh Thánh mà cô thuật lại vào đêm trước lúc cô qua đời: Thư của Thánh Paulus gửi tín hữu Thành Phillip ,Chương 2, câu 12b- \"Work out your own salvation with fear and trembling\" (Dịch: \"\" Anh em hãy biết run sợ mà gắng sức lo sao cho mình được cứu độ\"\")\n\n\nKịch bản phim được viết bởi đạo diễn Scott Derrickson và Paul Harris Boardman; nhằm tôn vinh sự đóng góp của Boardman và nhiều người khác trong bộ phim, Derrickson bỏ đi dòng chữ ghi tên \"bộ phim của\" truyền thống trước đây. Theo DVD tường thuật của Derrickson, anh chọn Boardman làm nhà đồng biên kịch cho anh vì Derrickson nhìn nhận anh như là một người sùng đạo và chính bản thân Boardman là một kẻ không quá tin tưởng vào việc tín ngưỡng và tin rằng cả hai sẽ đưa kịch bản phim theo hai phối cảnh khác nhau, nhằm đưa bộ phim truyền đạt được đến những người ủng hộ việc giải thích bộ phim theo hướng tín ngưỡng/siêu nhiên lẫn hướng thế tục/y học hiện đại.\n\nNhân vật Emily Rose được lấy cảm hứng từ một câu chuyện có thật của Anneliese Michel, một người phụ nữ trẻ gốc Đức theo đạo Công giáo mất vào năm 1976 sau khi trải qua một buổi trừ tà không thành công từ sau khi cô sử dụng thuốc trị bệnh tâm thần. Phiên tòa thật lúc đó chấp nhận cô có những triệu chứng của bệnh động kinh và chối bỏ bất cứ ý tưởng nào về một thế lực siêu nhân trong vụ việc đó. Hai mục sư có liên quan đến buổi trừ tà, bao gồm cả cha mẹ của cô, bị kết tội ngộ sát và nhận án tù giam, gây nên không ít tranh cãi. Mộ của Michel trở thành nơi diễn ra nhiều cuộc hành hương của nhiều người mộ đạo, những người tin rằng cô phải chuộc lỗi cho thánh thần cho tuổi trẻ đầy tội lỗi của mình và vinh danh cô như một vị thánh không chính thức.\n\nHans-Christian Schmid, một đạo diễn người Đức cũng dựa trên câu chuyện này của Michel để thực hiện bộ phim \"Requiem\" được ra mắt hồi cuối năm 2006.\n\nTính đến tháng 4 năm 2012, \"The Exorcism of Emily Rose\" đạt doanh thu khoảng 144,2 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu. Vào năm 2006, Liên đoàn các nhà phê bình phim của Chicago liệt bộ phim vào danh sách \"100 Bộ phim đáng sợ nhất\" tại vị trí thứ 86. Jennifer Carpenter, người thực hiện các cảnh quay \"nhập hồn quỷ dữ\" trong phim mà không cần sử dụng các hiệu ứng nào, thắng giải \"Diễn xuất Đáng sợ nhất\" tại lễ trao giải MTV Movie Awards năm 2006; dù vậy, theo trang đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim nhận được các đánh giá trái chiều từ phía các nhà phê bình. Roger Ebert miêu tả bộ phim \"hấp dẫn nhưng lúng túng\" và nói bộ phim \"yêu cầu một nơi thế tục như tòa án, phải quyết định một chuyện mà tòa không thể có khả năng giải quyết\". Ebert dù vậy cũng đề cao phần kịch bản của phim. Paul Arendt từ BBC tán dương phần diễn xuất từ Jennifer Carpenter.\n\nBộ phim cũng nhận được 45% kết quả tích cực trên Rotten Tomatoes, dựa trên 150 bài đánh giá. Dựa theo Metacritic, bộ phim đạt tổng điểm 46/100, dựa trên 32 bài đánh giá.\n\n"}
{"id": "3132249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132249", "title": "Ivan Radeljić", "text": "Ivan Radeljić\n\nIvan Radeljić (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá người Bosna và Hercegovina.\n\nIvan Radeljić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bosna và Hercegovina từ năm 2007 đến 2009.\n\n!Tổng cộng||10||0\n\n"}
{"id": "3132250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132250", "title": "Briard", "text": "Briard\n\nBriard là một giống chó chăn cừu lông xù có nguồn gốc từ Pháp. Đây là giống chó có nguồn gốc cổ xưa. Cũng giống như giống Braque, Briard được Gaston Febus mô tả từ thế kỷ XIV.\n\nChúng không được xuất thân chính xác từ vùng Brie. Nó là phiên bản lông dài của giống chó cổ xưa chó chăn cừu Pháp, theo truyền thống, Briard xuất hiện trên nửa phía bắc của nước Pháp. Về giống chó dẫn đường và bảo vệ đàn gia súc này, năm 1896, câu lạc bộ cũ về chó chăn cừu Pháp đã cho phép dùng tên gọi Chó chăn cừu Brie để phân biệt nó với giống chó tương tự nhưng lông ngắn, Chó chăn cừu Beauce. Briard dần thích nghi là người bạn đồng hành, năm 1970 là năm đánh dấu sự bùng nổ mạnh mẽ và phổ biến của chúng trên toàn miền bắc Pháp.\n\nKích thước cơ thể đẹp, cao 56–68 cm, Briard có thân hình mạnh khỏe, chiều dài hơn chiều cao, bộ xương chắc chắn, ngực rộng. Đầu khỏe và dài, đỉnh đầu được thấy rất rõ. Lông dài, thô và có màu nâu vàng, đen hoặc xám.\n\nBriard là những con chó hiếu động và không biết mệt, chúng là những động cơ năng lượng. Chúng thích chạy nhảy, hài hước và thích thể hiện, là người bạn đồng hành, hiền lành và luôn gắn liền với gia đình. Chúng có tính cách mạnh, vì vậy cần có một hệ thống huấn luyện chính xác. Nếu tự do, chúng chính là những con chó bướng bỉnh. Tuy nhiên, thông qua việc giáo dục qua các trò chơi nó sẽ được huấn luyện. Giống chó này hầu như luôn luôn trong tình trạng cảnh giác và ghi nhớ xuất thân của nó.\n\n"}
{"id": "3132273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132273", "title": "Hội nghị Thành Đô", "text": "Hội nghị Thành Đô\n\nHội nghị Thành Đô (hay gọi là Mật ước Thành Đô) là cuộc hội nghị thượng đỉnh Việt-Trung trong hai ngày 3-4 tháng 9 năm 1990, tại Thành Đô, thủ phủ tỉnh Tứ Xuyên (Trung Quốc) giữa lãnh đạo cao cấp nhất hai Đảng Cộng sản của Nhà nước Việt Nam - Trung Quốc. Cuộc họp mặt này nhằm mục đích bình thường hóa quan hệ giữa hai nước và hai Đảng. Cho đến nay, nội dung và các thỏa thuận trong cuộc họp của đôi bên vẫn chưa được công bố, tuy nhiên trên trang thông tin chính thức của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã cho đăng hình ảnh chụp trong hội nghị, trong những cột mốc ngoại giao quan trọng.\n\nThành phần tham dự: \n\nKết quả của hội nghị là một loạt các thay đổi trong đối nội và đối ngoại, không chỉ giữa Việt Nam với Trung Quốc, mà còn giữa Việt Nam với Hoa Kỳ và các nước ASEAN.\n\nCuối năm 1989 cho đến đầu năm 1990, hệ thống Xã hội chủ nghĩa ở các quốc gia Đông Âu kể cả Liên Xô lần lượt bị rạn nứt và suy sụp. Kế tiếp là sự kiện Thiên An Môn, khiến các nước phương Tây đồng loạt công kích và thực hiện chính sách cấm vận một số lĩnh vực đối với Trung Quốc. Những diễn biến này làm cho Ban lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam cũng như Trung Quốc đều lo lắng trước nguy cơ đổ vỡ của chế độ hoặc sự tấn công quân sự của phương Tây. Cả Việt Nam lẫn Trung Quốc đều muốn bình thường hóa quan hệ với nhau, nhấn mạnh nguy cơ xung đột giữa khối tư bản và xã hội chủ nghĩa trong khi gác lại những xung đột trong quá khứ, mặc dù hai bên đã có xung đột trong thời gian dài trong cuộc chiến tranh Biên giới Việt Trung 1979 và ngoài khơi trong Hải chiến Trường Sa 1988.\n\nQuan hệ Việt Trung bấy giờ đã căng thẳng hơn 10 năm. Xúc tiến của Đảng Cộng sản Việt Nam chuyển chính sách sang giai đoạn liên minh \"bảo vệ Xã hội Chủ nghĩa\" tức là trở lại quan điểm trước kia chia thế giới làm hai khối tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa. Vì mất hậu thuẫn của Liên Xô, Việt Nam trước hoàn cảnh cô lập, thay vì đối đầu với Bắc Kinh, Hà Nội quyết định phải làm hòa với Trung Quốc để tránh cái họa chiến tranh tái diễn giữa hai nước xã hội chủ nghĩa. Lãnh đạo Việt Nam lấy yếu tố hai nước cùng chung ý thức hệ nên phải liên kết lại, trong khi bỏ qua sự chỉ trích \"bá quyền\" và \"bành trướng\" của Trung Quốc được nhấn mạnh bấy lâu. Quan điểm này được thuật lại rõ ràng khi Lê Đức Anh sang Phnom Penh cuối năm 1990. Lê Đức Anh thông báo lại với bộ Chính trị Campuchia, bao gồm Thủ tướng Hun Sen, nội dung cuộc gặp gỡ cấp cao Việt-Trung là: \"\"Mỹ và phương Tây muốn cơ hội này để xoá chủ nghĩa cộng sản. Nó đang xoá ở Đông Âu. Nó tuyên bố là xoá chủ nghĩa cộng sản trên toàn thế giới. Rõ ràng nó là kẻ thù trực tiếp và nguy hiểm. Chúng ta (Việt Nam và Campuchia) phải tìm đồng minh. Đồng minh này là Trung Quốc.\"\" Kể từ đó nhà nước Việt Nam càng đề cao cảnh giác diễn biến hòa bình trong khi củng cố liên hệ với các nước xã hội chủ nghĩa còn lại.\n\nTheo phân tích của Lý Gia Trung (cựu Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam), việc Trung Quốc muốn bình thường hóa quan hệ với Việt Nam là do các biện pháp trừng phạt của phương Tây sau vụ Thiên An Môn khiến Trung Quốc không còn tin tưởng vào các nước phương Tây nữa. Mối lo ngại ngày càng tăng của ASEAN về ý đồ của Trung Quốc trong khu vực cũng làm đe dọa đến khả năng kiểm soát kết quả giải quyết vấn đề Campuchia của Trung Quốc. Ngoài ra, Trung Quốc biết rằng Việt Nam đang xúc tiến ngoại giao với Mỹ, Trung Quốc e ngại nếu tiếp tục duy trì sự thù địch thì sẽ đẩy Việt Nam xích lại gần hơn với Mỹ, về lâu dài điều này rất bất lợi cho Trung Quốc.\n\nTrong khi đó, việc nhà nước Việt Nam muốn bình thường hóa quan hệ với Trung Quốc xuất phát từ những nguyên nhân sau:\n\nTrước Hội nghị Thành Đô một năm vào tháng 10 năm 1989, Kaysone Phomvihane, Tổng Bí thư Đảng Cách mạng Nhân dân Lào kiêm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Lào, khi sang thăm Trung Quốc có đề cập tới việc bình thường hóa bang giao Việt - Trung với Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc Đặng Tiểu Bình. Bình ra điều kiện, Việt Nam phải hoàn toàn rút quân khỏi Campuchia.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1990, dưới sự cố gắng của nhiều phía, Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã hội kiến Trương Đức Duy, Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam, tại phòng khách Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ngày 16 tháng 8 năm 1990, Hoàng Nhật Tân, con trai Hoàng Văn Hoan, đến Đại sứ quán Trung Quốc gặp Trương Đức Duy để nhắn lời của Nguyễn Văn Linh, là muốn gặp trực tiếp phía lãnh đạo Trung Quốc.\n\nNgày 21 Trương Đức Duy trực tiếp tới gặp Lê Đức Anh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam, thay vì Nguyễn Cơ Thạch, bộ trưởng bộ Ngoại giao vì thái độ chống Trung Quốc của ông Thạch. Duy ngỏ ý muốn nói chuyện thẳng với Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh. Sáng ngày 22, Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh hội kiến với Trương Đức Duy tại Nhà khách Bộ Quốc phòng. Đến ngày 28, sứ quán Trung Quốc nhận được chỉ thị, là Tổng Bí thư Giang Trạch Dân và Thủ tướng Lý Bằng mời Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Đỗ Mười, và cố vấn Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Phạm Văn Đồng thăm Trung Quốc từ ngày 3 đến ngày 4 tháng 9 năm 1990. Do Á Vận Hội sắp cử hành ở Bắc Kinh, để tiện bảo mật, nên họ sắp xếp địa điểm hội đàm tại Thành Đô, Tứ Xuyên. Đáng ghi nhận là Hà Nội không cử Nguyễn Cơ Thạch đi tham dự vì phải nhượng bộ Bắc Kinh vốn không chấp nhận lập trường của ông Thạch.\n\nHội nghị diễn ra tại khách sạn Kim Ngưu, nội dung chính trong cuộc hội nghị là vấn đề giải quyết chính trị xung đột Campuchia và vấn đề khôi phục bình thường quan hệ Trung - Việt.\n\nTuy Việt Nam nhấn mạnh liên minh Xã hội Chủ nghĩa khi hòa hoãn với Trung Quốc, Bắc Kinh coi cuộc gặp gỡ chủ yếu là buộc Việt Nam phải rút khỏi Campuchia. Bắc Kinh chỉ thay đổi lập trường khi Hoa Kỳ công bố sẵn sàng bình thường hóa quan hệ ngoại giao Việt - Mỹ. Ngoại trưởng Nguyễn Cơ Thạch lúc bấy giờ đang xúc tiến với Ngoại trưởng Mỹ là James Baker nhưng việc đó không thành tựu.\n\nSau hội nghị, Việt Nam rút quân ra khỏi Campuchia. Trung Quốc cũng rút quân khỏi một số khu vực tại biên giới 2 nước. Các xung đột quân sự tại biên giới Việt Nam - Trung Quốc cũng chấm dứt. \nTheo BBC, Bắc Kinh đã tiết lộ băng ghi âm cho thấy các nhà lãnh đạo Việt Nam đồng ý để cho lực lượng chống Hun Sen trong chính phủ liên minh mới chiếm ưu thế. Điều này đồng nghĩa với việc Hà Nội chấp nhận rút hẳn khỏi Campuchia. Từ đó Campuchia dần xa rời Việt Nam. Khi xem xét lại, đây chủ yếu là do sức ép của quốc tế do các quốc gia lớn dẫn đầu nêu trong Liên Hợp Quốc về việc họ cho là \"Việt Nam xâm lược Campuchia \"\n\nNgày 5 Tháng 11, 1991, tức hơn một năm sau cuộc họp ở Thành Đô, Đỗ Mười, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam và Võ Văn Kiệt, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng đến thăm Trung Quốc. Ngày 7 Tháng 11, 1991, hiệp định mậu dịch Trung - Việt và hiệp định tạm thời về việc xử lý công việc biên giới hai nước được ký tại Nhà khách quốc gia Điếu Ngư Đài, Bắc Kinh. Quan hệ Trung - Việt dần trở lại bình thường.\n\nTheo nhà phân tích ngoại giao Carl Thayer thì Việt Nam muốn tạo một liên minh quân sự giữa Bắc Kinh và Hà Nội nhưng đề nghị này bị Bắc Kinh bác bỏ. Lập trường của Bắc Kinh là hai nước có thể là \"\"đồng chí nhưng không phải đồng minh\"\". Ngược lại Bắc Kinh đòi Hà Nội phải đồng ý cho hồi hương người Hoa, nhượng bộ lãnh thổ, và hoàn trả những khoản nợ trước kia. Phía Việt Nam không chấp nhận những yêu cầu đó.\n\nTrong khuôn khổ bang giao Việt - Trung thì tháng 2 năm 1999, lãnh đạo Trung - Việt lại công bố \"Tuyên bố chung\", xác định phát triển quan hệ hai nước trong thế kỷ mới, nội dung có thể tóm lại thành 16 chữ vàng: \"ổn định lâu dài, hướng tới tương lai, láng giềng hữu hảo, hợp tác toàn diện\".\n\nSau hội nghị, quan hệ ngoại thương giữa 2 nước được nối lại. Từ đầu thập niên 1990 tới nay, Trung Quốc luôn là khách hàng ngoại thương số 1 của Việt Nam, trong khi Việt Nam là đối tác số 1 của Trung Quốc tại vùng Đông Nam Á. Lãnh đạo 2 nước khẳng định quan hệ ngoại thương đã tiến triển rất nhanh, đem lại lợi ích to lớn cho nền kinh tế của cả hai đất nước.\n\nTheo Trần Quang Cơ, nguyên Thứ trưởng thứ nhất Bộ Ngoại giao, \"\"kết quả được ghi lại trong một văn bản gọi là \"Biên bản tóm tắt\" gồm 8 điểm. Khi nghiên cứu biên bản 8 điểm đó, chúng tôi nhận thấy có tới 7 điểm nói về vấn đề Campuchia, chỉ có 1 điểm nói về cải thiện quan hệ giữa hai nước mà thực chất chỉ là nhắc lại lập trường cũ Trung Quốc gắn việc giải quyết vấn đề Campuchia với bình thường hoá quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc. Trong 7 điểm về Campuchia, 2 điểm là những điểm có tính chất chung về mặt quốc tế mà 2 bên đang còn tranh cãi (giải pháp chính trị toàn diện cho vấn đề Campuchia; rút hết quân Việt Nam ở Campuchia có dẫn chứng), còn 5 điểm thì hoàn toàn là đáp ứng yêu cầu của Trung Quốc.\"\"\n\nMặt khác Việt Nam cũng nỗ lực giao hảo với các nước lân bang trong khối ASEAN và phương Tây cho dù Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1992 vẫn đặt ưu tiên vào các nước cộng sản chủ nghĩa và coi Trung Quốc, Cuba, Triều Tiên và Lào là những nước bạn thân hơn cả. Tuy vậy theo nhận xét của Đại tá Công an Nguyễn Đăng Quang dựa trên lịch sử Trung-Xô, Việt-Trung, và Việt-Miên thì kỳ vọng chấm dứt xung đột vì chung ý thức hệ là không thể xảy ra, vì những quốc gia kể trên tuy chung khối Xã hội chủ nghĩa nhưng vẫn có những mâu thuẫn dẫn tới xung đột.\n\nSau khi Việt Nam bình thường hóa quan hệ với Trung Quốc, theo đúng như dự đoán của Việt Nam, tại Hoa Kỳ, phe ủng hộ quan điểm muốn bình thường hóa với Việt Nam cũng thắng thế. Ngày 29/9/1990, chỉ 3 tuần sau Hội nghị Thành Đô, Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Cơ Thạch gặp gỡ Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ James Baker tại New York. Ngày 11/11/1991, Chính phủ Hoa Kỳ chính thức cho phép khách du lịch, cựu chiến binh, nhà báo, doanh nhân Hoa Kỳ thăm Việt Nam. Ngày 11/7/1995, Tổng thống Mỹ Bill Clinton và Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt đã tuyên bố bình thường hóa quan hệ ngoại giao giữa hai nước.\n\nVề mặt đối nội lịch sử, chính quyền Việt Nam kể từ sau Hội nghị Thành Đô không nhắc nhiều đến Chiến tranh biên giới Việt-Trung 1979 nữa. Truyền thông không loan tin nhiều về cuộc chiến, những hy sinh của những người đã nằm xuống cũng ít được nhắc tới. Về phía Trung Quốc, cuộc chiến hầu như không còn được nhắc đến trong các phương tiện truyền thông đại chúng, không được nói đến trong sách giáo khoa lịch sử ở Trung Quốc Tại Trung Quốc, các phương tiện truyền thông gần như lãng quên nó, các tuyển tập bài hát không còn in các ca khúc nói về cuộc chiến, sách nghiên cứu viết về cuộc chiến với Việt Nam bị từ chối xuất bản, đa số cựu chiến binh từng tham gia cuộc chiến không muốn nhắc đến nó.\n\nVề phía Trung Quốc, việc bình thường hóa quan hệ với Việt Nam khiến một số tướng lĩnh, quân nhân từng tham chiến chống Việt Nam thấy khó chịu. Nhà văn quân đội Lý Tôn Bảo, tác giả cuốn \"“Vòng hoa dưới chân núi cao”\" viết về cuộc tấn công vào Việt Nam tháng 2/1979, phát biểu: \"“Xem tin Lý Bằng tiếp Võ Nguyên Giáp mà trong lòng tôi cảm thấy bứt rứt. Giờ đây chúng ta phải xem xét lại xem có gây ra cuộc chiến tranh đó không? Chẳng những phần lớn sĩ quan binh lính dưới đơn vị không thông ngay cả một số tướng lĩnh cao cấp cũng không thông nổi\"\".\n\nHội nghị Thành Đô theo nhận xét của vài nhà chuyên môn thì đã tác động sâu rộng đến việc Việt Nam soạn lại cả hiến pháp. Lời nói đầu của Hiến pháp năm 1980 đích danh lên án \"bọn bá quyền Trung Quốc xâm lược\" nhưng Hiến pháp năm 1992 đã loại bỏ những câu từ mang tính chống Trung Quốc trong văn bản pháp lý của nhà nước.\n\nSau hội nghị, do xung đột đã chấm dứt, Trung Quốc và Việt Nam bắt đầu tiến hành đàm phán để giải quyết vấn đề phân định biên giới. Hai bên đạt được các thỏa thận trên nguyên tắc vào năm 1993 để giải quyết các bất đồng, nhưng do sự thù địch giữa hai phía do cuộc chiến tranh 1979 để lại, cộng với cả một thập kỷ xung đột biên giới, khiến cho mãi tới năm 1999 hai bên mới đạt được những thỏa thuận cuối cùng.\n\nHiện thời chính phủ Việt Nam và báo chí nhà nước không công bố thông tin chi tiết về Hội nghị Thành Đô, đưa tới những tin đồn, chủ yếu xoay quanh những đồn đoán về sự ảnh hưởng của Trung Quốc vào hậu trường chính trị của Việt Nam.\n\nTrong những lời đồn đó có việc Trung Quốc làm áp lực với phía Việt Nam để Ngoại trưởng Nguyễn Cơ Thạch phải rời chức vụ. Theo đài RFA, Đại tá công an Nguyễn Đăng Quang là người từng nhiều lần tiếp xúc với nguyên Ngoại trưởng Nguyễn Cơ Thạch cho là: \"\"Trung Quốc đưa ra một điều kiện tiên quyết đó là Việt Nam thực tâm muốn bình thường, cải thiện quan hệ ngoại giao với Trung Quốc thì việc đầu tiên là Việt Nam phải loại bỏ Bộ trưởng Thạch...\"\". Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh, cựu đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc cũng cho rằng: \"\"Trung Quốc rất ghét Nguyễn Cơ Thạch cho nên nó mới ép phái đoàn của ta tại Thành Đô phải nhận điều đó. Phải gạt bỏ Nguyễn Cơ Thạch thì nó mới bình thường hóa quan hệ.\"\" Theo thông tấn xã RFI của Pháp, Ngoại trưởng Nguyễn Cơ Thạch vì bị Bắc Kinh coi là người cản trở việc bình thường hóa quan hệ Việt - Trung nên phải rút khỏi khỏi Bộ Chính trị năm 1991. Tuy nhiên, ngày 29/9/1990, 3 tuần sau Hội nghị Thành Đô, chính Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Cơ Thạch được cử đi thực hiện nhiệm vụ quan trọng là gặp gỡ Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ James Baker tại New York, bắt đầu việc đám phán bình thường hóa quan hệ với Hoa Kỳ. Ông Vũ Dương Huân, nguyên là Giám đốc Học viện Ngoại giao Việt Nam, khẳng định \"\"Bộ trưởng Nguyễn Cơ Thạch là người rất coi trọng nhân tố Trung Quốc, luôn mong muốn sớm bình thường hoá quan hệ với Trung Quốc... Khoảng 2-3 tháng trước Đại hội VII (6/1991) có rộ lên tin tức là Trung Quốc đang tìm cách hạ bệ ông Thạch vì ông chống Trung Quốc. Nhưng thực tế là ông chủ trì Nghị quyết XIII, mà một trong những nội dung quan trọng là giải quyết vấn đề Campuchia và bình thường hóa quan hệ với Trung Quốc.\"\".\n\nNgày 2 Tháng 9, 2014, khoảng 20 cựu giới chức quân nhân gửi kiến nghị lên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang và Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu công bố những ký kết giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Cộng sản Trung Quốc mà đến nay vẫn là bí mật. Họ cho rằng những cam kết đó tổn hại đến chủ quyền đất nước. Ký tên trong lá thư ngỏ có Trung tướng Lê Hữu Ðức, Thiếu tướng Trần Minh Ðức, Thiếu tướng Huỳnh Ðắc Hương, Thiếu tướng Lê Duy Mật, Thiếu tướng Bùi Văn Quỳ, và Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh.\n\nCuối năm 2014, đài RFA đưa tin rằng Thời báo Hoàn Cầu và Tân Hoa Xã đã công bố những chi tiết mà hai cơ quan này gọi là sự thật về “Kỷ Yếu Hội nghị” với những câu chữ như sau: \"Vì sự tồn tại của sự nghiệp xây dựng Chủ nghĩa Cộng sản, Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam đề nghị phía Trung Quốc giải quyết các mối bất đồng giữa hai nước. Phía Việt Nam sẽ cố gắng hết sức mình để vun đắp tình hữu nghị vốn lâu đời vốn có giữa hai đảng và nhân dân hai nước do Chủ tịch Mao Trạch Đông và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dày công xây đắp trong quá khứ. Và Việt Nam bày tỏ mong muốn sẵn sàng chấp nhận làm một khu vực tự trị thuộc chính quyền Trung ương tại Bắc Kinh, như Trung Quốc đã dành cho Nội Mông, Tây Tạng, Quảng Tây…. Phía Trung Quốc đồng ý và đồng ý chấp nhận đề nghị nói trên, và cho Việt Nam thời gian 30 năm (1990-2020) để Đảng Cộng sản Việt Nam giải quyết các bước tiến hành cần thiết cho việc gia nhập đại gia đình các dân tộc Trung Quốc.” Đại tá Nguyễn Đăng Quang không tin vào những thông tin này, ông cho rằng: \"\"Hoàn Cầu Thời báo nó tung ra để gây chia rẽ mâu thuẫn trong nội bộ lãnh đạo Việt Nam với nhau thôi và gây phân hóa trong người dân Việt Nam với nhau. Hoàn Cầu Thời báo thì nó không phải là cơ quan chính thức của Đảng và nhà nước Trung Hoa cho nên nó đưa như thế ai muốn hiểu thế nào thì hiểu, bản thân cá nhân tôi thì tôi không tin đó là sự thật. Thế nhưng nếu mình im lặng trong chuyện này thì bất lợi cho mình. Phải có một kênh thông tin nào đó để phản bác lại chuyện đó.\"\"\n\nSau đó, Ban Tuyên giáo Trung ương Việt Nam đã có văn bản khẳng định: \"\"Trong hội đàm, trao đổi không hề có vấn đề phía Trung Quốc gây sức ép với ta về nhân sự, không hề có cái gọi là sự thỏa thuận rằng: “Việt Nam sẽ thành khu tự trị thuộc Trung Quốc, giống như Nội Mông, Tân Cương và Quảng Tây vào năm 2020...\" Đây là một luận điệu bịa đặt với ý đồ kích động, gây bức xúc trong cán bộ, đảng viên và trong các tầng lớp nhân dân”\".\n\nTrả lời đài BBC, Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh nói rằng nội dung về \"khu tự trị\" được lan truyền trên mạng \"\"chắc chắn là không đúng\"\". Ông nói: \"“Tôi đã đọc hồi ký của đồng chí Trần Quang Cơ (thứ trưởng Ngoại giao) thì chỉ có nói về việc (lãnh đạo hai nước) cãi nhau về việc rút quân ở Campuchia thôi...\"\". Ông cho biết khi ông ký tên vào bản kiến nghị công khai nội dung về hội nghị Thành Đô thì ông cũng không tin vào thông tin phía Trung Quốc đưa ra và được lan truyền trên internet:\n\n\n"}
{"id": "3132283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132283", "title": "Bù hoãn bán", "text": "Bù hoãn bán\n\nBù hoãn bán (tiếng Anh: normal backwardation hay đơn giản chỉ là backwardation), là tình trạng thị trường khi giá của một hợp đồng kỳ hạn hay một hợp đồng tương lai được giao dịch thấp hơn giá giao ngay được dự kiến khi hợp đồng đáo hạn. Đường cong kỳ hạn hay đường cong tương lai được tạo ra \"thông thường\" sẽ dốc xuống phía dưới (nghĩa là \"đảo ngược\"), do các hợp đồng với kỳ hạn dài hơn thông thường sẽ giao dịch ở mức giá thậm chí thấp hơn. Trên thực tế, giá giao ngay được dự kiến trong tương lai là không thể biết rõ, và thuật ngữ \"bù hoãn bán\" có thể sử dụng để nói tới \"cơ sở dương\", xảy ra khi giá giao ngay hiện tại cao hơn giá tương lai.\n\nTình trạng thị trường ngược lại với bù hoãn bán là bù hoãn mua (contango). Tương tự, trong thực tế thuật ngữ contango này có thể sử dụng để nói tới \"cơ sở âm\" khi giá giao ngay hiện tại thấp hơn giá tương lai.\n\nBù hoãn bán bắt đầu khi chênh lệch giữa giá kỳ hạn và giá giao ngay nhỏ hơn chi phí tích trữ, hoặc khi không thể có cơ lợi (acbit) giao hàng do tài sản hiện thời không có sẵn để mua.\n\nGiá hợp đồng tương lai bao gồm bù đắp cho các rủi ro được chuyển từ người nắm giữ tài sản. Điều này làm cho giá thực tế khi đáo hạn sẽ là thấp hơn so với giá của hợp đồng tương lai. Bù hoãn bán rất ít khi sinh ra trong thị trường tiền tệ hay thị trường kim loại quý như vàng/bạc. Đầu thập niên 1980, chỉ có duy nhất một ngày ở tình trạng bù hoãn bán tại thị trường bạc khi một lượng kim loại này được chuyển dịch thật sự từ kho của COMEX sang kho của CBOT. Vàng theo dòng lịch sử gần như luôn luôn không có bù hoãn bán, ngoại trừ bù hoãn bán tạm thời trong vòng vài tiếng, kể từ khi vàng tương lai được giao dịch trên Sàn giao dịch Hàng hóa Winnipeg vào năm 1972.\n\nThuật ngữ này đôi khi được dùng cho giá kỳ hạn chứ không phải giá của các hợp đồng tương lai, khi mẫu hình giá tương tự phát sinh. Chẳng hạn, nếu phải mất nhiều chi phí hơn để cho thuê bạc kỳ hạn 30 ngày so với kỳ hạn 60 ngày, người ta có thể nói rằng suất cho thuê bạc ở tình trạng \"bù hoãn bán\". Các mức suất cho thuê bạc âm có thể chỉ ra rằng các ngân hàng kim loại quý đòi hỏi một khoản phụ phí rủi ro để bán bạc tương lai vào thị trường.\n\nĐây là trường hợp khi lợi tức thuận tiện cao hơn tiền lãi không rủi ro và chi phí tích trữ.\nMột số học giả cho rằng bù hoãn bán là bất thường , và gợi ý về sự thiếu hụt nguồn cung trong thị trường giao ngay (thị trường vật chất) tương ứng. Tuy nhiên, nhiều thị trường hàng hóa thường xuyên ở tình trạng bù hoãn bán, đặc biệt là khi các yếu tố mùa vụ được xem xét, chẳng hạn các loại hàng hóa mau hỏng hay hàng hóa nông nghiệp.\n\nTrong \"Chuyên khảo về tiền\" (1930, chương 29), nhà kinh tế John Maynard Keynes cho rằng trong các thị trường hàng hóa, bù hoãn bán không phải là một tình trạng thị trường bất thường, mà sinh ra tự nhiên như là \"sự chậm trễ thông thường\" từ thực tế là các nhà sản xuất hàng hóa có xu hướng thích phòng hộ rủi ro của họ hơn là những người tiêu dùng hàng hóa đó. Tranh luận học thuật về chủ đề này vẫn còn tiếp diễn tới nay.\n\nCác ví dụ đáng chú ý của bù hoãn bán bao gồm:\n\n\nGiống như bù hoãn mua, thuật ngữ này có nguồn gốc từ nước Anh vào khoảng giữa thế kỷ 19, bắt nguồn từ \"backward\" (muộn, chậm trễ).\n\nTrong kỷ nguyên đó trên Sàn Giao dịch Chứng khoán London, bù hoãn bán hay bù hoãn giao là khoản phí do bên bán trả với mong muốn lùi việc giao cổ phiếu mà họ đã bán. Khoản phí này hoặc là trả cho người mua hoặc là cho bên thứ ba là người đã cho bên bán vay cổ phiếu.\n\nMục đích thuần túy là đầu cơ, cho phép bán khống. Các ngày thanh quyết toán là theo lịch trình cố định (chẳng hạn hai tuần một lần) và người bán khống đã không phải giao cổ phiếu cho tới ngày thanh quyết toán kế tiếp, và trong ngày đó có thể \"chuyển dịch\" vị thế của họ sang vị thế kế tiếp bằng cách trả một khoản phí bù hoãn bán. Thực tiễn này là phổ biến trước năm 1930, nhưng ngày càng ít được sử dụng, cụ thể là sau khi quyền chọn được áp dụng vào năm 1958.\n\nKhoản phí ở đây không chỉ ra rằng có sự thiếu hụt cổ phiếu ngắn hạn như cách thức mà bù hoãn bán ngày nay thể hiện, nó đơn giản chỉ là giống như \"suất vay lãi\", tức là chi phí vay mượn cổ phiếu hay hàng hóa trong một khoảng thời gian.\n\nTrong những năm gần đây, bù hoãn bán các cổ phiếu niêm yết trên Sàn giao dịch chứng khoán London biểu thị sự xảy ra bất thường của một cổ phiếu riêng lẻ nào đó mà giá chào mua dường như lại cao hơn giá chào bán. Điều này tất nhiên không xảy ra đối với các cổ phiếu giao dịch điện tử thông qua nền tảng SETS (Stock Exchange Electronic Trading Service) hay SETS MM (Stock Exchange Electronic Trading Service Market Makers) mà chỉ xảy ra với các cổ phiếu chế ngự bằng giá (như nền tảng SEAQ = Stock Exchange Automated Quotation).\n\nTrong tiếng Anh, thuật ngữ \"backwardation\" khi sử dụng không kèm theo tính ngữ \"normal\" có thể là hơi mơ hồ. Mặc dù đôi khi nó được sử dụng như là từ đồng nghĩa của normal backwardation (khi giá hợp đồng tương lai thấp hơn giá giao ngay dự kiến khi hợp đồng đáo hạn), nhưng nó cũng có thể chỉ tới tình huống khi giá hợp đồng tương lai chỉ thuần túy là thấp hơn giá giao ngay \"hiện tại\".\n\n"}
{"id": "3132293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132293", "title": "Lý Hữu (tướng nhà Đường)", "text": "Lý Hữu (tướng nhà Đường)\n\nLý Hữu (chữ Hán: 李祐, ? – 22/06/829), tự Khánh Chi , không rõ người ở đâu, tướng lãnh trung kỳ nhà Đường, có công tham gia trấn áp các lực lượng quân phiệt Chương Nghĩa tiết độ sứ Ngô Nguyên Tế và Hoành Hải tiết độ sứ Lý Đồng Tiệp.\n\nHữu vốn là Nha tướng ở Thái Châu, phụng sự Ngô Nguyên Tế, nổi tiếng kiêu dũng thiện chiến. Hữu làm Hành doanh tướng, giúp phiến quân Hoài Tây chống lại triều đình, mỗi lần đối địch với quan quân, đều khiến họ khiếp sợ tránh né. Năm Nguyên Hòa thứ 12 (817), Hữu bị Lý Tố bắt sống. Tố biết Hữu có đảm lược, tha chết cho ông, đãi ngộ rất hậu. Tố đối với Hữu chân thành, cho phép đi lại tự do trong soái trướng, cùng nhau bàn bạc cơ mật, suốt đêm không ngủ. Có người ở bên ngoài áp tai vào lều của Hữu, chỉ nghe được tiếng khóc vì cảm động của ông. Nhưng trong quân vốn có nhiều người bị Hữu sát thương, tướng sĩ đều hận không giết được ông. Tố thấy lòng người không thôi oán hận, sợ không kềm chế nổi, bèn một mặt áp giải Hữu về kinh sư, một mặt ngầm dâng biểu xin tha cho ông, khẳng định không có Hữu thì không thể đánh bại Ngô Nguyên Tế. Đường Hiến Tông ban đặc chỉ tha cho Hữu, gởi trả lại cho Tố. Hữu lập tức được Tố giao cho 3000 tinh binh. Hữu không còn bị dị nghị, dốc lòng giúp Tố tập kích Thái Châu, bắt sống Ngô Nguyên Tế. Nhờ được thụ Thần vũ tướng quân, ban \"ao ruộng thóc lúa\" ; rồi thăng Kim Ngô tướng quân, Kiểm hiệu Tả tán kỵ thường thị, Hạ Châu thứ sử, Ngự sử đại phu, Hạ, Tuy, Ngân, Hựu tiết độ sứ.\n\nNăm Bảo Lịch đầu tiên (825), Hữu vào triều làm Hữu Kim Ngô đại tướng quân. Ít lâu sau người Thổ Phồn xâm phạm, ra làm Kinh Châu thứ sử, Kính Nguyên tiết độ sứ. Tháng 11 ÂL năm Thái Hòa thứ 2 (828), nhận chức Hoành Hải tiết độ sứ mà đánh dẹp Lý Đồng Tiệp , được thăng Kiểm hiệu Hộ Bộ thượng thư , Thương Châu thứ sử, Thương, Đức, Cảnh tiết độ sứ.\n\nHữu mất ngày 18 tháng 05 ÂL năm Thái Hòa thứ 3 (22/06/829).\n\n"}
{"id": "3132294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132294", "title": "The Exorcist (phim)", "text": "The Exorcist (phim)\n\nThe Exorcist (tựa Việt: Thầy trừ tà hay Quỷ ám) là một bộ phim được phát hành vào năm 1973 thuộc thể loại kinh dị siêu nhiên do Hoa Kỳ sản xuất. Bộ phim được đạo diễn bởi William Friedkin và là một sản phẩm chuyển thể từ quyển tiểu thuyết cùng tên vào năm 1971 của nhà văn William Peter Blatty. Nội dung của bộ phim được lấy cảm hứng từ một trường hợp trừ tà vào năm 1949 của Roland Doe, khi nói về một cô bé phải đối mặt với việc bị quỷ ám lúc chỉ mới 12 tuổi và mẹ của em giành lại được con của mình trong tuyệt vọng, nhờ vào sự can thiệp của hai mục sư.\n\nBộ phim có sự góp mặt của Linda Blair, Ellen Burstyn, Max von Sydow, Jason Miller, Lee J. Cobb và Mercedes McCambridge. Đây là một trong số những loạt phim kinh dị theo chủ đề \"những đứa trẻ bị quỷ ám\" được phát hành trong thời điểm cuối những năm 1960 cho đến giữa những năm 1970, nổi bật nhất có thể kể đến như là \"Rosemary's Baby\" (1968) và \"The Omen\" (1976).\n\n\"The Exorcist\" được công chiếu rộng rãi tại Hoa Kỳ bởi hãng Warner Bros. vào ngày 26 tháng 12 năm 1973. Bộ phim nhận được đến 10 đề cử tại Giải Oscar lần thứ 46 và thắng hai giải, bao gồm giải \"Hòa âm hay nhất\" và giải \"Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất\" cho dù để tuột mất giải \"Phim xuất sắc nhất\" vào tay \"The Sting\". Nó trở thành một trong những bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại, khi thu về hơn 441 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu. Nó cũng là bộ phim theo thể loại kinh dị đầu tiên được đề cử cho hạng mục \"Phim hay nhất\" trong lịch sử giải Oscar.\n\nBộ phim có được những ảnh hưởng mang tính trọng đại trong nền văn hóa đại chúng. Nó cũng được xướng tên trong danh sách những bộ phim ghê rợn nhất mọi thời đại bởi \"tạp chí Entertainment Weekly\" và \"Movies.com\", cũng như sự bầu chọn của khán giả trên kênh AMC vào năm 2006 và nằm ở vị trí số 3 trong danh sách \"100 Khoảnh khắc phim đáng sợ nhất\" trên Bravo's. Vào năm 2010, Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ chọn lưu trữ bộ phim này như là một phần của Viện lưu trữ phim quốc gia.\n\nTiếp nối sự thành công của bộ phim này, có bốn bộ phim tiếp theo được sản xuất trong loạt phim \"The Exorcist\" bao gồm: \"\" (1977), \"The Exorcist III\" (1990), \"\" (2004) và \"\" (2005), nhưng đều không thể đạt được đến thành công của bộ phim gốc này, với nhiều bộ phim trong số đó được xem như là một thất bại cả về mặt thương mại lẫn chuyên môn.\n\nTrong một lần khai quật khảo cổ tại Iraq, Lankester Merrin (Max von Sydow)-một nhà khảo cổ học và cũng là một mục sư-đã tìm ra một chiếc bùa nhỏ và nhận ra nó khớp với bức tượng của Pazuzu, một loài quỷ dữ mà Merrin đánh bại nhiều năm trước. Merrin nghi ngờ rằng thời khắc chạm trán lần nữa cùng loài chúa quỷ này đã đến.\n\nTrong lúc đó, tại khu vực Georgetown thuộc Washington, D.C., nữ diễn viên Chris McNeil (Ellen Burstyn) bắt đầu để ý đến những hành vi thay đổi một cách bất thường và đáng sợ của con gái mình, Regan (Linda Blair), như nói tục không ngớt và sở hữu một sức mạnh dị thường. Khi việc sử dụng thuốc không có tác dụng với cô bé, Regan được dắt đi chẩn đoán, nhưng kết quả X-ray không thể cho thấy bất cứ thứ gì, khiến các bác sĩ vô cùng bối rối. Trong khi ở thực tế, Regan bị chiếm hữu bởi Pazuzu, kẻ mà trước đó từng là một người bạn trong tưởng tượng của cô bé, tự xưng là \"Thuyền trưởng Howdy\" và tiếp xúc với cô thông qua chiếc bảng cầu cơ.\n\nBurke Dennings (Jack McGowran), một đạo diễn người anh tham gia thực hiện bộ phim mới nhất của Chris, bất ngờ qua đời một cách bí hiểm sau khi ngã từ cửa sổ phòng ngủ của Regan trong khi thư ký của Chris, Sharon Spencer (Kitty Winn), đang có việc phải ra khỏi nhà. Cái chết của anh được thám tử William Kinderman (Lee J. Cobb) điều tra, người đặt nghi vấn với cả Chris và người mục sư trẻ tuổi tên là Damien Karras (Jason Miller), người đánh mất lòng tin vào Chúa sau cái chết của người mẹ gốc Hy Lạp của anh khi bà già yếu và bệnh tật. Chris bắt đầu nghi ngờ Regan có liên quan đến cái chết của Burke. Sau khi Regan tấn công một thầy thuốc bệnh tâm thần, vị bác sĩ quyết định nếu Regan tin rằng cô bé bị quỷ nhập,một buổi lễ trừ tà có lẽ là hi vọng cuối cùng của Regan để bảo toàn sự trinh trắng của cô bé. Chris chấp nhận việc này cho dù cả hai mẹ con đều không theo bất cứ tín ngưỡng nào.\n\nKarras đồng ý để trông chừng Regan cho Chris nhưng từ chối để thực hiện lễ trừ tà; dù vậy, một hiện tượng siêu nhiên nào đó thúc giục anh chấp nhận để làm lễ trừ tà. Karras sau đó được cho phép trừ tà bởi một giám mục, người cũng thuê Merrin để giúp anh, kể từ khi Merrin phải đối diện với nhiều lần trừ tà.\n\nKhi họ làm việc cùng nhau, Karras và Merrin dự tính xua đuổi Pazuzu từ Regan-người mà giờ đây trở thành quỷ dữ-nhưng quỷ dữ không ngừng mắng nhiếc họ, đặc biệt là Karras vì niềm tin yếu ớt và tội lỗi của anh vì cái chết của mẹ anh trước đây. Trong lần thử sức thứ hai, Karras rút lui vì Merrin nghĩ anh không còn đủ lực để chống lại con quỷ dữ. Dù vậy, Karras sau đó quay trở lại căn phòng nơi Regan thoát khỏi sợi dây trói và Merrin nằm chết trên sàn. Trong giây phút nổi giận, Karras ra lệnh cho con quỷ chiếm lấy anh thay vì cô bé. Pazuzu bằng lòng và sau đó Karras gieo thân mình từ nơi cửa sổ xuống đất. Anh sau đó qua đời vì chấn thương quá nặng, nhưng trước đó anh nhận được lễ nghi cuối cùng từ bạn của anh, Cha Dyer (William O'Malley).\n\nNhiều ngày sau đó, nhà McNeils chuyển đến Los Angeles và họ gặp Dyer để chào từ biệt. Regan không hề nhớ gì về chuyện trước đây, nhưng ôm chầm lấy Dyer.\n\n\nWilliam Peter Blatty cũng có góp giọng trong phân cảnh quay của Chris trước Healy Hall.\n\nNội dung phim được dựa trên quyển tiểu thuyết cùng tên vào năm 1971 của nhà văn William Peter Blatty, kể về một lễ trừ tà của một bé trai sống tại Cottage City, Maryland do một người thầy trừ tà từng theo học tại Trường Đại học St. Louis và St. Louis University High School mang tên Fr. William S. Bowdern thực hiện vào năm 1949. Gia đình theo đạo Công giáo này tin rằng những biểu hiện kì lạ của cậu bé là do quỷ nhập và liên lạc với Cha Walter Halloran để thực hiện phần trừ tà cho cậu bé. Cho dù Friedkin khẳng định ông rất miễn cưỡng khi đề cập đến khía cạnh ban đầu của bộ phim này, khi thực hiện bộ phim với ý định muốn kể về một sự kiện diễn ra tại Cottage City, Maryland vào năm 1949 và cho dù bộ phim này có chỉnh sửa so với câu chuyện gốc, nó vẫn cố gắng miêu tả chân thực nhất ở nền tảng gốc. Đây là một trong số 3 buổi trừ tà dược Nhà thờ Catholic tại Hoa Kỳ phê chuẩn. Để thực hiện bộ phim này, Friedkin cũng được cho phép theo dõi những đoạn nhật ký của các mục sư, bác sĩ và y tá có liên quan; ông cũng bàn bạc những sự kiện này thật chi tiết cho dì của đứa bé trai trong câu chuyện gốc.\n\nCho dù người đại diện cho Blair ban đầu không nhận vai này cho cô bé, chính mẹ của Blair sau đó trực tiếp dẫn cô bé đến căn hộ diễn ra buổi tuyển chọn diễn viên và sau đó gặp Friedkin. Pamelyn Ferdin, một người có tiếng trong lĩnh vực phim chính kịch mảng khoa học viễn tưởng và siêu nhiên từng là một ứng cử viên cho vai Regan. April Winchell cũng là người được nhắm đến cho vai này, nhưng căn bệnh viêm thận của cô bộc phát sau đó không lâu khiến cô phải nhập viện và sau cùng không thể nhận vai. Denise Nickerson, diễn viên thủ vai Violet Beauregarde trong \"Willy Wonka & the Chocolate Factory\" cũng được nhắm đến, nhưng nội dung phim gặp phải sự phản đối từ cha mẹ cô nên cũng không thể tham gia được. Anissa Jones, nổi tiếng với vai Buffy trong \"Family Affair,\" cũng đến thử vai, nhưng vẫn không thể đạt được thành công. Sau cùng, vai diễn này thuộc về Blair, một cô bé chưa có tên tuổi cho dù từng tham gia phim \"The Way We Live Now.\"\n\nXưởng phim từng có ý định muốn đưa Marlon Brando vào vai Cha Lankester Merrin. Friedkin ngay sau đó lập tức từ chối và khẳng định sẽ khiến nó trở thành một \"bộ phim của Brando\". Jack Nicholson cũng từng được nhắm đến vai Karras, trước khi Stacy Keach được Blatty chính thức nhận vào vai này. Friedkin sau đó chọn Miller sau khi xem vở diễn của Miller mang tên \"That Championship Season\" tại New York. Cho dù Miller chưa từng tham gia diễn xuất trong bất kì một bộ phim nào, bản hợp đồng của Keach cũng được thảo bởi hãng Warner Bros. và Miller đã ký nó.\n\nJane Fonda, Audrey Hepburn và Anne Bancroft là những ứng cử viên đầu tiên cho Chris, tuy nhiên Ellen Burstyn mới là người đảm nhận vai này sau khi nhận được cú điện thoại từ Friedkin và khẳng định một cách dứt khoát sẽ thủ vai Chris.\n\nFriedkin ban đầu có dự định sử dụng giọng của Blair cho phần hội thoại của quỷ dữ trong phim bằng cách chỉnh cho giọng cô bé trầm và thô ráp hơn. Dù vậy, ông cảm thấy những phân đoạn chạm trán hai mục sư hoàn toàn thiếu sự kịch tính mà ông mong muốn và chọn Mercedes McCambridge, một nữ diễn viên trên đài phát thanh nổi tiếng để góp giọng cho nhân vật quỷ dữ trong phim. Sau khi đóng máy, hãng Warner cố gắng che giấu sự đóng góp của McCambridge trong phim, khiến McCambridge đâm đơn kiện họ và khơi mào cho mối hận thù giữa cô và Friedkin.\n\nWarner ban đầu tuyển chọn nhiều người vào vị trí đạo diễn cho phim như Arthur Penn (ông lúc đó đang giảng dạy tại Yale), Peter Bogdanovich (lúc đó từ chối vì muốn theo đuổi những dự án phim khác; quyết định mà sau này vô cùng hối tiếc), Mike Nichols (ông không muốn phải quay một bộ phim quá phụ thuộc vào diễn xuất của trẻ con) và John Boorman—người mà sau này đảm nhận chỉ đạo bộ phim \"\"—khi nói rằng ông không muốn tham gia làm đạo diễn vì phim quá \"tàn bạo đối với trẻ em\". Mark Rydell là người từng được thuê để chỉ đạo phim này nhưng William Peter Blatty đề nghị Friedkin thay vì Mark vì muốn bộ phim này có cùng một năng lượng như bộ phim trước đây của Friedkin, \"The French Connection\". Sau khi bàn bạc cùng xưởng phim, Friedkin được chọn. Stanley Kubrick cũng từng được mời trong bộ phim (và trong phần tiếp theo của bộ phim) nhưng ông từ chối.\n\nKhâu sản xuất cho \"The Exorcist\" chính thức bắt đầu vào ngày 14 tháng 8 năm 1972 và kết thúc sau 224 ngày, nhiều hơn 139 ngày so với dự định. Friedkin kéo dài thời gian thực hiện bộ phim một cách phi thường, khiến dư luận gợi nhớ đến những đạo diễn Hollywood đi theo hướng chỉ đạo cũ, cũng như luôn thôi thúc các diễn viên của mình đạt được phần diễn xuất mà ông mong muốn. Cả Blair và Burstyn đều phải trải qua những chấn thương ở lưng và nhiều lần thét lên một cách đau đớn trong quá trình làm phim. Burstyn từng bị chấn thương ở lưng sau khi tiếp đất bằng xương cụt khi người đóng thế trong cảnh Regan tát mẹ mình xô ngã cô. Theo đoạn phim tài liệu \"Fear of God: The Making of the Exorcist,\" chấn thương đó vẫn không gây ra thương tích quá nặng, cho dù Burstyn rất giận dữ khi cảnh cô thét lên trong đau đớn được sử dụng trực tiếp trong phim. Một trường hợp khác, sau khi hỏi William O'Malley liệu anh có tin Friedkin hay không và trả lời có, Friedkin không ngần ngại tát mạnh vào ngay mặt của anh ta để tạo trạng thái lãnh cảm của anh trong phân cảnh lúc Cha Dyer đang thực hiện nghi lễ cuối đến Cha Karras; khiến nhiều người theo đạo trong đoàn làm phim cảm thấy bị xúc phạm. Ông còn nổ súng mà không hề báo trước trong phim trường để khơi gợi sự sợ hãi và giật mình từ Jason Miller trong một cảnh phim và còn cho bắn hết thứ dung dịch màu xanh trong cảnh Regan\nnôn mửa vào cả ngực và mặt của Miller, khiến anh vô cùng kinh hãi vì trước đó Friedkin chỉ nói bắn vào mặt anh mà thôi. Cuối cùng, ông còn dàn dựng căn phòng của Regan trong một căn phòng làm lạnh lớn để từng hơi thở của các diễn viên có thể được thấy rõ trên camera, khiến đoàn làm phim phải mang nhiều đồ giữ ấm quanh người.\n\nPhần đóng góp về mặt âm nhạc lúc đầu của Lalo Schifrin trong bộ phim này bị Friedkin loại bỏ. Schifrin sáng tác phần nhạc kéo dài 6 phút cho đoạn phim giới thiệu gốc của phim nhưng nhận được nhiều phản hồi tiêu cực từ phía khán giả khi cảm thấy quá kinh hãi bởi sự kết hợp của phần hình ảnh và âm thanh trong đó.\n\nMột LP nhạc phim được phát hành chỉ một lần duy nhất trên CD, dưới dạng một sản phẩm nhập khẩu rất khó tìm và đắt tiền tại Nhật Bản. LP này nhận được nhiều sự chú ý vì có bao gồm bài hát chủ đề của phim \"Tubular Bells\" của Mike Oldfield, trở nên rất thịnh hành sau khi bộ phim này ra mắt.\n\nCảnh mở đầu của phim được ghi hình tại ngôi làng tại Sinjar, gần biên giới Syria. Bộ phim còn ghi hình tại những bậc thang đá tọa lạc tại M Street, Georgetown, Washington, D.C., sau này trở nên cực kì nổi tiếng với tên hiệu \"Những bậc thang đá trừ tà\".\n\n\"The Exorcist\" sử dụng nhiều hiệu ứng đặc biệt được nghệ sĩ hóa trang Dick Smith thực hiện. Trong một cảnh của bộ phim, Max von Sydow được trang điểm đậm hơn cả cô bé đang bị quỷ nhập vì đạo diễn Friedkin muốn phần quay cận mặt của anh phải thật chi tiết. Khi thực hiện bộ phim này, von Sydow phải hóa trang thành một người 74 tuổi trong khi anh mới 44 tuổi.\n\nChuyên gia uốn dẻo Linda R. Hager là người thực hiện màn đi uốn người theo kiểu nhện trong phim vào ngày 11 tháng 4 năm 1973. Đạo diễn Friedkin cắt bỏ cảnh này ngay trước buổi công chiếu vào ngày 26 tháng 12 năm 1973 vì bị lỗi do ông có thể nhìn thấy được sợi dây đỡ Hager theo tư thế ưỡn lưng về phía sau khi đang bước xuống cầu thang. Friedkin có nói, \"Tôi cắt đoạn phim ấy khi công chiếu vì hiệu ứng trong đoạn đó không hiệu quả như những hiệu ứng khác và tôi chỉ có thể trình chiếu nó trong lần tái bản khi có qua chỉnh sửa của máy tính mà thôi.\" Friedkin còn cho biết phân cảnh đi kiểu nhện này được xuất hiện ngay từ khi phác thảo kịch bản phim và ông tự ý cắt đi cho dù kịch bản của William vẫn còn chứa cảnh này. Trong sách có miêu tả phân đoạn này rất sơ sài, có bao gồm việc Regan đi theo Sharon và còn liếm cả mắt cá của chính cô bé.\n\nTiếp nối thành công của bộ phim, nhiều bộ phim liên quan và những phần tiếp theo của loạt phim The Exorcist được phát hành. \"\" của đạo diễn John Boorman được phát hành vào năm 1977, với phần nội dung tiếp tục kể về Regan trong thời điểm 4 năm sau những gì đã diễn ra, một cuộc điều tra về tính hợp pháp trong lễ trừ tà của Merrin được mở ra. Bộ phim nhận được nhiều lời chỉ trích khi đạo diễn Boorman tái bản lại bộ phim này lần thứ hai ngay sau khi công chiếu không lâu. Cả hai phiên bản này đều được phát hành dưới dạng video; với đoạn bị chỉnh lý trên VHS và bản gốc trên DVD. \"The Exorcist III\" được phát hành vào năm 1990 do chính Blatty đạo diễn và viết kịch bản chuyển thể từ chính quyển tiểu thuyết \"Legion\" năm 1983 của ông. Trải qua những sự kiện từ \"Exorcist II\", cả câu chuyện lẫn phim lần này đều dẫn tiếp câu chuyện của Karras.\n\nBộ phim tiếp sau thu hút được sự chú ý và gây nên nhiều tranh cãi từ phía dư luận ngay khi còn chưa được phát hành vào năm 2004, khi trải qua nhiều lần chỉnh đổi đạo diễn và kịch bản phim trong suốt quá trình sản xuất. Ban đầu, John Frankenheimer được trả tiền để chỉ đạo dự án này, nhưng ông không thể tham gia do thể trạng kém và qua đời 1 tháng sau đó. Paul Schrader được chọn thay thế chỗ của ông nhưng phiên bản của Schrader sau đó bị xưởng phim chối bỏ do diễn biến quá chậm. Renny Harlin sau cùng được chọn thay thế, khi tái sử dụng lại một vài đoạn phim của Schrader trên nền là những đoạn phim mới của riêng ông. Phiên bản mới của Harlin mang tên \"\" sau đó được phát hành, nhưng không được đón nhận nồng hậu từ cả phía khán giả lẫn chuyên môn. Phiên bản gốc của Schrader được phát hành 9 tháng sau đó với cái tên \"\". Nó được đón nhận tốt hơn bản trước nhưng hầu hết đều là tiêu cực từ phía các nhà phê bình. Cả hai đều được phát hành trên DVD.\n\nVào tháng 11 năm 2009, Blatty lên dự định tham gia đạo diễn cho một loạt phim nhỏ cho \"The Exorcist\". Một bộ phim chỉ được trình chiếu trên truyền hình mang tên \"Possessed\" được trình chiếu trên mạng lưới kênh Showtime vào ngày 22 tháng 10 năm 200 do Steven E. de Souza đạo diễn và do de Souza và Michael Lazarou viết kịch bản. Bộ phim kể về những lý do khiến Blatty viết nên \"The Exorcist\" với các diễn viên như Timothy Dalton, Henry Czerny, và Christopher Plummer.\n\nBlatty sau đó đạo diễn bộ phim chính kịch mang tên \"The Ninth Configuration\". Bộ phim mang chủ đề về Chiến tranh Việt Nam này được phát hành vào năm 1980 và được Blatty khẳng định là một phiên bản tiếp theo của \"The Exorcist\".\n\nSự thành công của \"The Exorcist\" tạo cảm hứng cho một loạt bộ phim mang chủ đề quỷ ám trên toàn thế giới. Đầu tiên là \"Beyond the Door\", một bộ phim của Ý vào năm 1974 kể về Juliet Mills trong vai một phụ nữ đang bị quỷ dữ chiếm hữu. Nó được phát hành tại Hoa Kỳ một năm sau. Cũng trong năm đó, một bộ phim Thổ Nhĩ Kỳ mang tên \"Şeytan\" (tiếng bản ngữ cho \"Satan\") được phát hành dưới dạng một bộ phim làm lại từ bộ phim gốc. Một bộ phim khác do Đức sản xuất mang tên \"Magdalena, vom Teufel besessen\" được phát hành cách đó không lâu. Năm 1976, Anh Quốc có phát hành phim \"The Devil Within Her\" (cùng với cái tên khác là \"I Don't Want to Be Born\") cùng với Joan Collins trong vai một vũ công sinh ra một đứa trẻ bị ám.\n\nMột bộ phim mang tên \"Abby\" được phát hành vào năm 1974 và thu về 4 triệu đô-la Mỹ tại các phòng vé trước khi bị ngưng phát hành do hãng Warner khởi kiện do trùng lặp ý tưởng phim. Một bộ phim nhại lại mang tên \"Repossessed\" được phát hành cùng năm với \"The Exorcist III\" và cũng được bộ phim \"Scary Movie 2\" nhại lại vài cảnh phim trong bộ phim gốc năm 1973 này.\n\nMột hộp đĩa được phát hành năm 1998 với số lượng giới hạn khoảng 50,000 bản trên mạng. Nó bao gồm hai phiên bản; một bản dạng đặc biệt VHS và dạng đặc biệt trên DVD.\n\nTrong thời điểm phát hành vào năm 1973, bộ phim nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ phía các nhà phê bình, khi còn \"phân vân nó giữa 'kinh điển' và 'phô trương'\" Trên \"The New Republic\", Stanley Kauffmann có viết \"Đây là bộ phim đáng sợ nhất mà tôi từng được xem trong suốt nhiều năm-bộ phim đáng sợ \"duy nhất\" mà tôi từng được xem trong suốt nhiều năm;... Nếu bạn muốn bị làm cho run sợ-và tôi hiểu ra rằng, trong khi tôi xem nó, đó chính là điều mà tôi mong muốn-\"The Exorcist\" sẽ làm bạn sợ phát khiếp.\" Tờ \"Variety\" ghi nhận rằng bộ phim là \"một bậc thầy trong việc thuật lại một câu chuyện kinh dị siêu nhiên;... Là một câu chuyện dẫn đến cao trào hấp dẫn và dấy nên một nỗi sợ hãi cho người xem.\" Trong \"Castle of Frankenstein\", Joe Dante gọi nó là \"một bộ phim tuyệt vời và là một bộ phim tạo ra để trở thành nên kinh điển. Bộ phim này của Friedkin làm cho khán giả kinh hãi tột cùng, đặc biệt với những ai có lòng nhạy cảm và những ai có thường hay 'đặt mình' vào trong những bộ phim mà họ xem;... Thật tình mà nói, chưa từng có bộ phim nào như thế này được trình chiếu trên màn ảnh rộng trước đây.\"\n\nDù vậy, Vincent Canby viết trên tờ \"The New York Times\" rằng bộ phim là một \"mảng phim đầy phô trương;... gần như là một bộ phim không thể ngồi xem từ đầu đến cuối được;... Nó mở đầu một cấp độ mới cho những kĩ xảo lố bịch;...\" Andrew Sarris phàn nàn \"Điểm yếu lớn nhất của Friedkin chính là việc thiếu khả năng đưa những thông tin về các nhân vật của ông thông qua mặt thị giác;... cả bộ phim chỉ gồm những đoạn hội thoại nhỏ nhặt;... \"The Exorcist\" có thể thành công về mặt giải trí một cách tỉ mỉ nhưng ở mặt khác, nhìn sâu hơn đây chỉ là một bộ phim hoàn toàn tàn độc.\" Viết trên tạp chí \"Rolling Stone\", Jon Landau cảm thấy bộ phim này \"không khác gì một bộ phim khiêu dâm về mặt tôn giáo...\"\n\nCho đến những năm về sau này, \"The Exorcist\" mới nhận được những phản hồi tích cực từ giới phê bình. Bộ phim gần đây nhận được 87% đánh giá tích cực trên trang mạng Rotten Tomatoes, dựa trên 47 bài đánh giá.Gene Siskel từ \"Chicago Tribune\" liệt nó vào danh sách 5 phim đứng đầu được phát hành trong năm đó. Dù vậy, bộ phim vẫn bị nhiều nhà phê bình phàn nàn, bao gồm Kim Newman khi chỉ trích phần nội dung phim lộn xộn, rập khuôn và sự phô trương quá mức, cùng nhiều khuyết điểm khác. Nhà văn James Baldwin chỉ trích bộ phim này trong quyển sách của ông mang tên \"The Devil Finds Work\". Đạo diễn Martin Scorsese liệt bộ phim vào danh sách 11 phim kinh dị đáng sợ nhất mọi thời đại. Bộ phim còn được \"Tạp chí Empire\" và \"The New York Times\" đưa vào những danh sách những bộ phim xuất sắc nhất mọi thời đại của họ.\n\nBộ phim thu về 66.3 triệu đô-la Mỹ tiền vé trong năm 1974, trở thành bộ phim thành công thứ hai trong năm đó, chỉ đứng sau \"The Sting\". Sau nhiều lần tái bản, bộ phim thu về đến 232,671,011 đô-la Mỹ tại khu vực Bắc Mỹ, nếu tính lạm phát, bộ phim đứng thứ chín trong danh sách những bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại và là bộ phim được Phân loại giới hạn có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Cho đến nay, nó đem về tổng cộng 441,071,011 đô-la Mỹ trên toàn cầu.\n\nVào ngày 30/05/1973, Jack MacGowran (đóng vai đạo diễn lập dị Burke Dennings) chết do các biến chứng từ bệnh cúm ở tuổi 55 chỉ hơn một tháng trước khi phát hành chính thức của bộ phim. MacGowran đã được hỏa táng sau khi ông chết và tro của ông nằm rải rác trên biển. Kỳ lạ hơn, nhân vật của MacGowran cũng chết trong phim.\n\nValsiliki Maliaros (đóng vai mẹ của Linh mục Karras) đã chết ở tuổi 90 tuổi vào ngày 09/02/1973 trước khi phát hành phim.\n\nNgoài ra, Lee J. Cobb (đóng vai thám tử William F. Kinderman) đã qua đời ba năm sau khi phát hành của bộ phim vào năm 1976 ở tuổi 64 từ một cơn đau tim. Ông được chôn cất tại Quận Los Angeles trong Mount Sinai trong nghĩa trang Memorial Park.\n\nMax von Sydow (đóng vai nhà khảo cổ và là linh mục Lankester Merrin) có một người anh trai đã qua đời ở Thụy Điển trong khi bộ phim đang được khởi quay.\n\nMột số tài liệu cho rằng, cái chết của anh trai Max von Sydow là không đúng sự thật vì ông không có người anh em nào. Tuy nhiên, Ellen Burstyn tiết lộ trong một cuộc phỏng vấn rằng Max von Sydow có một người anh trai đã chết trong thời gian bộ phim được sản xuất.\n\nBurstyn tiếp tục khẳng định rằng một trong những nhà quay phim còn có một người vợ đã sinh con và đứa trẻ đã chết trong cùng thời gian này. Trong khi đó, có tin đồn cho rằng ông nội của Linda Blair (vai Regan) đã qua đời trong lúc cô bé tham gia thực hiện \"The Exorcist.\"\n\nNhững vụ tai nạn thương tâm lại tiếp tục xoay quanh người thân của các diễn viên tham gia trong phim. Jason Miller (đóng vai linh mục trẻ Karras) có một con trai tên là Jordan đã bị thương nặng trong quá trình quay \"The Exorcist.\"\n\nJordan đã bị một xe máy chạy quá tốc độ và khiến chân cậu dường như bị nghiền nát. Tuy nhiên chỉ sau 10 ngày, chân của cậu bé đã hồi phục một cách kỳ diệu. Ly kỳ hơn, Jason cho biết đã có một sự việc kỳ lạ xảy ra với mình trong thời gian đóng phim.\n\nMiller thường sẽ nghiên cứu kịch bản của mình trong nhà hàng Jesuit Quarters. Trong quá trình đó, ông đã tiếp cận được một linh mục và được trao một huy chương của Đức Trinh Nữ. Ông cho biết chiếc huy chương sẽ bảo vệ và cảnh báo ông phải rất cẩn thận khi làm những việc liên quan tới ma quỷ.\n\n\"The Exorcist\" được đề cử cho tổng cộng 10 Giải Oscar năm 1973 và thắng 2 giải (được in đậm). Nó cũng là bộ phim theo thể loại kinh dị đầu tiên được đề cử cho hạng mục \"Phim hay nhất\" trong lịch sử giải Oscar.\n\nCác đề cử giải Oscar bao gồm:\n\n\"The Exorcist\" được đề cử cho tổng cộng 7 giải Quả Cầu Vàng vào năm 1973. Tại lễ trao giải lần thứ 31 được tổ chức vào năm đó, nó thắng 4 giải, bao gồm:\n\nCác đề cử còn lại bao gồm:\n\n\n\n"}
{"id": "3132305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132305", "title": "Hoài Vũ", "text": "Hoài Vũ\n\nHoài Vũ tên thật là Nguyễn Ðình Vọng (sinh năm 1935) là nhà văn, nhà thơ, nhà báo, dịch giả Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 25-8-1935 tại Quảng Ngãi, là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam. Ông tham gia hoạt động văn học ở miền Nam trong những năm kháng chiến với các chức vụ: ủy viên Tiểu ban Văn nghệ khu Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Ðịnh, ủy viên thường trực Hội Văn nghệ giải phóng miền nam, Tổng biên tập báo Văn nghệ giải phóng (Hội Văn nghệ giải phóng miền Nam).\n\nTừ sau ngày đất nước thống nhất đến nay, ông lần lượt giữ cương vị: ủy viên Ban biên tập Tuần báo Văn nghệ (Hội Nhà văn Việt Nam), Phó giám đốc Nhà xuất bản Tác phẩm mới (Hội Nhà văn Việt Nam), ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn TP Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Văn học dịch (Hội Nhà văn TP Hồ Chí Minh), Phó Tổng biên tập báo Sài Gòn giải phóng.\n\nHoài Vũ được độc giả biết đến ở cả ba thể loại: \nMột số bài thơ của ông đã được phổ nhạc như bài hát: Vàm Cỏ Đông, Chia tay hoàng hôn...\n\nCác tập truyện:\nCác tập truyện:\n\n"}
{"id": "3132308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132308", "title": "Ví giận thương", "text": "Ví giận thương\n\nVí giận thương hay Giận mà thương là tên của bài dân ca Nghệ Tĩnh nổi tiếng, được Nguyễn Trung Phong cải biên từ dân ca cổ của Nghệ Tĩnh. Bài dân ca này vốn là một trích đoạn trong vở kịch dân ca \"Khi ban đội đi vắng\" của Nguyễn Trung Phong.. Cũng giống như bài \"Người ở đừng về\", một bài hát dân ca Quan họ Bắc Ninh do Xuân Tứ cải biên, bài \"Ví giận thương\" thành công tới mức một thời gian dài nó được coi như dân ca cổ (không biết tác giả).\n\nNăm 1967, Ty Văn hóa Nghệ Tĩnh (lúc chưa tách ra 2 tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh như bây giờ) công chiếu vở kịch hát dân ca có tên là ‘’Khi ban đội đi vắng’’, tập hợp một số bài kịch hát của các tác giả Nguyễn Trung Phong, Nguyễn Trung Giáp, v.v... Bài dân ca ‘’Ví giận thương’’ chính là một đoạn trích trong vở kịch có tính cách xây dựng, tránh thói hư tật xấu này.\n\nĐoạn trích này là nỗi niềm tâm sự, phân trần, thanh minh của người vợ với người chồng của mình trong vở kịch. Theo trong vở kịch, người chồng của cô gái nhân lúc ban đội (Ban quản lý đội sản xuất của Hợp tác xã nông nghiệp thời bao cấp) đi vắng, việc quản lý nhân sự trong đội sản xuất bị buông lỏng, nên đã có ý định ngược lên chợ Lường thuộc huyện Đô Lương để buôn lậu chè xanh bán kiếm lời. Chè xanh là hàng nông sản khan hiếm và là hàng quốc cấm ở thời bao cấp, chỉ được phép bán cho nhà nước. Khi biết được âm mưu của chồng, cô gái liền bàn với mẹ chồng, tìm cách chặn đứng hành vi sai trái của anh ta. Âm mưu bị phá, người chồng trách vợ rằng không thương mình. Đoạn thanh minh của người vợ với chồng trong vở ca kịch trên chính là nguyên văn của bài hát ‘’Giận mà thương’’. Bằng sự khéo léo của người phụ nữ Nghệ Tĩnh, cô gái đã kể lại chuyện đi sai đường của chồng và phân minh cho người chồng hiểu những việc làm sai trái của chồng.\n\nĐoạn này được viết bằng thơ lục bát:\n\nĐoạn này được viết bằng thơ bảy chữ:\n\nTháng 9 năm 1969, Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời, nhạc sĩ Đỗ Nhuận đã cải biên và đặt lời bài hát \"Trông cây lại nhớ đến Người\". Tác giả tự chép tay rồi gởi ngay cho tỉnh Nghệ An. Nghệ sĩ Song Thao là người đầu tiên hát thành công bài đó. \"Giận mà thương\" là tiền đề, là âm điệu chủ yếu để Đỗ Nhuận cho ra đời bài \"Trông cây lại nhớ đến Người\". Khi biết tin bài \"Giận mà thương\" có tác giả, nhạc sĩ Đỗ Nhuận gởi tặng ông Nguyễn Trung Phong một cuốn lịch tay, bìa ni lông. Tờ đầu cuốn lịch tự tay Đỗ Nhuận viết: \"Thân tặng anh Nguyễn Trung Phong - người bạn cộng tác tình cờ\".. Sau này, tùy vào hiểu biết của người biên tập hay người dẫn chương trình mà bài hát \"Trông cây lại nhớ đến Người\" có khi được giới thiệu là \"sáng tác của Đỗ Nhuận\", có khi được giới thiệu là \"sáng tác của Nguyễn Trung Phong, Đỗ Nhuận cải biên\", lại có khi là \"sáng tác của Nguyễn Trung Phong - Đỗ Nhuận\".\n\nKhông chỉ nổi tiếng ở Việt Nam, bài hát \"Ví giận thương\" còn có ảnh hưởng tới nước ngoài. Bài hát đã được nhạc sư Hà Thiệu (何绍)người Trung Quốc độc tấu đàn bầu thành công.\n\nBộ phim tài liệu Hồ Chí Minh - Chân dung một con người của hai đạo diễn Bùi Đình Hạc và Lê Mạnh Thích nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày sinh của chủ tịch Hồ Chí Minh đã sử dụng nhạc nền là bài dân ca Ví giận thương. Phần nhạc không lời độc tấu bằng sáo trúc dân tộc bài dân ca này xuyên suốt toàn bộ tác phẩm để lại nhiều ấn tượng trong lòng người xem.\n"}
{"id": "3132310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132310", "title": "Dark Horse (bài hát của Katy Perry)", "text": "Dark Horse (bài hát của Katy Perry)\n\n\"Dark Horse\" (tạm dịch: \"Ngựa ô\") là một bài hát thu âm bởi ca sĩ - nhạc sĩ người Mỹ Katy Perry hợp tác với rapper Juicy J. Bài hát được phát hành chính thức vào ngày 17 tháng 9 năm 2013 bởi Capitol Records như là đĩa đơn quảng bá đầu tiên từ album phòng thu thứ tư của Perry, Prism (2013). Ba tháng sau đó, bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn chính thức thứ ba từ album vào ngày 17 tháng 12. Cả hai nghệ sĩ đồng sáng tác bài hát cùng những nhà sản xuất của nó bao gồm Max Martin, Cirkut, Dr. Luke, và Sarah Hudson. Nó được lên ý tưởng sáng tác bởi Perry và Hudson tại quê nhà của Perry ở Santa Barbara, California, và được Juicy J đưa vào những câu hát khác sau đó.\n\n\"Dark Horse\" là sự kết hợp giữa thể loại nhạc Trap và nhạc hip hop. Bài hát là giọng ca \"quyến rũ\" và \"trưởng thành\" của Perry trong từng nốt nhạc với sự kết hợp giọng rap đặc trưng của Juicy J. Perry, trong một buổi phỏng vấn, nói rằng cô muốn bài hát phải mang trong nó \"một chút gì đó xấu xa, một ý tưởng về thứ phép thuật đen tối\", vì thế Perry đã viết bài hát dựa trên quan điểm của một phù thủy cảnh báo một người đàn ông không nên yêu cô ấy bởi vì nếu anh ta làm thì cô ấy sẽ trở thành người cuối cùng mà anh ấy có thể yêu. Bài hát cũng là một phần của cuộc thi được tài trợ bởi Pepsi trong đó người hâm mộ có thể chọn một trong 2 bài hát, \"Dark Horse\" hay \"Walking On Air\", sẽ được phát hành như đĩa đơn quảng bá đầu tiên từ album thông qua việc bỏ phiếu trên Twitter.\n\nSau khi phát hành, \"Dark Horse\" nhận được nhiều ý kiến từ các nhà phê bình âm nhạc, những người đã ca ngợi những thử nghiệm mới của Perry với thể loại nhạc urban và giọng hát của cô, nhưng cũng không quên có những đánh giá tích cực về sự kết hợp với Juicy J. \"Dark Horse\" đạt thành công về mặt thương mại lớn khi nó đạt vị trí quán quân tại Canada, Hà Lan và Hoa Kỳ. Nó cũng lọt vô được top 10 của gần 20 quốc gia bao gồm New Zealand, Thụy Điển, Vương Quốc Anh và Venezuela cũng như bảng xếp hạng Digital Songs của tạp chí Billboard. Perry biểu diễn trực tiếp bài hát đầu tiên tại lễ hội âm nhạc iHeartRadio Music Festival 2013 tại Las Vegas vào ngày 20 tháng 9 năm 2013. Buổi trình diễn lớn đầu tiên của bài hát trên truyền hình là tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 56, tổ chức vào ngày 26 tháng 1 năm 2014. Tính đến thời điểm hiện tại, bài hát đã tiêu thụ 7,2 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo âm nhạc của \"Dark Horse\" đã trở thành MV được xem nhiều nhất trong năm 2014. Vào ngày 9 tháng 6 năm 2015 MV của Dark Horse đã được chứng nhận 10xCertified của Vevo với hơn 1 tỷ lượt xem. Dark Horse là MV đầu tiên bởi một nữ nghệ sĩ đạt 1 tỷ lượt xem trên hệ thống này. Hiện nay video âm nhạc \"Dark Horse\" đã đạt hơn 3 tỉ lượt xem trên YouTube, là video ca nhạc được xem nhiều thứ hai của Katy Perry sau \"Roar\" và là MV có nhiều view thứ 3 thế giới của nghệ sĩ nữ (sau \"Roar\" của chính cô và \"Shake It Off\" của Taylor Swift)\n\nLấy cảm hứng từ bộ phim \"The Craft\" phát hành năm 1996, Perry cùng người cộng sự của cô là Sarah Hudson đã viết những phần đầu tiên cho \"Dark Horse\" tại quê nhà của Perry ở Santa Barbara, California. Perry đã mô tả bài hát như \"một sự đặt kề nhau\", như sự hòa trộn giữa cô, một nghệ sĩ nhạc pop với \"nhạc nền của thứ nhạc urban mang hương vị hip-hop\"; và về lời bài hát được miêu tả là \"rất xấu xa và đen tối\" dựa trên quan điểm của một phù thủy cảnh báo một người đàn ông không nên yêu cô ấy bởi vì nếu anh ta làm thì cô ấy sẽ trở thành người cuối cùng mà anh ấy có thể yêu. Perry đã hỏi Dr.Luke liên lạc với một nghệ sĩ của hãng đĩa Kemosabe của anh ấy, đó chính là rapper người Mỹ Juicy J, người kết hợp với cô với tư cách nghệ sĩ khách mời. Juicy J thêm rằng Perry có một thái độ làm việc rất chuyên nghiệp và cô góp một phần đáng kể vào việc phát triển bài hát; anh ấy nói: \"Những lời hát tôi đã viết trong bài hát đã được cô ấy thể hiện. Cô ấy thực sự là một thiên tài, cô ấy đã hòa trộn chúng và nói với những người sản xuất những gì cần đưa vào, những gì cần loại bỏ. Cô ấy thực sự liên quan chặt chẽ và chủ động với âm nhạc của cô ấy, cô ấy thực sự hiểu biết về âm nhạc\".\n\n\"Dark Horse\" được cho tiến hành ghi âm và phối kỹ thuật tại phòng thu âm Luke's in the Boo ở Malibu, phòng thu âm Conway ở Hollywood, phòng thu âm Playback ở Santa Barbara, California, phòng thu âm Secret Garden ở Montecito, và tại MXM Studios ở Stockholm, Thụy Điển. Những nhà phối khí bài hát bao gồm Peter Carlsson, Mike \"Crazy Mike\" Foster, Clint Gibbs, Sam Holland, và Michael Ilbert. Họ được hỗ trợ bởi Eric Eylands, Rachael Findlen, Justin Fox, Elliot Lanam, và Cory Bice. Nó được pha trộn bởi Serban Ghenea, trong khi đó John Hanes đảm nhiệm vai trò kỹ sư phối âm thanh. Mọi thiết bị ghi âm và nhạc cụ được thực hiện bởi Dr. Luke, Max Martin, và Cirkut.\n\n\"Dark Horse\" được mô tả như một \"bản mashup rap-techno miền Nam\" (\"Southern rap-techno mashup\"), kết hợp giữa Trap và Hip-hop, với độ dài 3:35. Về nhạc lý, những câu hát được xây dựng dựa trên những giai điệu mang hướng đóng băng, chia nhỏ và nhào nặn cùng phần nhạc nền, trong khi đó phần điệp khúc cho thấy Perry hát với một sự cao trào lên dần dần. Theo Kathy Iandoli của MSN Entertainment, \"Dark Horse\" là một thứ hỗn hợp pha trộn các yếu tố \"trippy pop\", EDM, và dubstep. Theo các bản nhạc được xuất bản tại Musicnotes.com, \"Dark Horse\" được viết bằng khóa B♭. Giọng hát của Perry nằm trong khoảng từ nốt B♭3 đến nốt D♭5 và kéo theo đó là một dãy âm G♭ – D♭ – B♭m – B♭m/A♭. \"Dark Horse\" có nhịp độ 132 nhịp trên một phút (BPM), đây là nhịp độ thường thấy và điển hình cho phong cách nhạc Trap.\n\nMột cây bút từ Winnipeg Free Press đã miêu tả bài hát như \"một sự bao bọc, đường biên giới của cái bẫy nhạc pop nhếch nhác và nó như một phiên bản rút gọn của E.T. pha trộn với \"Grindin'\" của The Clipse\", trước khi gọi nó là một sự bất ngờ, độc đáo và không thể ngăn cản. Sau khi phát hành, phần intro đầu của bài hát đã được so sánh với bài hát \"Tinggallah Ku Sendiri\" (Leave Me Alone) của nữ rocker người Indonesia, Nike Ardilla.\n\nVào ngày 20 tháng 8 năm 2013, Pepsi đã hợp tác với Perry để quảng bá cho album phòng thu thứ tư của cô, \"Prism\". Người hâm mộ đã có thể mở khóa được tên bài hát, lời bài hát và 2 đoạn nhạc khác từ \"Prism\" bằng việc tweet #KATYNOW. Sau khi người hâm mộ nghe 2 đoạn nhạc trên, họ sẽ chọn ra đoạn nhạc mà họ muốn được mua trên iTunes vào ngày 17 tháng 9 năm 2013 trước khi album được phát hành. Hai đoạn nhạc đó là \"Dark Horse\" và \"Walking on Air\". Tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2013 được tổ chức vào ngày 25 tháng 8 năm 2013, Perry đã tuyên bố bài hát giành chiến thắng là \"Dark Horse\" (64% phiếu bầu chọn). Bài hát được chính thức phát hành trên iTunes Stores vào ngày 17 tháng 9 năm 2013. Tuy nhiên do thành công thương mại quá lớn, nó được gửi đến các đài phát thanh vào ngày 17 tháng 12 năm 2013 như là đĩa đơn chính thức thứ ba từ \"Prism\".\n\nNhiều ý kiến của các nhà phê bình đánh giá phần rap của Juicy J mang tính tiêu cực. Marc Hogan của tờ Spin gọi lời bài hát là \"món salad của sự sáo rỗng\" nhưng vẫn tin rằng bài hát có đầy đủ tiềm năng để trở thành một hit lớn với \"phần điệp khúc cao trào\" và là \"tác phẩm điêu khắc với khâu sản xuất mềm mượt\". Robert Copsey của Digital Spy đặt ra câu hỏi về sự quyết định không có một điệp khúc thích hợp trong \"Dark Horse\" và cả sự có mặt của Juicy J, mặc dù ông đã ca ngợi phần beat nhạc \"nhếch nhác\" và giọng hát \"gợi cảm\" của Perry. Ông đánh giá bài hát 4 trên 5 sao. Contributor Dylan Mial của Blogcritics nói rằng \"sự sắp xếp cạnh nhau\" của giọng hát của Perry và giọng rap của Juicy J mang lại \"các thành phần cho một cơn bão âm nhạc hoàn hảo\" và ủng hộ Perry cho sự độc đáo của đĩa đơn.\n\nKeith Murphy từ Vibe thì gọi bài hát là \"sự lây truyền gợi cảm\", trong khi đó John Walker từ MTV cũng có những đánh giá tích cực về bài hát, mặc dù trong đánh giá của anh có viết rằng phần thể hiện của Juicy J như là \"thu âm qua điện thoại\". Sal Cinquemani của tạp chí Slant đã so sánh bài hát với bài hát \"Moments In Love\" của ban nhạc Art of Noise và gọi nó là phần tiếp nối của \"E.T.\", và xem nó như là một trong những bài hát nổi bật từ album. Helen Brown từ The Daily Telegraph thì chỉ trích phần rap của Juicy J rất \"ngớ ngẩn\". Từ AbsolutePunk, Craig Manning đã xếp \"Dark Horse\" là bài hát tồi tệ nhất album \"Prism\" cùng sự góp mặt của rapper trong nó. Marah Eakin từ The A.V. Club thì không hoàn toàn phê phán và phủ nhận bài hát, cô chỉ lưu ý rằng nó không nằm trong số \"những bài hát hay nhất của Perry\".\n\nChris Bosman từ Consequence of Sound có những đánh giá khác nhau về bài hát - trong khi anh ca ngợi bài hát cho cảm giác \"đầy sức sống\" và \"di chuyển về phía trước\" thì ngược lại anh lại chỉ trích phần hát của nghệ sĩ khách mời. Viết cho ABC News, Mesfin Fekadu đã nhận xét rằng \"đội của cô đã làm tốt hơn\" trong bài hát này và thấy rằng \"hương vị của hip-hop miền nam với nhạc điện tử\" như là một cỗ máy khiến cho bài hát \"làm việc\". Sam Lansky của trang web nhạc pop Idolator nói rằng \"một chiếc bẫy mang hình thái khác thường\" của bài hát \"không bao giờ hoàn toàn liền lại được\". Natalie Palmer từ Entertainmentwise thì chỉ trích phần rap của Juicy J và nói rằng bài hát không thể \"cuốn đi ý nghĩ được\".\n\nTại bảng xếp hạng Billboard Hot 100, bài hát xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí 17 vào ngày 5 tháng 10 năm 2013. Bài hát cũng ra mắt vị trí thứ 4 tại bảng xếp hạng Hot Digital Songs với 194.000 bản tiêu thụ. Với sự thành công bất ngờ của \"Dark Horse\", điều hành viên của hãng đĩa Capitol là VP Greg Thompson nói: \"Katy nhận thức khá tốt được sự thành công của 'Dark Horse' và nó có thể sẽ là đĩa đơn tiếp theo. Chúng tôi theo dõi nó - chắc chắn những gì nó thể hiện trên Airplay - trong khi đó vẫn muốn 'Unconditionally' hoạt động một cách đầy đủ. Trong tháng 12, sau sự thành công của bài hát với tư cách là đĩa đơn quảng bá, nó được chọn trở thành đĩa đơn chính thức thứ ba từ \"Prism\". Kết thúc tuần ngày 11 tháng 1 năm 2014, \"Dark Horse\" đã tiêu thụ hết 285.000 bản (tăng 158%) và xếp ở hạng 7 ở Hot Digital Songs.Tuần kế tiếp, bài hát leo lên vị trí thứ sáu của Billboard Hot 100 và vị trí thứ tư của Digital Songs khi bán thêm được 229.000 bản. Bài hát trở thành bài hát top 10 thứ 13 của Perry và là bài hát top 10 đầu tiên của Juicy J. Cũng trong tuần đó, bài hát ra mắt ở vị trí 34 tại bảng xếp hạng Billboard Hot Dance Club Songs. Bài hát leo lên vị trí 15 tại Billboard Pop Songs. Trong tuần kế tiếp, bài hát đạt quán quân Hot Digital Songs khi tiêu thụ thêm 243.000 bản và đồng thời leo lên vị trí thứ 4 Billboard Hot 100. Ngày 1 tháng 2 năm 2014, \"Dark Horse\" đứng đầu Hot Digital Song tuần thứ hai với việc tiêu thụ 263.000 bản, và leo lên vị trí á quân Hot 100. Tuần tiếp theo, ngày 8 tháng 2, bài hát vẫn giữ chân tại vị trí quán quân Hot Digital Song với 294.000 bản tiêu thụ, nhiều hơn so với những tuần trước đó. Ngày 29 tháng 1 năm 2014, \"Dark Horse\" đạt quán quân tại Hoa Kỳ, trở thành bài hát quán quân thứ 9 của Perry và quán quân đầu tiên của Juicy J. Perry cũng tạo nên kỷ lục trở thành nghệ sĩ duy nhất có được quán quân đều trong từng năm trong thập kỷ 2010. Tháng 5 năm 2014, \"Dark Horse\" đã tiêu thụ được 5.025.000 bản tại Hoa Kỳ, trở thành bài hát thứ sáu của cô vượt qua cột mốc 5 triệu bản bán ra, nó cũng được 3 lần chứng nhận Bạch kim. Bài hát giữ vị trí quán quân trong vòng 4 tuần từ ngày 8 tháng 2 đến ngày 1 tháng 3. Nó bị soán ngôi bởi \"Happy\" của Pharrell Williams. Bài hát cũng phá vỡ kỷ lục của Perry về bài hát nằm trong top 10 lâu nhất - \"Dark Horse\" có 22 tuần nằm trong top 10, phá vỡ kỷ lục trước đó của \"E.T.\" với 20 tuần.\n\nNgaòi việc đứng đầu Hot 100, \"Dark Horse\" còn đứng đầu Pop Songs, mang về cho Perry quán quân thứ 11 tại bảng xếp hạng này. Thành tích này đưa cô và Rihanna trở thành những nghệ sĩ có nhiều quán quân tại Pop Songs. \"Dark Horse\" cũng dẫn đầu bảng xếp hạng Billboard Hot Dance Club Songs và trở thành bài hát quán quân thứ 13 của cô và tiếp tục phá vỡ kỷ lục cho số quán quân liên tiếp. Kỷ lục của cô trước đó được lập nên bởi đĩa đơn \"Unconditionally\" khi bài hát này đứng đầu bảng xếp hạng và trở thành quán quân thứ 12 liên tiếp.\n\nTại Canada, bài hát cũng đạt vị trí quán quân, trở thành bài hát quán quân thứ 10 của Perry và đầu tiên của Juicy J tại đây.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2013, \"Dark Horse\" ra mắt ở vị trí thứ 10 bảng xếp hạng New Zealand Singles Chart, trở thành bài hát top 10 thứ 12 của Perry tại đây. Năm tuần sau đó, bài hát vươn lên vị trí á quân và giữ chân tại top 10 tổng cộng 16 tuần. Tại Úc, bài hát không được xếp hạng tại ARIA Top 100 Singles Chart nhưng tiến vào được bảng xếp hạng ARIA Top 50 Digital Tracks tại vị trí thứ 5.\n\nTại Vương Quốc Anh, vào ngày 22 tháng 9 năm 2013, \"Dark Horse\" xuất hiện lần đầu ở vị trí 21 tại bảng xếp hạng UK Singles Chart. Nó lại tiến vào bảng xếp hạng một lần nữa ở vị trí 19 vào ngày 2 tháng 2 năm 2014. Một tháng sau, bài hát vươn lên vị trí thứ 4. Vào ngày 23 tháng 1 năm 2014, bài hát trở lại với bảng xếp hạng Irish Singles Chart ở vị trí 47 trước khi vươn lên vị trí cao nhất là vị trí thứ 3.\n\nTại Hà Lan, vào ngày 10 tháng 10 năm 2013, \"Dark Horse\" ra mắt bảng xếp hạng Dutch Mega Top 100 ở vị trí 74, khi nó mới chỉ được phát hành như đĩa đơn quảng bá từ album. Hơn 3 tháng sau, khi bài hát được tái phát hành trở lại như một đĩa đơn chính thức, bài hát trở lại bảng xếp hạng ở vị trí 28. Sáu tuần sau đó, bài hát vươn lên vị trí quán quân. Bài hát cũng đạt vị trí đầu bảng tại bảng xếp hạng Dutch Top 40. Tại các quốc gia khác như Áo, Cộng Hòa Czech, Thụy Điển và Na Uy bài hát đạt vị trí á quân. \"Dark Horse\" cũng lọt vào được top 10 ở Phần Lan và Đan Mạch, với vị trí xếp hạng tương ứng là 5 và 6. \"Dark Horse\" dẫn đầu bảng xếp hạng Belgian Ultratop 50 Flandre và lọt top 10 ở tại Pháp và Đức. Tại Ý, ngày 13 tháng 3 năm 2014, bài hát xuất hiện tại bảng xếp hạng FIMI Official Top 20 ở vị trí 17, và sau 5 tuần, nó vươn lên được vị trí thứ 5. Bài hát được chứng nhận Vàng tại đây cho doanh số bán ra gồm 15.000 bản.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Billboard tại lễ trao giải Grammy năm 2014, Juicy J nói rằng video âm nhạc cho bài hát sẽ được cho tiến hành ghi hình sớm; anh thêm rằng nó sẽ là \"một cuốn phim lớn\". Anh ấy tiếp tục quảng bá cho video khi nói: \"Tôi thực sự không thể nói cho bạn biết bởi vì nó chắc chắn sẽ là một điều bất ngờ thú vị nhưng bây giờ tôi sẽ cho bạn biết điều này: Bạn đã xem cô ấy trong nhiều video khác, nhưng video này sẽ là một thứ to lớn. Mọi thứ cô ấy làm đều đáng nhận được điểm A.\"\n\nKhi \"Dark Horse\" đạt được vị trí đầu bảng tại US Billboard Hot 100, Perry tuyên bố rằng cô đang cho tiến hành ghi hình cho video. Vào ngày 5 tháng 2 năm 2014, Perry tweet rằng video âm nhạc sẽ được cho phát hành sớm. Ngày 13 tháng 2 năm 2014, Perry đã cho phát hành bản xem trước của video âm nhạc tại tài khoản Vevo của cô ấy trên Youtube, cho thấy hình ảnh của đất nước Ai Cập cổ đại. Perry đóng vai nhân vật mang tên \"Katy Pätra\", dựa trên tên của nữ hoàng Ai Cập Cleopatra. Video âm nhạc được phát hành chính thức vào ngày 20 tháng 2 năm 2014.\n\nVideo âm nhạc được đạo diễn bởi Mathew Cullen, người đã từng đạo diễn video cho đĩa đơn năm 2010 của Perry, \"California Gurls\". Ý tưởng về video của Perry được cho là sự kết hợp giữa nền văn hóa Ai Cập cổ đại với nền hip-hop của Memphis, Tennessee. Nói về chủ đề của video, Cullen nói: \"Đó là thứ âm nhạc đến tai tôi - khi người nghệ sĩ có một ý tưởng ghép đôi, hòa trộn để tạo một cái gì đó thật mới mẻ.\"\n\nNội dung của video xoay quanh câu chuyện về các vị hoàng đế từ khắp nơi đến dâng các món lễ vật khác nhau để cầu hôn nữ hoàng \"Katy Pätra\" nhưng rồi lại bị phép thuật của nữ hoàng biến thành các món đồ khác nhau.\n\nTrong phần mở đầu của video, cho thấy hình ảnh dòng chữ \"a crazy long time ago\" ở Memphis, Ai Cập. Phần lời mở đầu, nhân vật Katy Pätra (nữ hoàng của Memphis) xuất hiện với một chiếc váy trắng cùng bộ tóc giả màu xanh - trắng, đang nằm trên một chiếc thuyền lớn vào lúc hoàng hôn, với những kim tự tháp và những cây cọ ở phía sau. Phân cảnh tiếp theo của video cho thấy hình ảnh Pätra mặc một chiếc váy dài hơn và bộ tóc giả màu đen, ngồi trên ngai vàng ở một cung điện Nhân sư xa hoa, trong khi đó các Pharaoh tìm thật nhiều món quà đặc biệt và đắt tiền (ví dụ một viên kim cương lớn) nhằm chiến thắng được trái tim của nữ hoàng. Sau khi nhận được món quà cầu hôn đầu tiên, cô truyền tia sét từ bàn tay cô vào người đàn ông và biến anh ta thành một đống cát cùng những viên kim cương, cô coi những viên kim cương như những món trang sức và gắn lên răng của mình. Một Pharaoh khác đến cầu hôn cô bằng kẹo, những chiếc bánh cupcake, và những miếng phô mai cay. Cảm giác cay xuất hiện sau khi cô ăn một miếng phô mai cay, cô tức giận biến người đàn ông thành một ly nước lớn và uống nó. Trong một số phân đoạn phụ của video là hình ảnh Pätra xuất hiện như một bức tượng với một con trăn vàng cuốn quanh cùng những bức tượng thần giám hộ Ai Cập ở xung quanh, hay trong một cảnh với nền xanh khi cô ấy mặc một chiếc váy vàng và những ký tự cổ bằng vàng bay xung quanh. Đến đoạn rap thì Juicy J xuất hiện từ một quan tài bằng vàng; trong khi đó Pätra vẫn tiếp tục thu thập thêm những món quà cầu hôn tại ngai vàng của mình, chẳng hạn như một cỗ xe ngựa Ai cập hay sự xuất hiện của Pharaoh đầu cá sấu và anh ta bị cô ấy biến thành một chiếc túi da. Trong đoạn điệp khúc cuối cùng, một Pharaoh mang đến cho Pätra một kim tự tháp vàng khổng lồ với đỉnh màu hồng mà cô bước lên đó. Khi lên tới đỉnh, Pätra ăn mặc như nữ thần Ai Cập Isis, sử dụng sức mạnh của mình để tạo nên phép ma thuật gây nên \"cơn bão hoàn hảo\" với những cuộn mây lớn màu hồng và màu tím. Sau khi làm điều này, Pätra biến Pharaoh này thành một con chó đầu người. Các kim tự tháp vàng bay kia trông tương tự như tàu vũ trụ của Thần Ra trong Stargate.\n\nVideo âm nhạc nhận được nhiều sự chấp thuận của các nhà Ai Cập học với sự hóa thân của các nhân vật trong văn hóa Ai Cập cổ. Nói về vai diễn Cleopatra của Perry, Robert K. Ritner, giáo sư Ai Cập học đến từ trường Đại học Chicago nói: \"Bất cứ ai đặt chúng cạnh nhau thì đều biết một vài thứ về huyền thoại Cleopatra. Ở đây có một số ví dụ mà tôi có thể sử dụng trong lớp học.\" Ritner và David P. Silverman, giáo sư Ai Cập học đến từ trường Đại học Pennsylvania và người phụ trách phần Ai Cập cổ đại của Viện bảo tàng Penn thì có những nhận xét về những điểm hay của video, ví dụ như cách trang điểm của Perry trong video rất giống với cách trang điểm của người phụ nữ Ai Cập cổ. Các cảnh trong video, như hình ảnh Pätra được sơn bạc như tượng và được những con rắn vàng quấn xung quanh, được ghi nhận như một sự tham chiếu về cái chết của Cleopatra khi bà bị cắn bởi rắn hổ. Hay hình ảnh Perry cầm chiếc kính con mắt của Horus để kiểm tra viên ngọc của người cầu hôn cô, được người Ai Cập cổ sử dụng như biểu tượng của sức khỏe và sự ổn định. Mặc dù Cleopatra không có được sức mạnh ma thuật siêu nhiên như Perry trong video âm nhạc, thì người Ai Cập cổ vẫn tin rằng các Pharaoh có một siêu năng lực quan trọng và tin vào sức mạnh của các thần linh.\n\nVideo âm nhạc gây nên cuộc tranh cãi lớn trong giới đạo Hồi giáo khi họ chỉ trích phân cảnh Pharaoh đeo chiếc vòng cổ có ký tự mang ý nghĩa \" thánh Allah\" bị Perry tiêu diệt và biến thành cát bụi. Cảnh này diễn ra khi video đã trình chiếu được 1 phút 15 giây. Shazad Iqbal, một tín đồ đạo Hồi từ Bradford (Anh) - người khởi xướng đơn kiến nghị nói trên tại Change.org. anh xem đây là một sự báng bổ thần linh không thể chấp nhận được và đề nghị gỡ bỏ video này khỏi Youtube. Anh nói: \"Video thể hiện một sự báng bổ rõ ràng bởi Katy Perry - trong vai một kẻ đối nghich với thần thánh - đã nhấn chìm các tín hữu trong ngọn lửa. Sử dụng tên thánh thần, dù là vị thánh của bất kỳ tôn giáo nào, một cách không thích đáng được xem là hành động không đúng đắn\". Hơn 65.000 tín đồ đạo Hồi đã ký vào một bản kiến nghị, yêu cầu Perry phải chỉnh sửa video hoặc không phải gỡ bỏ nó. Theo BBC, mặc dù cảnh quay trên không được cắt khỏi video nhưng hình ảnh mặt dây chuyền đã được chỉnh sửa kỹ thuật số để \"biến mất\" khỏi cảnh quay. Sau khi video được chỉnh sửa, nhiều tín đồ Hồi giáo tỏ ra khá hài lòng, và Iqbal nói: \"Chúng tôi không thể làm được điều này nếu thiếu sự hỗ trợ từ mọi người và tôi muốn gửi lời cảm ơn sâu sắc tới mỗi người trong các bạn, tiếng nói chúng ta đã được lắng nghe\".\n\nNgày 1 tháng 7 năm 2014, St. Louis Post-Dispatch một nhóm nhạc Cơ Đốc từ Missouri bao gồm Flame, Chike Ojukwu, Lecrae Moore và Emanuel Lambert đã đâm đơn kiện Perry, hãng đĩa Capitol và những người sáng tác nên \"Dark Horse\" vì vi phạm bản quyền và đạo nhái bài hát \"Joyful Noise\", một bài hát nằm trong album \"Our World: Redeemed\" phát hành năm 2008 của nhóm. Flame và Cho'zyn Boy nói rắng \"Dark Horse\" giống hệt \"Joyful Nose\" nhưng chỉ nhịp là khác khi \"Dark Horse\" chậm hơn khoảng 10 BPM. Ngoài việc kiện vì vi phạm bản quyền thì nhóm còn cho rằng Katy Perry đã đạo nhạc của họ cho \"Dark Horse\", đem vào đó những thông điệp phù thủy, ngoại giáo, ma thuật đen và sau đó trục lợi từ ca khúc.\n\n\"Dark Horse\" được Perry biểu diễn trực tiếp đầu tiên tại lễ hội âm nhạc iHeartRadio Music Festival 2013 tại Las Vegas vào ngày 20 tháng 9 năm 2013. Không lâu sau đó nó cũng được biểu diễn ở iTunes Festival diễn ra tại London. Perry cũng biểu diễn bài hát cùng Juicy J tại sự kiện We Can Survive ở Hollywood Bowl vào ngày 23 tháng 10. Perry trình diễn \"Dark Horse\" tại chương trình The Voice Đức vào ngày 13 tháng 12 năm 2013. Perry và Juicy J trình diễn bài hát tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 56 vào ngày 26 tháng 1 năm 2014. Phần trình diễn mang đầy màu sắc tối tăm và bí ẩn với hình ảnh \"khu rứng ma ám\" với một chú ngựa chuyển động, múa cột bằng những cây chổi và biểu diễn với lửa. Perry trình diễn bài hát tại lễ trao giải BRIT Awards 2014 và màn biểu diễn với hiệu ứng của đèn neon mang phong cách Ai Cập, giống hình ảnh trong video âm nhạc.\n\n\n\n"}
{"id": "3132320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132320", "title": "Noryangjin-dong", "text": "Noryangjin-dong\n\nNoryangjin-dong là một \"dong\", phường của Dongjak-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132321", "title": "Sadang-dong", "text": "Sadang-dong\n\nSadang-dong là một \"dong\", phường của Dongjak-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\nTrong một cuộc khảo sát được tiến hành vào năm 2011 bởi Bộ đất đai, hạ tầng và giao thông vận tải trên 92 phân cấp hành chính trên toàn quốc, báo cáo rằng các điểm dừng xe buýt ở Sadang-dong là một trong những chuyến xe buýt đông đúc nhất cả nước.\n\n\n"}
{"id": "3132322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132322", "title": "Dongjak-dong", "text": "Dongjak-dong\n\nDongjak-dong là một \"dong\", phường của Dongjak-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132323", "title": "Sangdo-dong", "text": "Sangdo-dong\n\nSangdo-dong là một \"dong\", phường của Dongjak-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132324", "title": "Sindaebang-dong", "text": "Sindaebang-dong\n\nSindaebang-dong là một \"dong\", phường của Dongjak-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132329", "title": "Ji Suk-jin", "text": "Ji Suk-jin\n\nJi Suk-jin (Hangul:지석진; Hán tự: 池石鎮; Hán Việt: Trì Thạch Trấn; hoặc phát âm là Ji Seok-jin; sinh ngày 10 tháng 2 năm 1966) là nghệ sĩ hài Hàn Quốc. Anh tốt nghiệp Đại học Ajou với bằng cử nhân Quản trị Kinh doanh. Vào năm 1992, anh chính thức ra mắt với tư cách ca sĩ, phát hành đĩa đơn đầu tiên \"I Know\".\n\nJi-Suk-jin trở nên nổi tiếng với vai trò MC chính trong chương trình \"Star Golden Bell\", phát sóng từ 2004 đến 2010.\n\nAnh hiện là thành viên của chương trình truyền hình thực tế \"Running Man\" cùng với Yoo Jae-suk, Kim Jong-kook, Ha Dong-hoon, Song Ji-hyo, Lee Kwang-soo, Yang Se-chan và Jeon So-min.\n\nTừ Running man anh đã góp phần đưa làn sóng Hallyu ra ngoài trong nước với sự nổi tiếng hài hước bằng cơ thể và lời nói của mình, được mệnh danh là mắt xích yếu nhất. Mặc dù không thực sự quá tiếng tăm trong nước nhưng anh lại được fan quốc tế ưu ái và mến mộ tại các nước châu Á đặc biệt hơn cả là Trung Quốc.\n\nCa khúc của anh ra mắt mặc dù không quảng bá nhưng đã đứng thứ sáu bảng xếp hạng nổi tiếng tại nước ngoài và gây ngạc nhiên bởi các báo chí. Tuổi là anh cả trong nhóm nhưng anh luôn hết sức cố gắng kiên trì và luôn được kính trọng.\n\n"}
{"id": "3132330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132330", "title": "Années de pèlerinage", "text": "Années de pèlerinage\n\nAnnées de pèlerinage (nghĩa: Những năm hành hương) (S.160, S.161, S.163) là tổ khúc piano gồm ba phần sáng tác bởi Franz Liszt. Phần lớn tổ khúc sử dụng những nguyên liệu từ tác phẩm trước đó của ông là \"Album d'un voyageur\" phát hành năm 1842. \"Années de pèlerinage\" được xem là kiệt tác và kết tinh tài hoa âm nhạc của Liszt. Trong ba phần, phần ba là ví dụ tiêu biểu cho phong cách về sau của ông: thiên ít hơn về kỹ thuật và nghiêng về thử nghiệm sự hoà hợp. \nTựa đề \"Années de pèlerinage\" nhắc đến tựa cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của Goethe, \"Wilhelm Meister học việc\" và phần sau của nó \"Những năm hành hương của Wilhelm Meister\". \nLiszt đặt tác phẩm nằm trong dòng chảy văn học lãng mạn lúc bấy giờ, mở đầu bằng một đoạn văn từ các tác giả như Schiller, Byron hay Senancour cùng với phần giới thiệu toàn bộ tổ khúc:\n\"Sau khi đã đi đến nhiều quốc gia, trải nghiệm vô vàn những cảnh sắc và nơi chốn được thần thánh hoá trong lịch sử và thi ca; tôi cảm tưởng sự kỳ thú nơi thiên nhiên không trôi tuột qua mắt tôi như những hình thù vô nghĩa và ngược lại, khơi những cảm xúc từ đáy sâu trong tâm hồn tôi; giữa chúng tôi đã hình thành một mối quan hệ dẫu mơ hồ nhưng tức thời, khó định nghĩa nhưng là niềm phấn chấn tột bậc, một mối dây liên lạc không thể giải thích nhưng cũng không thể chối bỏ được. Và vì thế, tôi đã cố gắng lột tả bằng âm nhạc một số trong vô vàn những cảm xúc mãnh liệt và sống động nhất trong tôi.\"\n\"Première année: Suisse\" (nghĩa: \"Năm đầu tiên: Thuỵ Sĩ\") (S.160) được xuất bản năm 1855 và được sáng tác trong khoảng từ 1848 đến 1854. Phần lớn các bản nhạc nhỏ trong phần này được viết lại từ phần 1 \"Ấn tượng và Thi ca\" của \"Album d'un voyageur\". Bản số 2 và số 4 ít có sự thay đổi so với ban đầu, nhưng bản số 1, 6 và đặc biệt số 9 được viết lại nhiều hơn cả. Bản số 7 được xuất bản riêng và số 5 thì xuất hiện trong phiên bản chính thức của tổ khúc.\n\n\"Deuxième année: Italie\" (nghĩa: \"Năm thứ hai: Ý\") (S.161) được sáng tác trong khoảng từ 1837 đến 1849 và được xuất bản năm 1858 bởi nhà Schott. Bản số 4 đến 6 được viết lại từ \"Tre sonetti del Petrarca\" (\"Ba bài sonnet của Petrarca\", 1846). Nội dung \"Năm thứ hai\" kể lại ấn tượng của tác giả khi tiếp xúc nền nghệ thuật của nước Ý khi ông du lịch đến đây cùng Marie d'Agoult. \n\"Venezia e Napoli\" (nghĩa: \"Venezia và Napoli\") được sáng tác năm 1859, một phần chỉnh sửa lại đoạn nhạc cùng tên được tác giả soạn ra khoảng năm 1840. \"Venice và Napoli\" gồm ba bản nhạc nhỏ, được xuất bản năm 1861 để thêm vào phần \"Năm thứ hai: Ý\" này. \n\"Troisième année\" (nghĩa: \"Năm thứ ba\") (S.163) được xuất bản năm 1883. Bản 1 - 4 và 7 được sáng tác năm 1877; bản số 5 năm 1872 và số 6 năm 1867. \n\n"}
{"id": "3132331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132331", "title": "PINACO", "text": "PINACO\n\n</ref>\n\nCông ty CP Pin Ắc Quy Miền Nam (Dry Cell & Storage Battery Joint Stock Company) tên tắt PINACO (mã chứng khoán: PAC), là công ty sản xuất pin và ắc quy của Việt Nam.\n\nCông ty được thành lập năm 1976 với 100% vốn nhà nước. Năm 2004, Công ty chuyển thành công ty cổ phần và hiện nay nhà nước chỉ nắm giữ khoảng 50% vốn cổ phần.\n\n\n\n\nVăn phòng chính\n\nCông ty Cổ Phần Pin Ắc Quy Miền Nam\nCác chi nhánh\n\nChi Nhánh \n\nCông ty Cổ Phần Pin Ắc Quy Miền Nam Tại Đà Nẵng\nChi Nhánh Công ty Cổ Phần Pin Ắc Quy Miền Nam Tại Hà Nội\n\nXí nghiệp:\n\nXí nghiệp Ắc quy Đồng Nai\nXí nghiệp Ắc quy Sài Gòn\nXí nghiệp Ắc quy Đồng Nai 2  \nXí nghiệp Pin Con Ó:"}
{"id": "3132332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132332", "title": "Agraulis vanillae", "text": "Agraulis vanillae\n\nAgraulis vanillae là một loài bướm thuộc họ Bướm giáp. Đây là loài bướm có kích cỡ từ vừa đến lớn, sải cánh dài 6-9,5 cm (2,4-3,7 in). Cánh dưới của chúng màu nâu sẫm, với các đốm màu bạc lớn. Loài này thường gặp ở các công viên và các khu vườn, cũng như trong nước mở. Phạm vi của nó kéo dài từ Argentina bắc qua Trung Mỹ, Mexico, và Caribe đến miền nam nước Mỹ, xa về phía bắc đến tận Khu vực vịnh San Francisco ở bờ biển miền tây.\nẤu trùng là sâu bướm phát triển chiều dài khoảng 4 cm. Chúng có màu cam tươi sáng trong màu sắc và nằm trong hàng gai đen. Các gai mềm khi chạm vào và sẽ không chích khi người ta sờ vào nhưng ấu trùng độc hại nếu ăn phải. Ấu trùng ăn chỉ ăn các loài lạc tiên như \"Passiflora caerulea\", \"Passiflora foetida\", \"Passiflora incarnata\", \"Passiflora ligularis\", \"Passiflora quadrangularis\" và \"Passiflora suberosa\".\n\n"}
{"id": "3132348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132348", "title": "So sánh các phiên bản Microsoft Windows", "text": "So sánh các phiên bản Microsoft Windows\n\nMicrosoft Windows là tên của một họ của các hệ thống phần mềm điều hành máy tính của Microsoft. Microsoft lần đầu tiên giới thiệu một môi trường hoạt động có tên là Windows trong tháng 11 năm 1985 như là một phần mở rộng cho MS-DOS để đáp ứng sự quan tâm ngày càng tăng đối với giao diện người dùng đồ họa (GUI).\n\nCác thông tin cơ bản về Windows\n\nWindows Embedded Compact (Windows CE) là một biến thể của hệ điều hành Windows của Microsoft cho các máy tính đơn giản và các hệ thống nhúng. Windows CE rõ ràng có hạt nhân khác, chứ không phải là một phiên bản cắt xuống của máy tính để bàn Windows. Nó được hỗ trợ trên Intel x86 và tương đương, MIPS, ARM, và bộ vi xử lý Hitachi SuperH.\n\nWindows Mobile là dòng hệ điều hành đã ngừng của Microsoft cho điện thoại thông minh.\n Windows Phone là dòng hệ điều hành hoạt động của Microsoft cho điện thoại thông minh.\n\nHạt nhân Windows NT chủ yếu trên tất cả các hệ điều hành Windows gần đây. Nó chạy trên x86, x86-64 và bộ vi xử lý Itanium.\nPhiên bản khác nhau của Windows hỗ trợ hệ thống tập tin khác nhau, bao gồm: FAT12, FAT16, FAT32, HPFS, hoặc NTFS, cùng với hệ thống tập tin mạng chia sẻ từ các máy tính khác, và các hệ thống tiêu chuẩn ISO 9660 và tập tin UDF sử dụng cho đĩa CD, DVD, đĩa quang học khác như Blu-ray. Mỗi hệ thống tập tin thường được giới hạn trong các ứng dụng phương tiện truyền thông nhất định, ví dụ như đĩa CD phải sử dụng tiêu chuẩn ISO 9660 hoặc UDF, và như của Windows Vista, NTFS là hệ thống tập tin duy nhất mà hệ điều hành có thể được cài đặt trên. Windows Embedded CE 6.0, Windows Vista Service Pack 1 và Windows Server 2008 trở đi hỗ trợ exFAT, một hệ thống tập tin phù hợp hơn cho các ổ đĩa flash.\n\nCài đặt Windows yêu cầu một ổ đĩa quang học bên trong hoặc bên ngoài. Một bàn phím và chuột là các thiết bị đầu vào được khuyến nghị, mặc dù một số phiên bản hỗ trợ màn hình cảm ứng. Đối với hệ thống trước khi Vista hoạt động, ổ đĩa phải có khả năng đọc đĩa CD phương tiện truyền thông, trong khi Windows Vista trở đi, ổ đĩa phải tương thích DVD. Các ổ đĩa có thể được tách ra sau khi cài đặt Windows.\n\nGiới hạn tối đa về bộ nhớ vật lý (RAM) mà Windows có thể giải quyết vấn đề thay đổi tùy theo cả hai phiên bản Windows và giữa IA-32 và các phiên bản x64.\n\n\n\n"}
{"id": "3132349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132349", "title": "Lý Tổ Nga", "text": "Lý Tổ Nga\n\nLý Tổ Nga (chữ Hán: 李祖娥) là hoàng hậu của Bắc Tề Văn Tuyên Đế Cao Dương trong lịch sử Trung Quốc. “Bắc Tề Thư. Văn Tuyên Lý Hậu truyện” đã miêu tả Lý Tổ Nga là người “đẹp người đẹp nết.” Trong cuốn “Lão Hồ Đàm Lịch Đại Giai Nhân Ký” của Nga Hồ Dật Sỹ thời Thanh có miêu tả: “Cao hậu Lý Tổ Nga sắc đẹp và tài đức đều vẹn toàn”, đã xếp Lý Tổ Nga, Tây Thi, Chiêu Quân, Trương Yên, Trương Bảo là “Ngũ đại mỹ nữ” thật sự trong lịch sử Trung Quốc. Nga Hồ Dật Sỹ cho rằng Lý Tổ Nga “bất hạnh sinh vào cuối thời Bắc Tề, lại được gả cho nhà họ Cao không biết lễ nghĩa, chịu sự ô nhục, thậm chí chịu cuộc đời đau khổ.” Còn hậu thế cũng vì thế mà quên đi sắc đẹp tuyệt trần của Lý Tổ Nga, kỳ thực Lý Tổ Nga có nhan sắc “thu ba thiện lãi, thần quang động nhân”, và là nhan sắc hiếm có từ trước đến nay.\n\nCha của Lý hoàng hậu là Lý Hi Tông (李希宗). Xuất thân từ Triệu Quận (趙郡) (Nay là Thạch Gia Trang, Hà Bắc). Không rõ thời gian chính xác khi Lý Tổ Nga kết hôn với Cao Dương, con trai thứ hai của Cao Hoan, chỉ biết đó là khi Cao Dương còn là Tề quận vương dưới thời Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế, lúc đó bà có tước hiệu vương phi. Lý vương phi hạ sinh hai con trai là Cao Ân và Cao Thiệu Đức (高紹德). Năm 549, Cao Dương giành quyền nhiếp chính Đông Ngụy sau khi anh trai ông là Cao Trừng đã bị một nô bộc là Lan Kinh sát hại. Năm 550, Cao Dương soán ngôi Đông Ngụy, lập ra Bắc Tề, trở thành Bắc Tề Văn Tuyên Đế.\n\nMặc dù Văn Tuyên Đế là người Hán bị Tiên Ti hóa, song cũng giống như cha Cao Hoan, ông xem mình là người Tiên Ti thay vì người Hán. Thậm chí ông còn đi xa hơn cha khi xem nhẹ các truyền thống của người Hán, không muốn thực hiện chúng. Cao Đức Chính và một viên quan khác là Cao Long Chi (高隆之) do muốn lấy lòng Đoàn Thiệu (段韶) nên đã đề xuất Cao Dương lập em gái của Đoàn Thiệu, đang là một người thiếp, làm hoàng hậu. Văn Tuyên Đế đã không làm theo lời khuyên của họ, ông đã lập chính thất \"Lý Tổ Nga\" làm hoàng hậu và lập con trai do bà sinh ra là \"Cao Ân\" làm hoàng thái tử.\n\nVăn Tuyên Đế ban đầu vẫn tỏ ra là minh quân, nhưng dần dần thay đổi. Ông trở nên bạo lực và cư xử thất thường. Văn Tuyên Đế mắc chứng nghiện rượu, thường sử dụng bạo lực với các phi tần nhưng không động chạm đến \"Lý hoàng hậu\". Một lần khi viếng thăm gia đình \"Lý hoàng hậu\", Văn Tuyên Đế lên cơn, bắn một mũi tên vào nhạc mẫu Thôi thị (mẹ của Lý hoàng hậu) và đánh roi bà. Mặc dù, Văn Tuyên Đế trở nên điên loạn và thất thường, thường xuyên ngược đãi, giết hại các phi tần, nhưng vẫn dành sự tôn trọng đối với Lý hoàng hậu.\n\nVào mùa thu năm 559, Văn Tuyên Đế lâm trọng bệnh, các sử gia tin rằng căn bệnh bắt nguồn từ chứng nghiện rượi của ông. Ông nói với Lý hoàng hậu: \"Một con người sẽ sinh rồi tử, nên không có gì phải hối tiếc, song con trai Cao Ân của chúng ta còn quá trẻ, và người khác sẽ đoạt lấy ngai vàng của nó.\" Ông ta nói với Cao Diễn: \"Hãy tiến lên và đoạt lấy ngai vàng, song đừng giết nó!\" Tuy nhiên, Văn Tuyên Đế đã không thay đổi thứ tự kế vị, và sau khi ông ta băng hà, Cao Ân đăng cơ kế vị, tức Bắc Tề Phế Đế. \"Lý Tổ Nga\" trở thành hoàng thái hậu.\n\nTuy nhiên nội bộ triều đình bấy giờ nảy sinh ra tranh chấp. Việc triều chính lúc này do Khai Phong vương Dương Âm (楊愔), Bình Tần vương Cao Quy Ngạn (高歸彥), Yên Tử Hiến (燕子獻), và Trịnh Di (鄭頤) quản lý. Thái hoàng thái hậu lúc đó là Lâu Chiêu Quân ở một mức độ nhất định muốn Cao Diễn làm hoàng đế, song khi đó hành động này không có đủ sự ủng hộ.\n\nTình hình càng trở nên căng thẳng khi một cộng sự của Dương Âm tên là Khả Chu Hồn Thiên Hòa (可朱渾天和) bị thuyết phục rằng Phế Đế sẽ không được an toàn cho đến khi hai hoàng thúc bị trừ khử. Cùng với đó, Yên Tử Hiến nghĩ đến việc quản thúc tại gia đối với Lâu thái hoàng thái hậu do bà vẫn nắm giữ nhiều quyền lực và buộc thái hoàng thái hậu phải trao quyền của mình cho \"Lý thái hậu\". Trong khi đó, Dương Âm đã tiến hành một kế hoạch tái tổ chức chính quyền nhằm tinh giản các chức vụ và tước hiệu không cần thiết và để loại bỏ các quan lại bất tài. Các quan lại chịu tổn thất từ các hành động của Dương Âm đã trở nên bất mãn và họ trở nên hi vọng rằng Cao Diễn hoặc Cao Đam sẽ có hành động và bắt đầu khuyến khích hai người này làm như vậy. Dương Âm đã tính đến việc đưa Cao Diễn và Cao Đam ra ngoài kinh thành để làm châu mục, song Phế Đế ban đầu đã không chấp thuận. Dương Âm viết một tấu trình cho \"Lý thái hậu\" để xin bà cho quyết định, Thái hậu đã hỏi ý của Lý Xương Nghi (李昌儀) song người này lại để lộ tin tức cho Lâu thái hoàng thái hậu. Thái hoàng thái hậu đã thông báo cho hai hoàng thúc, và họ đã mưu tính về một cuộc phục kích cùng với Cao Quy Ngạn và các tướng Hạ Bạt Nhân (賀拔仁) và Hộc Luật Kim tại một buổi lễ mà Cao Diễn có một chức vụ lễ nghi. Dương Âm, Khả Chu Hồn Thiên Hòa, Yên Tử Hiến, Trịnh Di và Tống Khâm Đạo (宋欽道) đều bị đánh đập dữ dội và bị bắt. Cao Diễn và Cao Đam sau đó tiến vào hoàng cung và công khai buộc tội Dương Âm cùng các cộng sự; Dương Âm và các cộng sự bị hành quyết, và Cao Diễn nắm quyền kiểm soát triều đình. Ngay sau đó, Cao Diễn đã nắm giữ chức vụ ở Tấn Dương và kiểm soát triều đình từ xa.\n\n6 tháng sau, Lâu thái hoàng thái hậu ra chiếu chỉ phế ngôi hoàng đế của Cao Ân. Hoàng thúc Cao Diễn nối ngôi, tức Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế. Lý Tổ Nga lúc này không còn danh vị hoàng thái hậu, nhưng lại trở thành Chiêu Tín hoàng hậu (昭信皇后) (vì bà sống ở cung Chiêu Tín). Năm 561, con trai bà là Phế Đế Cao Ân bị giết.\n\nHiếu Chiêu Đế qua đời năm 561, hoàng đệ Cao Đam nối ngôi, tức Bắc Tề Vũ Thành Đế. Vào một thời điểm nào đó sau khi đăng cơ, ông bắt đầu buộc Lý Tổ Nga phải quan hệ tình dục với mình, đe dọa rằng sẽ giết chết kì tử Thái Nguyên vương Cao Thiệu Đức (高紹德) của bà nếu bà không chấp thuận. Cuối cùng, Lý Tổ Nga mang thai, và do xấu hổ nên bà bắt đầu từ chối nhìn mặt Cao Thiệu Đức. Cao Thiệu Đức sau đó đã phát hiện ra việc mẹ mang thai và trở nên phẫn nộ. Đến khi sinh hạ một nữ nhi vào khoảng tết năm 563, Lý Tổ Nga đã ném bé gái đi, gây ra cái chết cho đứa bé. Khi Vũ Thành Đế biết chuyện, ông trở nên nổi giận, và ông nói, \"Vì nhà ngươi sát hại con gái ta, ta sẽ giết con trai ngươi.\" Vũ Thành Đế triệu Cao Thiệu Đức đến và giết chết người cháu này trước mặt Lý Tổ Nga. Bà than khóc rất nhiều, do tức giận, Vũ Thành Đế đã lột bỏ y phục của bà và đánh bà. Bà bị chấn thương nặng song cuối cùng đã hồi phục, Vũ Thành Đế đã trục xuất bà ra khỏi cung làm ni cô.\n\nNăm 577, Bắc Chu tiêu diệt Bắc Tề. Lý Tổ Nga theo hoàng tộc Bắc Tề đến Trường An (kinh đô Bắc Chu). Hoàng tộc họ Cao của Bắc Tề đều bị thảm sát bởi Bắc Chu nhưng bà được tha mạng, không bị gì. Đến năm 581, Bắc Chu diệt vong, Nhà Tùy thành lập, Tùy Văn Đế ân chuẩn cho bà rời khỏi Trường An, quay về nhà cha mẹ ở Triệu Quận. Từ đó, không còn ghi chép lịch sử nào về Lý Tổ Nga nữa, không biết khi nào bà qua đời.\n\n"}
{"id": "3132351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132351", "title": "Ilian Stoyanov", "text": "Ilian Stoyanov\n\nIlian Stoyanov (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Bulgaria.\n\nIlian Stoyanov thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bulgaria từ năm 1998 đến 2010.\n\n!Tổng cộng||40||0\n\n"}
{"id": "3132352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132352", "title": "Amir Karić", "text": "Amir Karić\n\nAmir Karić (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Slovenia.\n\nAmir Karić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Slovenia từ năm 1996 đến 2004.\n\n!Tổng cộng||64||1\n\n"}
{"id": "3132353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132353", "title": "Klemen Lavrič", "text": "Klemen Lavrič\n\nKlemen Lavrič (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Slovenia.\n\nKlemen Lavrič thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Slovenia từ năm 2004 đến 2008.\n\n!Tổng cộng||25||6\n\n"}
{"id": "3132354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132354", "title": "Hernán Gaviria", "text": "Hernán Gaviria\n\nHernán Gaviria (27 tháng 11 năm 1969 - 24 tháng 10 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá người Colombia.\n\nHernán Gaviria thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia từ năm 1993 đến 1999.\n\n!Tổng cộng||27||3\n\n"}
{"id": "3132355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132355", "title": "Ever Palacios", "text": "Ever Palacios\n\nEver Antonio Palacios (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1969 ở Apartadó) là một cầu thủ bóng đá Colombia từng chơi cho including Deportivo Cali, Atlético Nacional, Atlético Junior, Shonan Bellmare (Nhật Bản), Kashiwa Reysol (Nhật Bản) và Boyacá Chicó.\n\nPalacios thi đấu cho Boyacá Chicó khi đã hơn 40 tuổi, là một trong những cầu thủ già nhất trong lịch sử giải quốc gia Colombia.\n\nPalacios thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia và tham dự World Cup 1998.\n\n"}
{"id": "3132356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132356", "title": "Danilson Córdoba", "text": "Danilson Córdoba\n\nDanilson Córdoba (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Colombia.\n\nDanilson Córdoba thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia từ năm 2007 đến 2008.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3132357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132357", "title": "Joel Griffiths", "text": "Joel Griffiths\n\nJoel Griffiths (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Úc.\n\nJoel Griffiths thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc từ năm 2005 đến 2008.\n\n!Tổng cộng||3||1\n\n"}
{"id": "3132358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132358", "title": "Graham Arnold", "text": "Graham Arnold\n\nGraham Arnold (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Úc.\n\nGraham Arnold thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc từ năm 1985 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||54||19\n\n"}
{"id": "3132359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132359", "title": "Hayden Foxe", "text": "Hayden Foxe\n\nHayden Vernon Foxe (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1977) là một cựu cầu thủ bóng đá Úc và hiện là trợ lý huấn luyện viên ở Perth Glory. Anh từng thi đấu ở các giải quốc gia của Đức, Nhật Bản, Bỉ, Anh và Úc. Foxe từng khoác áo đội tuyển quốc gia 11 lần từ 1998 tới 2003.\n\nHayden Foxe thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc từ năm 1998 đến 2003.\n\n!Tổng cộng||11||2\n\n"}
{"id": "3132360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132360", "title": "Julio César Baldivieso", "text": "Julio César Baldivieso\n\nJulio César Baldivieso (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Bolivia.\n\nJulio César Baldivieso thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bolivia từ năm 1991 đến 2005.\n\n!Tổng cộng||85||15\n\n"}
{"id": "3132362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132362", "title": "Barbie: Công chúa nhạc Pop", "text": "Barbie: Công chúa nhạc Pop\n\nBarbie: Công chúa nhạc Pop là một phim hoạt hình giả tưởng hài ca nhạc Mĩ 2012 được sản xuất bởi Rainmaker Animation và Universal Studios Home Entertainment.\n\n\n"}
{"id": "3132363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132363", "title": "Edivaldo Hermoza", "text": "Edivaldo Hermoza\n\nEdivaldo Hermoza (sinh ngày 17 tháng 11 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Bolivia.\n\nEdivaldo Hermoza thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bolivia từ năm 2011 đến 2013.\n\n!Tổng cộng||11||1\n\n"}
{"id": "3132364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132364", "title": "Néstor Gorosito", "text": "Néstor Gorosito\n\nNéstor Gorosito (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Argentina.\n\nNéstor Gorosito thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina từ năm 1989 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||19||1\n\n"}
{"id": "3132366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132366", "title": "Maryam Mirzakhani", "text": "Maryam Mirzakhani\n\nMaryam Mirzakhani () (3 tháng 5 năm 1977 – 15 tháng 7 năm 2017) là một nhà toán học người Iran, được biết đến với các công trình nghiên cứu liên quan đến tô pô và hình học của các diện Riemman. Từ năm 2008, bà là giáo sư Toán tại Đại học Stanford. Năm 2014, bà trở thành người phụ nữ và người Iran đầu tiên nhận Huy chương Fields. Bà cũng là giáo sư toán học đầu tiên của Đại học Stanford nhận vinh dự này.\n\nMirzakhani đã nhận được huy chương vàng vào năm 1994 và 1995 tại Olympic toán quốc tế tại Hồng Kông và Toronto. Trong đó tại kỳ thi năm 1995, bà đạt điểm số điểm tuyệt đối.\n\nBà qua đời khi còn khá trẻ (40 tuổi) vì bệnh ung thư.\n\nNgay từ khi là học sinh trường Farzanegan thuộc Tổ chức Quốc gia về Phát triển tài năng vượt trội (NODET), tại Tehran, Iran, Mirzakhani đã đạt được giải thi toán cũng như 1994 và 1995 huy chương vàng giải Olympic Toán Quốc tế. Năm 1999, bà nhận bằng Cử nhân Toán học của Đại học Công nghệ Sharif ở Tehran, Iran. Mirzakhani lấy bằng tiến sĩ về đề tài \"Simple Geodesics on Hyperbolic Surfaces and Volume of the Moduli Space of Curves\" tại Đại học Harvard vào năm 2004, dưới sự hướng dẫn của Curtis McMullen, giáo sư toán Đại học Harvard được trao huân chương Fields năm 1998. Bà kết hôn với nhà toán học Jan Vondrák, người Séc, (* 1974, làm việc tại IBM Almaden Research Center ở San Jose, CA) và có chung với ông ta một người con gái (* 2011).\n\nMirzakhani được chẩn đoán mắc ung thư vú vào năm 2013. Sau bốn năm, khối u di căn vào tủy xương. Bà qua đời vào ngày 15 tháng 7 năm 2017.\n\n2003 bà là \"Junior Fellow\" tại Harvard và từ 2004 tới 2008 \"Research Fellow\" (nghiên cứu viên) của viện Toán học Clay cũng như phó giáo sư tại Đại học Princeton. Từ 1 tháng 9 năm 2008, Mirzakhani được nhận làm giáo sư Toán tại Đại học Stanford.\n\nCác lĩnh vực nghiên cứu của bà bao gồm lý thuyết Teichmüller, hình học hyperbolic, lý thuyết Ergodic và hình học simplectic. Bà có những đóng góp nền tảng và quan trọng trong hình học và lý thuyết các hệ động lực. Các công trình nghiên cứu của bà về diện Riemman và các không gian moduli của chúng móc nối và tác động đến nhiều chuyên ngành toán học như hình học hyperbolic, giải tích phức, tô pô và hệ động lực.\n\nNăm 2005, Maryam Mirzakhani kết hôn với Jan Vondrák, một giáo sư Đại học Stanford gốc Séc trong lĩnh vực khoa học máy tính lý thuyết và Toán học ứng dụng, và họ có một con gái tên Anahita.\n\n\n"}
{"id": "3132371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132371", "title": "Gekijōban Pocket Monsters: Mewtwo no Gyakushū", "text": "Gekijōban Pocket Monsters: Mewtwo no Gyakushū\n\n\n"}
{"id": "3132372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132372", "title": "Calum Chambers", "text": "Calum Chambers\n\nCalum Chambers (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Anh chơi vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Arsenal và đội tuyển quốc gia Anh.\n\nBan đầu là một thành viên của hệ thống học viện Southampton, Chambers được đôn lên đội một vào đầu mùa giải 2012–13. Sau hai mùa giải chơi cho \"The Saints\", anh chuyển sang Arsenal.\n\nChambers gia nhập lò đào tạo của Southampton khi mới 7 tuổi. Vào đầu mùa giải 2012–13, Chambers là một trong bốn cầu thủ trẻ được đôn lên đội một. Chambers có trận ra mắt chính thức cho Southampton vào ngày 28 tháng 8 năm 2012 trong chiến thắng 4–1 trước Stevenage tại vòng 2 cúp Liên đoàn Anh, anh vào sân thay cho Dean Hammond ở phút thứ 84 và kiến ​​tạo cho Ben Reeves ghi bàn thắng cuối cùng của trận đấu.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2013, Chambers ký hợp đồng mới có thời hạn 4 năm với Southampton.\n\nAnh lần đầu tiên chơi tại Ngoại hạng Anh vào ngày 17 tháng 8 năm 2013, khi đá hậu vệ phải ở trận mở màn mùa giải 2013–14 trong chiến thắng 1–0 trước West Bromwich Albion. Anh ra sân tổng cộng 25 trận cho Southampton trên mọi đấu trường, trong đó có 22 trận tại Ngoại hạng Anh, trước khi ra đi vào kỳ chuyển nhượng hè năm 2014.\n"}
{"id": "3132373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132373", "title": "Ranko Despotović", "text": "Ranko Despotović\n\nRanko Despotović (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.\n\nRanko Despotović thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia từ năm 2007 đến 2011.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3132380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132380", "title": "Željko Petrović", "text": "Željko Petrović\n\nŽeljko Petrović (chữ Kirin: Жељко Петровић; sinh ngày 13 tháng 11 năm 1965) là một huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá Montenegro. Ông chơi cho Liên bang Nam Tư tại Giải vô địch bóng đá thế giới 1998.\n\n"}
{"id": "3132381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132381", "title": "Dragiša Binić", "text": "Dragiša Binić\n\nDragiša Binić (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.\n\nDragiša Binić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Tư từ năm 1990 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||3||1\n\n"}
{"id": "3132383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132383", "title": "Gabriel Popescu", "text": "Gabriel Popescu\n\nGabriel Popescu (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1973) là một cựu cầu thủ bóng đá người România.\n\n!Tổng cộng||14||1\n\n"}
{"id": "3132384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132384", "title": "Michel Pensée", "text": "Michel Pensée\n\nMichel Pensée Billong (sinh ngày 16 tháng 6 năm 1973 ở Yaoundé) là một cựu cầu thủ bóng đá Cameroon thi đấu ở vị trí hậu vệ. Anh từng thi đấu ở Cameroon, México, Hàn Quốc, Bồ Đào Nha, Nga, Nhật Bản và Anh. Anh từng ghi bàn cho MK Dons trước Barnsley. Anh là thành viên đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon tại World Cup 1998.\n\n"}
{"id": "3132386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132386", "title": "Michael Baur", "text": "Michael Baur\n\nMichael Baur (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Áo.\n\nMichael Baur thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Áo từ năm 1990 đến 2002.\n\n!Tổng cộng||40||5\n\n"}
{"id": "3132387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132387", "title": "Thomas Bickel", "text": "Thomas Bickel\n\nThomas Bickel (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Sĩ.\n\nThomas Bickel thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ từ năm 1986 đến 1995.\n\n!Tổng cộng||52||5\n\n"}
{"id": "3132388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132388", "title": "Hans Gillhaus", "text": "Hans Gillhaus\n\nHans Gillhaus (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan.\n\nHans Gillhaus thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan từ năm 1987 đến 1994.\n\n!Tổng cộng||9||2\n\n"}
{"id": "3132389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132389", "title": "Pieter Huistra", "text": "Pieter Huistra\n\nPieter Huistra (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan.\n\nPieter Huistra thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan từ năm 1988 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||8||0\n\n"}
{"id": "3132390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132390", "title": "Fábio Santos", "text": "Fábio Santos\n\nFábio Santos Romeu (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nFábio Santos Romeu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 2012.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3132391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132391", "title": "Saúl Martínez", "text": "Saúl Martínez\n\nSaúl Martínez (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người ‎Honduras‎.\n\nSaúl Martínez thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia ‎Honduras‎ từ năm 2001 đến 2009.\n\n!Tổng cộng||36||17\n\n"}
{"id": "3132392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132392", "title": "Marek Špilár", "text": "Marek Špilár\n\nMarek Špilár (11 tháng 2 năm 1975 – 7 tháng 9 năm 2013) là một cầu thủ bóng đá người Slovakia‎.\n\nMarek Špilár thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Slovakia‎ từ năm 1997 đến 2002.\n\n!Tổng cộng||30||0\n\n"}
{"id": "3132395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132395", "title": "Adílson Batista", "text": "Adílson Batista\n\nAdílson Batista (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎‎.\n\nAdílson Batista thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎‎ từ năm 1990 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3132396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132396", "title": "Cheonwang-dong", "text": "Cheonwang-dong\n\nCheonwang-dong là một \"dong\", một phần của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó là một dong pháp lý (법정동 ) quản lý dưới quyền của dong hành chính (행정동 ), Oryu 2-dong.\nCheonwang-dong có nhiều chung cư lớn ở Seoul người dân thành phố gọi là SHIFT có nghĩa là giá thấp, thuê trong thời gian dài (nhiều nhất 20 năm).\n\n\n"}
{"id": "3132397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132397", "title": "Mazinho Oliveira", "text": "Mazinho Oliveira\n\nMazinho Oliveira (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎‎.\n\nMazinho Oliveira thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎‎ từ năm 1990 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||10||2\n\n"}
{"id": "3132398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132398", "title": "Gaebong-dong", "text": "Gaebong-dong\n\nGaebong-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132399", "title": "Osmar Donizete Cândido", "text": "Osmar Donizete Cândido\n\nOsmar Donizete Cândido (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎‎.\n\nOsmar Donizete Cândido thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎‎ từ năm 1995 đến 1998.\n\n!Tổng cộng||9||2\n\n"}
{"id": "3132401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132401", "title": "Alexandre Lopes", "text": "Alexandre Lopes\n\nAlexandre Lopes (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎‎.\n\nAlexandre Lopes thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎‎ từ năm 1995 đến 1996.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\nNăm 2018, ông là một Huấn luyện viên Thủ môn cho Đội tuyển quốc gia bóng đá quốc gia Iran tại Giải vô địch bóng đá thế giới năm 2018. Năm 2019, ông được CLB Muangthong Utd thuê về dạy cho thủ môn Đặng Văn Lâm.\n"}
{"id": "3132402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132402", "title": "Ramon Menezes", "text": "Ramon Menezes\n\nRamon Menezes Hubner (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1972), hay Ramon, là một cựu cầu thủ bóng đá Brasil chơi ở vị trí tiền vệ hoặc tiền đạo, hiện làm công tác huấn luyện viên.\n\n"}
{"id": "3132403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132403", "title": "Serhiy Skachenko", "text": "Serhiy Skachenko\n\nSerhiy Skachenko (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người ‎Ukraina‎‎.\n\nSerhiy Skachenko thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia ‎Ukraina‎‎ từ năm 1994 đến 2002.\n\n!Tổng cộng||17||3\n\n"}
{"id": "3132404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132404", "title": "Ricardo Alexandre dos Santos", "text": "Ricardo Alexandre dos Santos\n\nRicardo Alexandre dos Santos (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎‎.\n\nRicardo Alexandre dos Santos thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎‎ từ năm 1996 đến 2001.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3132406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132406", "title": "Márcio Miranda Freitas Rocha da Silva", "text": "Márcio Miranda Freitas Rocha da Silva\n\nMárcio Miranda Freitas Rocha da Silva (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎‎.\n\nMárcio Miranda Freitas Rocha da Silva thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎‎ từ năm 2005.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3132408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132408", "title": "Nino Bule", "text": "Nino Bule\n\nNino Bule (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Croatia‎‎.\n\nNino Bule thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia‎‎ từ năm 1999 đến 2004.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3132416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132416", "title": "Bích Động (thị trấn)", "text": "Bích Động (thị trấn)\n\nBích Động là một thị trấn thuộc huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n\nThị trấn Bích Động nằm ở trung tâm huyện Việt Yên, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Bích Động có diện tích 12,80 km², dân số năm 2018 là 14.151 người, mật độ dân số đạt 1.106 người/km².\n\nĐịa bàn thị trấn Bích Động hiện nay trước đây vốn là xã Bích Sơn thuộc huyện Việt Yên.\n\nNgày 22 tháng 12 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định 116/1997/NĐ-CP. Theo đó, thành lập thị trấn Bích Động, thị trấn huyện lỵ huyện Việt Yên trên cơ sở 526,95 ha diện tích tự nhiên và 6.243 người của xã Bích Sơn.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Bích Sơn còn lại 697,05 ha diện tích tự nhiên và 5.823 người.\n\nTrước khi sáp nhập, thị trấn Bích Động có diện tích 6,07 km², dân số là 7.538 người, mật độ dân số đạt 1.242 người/km². Xã Bích Sơn có diện tích 6,73 km², dân số là 6.613 người, mật độ dân số đạt 983 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 813/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Bắc Giang (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Bích Sơn vào thị trấn Bích Động.\n"}
{"id": "3132418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132418", "title": "Agraulis", "text": "Agraulis\n\nAgraulis là một chi bướm trong họ Nymphalidae.\n\n"}
{"id": "3132419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132419", "title": "Vụ Bản (thị trấn)", "text": "Vụ Bản (thị trấn)\n\nVụ Bản là một thị trấn thuộc huyện Lạc Sơn, tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nThị trấn Vụ Bản nằm ở trung tâm huyện Lạc Sơn, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Vụ Bản có diện tích 13,57 km², dân số năm 2018 là 9.497 người, mật độ dân số đạt 700 người/km².\n\nThị trấn Vụ Bản được thành lập vào ngày 15 tháng 10 năm 1957 trên cơ sở phố Vụ Bản thuộc huyện Lạc Sơn.\n\nTrước khi sáp nhập, thị trấn Vụ Bản có diện tích 2,26 km², dân số là 4.692 người, mật độ dân số đạt 2.076 người/km², gồm 8 phố: Tân Sơn, Tân Giang, Thống Nhất, Dân Chủ, Đoàn Kết, Hữu Nghị, Độc Lập, Quang Vinh và xóm Nghĩa. Xã Liên Vũ có diện tích 11,31 km², dân số là 4.805 người, mật độ dân số đạt 425 người/km².\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Liên Vũ vào thị trấn Vụ Bản.\n"}
{"id": "3132420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132420", "title": "Nguyên hoàng hậu (Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế)", "text": "Nguyên hoàng hậu (Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế)\n\nNguyên hoàng hậu (chữ Hán: 元皇后) là hoàng hậu của Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế Cao Diễn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNguyên hoàng hậu thuộc dòng dõi hoàng tộc Bắc Ngụy. Phụ thân của Nguyên hoàng hậu là Nguyên Man (元蠻), là một đại thần dưới triều Đông Ngụy, một trong những chú bác của bà là Nguyên Xoa, nhiếp chính dưới thời Bắc Ngụy.\n\nBà trở thành vương phi của Cao Diễn khi ông còn là Thường Sơn vương. \"Nguyên vương phi\" hạ sinh một con trai, là Cao Bách Niên (高百年). Năm 559, Bắc Tề Văn Tuyên Đế thảm sát hoàng tộc họ Nguyên của Đông Ngụy sau khi soán ngôi. Nguyên Man và gia đình ông may mắn thoát nạn được, nhờ vào sự can thiệp của con rể Cao Diễn. Văn Tuyên Đế muốn đổi họ Nguyên thành họ Bộ Lục Cô (步六孤), nhưng cha con Nguyên Man và Nguyên vương phi vẫn giữ được họ vì Văn Tuyên Đế qua đời không lâu sau đó.\n\nVào mùa thu năm 560, sau nhiều biến loạn cung đình, Cao Diễn lên ngôi hoàng đế, tức Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế. Mùa đông năm đó, Nguyên vương phi được sắc phong thành hoàng hậu và con trai là Cao Bách Niên làm hoàng thái tử.\n\nVào mùa đông năm 561, trong khi đang đi săn, ngựa của Hiếu Chiếu Đế hoảng sợ trước một con thỏ, và ông đã ngã khỏi lưng ngựa và bị gãy xương sườn. Ngay sau đó, tin rằng mình sắp chết, ông đã ban một thánh chỉ nói rằng con mình là Cao Bách Niên còn quá nhỏ để kế vị, vì thế đế vị sẽ được giao cho hoàng đệ Cao Đam. Ông cũng viết một bức thư cho Cao Đam và nói rằng, \"Bách Niên vô tội. Đệ có thể làm bất kỳ điều gì với nó, song đừng giết chết nó!\". Ông qua đời trong ngày hôm đó. Ngay sau đó, Cao Đam đến Tấn Dương và lên ngôi, tức Bắc Tề Vũ Thành Đế.\n\nNguyên hoàng hậu hộ tống tang lễ Hiếu Chiêu Đế rời khỏi Nghiệp Thành (鄴城) (Nay là Hàm Đan, Hà Bắc). Vũ Thành Đế nghe tin đồn rằng Nguyên hoàng hậu sở hữu một loại thuốc thần dược, đã cho hoạn quan đến hỏi xin. Bà từ chối, Vũ Thành Đế đã cho hoạn quan làm bẽ mặt bà.\n\nBởi vì Nguyên thị là chị dâu, chứ không phải mẫu thân hoàng đế kế nhiệm, nên không thể sắc phong thành hoàng thái hậu. Nhưng dẫu sao bà cũng là hoàng hậu của Hiếu Chiêu Đế, Nguyên thị được chuyển đến sống tại Thuận Thành cung (順成宮) nên được gọi là Thuận Thành hoàng hậu (順成皇后).\n\nVào mùa hè năm 564, đã có các dấu hiệu chiêm tinh báo hiệu hoàng đế sẽ gặp vận xấu, Vũ Thành Đế đã nghĩ cách hướng vận xấu vào cháu trai Cao Bách Niên. Tại thời điểm đó, thầy giáo của Cao Bách Niên là Giả Đức Trụ (賈德冑) đã trình một vài chữ sắc (敕) nghĩa là \"chiếu thư của vua,\" do Cao Bách Niên viết cho Vũ Thành Đế. Vũ Thành Đế đã triệu Cao Bách Niên vào cung, và sau khi bắt cháu trai viết chữ \"sắc\" để chắc chắn nét chữ của Cao Bách Niên giống với các chữ mà Giả Đức Trụ đã trình, Vũ Thành Đế đã lệnh cho binh lính đánh đập dữ dội Cao Bách Niên, rồi chém đầu cháu trai.\n\nSau cái chết của con trai bà, Cao Bách Niên. Vũ Thành Đế cho quản thúc bà chặt chẽ. Nguyên hoàng hậu không thể liên lạc được với cha mình, Nguyên Man. Sau một biến cố, Nguyên hoàng hậu đã nhận được thư từ cha và anh bà. Mặc dù bà bị cấm túc, cha bà đã được chuyển đi khỏi phủ đệ nhưng không bị ám sát.\n\nNăm 577, Bắc Tề diệt vong bởi Bắc Chu. Bà cùng hoàng tộc họ Cao đi đến kinh đô Bắc Chu là Trường An. Bà tiếp tục sống trong cung điện Trường An sau khi hoàng tộc Bắc Tề bị thảm sát. Đến khi Dương Kiên trở thành nhiếp chính của Bắc Chu, năm 580, bà được ân chuẩn rời khỏi Trường An, quay lại lãnh thổ cũ thuộc Bắc Tề. Từ đó, không còn ghi chép lịch sử nào về Nguyên hoàng hậu nữa, không biết khi nào bà qua đời.\n\n"}
{"id": "3132424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132424", "title": "Nghĩa Đàn (thị trấn)", "text": "Nghĩa Đàn (thị trấn)\n\nNghĩa Đàn là một thị trấn thuộc huyện Nghĩa Đàn, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\nThị trấn Nghĩa Đàn có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Nghĩa Đàn có diện tích 852,6 ha, dân số năm 2011 là 5.037 nhân khẩu, mật độ dân số đạt 591 người/km².\n\nThị trấn Nghĩa Đàn được thành lập vào năm 2011 trên cơ sở 455,7 ha diện tích tự nhiên và 3.007 nhân khẩu của xã Nghĩa Bình, 345,5 ha diện tích tự nhiên và 1.763 nhân khẩu của xã Nghĩa Trung, 51,4 ha diện tích tự nhiên và 267 nhân khẩu của xã Nghĩa Hội.\n"}
{"id": "3132426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132426", "title": "Everyday Robots", "text": "Everyday Robots\n\nEveryday Robots là album phòng thu của Damon Albarn - người được biết đến nhiều nhất như trưởng nhóm ban nhạc Blur và Gorillaz. Album được Albarn mô tả như \"tác phẩm riêng tư nhất\" của anh, đồng sản xuất bởi Richard Russell và phát hành ngày 25 tháng 4 năm 2014, album có sự hợp tác với Brian Eno, Natasha Khan và the Leytonstone City Mission Choir.\n\nNăm đĩa đơn được trích từ album \"Everyday Robots\", \"Lonely Press Play\", \"Hollow Ponds\", \"Mr Tembo\" - chỉ được phát hành tại Hoa Kỳ, và \"Heavy Seas of Love\". \"Everyday Robots\" nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và đạt vị trí số 2 trên bảng xếp hạng UK Albums Chart.\nĐĩa đơn đầu tiên từ album, là bài hát chủ đề, được phát hành vào ngày .\n\nĐĩa đơn thứ hai, \"Lonely Press Play\", được phát hành để tải từ iTunes, và một video âm nhạc được phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2014.\n\nĐĩa đơn thứ ba là \"Hollow Ponds\" được phát hành 19 tháng 4 năm 2014, mười ngày trước khi ra mắt album.\n\nĐĩa đơn thứ tư, \"Mr Tembo\", có sự hợp tác với The Leytonstone City Mission Choir, đĩa đơn chỉ được phát hành tại Mỹ.\n\nĐĩa đơn thứ năm \"Heavy Seas of Love\" hợp tác cùng Brian Eno và The Leytonstone City Mission Choir được phát hành vào ngày 27 tháng 4 năm 2014. Thứ tư, ngày 22 tháng 4 năm 2014 một video âm nhạc được phát hành.\n"}
{"id": "3132427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132427", "title": "Phù Mỹ (thị trấn)", "text": "Phù Mỹ (thị trấn)\n\nPhù Mỹ là một thị trấn thuộc huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định, Việt Nam.\n\nThị trấn Phù Mỹ có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Phù Mỹ có diện tích 10,55 km², dân số năm 2009 là 12.132 người, mật độ dân số đạt 1.150 người/km².\n\nThị trấn Phù Mỹ được thành lập vào ngày 14 tháng 12 năm 1991 trên cơ sở 303 ha diện tích tự nhiên và 4.286 nhân khẩu của xã Mỹ Quang; 317 ha diện tích tự nhiên và 2.176 nhân khẩu của xã Mỹ Trinh; 407 ha diện tích tự nhiên và 2.515 nhân khẩu của xã Mỹ Hòa.\n\nThị trấn Phù Mỹ được chia thành 7 khối: An Lạc Đông 1, An Lạc Đông 2, Diêm Tiêu, Phú Thiện, Trà Quang, Trà Quang Bắc, Trà Quang Nam.\n"}
{"id": "3132428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132428", "title": "Tân Lạc (thị trấn)", "text": "Tân Lạc (thị trấn)\n\nTân Lạc là một thị trấn thuộc huyện Quỳ Châu, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nThị trấn Tân Lạc được bao quanh bởi xã Châu Hạnh, có diện tích 5,48 km², dân số năm 2010 là 4.040 người, mật độ dân số đạt 737 người/km².\n\nThị trấn Tân Lạc trước đây là một phần xã Châu Hạnh. Huyện lỵ huyện Quỳ Châu khi đó đặt tại chòm Tân Lạc thuộc xã Châu Hạnh.\n\nNgày 14 tháng 6 năm 1990, thị trấn Quỳ Châu, thị trấn huyện lỵ huyện Quỳ Châu được thành lập theo Quyết định số 275/QĐ-BTCCBCP.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 2010, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 24/NQ-CP về việc điều chỉnh mở rộng địa giới hành chính thị trấn Quỳ Châu<ref name=\"24/NQ-CP\"></ref>. Theo đó, điều chỉnh một phần diện tích và dân số của xã Châu Hạnh vào thị trấn Quỳ Châu và đổi tên thị trấn Quỳ Châu thành thị trấn Tân Lạc.\n"}
{"id": "3132430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132430", "title": "Plei Kần", "text": "Plei Kần\n\nPlei Kần (còn viết là Plei Cần) là một thị trấn thuộc huyện Ngọc Hồi, tỉnh Kon Tum, Việt Nam.\n\nThị trấn Plei Kần có diện tích 25,10 km², dân số năm 2009 là 11.186 người, mật độ dân số đạt 446 người/km².\n\nThị trấn Plei Kần được thành lập năm 1991 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Đăk Xú.\n"}
{"id": "3132431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132431", "title": "Kông Chro (thị trấn)", "text": "Kông Chro (thị trấn)\n\nKông Chro là một thị trấn thuộc huyện Kông Chro, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.\n\nThị trấn Kông Chro có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Kông Chro có diện tích 25,60 km², dân số năm 2009 là 9.014 người, mật độ dân số đạt 352 người/km².\n\nQuyết định số 96-HĐBT ngày 30 tháng 5 năm 1988 của Hội đồng Bộ trưởng thành lập thị trấn Kông Chro trên cơ sở tách các làng Đe Nghe Lớn và Đe Nghe Nhỏ của xã Ya Ma và các làng Hlektu, Tong và Pyang của xã Yang Trung.\n"}
{"id": "3132433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132433", "title": "D'Ran", "text": "D'Ran\n\nD'Ran là một thị trấn thuộc huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nThị trấn D'Ran có diện tích 133,3 km², dân số năm 2009 là 15.527 người, mật độ dân số đạt 117 người/km².\n"}
{"id": "3132437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132437", "title": "Population Matters", "text": "Population Matters\n\nPopulation Matters (tạm dịch \"Dân số là Quan trọng\" hoặc \"Các vấn đề dân số\"), tên chính thức Optimum Population Trust (\"Quỹ ủy thác Dân số Tối ưu\"), là một tổ chức từ thiện đã đăng ký, think tank, và nhóm lợi ích tại Vương quốc Anh nhằm mục đích thu hút sự chú ý đến ảnh hưởng của sự tăng dân số vào tính bền vững dài hạn, chất lượng cuộc sống, và môi trường tự nhiên, nhất là các tài nguyên thiên nhiên, biến đổi khí hậu, và đa dạng sinh học.\n"}
{"id": "3132446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132446", "title": "Windows 2.1x", "text": "Windows 2.1x\n\nWindows 2.1x là một họ môi trường điều hành Microsoft Windows dựa trên giao diện người dùng đồ họa.\n\nWindows/286 2.10 và Windows/386 2.10 đã được phát hành vào 27 tháng 5 năm 1988, chưa đầy một năm sau khi phát hành Windows 2.0. Những phiên bản này có thể tận dụng các tính năng cụ thể của các bộ vi xử lý Intel 80286 và Intel 80386. Lần đầu tiên một đĩa cứng được yêu cầu để cài đặt Windows.\n\nHai phiên bản của Windows 2.1x đã được phát hành, cả hai đều có thể tận dụng lợi thế của bộ vi xử lý Intel mà họ đã thiết kế.<ref name=\"Microsoft Windows/286\">\"Microsoft Windows/286\". \"Old Computer Museum\". Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2013.</ref>\n\nWindows/286 tận dụng HMA để tăng bộ nhớ có sẵn cho các chương trình Windows. Nó có trình điều khiển HIMEM.SYS DOS cho đa mục đích. Nó cũng hỗ trợ cho một số EMS boards, mặc dù hỗ trợ này không liên quan đến bộ vi xử lý 80286. Bản chất phân đoạn của chương trình Windows là khá phù hợp với việc sử dụng EMS, như các phần của mã và dữ liệu có thể được thực hiện có thể hiển thị trong megabyte đầu tiên của bộ nhớ truy cập vào các chương trình chế độ thực chỉ khi chương trình sử dụng chúng được đưa ra kiểm soát. Microsoft khuyến khích người sử dụng để cấu hình máy tính của họ chỉ có 256KB bộ nhớ chính, để lại không gian địa chỉ từ 256-640KB có sẵn để lập bản đồ năng động của bộ nhớ EMS.\n\nMặc dù tên của nó, Windows/286 đã hoạt động hoàn toàn trên một bộ vi xử lý 8088 hoặc 8086. Windows/286 sẽ chỉ đơn giản là không sử dụng các khu vực bộ nhớ cao vì không tồn tại trên một bộ xử lý hạng 8086; Tuy nhiên, EMS có thể vẫn được sử dụng, nếu có. Một vài nhà sản xuất PC xuất xưởng Windows/286 với phần cứng của 8.086; một ví dụ là IBM PS/2 Model 25, trong đó có một tùy chọn đi kèm với một \"hệ điều hành DOS 4.00 và Windows kit\" cho thị trường giáo dục, trong đó bao gồm xử lý văn bản và phần mềm thuyết trình hữu ích cho sinh viên, kết quả là một số nhầm lẫn khi mua hàng của hệ thống này nhận được một hộp có nhãn Windows/286 với một máy tính đó là chắc chắn ít hơn 80286.\n\nWindows/386 đã được nhiều tiến bộ hơn người tiền nhiệm của nó. Nó đưa ra một chế độ bảo vệ hạt nhân, trên đó các giao diện và các ứng dụng chạy như một chế độ nhiệm vụ 8086 ảo. Nó cho phép một số chương trình MS-DOS chạy song song trong chế độ CPU \"ảo 8086\", chứ không phải lúc nào cũng ngừng các ứng dụng nền. (Các ứng dụng Windows đã có thể chạy song song thông qua đa nhiệm hợp tác) Ngoại trừ một vài kilobyte trên không, mỗi ứng dụng DOS có thể sử dụng bất kỳ bộ nhớ có sẵn trước khi Windows được bắt đầu\n\nWindows/386 cũng cung cấp trình giả lập EMS, bằng cách sử dụng tính năng quản lý bộ nhớ của 80386 để làm cho RAM vượt quá 640k hành xử như bộ nhớ banked trước đây chỉ được cung cấp bởi các thẻ add-in và được sử dụng bởi các ứng dụng phổ biến hệ điều hành DOS. (Bằng cách ghi đè tập tin WIN200.BIN bằng COMMAND.COM, có thể sử dụng các giả lập EMS trong DOS mà không cần bắt đầu từ giao diện Windows.) Không có sự hỗ trợ cho bộ nhớ ảo trên ổ đĩa, do đó, nhiều chương trình DOS phải phù hợp với bên trong bộ nhớ vật lý có sẵn; do đó, Microsoft đề xuất mua thêm bộ nhớ và thẻ nếu cần thiết.\n\nKhông phiên bản nào trong số các phiên bản làm việc với các nhà quản lý bộ nhớ DOS như CEMM hoặc QEMM hoặc trình mở rộng DOS, trong đó có quản lý bộ nhớ mở rộng của mình và chạy ở chế độ bảo vệ cũng vậy. Điều này đã được khắc phục trong phiên bản 3.0, tương thích với Chương trình giao diện điều khiển ảo (VCPI) trong \"chế độ tiêu chuẩn\" và chế độ bảo vệ giao diện DOS (DPMI) trong chế độ \"386 nâng cao\" (tất cả các phiên bản của Windows 3,0-98 khai thác một lỗ hổng trong EMM386 để thiết lập chế độ bảo vệ). Windows 3.0 cũng có khả năng sử dụng trực tiếp DWEMM Write Enhanced Memory Module. Đây là những gì cho phép giao diện người dùng đồ họa đến nay nhanh hơn và kiểu dáng đẹp hơn, cũng như thực sự hỗ trợ bộ nhớ mở rộng.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1989, Windows 2.11 đã được phát hành dưới 2 phiên bản Windows/286 và Windows/386, với một số thay đổi nhỏ trong quản lý bộ nhớ, hỗ trợ AppleTalk và in ấn nhanh hơn và trình điều khiển máy in cập nhật.\n\nWindows 2.11 đã được thay thế bởi Windows 3.0 vào tháng 5 năm 1990, nhưng được hỗ trợ bởi Microsoft trong 12 năm, cho đến ngày 31 tháng 12 năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "3132451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132451", "title": "Lucihormetica luckae", "text": "Lucihormetica luckae\n\nLucihormetica luckae là một loài gián trong họ Blaberidae. Loài này được xem là nguy cấp, hay thận chí tuyệt chủng, với một mẫu vật duy nhất được thu thập, khoảng 70 năm trước. Ngoài ra Tungurahua ở Nam Mỹ, được xem là nơi sinh sống của loài này bước vào một giai đoạn phun trào mới vào năm 1999.\n\nLưng của \"L. luckae\" gồm hai đốm lớn và một đốm nhỏ nơi sinh sống của vi khuẩn, có thể phát sáng khi tiếp xúc với ánh sáng huỳnh quang.\n\nLoài này được liệt kê trong \"Top 10 New Species 2013\" phát hiện năm 2012 theo sự lựa chọn của International Institute for Species Exploration (Viện quốc tế về loài thăm dò) ở đại học bang Arizona từ hơn 140 loài. Việc lựa chọn được công bố vào ngày 22 tháng 5 năm 2013.\n"}
{"id": "3132452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132452", "title": "Frank Ordenewitz", "text": "Frank Ordenewitz\n\nFrank Ordenewitz (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Đức.\n\nFrank Ordenewitz thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Đức từ năm 1987.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3132455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132455", "title": "Michael Rummenigge", "text": "Michael Rummenigge\n\nMichael Rummenigge (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Đức.\n\nMichael Rummenigge thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Đức từ năm 1983 đến 1986.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3132456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132456", "title": "Pavel Černý", "text": "Pavel Černý\n\nPavel Černý (sinh ngày 11 tháng 10 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Cộng hòa Séc.\n\nPavel Černý thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Tiệp Khắc từ năm 1989 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3132457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132457", "title": "Định lý Rolle", "text": "Định lý Rolle\n\nTrong vi tích phân, định lý Rolle phát biểu rằng bất cứ hàm giá trị thực nào khả vi, đạt giá trị bằng nhau tại hai điểm phân biệt phải có điểm tĩnh lại đâu đó giữa chúng; đó là, một điểm nơi đạo hàm cấp một (hệ số góc của đường tiếp tuyến với đồ thị của hàm) bằng 0.\n\nChứng minh định lý Rolle phát biểu dưới dạng trên tương đối phức tạp. Thường ta phải sử dụng định lý Fermat. Tuy nhiên, ta có thể phát biểu lại định lý Rolle dưới dạng thu hẹp hơn. Khi đó việc chứng minh là đơn giản.\n\nNếu hàm số thực \"f\" liên tục trên đoạn [\"a\"; \"b\"], (\"a\" < \"b\"), khả vi liên tục trên khoảng (\"a\"; \"b\") và \"f\"(\"a\") = \"f\"(\"b\") thì tồn tại \"c\" ∈ (\"a\"; \"b\") sao cho \"f\"′(\"c\") = 0.\n\nGiả sử không tồn tại \"c\" ∈ (\"a\"; \"b\") để \"f\"′(\"c\") = 0, tức là \"f\"′(\"x\") ≠ 0 ∀\"x\" ∈ (\"a\"; \"b\"). Khi đó, do \"f\"′(\"x\") liên tục trên (\"a\"; \"b\") nên \"f\"′(\"x\") không đổi dấu trên (\"a\"; \"b\").\n\nKhông giảm tính tổng quát, giả sử \"f\"′(\"x\") > 0 ∀\"x\" ∈ (\"a\"; \"b\"). Mà \"f\"(\"x\") liên tục trên [\"a\"; \"b\"] nên \"f\"(\"x\") đồng biến trên [\"a\"; \"b\"], suy ra \"f\"(\"a\") < \"f\"(\"b\"), trái với giả thiết \"f\"(\"a\") = \"f\"(\"b\").\n\nĐiều này chứng tỏ giả sử ban đầu của chúng ta là sai. Vậy tồn tại \"c\" ∈ (\"a\"; \"b\") sao cho \"f\"′(\"c\") = 0. Bài toán đã được chứng minh.\n\n"}
{"id": "3132458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132458", "title": "Donizete Oliveira", "text": "Donizete Oliveira\n\nDonizete Oliveira (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nDonizete Oliveira thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1990 đến 2000.\n\n!Tổng cộng||6||0\n\n"}
{"id": "3132459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132459", "title": "Mirandinha", "text": "Mirandinha\n\nMirandinha (sinh ngày 2 tháng 7 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nMirandinha thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1987.\n\n!Tổng cộng||4||1\n\n"}
{"id": "3132460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132460", "title": "Sérgio Luís Donizetti", "text": "Sérgio Luís Donizetti\n\nSérgio Luís Donizetti (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nSérgio Luís Donizetti thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1987 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||17||4\n\n"}
{"id": "3132462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132462", "title": "Edu Marangon", "text": "Edu Marangon\n\nEdu Marangon (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nEdu Marangon thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1987 đến 1990.\n\n!Tổng cộng||9||1\n\n"}
{"id": "3132463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132463", "title": "João Carlos dos Santos", "text": "João Carlos dos Santos\n\nJoão Carlos dos Santos (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nJoão Carlos dos Santos thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1999.\n\n!Tổng cộng||10||1\n\n"}
{"id": "3132465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132465", "title": "Gilberto Ribeiro Gonçalves", "text": "Gilberto Ribeiro Gonçalves\n\nGilberto Ribeiro Gonçalves (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1980 ở Andradina), tên thân mật là Gil () là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo. Anh là một cựu tuyển thủ quốc gia Brasil.\n\n!Tổng cộng||4||1\n\n"}
{"id": "3132468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132468", "title": "Márcio Rodrigues", "text": "Márcio Rodrigues\n\nMárcio Rodrigues (sinh ngày 20 tháng 12 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nMárcio Rodrigues thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 2004 đến 2005.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3132471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132471", "title": "Joubert Araújo Martins", "text": "Joubert Araújo Martins\n\nJoubert Araújo Martins (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nJoubert Araújo Martins thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1995 đến 1999.\n\n!Tổng cộng||12||0\n\n"}
{"id": "3132472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132472", "title": "Paulo Jamelli", "text": "Paulo Jamelli\n\nPaulo Jamelli (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nPaulo Jamelli thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1996.\n\n!Tổng cộng||5||2\n\n"}
{"id": "3132473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132473", "title": "Nádson Rodrigues de Souza", "text": "Nádson Rodrigues de Souza\n\nNádson Rodrigues de Souza (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nNádson Rodrigues de Souza thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ năm 2003.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3132477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132477", "title": "Edu Manga", "text": "Edu Manga\n\nEdu Manga (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nEdu Manga thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1987 đến 1989.\n\n!Tổng cộng||10||0\n\n"}
{"id": "3132480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132480", "title": "Nhà thờ Quyền tối thượng của thánh Phêrô", "text": "Nhà thờ Quyền tối thượng của thánh Phêrô\n\nNhà thờ Quyền tối thượng của thánh Phêrô là một nhà thờ Công giáo của Dòng Phanxicô tại Tabgha, trên bờ bắc của Biển hồ Galilee, Israel. Nhà thờ này tưởng niệm việc Chúa Giêsu trao Quyền tối thượng (quyền lãnh đạo Giáo hội) cho thánh Phêrô.\n\nNhững cuộc khai quật khảo cổ tại đây đã phát hiện nền của một ngôi nhà nguyện nhỏ có chiều dài 12 mét, chiều rộng 7 mét. Vào đầu thế kỷ 12, người hành hương Saewulf đã tường thuật: \"Ở chân núi có nhà thờ thánh Phêrô, đẹp nhưng bị bỏ hoang\". Nhà nguyện này đã bị phá hủy vào năm 1263.\n\nNhà thờ hiện nay được các tu sĩ Dòng Phanxicô xây dựng năm 1933 trên một phần nền của một nhà nguyện cũ từ thế kỷ thứ 4.\nĐức Giáo hoàng Phaolô VI - một trong các người kế vị thánh Phêrô - trong chuyến viếng thăm Đất Thánh năm 1964 đã tới viếng và cầu nguyện trong nhà thờ này.\n\nTrước bàn thờ chính có một khối đá dẹp gọi là \"\"Mensa Christi\"\" (bàn của Chúa Kitô). Theo truyền thuyết, thì Chúa Giêsu đã nướng cá trên than và dọn ra cùng với bánh cho các tông đồ ăn ở trên phiến đá này, khi Người hiện ra cùng các ông lần thứ 3 sau khi sống lại (Phúc âm Gioan 21: 9-15).\n\n"}
{"id": "3132481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132481", "title": "Tomislav Erceg", "text": "Tomislav Erceg\n\nTomislav Erceg (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1971) là một cựu cầu thủ bóng đá Croatia thi đấu ở vị trí tiền đạo. Anh có bốn trận ra sân cho Croatia, ghi được một bàn.\n\n!Tổng cộng||4||1\n\n"}
{"id": "3132483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132483", "title": "Guido Alvarenga", "text": "Guido Alvarenga\n\nGuido Virgilio Alvarenga Torales (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1970 ở Asunción) là một cựu cầu thủ bóng đá Paraguay, anh có biệt danh là \"El Mago\" (nhà ảo thuật). Anh chơi ở vị trí tiền vệ tấn công.\n\n"}
{"id": "3132484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132484", "title": "Ramón Medina Bello", "text": "Ramón Medina Bello\n\nRamón Medina Bello (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1966), biệt danh \"El Mencho\", là một cựu tiền đạo bóng đá người Argentina và từng thi đấu tại các câu lạc bộ của Argentina và Nhật Bản.\n\nÔng bắt đầu sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp vào năm 1986 ở câu lạc bộ RC de Avellaneda. Năm 1989, ông chuyển sang thi đấu cho River Plate, đội bóng ông chơi cho đến năm 1993. Vào thời điểm đó, ông là tuyển thủ của đội tuyển quốc gia Argentina và giành được Copa América năm 1991 ở Chile. Ông cũng có tên trong đội hình tuyển quốc gia thi đấu tại World Cup 1994.\n\nNăm 1994, Medina Bello đã đến Nhật Bản để thi đấu cho Marinos Yokohama. Cho đến năm 1996, ông trở lại River Plate. Bello đã giải nghệ vào năm 1999 tại Talleres de Córdoba và sau hai năm giải nghệ, ông trở lại thi đấu cho Sportivo Dock Sud, đội bóng khi đó đang chơi ở giải hạng tư Argentina. Năm 2005, ông chuyển sang chơi cho Juventud Unida, đội bóng cuối cùng trong sự nghiệp cầu thủ của Bello.\n\n!Tổng cộng||17||5\n\nMedina Bello có 2 lần ra sân tại FIFA World Cup 1994.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n<br>\n"}
{"id": "3132485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132485", "title": "Daniel Sanabria", "text": "Daniel Sanabria\n\nDaniel Horacio Sanabria Gueyraud (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1977) là một cựu hậu vệ bóng đá Paraguay.\n\nTrong sự nghiệp anh từ ng thi đấu cho Sportivo Luqueño, Club Libertad, Colo-Colo, Shonan Bellmare (Nhật Bản), Kyoto Purple Sanga (Nhật Bản), América-SP (Brasil) và Olimpia Asunción.\n\nAnh thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay trong bảy trận và tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2002.\n\n!Tổng cộng||7||0\n\n"}
{"id": "3132488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132488", "title": "Đại Tổng thống", "text": "Đại Tổng thống\n\nĐại Tổng thống có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "3132506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132506", "title": "Hollaback Girl", "text": "Hollaback Girl\n\n\"Hollaback Girl\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Gwen Stefani nằm trong album phòng thu hát đơn đầu tay của cô, \"Love. Angel. Music. Baby.\" (2004). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 14 tháng 3 năm 2005 bởi Interscope Records. Bài hát được đồng viết lời bởi Stefani, Pharrell Williams và Chad Hugo, những cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của nữ ca sĩ cũng như chịu trách nhiệm sản xuất nó dưới tên gọi chung của cả hai The Neptunes. Dựa trên tầm nhìn của Stefani trong việc tạo ra \"một bản nhạc dance ngớ ngẩn\", \"Hollaback Girl\" được xem như một lời đáp trả trước những tuyên bố của Courtney Love trong một bài phỏng vấn với tạp chí \"Seventeen\" về việc cô cho rằng Stefani trông không khác gì một \"cổ vũ viên\". Đây là một bản hip hop với những ảnh hưởng từ nhạc dance và hip hop thập niên 1980, trong đó việc sử dụng mô típ hô khẩu hiệu trong cổ vũ đã thu hút nhiều sự so sánh với bài hát năm 1982 của Toni Basil \"Mickey\".\n\nSau khi phát hành, \"Hollaback Girl\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất tối giản của bài hát, nhưng cũng vấp phải một số ý kiến chỉ trích cho rằng nó khá phiền phức và xấu hổ. Tuy nhiên, bài hát đã gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm hai đề cử giải Grammy cho Thu âm của năm và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 48. \"Hollaback Girl\" cũng tiếp nhận những thành công lớn về mặt thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng ở Úc và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Áo, Đan Mạch, Đức, Ireland và New Zealand. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong bốn tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên trong sự nghiệp của Stefani cũng như là bản nhạc đầu tiên trong lịch sử đạt cột mốc một triệu lượt tải nhạc số tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Hollaback Girl\" được đạo diễn bởi Paul Hunter, trong đó bao gồm những cảnh Stefani hóa thân thành một nữ cổ vũ viên tại một trường trung học ở California, bên cạnh sự xuất hiện đặc biệt của Williams. Nó đã nhận được bốn đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 2005 cho Video của năm, Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ, Video Pop xuất sắc nhất và Video có vũ đạo xuất sắc nhất, và chiến thắng một giải sau. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"The Ellen DeGeneres Show\", \"Good Morning America\", \"Jimmy Kimmel Live!\", \"Late Show with David Letterman\", \"Saturday Night Live\", \"Top of the Pops\" và giải Sự lựa chọn của Giới trẻ năm 2005, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, \"Hollaback Girl\" đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, như \"Baby Driver\", \"Entourage\", \"Family Guy\", \"The Office\", \"Orange Is the New Black\" và \"Teenage Mutant Ninja Turtles\".\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Love. Angel. Music. Baby.\", Interscope Records.\n\n\n"}
{"id": "3132515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132515", "title": "Hunter (bài hát của Björk)", "text": "Hunter (bài hát của Björk)\n\n\"Hunter\"là một bài hát được ghi âm bởi ca sĩ - nhạc sĩ người Iceland Björk, phát hành vào năm 1998 như là đĩa đơn thứ ba từ album \"Homogenic\". Bài hát đạt được vị trí 43 tại bảng xếp hạng UK Singles Chart và vị trí 55 tại bảng xếp hạng French Singles Chart.\n\nBài hát cũng được sử dụng làm nhạc phim cho bộ phim \"The X-Files\".\n\n\"Hunter\"nhận được nhiều lời khen và đón nhận của các nhà phê bình âm nhạc. Một số ca ngợi cho quá trình sản xuất công phu và tỉ mỉ của nó, cùng giai điệu ám ảnh và lời hát khó hiểu. Video âm nhạc minh họa cho bài hát cũng được hoan nghênh và nó được xem là một trong những video hay nhất của Björk từ trước đến nay.\n\nTrong video âm nhạc, cho thấy hình ảnh Björk trọc đầu (thực ra là cô đội chiếc mũ trọc) được thể hiện từ vai trở lên. Trong suốt toàn bộ video, cô rung chuyển và biến hình, và với sự hỗ trợ của đồ họa máy tính thì từ từ và miễn cưỡng cô biến thành một con gấu Bắc cực hoạt hình (như trên bìa của đĩa đơn). Vào thời điểm video kết thúc, cô tiếp tục rung chuyển đầu để làm biến mất hình ảnh động vật và giúp cô trở thành người một lần nữa trước khi hình ảnh cô mờ dần trong nền trắng. Video âm nhạc được đạo diễn bởi Paul White từ Me Company, công ty chuyên phụ trách thực hiện thiết kế các hình ảnh nghệ thuật cho các bìa album của Björk, từ \"The Sugarcubes\" đến \"Homogenic\".\n\nTheo Björk, bài hát nói về những thứ phụ thuộc vào cô: \n\nUK CD1 / EU CD\n\n\n\n\nBài hát được hát lại bởi ban nhạc rock người Mỹ Thirty Seconds to Mars và được trích từ album phòng thu của họ, \"A Beautiful Lie\". Lúc đầu bài hát không được lên kê hoạch đưa vào album nhưng sau đó nó đã được ghi âm và thêm vào album như một 'bonus track' sau khi album bị rò rỉ một vài tháng trước khi phát hành. Về mặt ca từ, bài hát giống hệt với bản gốc, chỉ khác biệt ở đoạn\"How Scandinavian of me\"được đổi thành\"How American of me\"; hay câu\"You just didn't know me\"đã được cắt bỏ trong phiên bản của Björk nhưng lại được nhóm thêm vào sử dụng lại. Phiên bản\"Hunter\"của Thirty Seconds to Mars đạt vị trí 29 tại bảng xếp hạng Polish Music Charts và vị trí thứ 4 tại Bồ Đào Nha.\n"}
{"id": "3132520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132520", "title": "All Is Full of Love", "text": "All Is Full of Love\n\n\"All Is Full of Love\" là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ - nhạc sĩ người Iceland, Björk, phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ 5 và là đĩa đơn cuối cùng từ album \"Homogenic\" của cô. Phiên bản của bài hát được sử dụng trong video âm nhạc thực chất là phiên bản gốc của bài hát, trong khi đó phiên bản nằm trong \"Homogenic\" là phiên bản phối lại (remix) của Howie B. Phiên bản gốc của bài hát được sử dụng làm nhạc nền cho bộ phim phát hành năm 1999, \"Stigmata\". Phần nhạc của \"All Is Full of Love\" lấy cảm hứng từ máy móc, và đi kèm cùng các nhạc cụ của dàn nhạc giao hưởng và đàn Clavichord được thực hiện bởi Guy Sigsworth. Lúc đầu nó được phát hành như một đĩa đơn nhạc dance bởi Funkstörung trong phiên bản remix của họ năm 1998, nhưng sau đó nó được phát hành như một đĩa đơn chính thức và video âm nhạc được ra mắt vào mùa hè năm 1999. Bài hát nhận được nhiều sự khen ngợi trước cả khi nó được phát hành, và các nhà phê bình gọi nó là điểm sáng của album. Họ ca ngợi giọng hát mạnh mẽ của Björk và những âm thanh của bài hát. Đĩa đơn phiên bản alternative rock cũng như phiên bản dance là hit ở Hoa Kỳ. Nó vươn lên vị trí thứ tám bảng xếp hạng nhạc dance. Trong khi đó, tại Vương Quốc Anh, bài hát đạt đến vị trí 23. Bài hát cũng là bài mở đầu cho album Greatest Hits của Björk.\n\nVideo âm nhạc nổi tiếng của bài hát được đạo diễn bởi Chris Cunningham, mô tả hình ảnh rắp láp một con robot Björk và những nụ hôn đầy đam mê của nó với một con robot khác. Video được xem là cột mốc quan trọng của kỹ thuật đồ họa máy tính, nhận được nhiều lời khen của các nhà phê bình và giành được nhiều giải thưởng. Video được liệt vào danh sách những video âm nhạc xuất sắc nhất mọi thời đại bởi tạp chí Time và MusicRadar, đạt vị trí cao trong danh sách 100 Video âm nhạc hay nhất của MTV2, và nằm trong cuộc triển lãm thường niên của viện bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại ở thành phố New York.\n\nVideo âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Chris Cunningham, mô tả hình ảnh thân mật giữa hai con robot.\n\nVideo nhận được nhiều giải thưởng, bao gồm hai giải MTV Video Music Awards cho hạng mục 'Video mang tính đột phá' (Breakthrough Video) và 'Video có hiệu ứng xuất sắc nhất' (Best Special Effects). Nó cũng được để cử giải Grammy cho hạng mục 'Best Short Form Music Video' (tuy nhiên chiến thắng đã thuộc về \"Freak on a Leash\" của Korn). Nó nằm trong cuộc triển lãm thường niên của viện bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại ở thành phố New York và được xếp ở vị trí quán quân trong danh sách 100 Video âm nhạc hay nhất của MTV2.\n\nVideo bắt đầu với hình ảnh một con robot Björk đang nằm trên một khối chữ nhật màu trắng ở trung tâm của một căn phòng vô trùng và nó đang được lắp ráp và sửa chữa cơ khí, dường như đây là một phòng khám cho robot. Ngay trước khi việc lắp ráp kết thúc, robot Björk đầu tiên đi tìm gặp một con robot Björk khác. Chúng bắt đầu ôm hôn nhau say đắm trong khi đó các máy móc vẫn tiến hành lắp ráp trên lưng chúng.\n\nTheo như trang web Glassworks, công ty đã chuyên thực hiện những hiệu ứng đặc biệt cho Cunningham, SOFTIMAGE và phần mềm Flame, đã kết hợp tương ứng hiệu ứng 3D và 2D lại cho video. Cunningham có rất nhiều kinh nghiệm về mô hình robot bởi vì anh đã tham gia phần hậu kỳ và sản xuất bộ phim A.I. của đạo diễn Stanley Kubrick. Sau khi nhận ra khả năng của Cunningham làm cho bộ phim \"Judge Dredd\" năm 1995, Kubrick đã đón đầu và mời Cunningham về thiết kế và giám sát các cử động của nhân vật người máy nhỏ trong phiên bản bộ phim \"A.I. Artificial Intelligence\". Cunningham làm việc được 1 năm cho A.I. trước khi kết thúc sự tham gia của mình với dự án, sau khi Kubrick quyết định ngừng tiếp tục kéo dài thêm quá trình sản xuất cho A.I., để quay bộ phim tiếp theo \"Eyes Wide Shut\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCover versions[edit]\nBan nhạc indie The Microphones đã hát lại bài hát trong album năm 2001 của họ \"Blood\"\n\nBan nhạc indie Death Cab for Cutie cho phát hành bản hát lại của bài hát trong EP \"The Stability\"\n\nNghệ sĩ Daby Touré cho phát hành bản hát lại của bài hát như một 'bonus track' trên \"Stereo Spirit\" vào năm 2007.\n\nPau Vallvé hát lại bài hát trong album phát hành năm 2010 của anh\n"}
{"id": "3132524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132524", "title": "Garibong-dong", "text": "Garibong-dong\n\nGaribong-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132525", "title": "Gocheok-dong", "text": "Gocheok-dong\n\nGocheok-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132526", "title": "Guro-dong", "text": "Guro-dong\n\nGuro-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132527", "title": "Oryu-dong", "text": "Oryu-dong\n\nOryu-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132528", "title": "Hang-dong", "text": "Hang-dong\n\nHang-dong là một \"dong\" của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó là một dong pháp lý (법정동 ) dưới sự quản lý của dong hành chính (행정동 ), Oryu 2-dong.\n\n\n"}
{"id": "3132529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132529", "title": "Sindorim-dong", "text": "Sindorim-dong\n\nSindorim-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132530", "title": "Sugung-dong", "text": "Sugung-dong\n\nSugung-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3132531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132531", "title": "Nokia Lumia 520", "text": "Nokia Lumia 520\n\nNokia Lumia 520 là loại smartphone tầm trung được Nokia giới thiệu tại Hội chợ triển lãm Mobile World Congres 2013. Nó chạy hệ điều hành Windows Phone 8.\n\nVào tháng 9 năm 2013, Lumia 520 trở thành mẫu điện thoại chạy Windows Phone bán chạy nhất thế giới, tiêu thụ nhiều hơn bất kì mẫu điện thoại Windows Phone, PC hay máy tính bảng nào khác. Tính đến tháng 7 năm 2014, Lumia 520 đã tiêu thụ được 12 triệu máy trên phạm vi toàn cầu, và góp một phần quan trọng trong lợi nhuận của Nokia và Microsoft.\n\nGiá bán của Lumia 520 là $50 tại thị trường Hoa Kỳ và £70 tại thị trường Anh vào mùa Giáng sinh năm 2013.\n\nMột bản cải tiến nhỏ, Nokia Lumia 525 (1 GB RAM so với 512 MB RAM của Lumia 520), cũng đã được cho ra mắt thị trường.\n\nNokia Lumia 520 là điện thoại đầu tiên trên thị trường sử dụng nền tảng SOC (System on Chip) với bộ xử lý Qualcomm Snapdragon S4 2x, tốc độ 1 GHz, RAM 512 MB, đồ họa rời Adreno 305, kết nối 3G, Wi-Fi, Bluetooth... Lumia 520 được sản xuất với màn hình IPS 4 inch siêu cảm ứng, độ phân giải 800 x 480 pixel, mật độ điểm ảnh 233 ppi, cao hơn nhiều so với Lumia 620, 720 và 820. Máy dùng màn hình với lớp cảm ứng cực nhạy có thể dùng móng tay hay găng tay tương tác, đặc biệt với những người có mồ hôi tay, mức độ tương tác cảm ứng vẫn không sai lệch.\n\nMặt trước của điện thoại là lớp kính chống trầy và vẫn ngữ nguyên thiết kế đặc trưng cho các dòng Lumia chạy Windows Phone 8 với 3 nút cảm ứng Back, Start và Search. Các nút bấm đều tập trung ở cạnh bên phải, bao gồm các nút điều chỉnh âm lượng, phím tắt/mở nguồn và phím chụp hình nằm ở góc phải; phía trên là lỗ cắm tai nghe 3.5mm và phía dưới là cổng kết nối USB. Camera của Lumia 520 với độ phân giải 5MP có thể tự động lấy nét nhưng lại không có đèn LED. Điện thoại không hỗ trợ camera trước, la bàn kỹ thuật số và chỉ có một micro thu tiếng, chứ không có micro chống ồn như trên Lumia 620. Lumia 520 có 8GB bộ nhớ trong và có thể hỗ trợ thẻ nhớ lên đến 64GB.\n\nNắp lưng của Lumia 520 sử dụng chất liệu nhựa polycarbonate, chỉ mang một màu chứ không phải loại nhựa hai lớp như Lumia 620. Nó có 5 màu cơ bản là trắng, đen, xanh, vàng và đỏ. Việc mở nắp lưng của Lumia 520 hơi khó, do người dùng cần cạy nắp ở phía rìa máy. Để thay thẻ nhớ và SIM của máy, cần phải tháo pin ra trước. Khe SIM của máy không phải là loại dùng lẫy, do vậy khi lấy SIM ra hơi khó khăn với những người không có móng tay.\n\nPin điện thoại có dung lượng 1.430 mAh, lớn hơn so với dung lượng của Lumia 620 chỉ 1.300 mAh. Lumia 520 cũng mỏng và nhẹ hơn so với Lumia 620, nhưng lại có thiết kế dài hơn và có màn hình lớn hơn. Để giảm chi phí sản xuất thì Nokia đã loại bỏ một số điểm như công nghệ hiển thị Nokia ClearBlack, camera mặt trước, NFC, đèn flash và cảm biến la bàn.\n\nNokia Lumia 520 chạy hệ điều hành Windows Phone 8, cùng những phần mềm công nghệ độc quyền từ nhà sản xuất như Nokia Mix Radio và HERE Maps. Tuy nhiên vì giá thành rẻ nên những công nghệ độc quyền khác từ Nokia như: màn hình hỗ trợ ClearBlack Display, PureMotion HD+ hoặc công nghệ chụp ảnh PureView đều đã được loại bỏ, phần ứng dụng quan trọng Nokia City Lens cũng không còn. Lumia 520 nhận được bản cập nhật phần mềm Lumia Amber vào giữa năm 2013, mang về rất nhiều cập nhật và cải tiến mới. Bản cập nhật Lumia Black được ra mắt vào cuối năm 2013. Tiếp đó là Lumia Cyan (2014) và Lumia Denim trong 2015. Lumia 520 cũng có thể nâng cấp lên Windows Phone 8.1.\n\nTương tự các điện thoại có cùng kinh phí sản xuất khác như Lumia 620 và Lumia 720, Lumia 520 chỉ có bộ nhớ RAM 512 MB, chỉ bằng một nửa bộ nhớ RAM của thiết bị chạy Windows Phone 8 đầu tiên, dẫn đến nhiều ứng dụng và tính năng không chạy hoặc không tương thích với máy.\n\nMột biến thể đặc biệt, Nokia Lumia 521, được tạo ra từ hãng T-Mobile của Hoa Kỳ. Lumia 521 có chiều dài lớn hơn so với Lumia 520 là 124 mm (Lumia 520 dài 119 mm), vì vậy các phụ kiện như vỏ và bảo vệ màn hình dành cho Lumia 520 không tương thích với Lumia 521. Nokia Lumia 521 được chính thức tung ra thị trường vào ngày 27 tháng 4 năm 2013.\n\n"}
{"id": "3132532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132532", "title": "Gung-dong", "text": "Gung-dong\n\nGung-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó là một dong pháp lý (법정동 ) quản lý bởi dong hành chính (행정동 ), Sugung-dong.\n\n\n"}
{"id": "3132533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132533", "title": "Onsu-dong", "text": "Onsu-dong\n\nOnsu-dong là một \"dong\", phường của Guro-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Là một dong pháp lý (법정동 ) quản lý bởi dong hành chính (행정동 ), Sugung-dong.\n\n\n"}
{"id": "3132722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132722", "title": "Windows Embedded Compact 7", "text": "Windows Embedded Compact 7\n\nWindows Embedded Compact 7 (trước đây gọi là Windows Embedded CE 7.0) là phiên bản thứ bảy của hệ điều hành Windows Embedded CE. Windows Embedded Compact 7 là một hệ điều hành thời gian thực, tách biệt với dòng Windows NT, và được thiết kế để nhắm vào mục tiêu công cụ doanh nghiệp cụ thể như bộ điều khiển công nghiệp và các thiết bị điện tử tiêu dùng như máy ảnh kỹ thuật số, hệ thống GPS và hệ thống thông tin giải trí cũng ô tô. Windows Embedded Compact được thiết kế để chạy trên nhiều kiến trúc CPU và hỗ trợ x86, SH (chỉ có trên ô tô), và ARM. Trong quá trình phát triển, một nhân viên của Microsoft đang làm việc trong bộ phận này cho rằng Microsoft đã làm việc nỗ lực trên phiên bản này và nó chia sẻ hạt nhân cơ bản với Windows Phone. Microsoft chính thức xác nhận điều này và nói rằng Windows Phone 7 dựa trên Windows Embedded CE 6.0 R3 với một số tính năng vay mượn từ Windows Embedded Compact 7, do đó làm cho nó một giải pháp lai. Windows Embedded Compact 7 được phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2011.\n\nWindows Embedded Compact 7 bao gồm các tính năng mới sau:\n\n"}
{"id": "3132723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132723", "title": "Bức chân dung của Dorian Gray", "text": "Bức chân dung của Dorian Gray\n\nBức chân dung của Dorian Gray là tiểu thuyết duy nhất của nhà văn người Ireland Oscar Wilde và được in thành sách kể từ năm 1891. Trước đó, tiểu thuyết đã được đăng định kỳ trên nguyệt san tạp chí Lippincott's nhưng đã bị kiểm duyệt mất khoảng 500 từ mà tác giả không hay biết. Mặc dù bị kiểm duyệt, \"Bức chân dung của Dorian Gray\" vẫn đủ để gây nên cuộc thịnh nộ trong giới đọc sách tiếng Anh; họ cho rằng ông đáng bị lên án vì cuốn tiểu thuyết vi phạm đạo đức xã hội. Wilde đáp lại bằng cách bảo vệ quyết liệt tác phẩm nghệ thuật của mình trước dư luận nước Anh. Qua quá trình lịch sử, tác phẩm đã chứng tỏ giá trị nghệ thuật cùng sức sống lâu bền trong nền văn hoá đại chúng. \"Bức chân dung của Dorian Gray\" đã được chuyển thể phim ảnh, âm nhạc và thi ca.\nBối cảnh tiểu thuyết diễn ra vào thời Victoria ở nước Anh. Nhờ có Basil Hallward, Dorian Gray, chàng trai có vẻ ngoài cuốn hút và là người truyền cảm hứng cho Basil để người họa sĩ này vẽ chân dung mình, đã quen biết với nhà quý tộc Henry Wotton. Chủ nghĩa hưởng lạc của ngài Henry đã có ảnh hưởng sâu sắc đến Dorian Gray; anh bắt đầu cho rằng vẻ đẹp là thứ duy nhất đáng theo đuổi trong đời và mong cho bức chân dung Basil vẽ anh sẽ già đi chứ không phải là anh.\n\nBị quyến rũ trước sắc đẹp và lối diễn xuất của nữ diễn viên kịch trẻ Sibyl Vane trong những vở kịch của Shakespeare, Dorian Gray tiếp cận và ngỏ lời yêu rồi muốn cưới cô. Nhưng Sibyl vì xao xuyến lời cầu hôn mà không còn thiết tha diễn xuất, làm xấu mặt Dorian khi anh mời hai người bạn Basil và Henry đến xem cô diễn. Vì cho rằng khi không diễn xuất Sibyl không còn vẻ đẹp gì nữa, Dorian bội hôn. Và khi về nhà, Dorian nhận thấy chân dung của mình đã có thêm nét tàn nhẫn. Lương tâm dằn vặt khiến Dorian quyết định hoà giải với Sibyl nhưng cô đã tự sát.\n\nMười tám năm tiếp theo, ảnh hưởng bởi tư tưởng từ cuốn tiểu thuyết Pháp - quà từ ngài Henry Wotton, Dorian nếm trải mọi điều cấm kị, phi đạo đức. Trong tiểu thuyết không tiết lộ tên cuốn tiểu thuyết nhưng ở phiên toà xét xử tác giả, Wilde đã tiết lộ tên sách mà Dorian Gray đọc là \"À Rebours\" (\"Chống lại tự nhiên\", 1884) của Joris-Karl Huysmans.\n\nVào một đêm trước đi rời đi Paris, Basil đến chất vấn Dorian về những tin đồn về sự truỵ lạc của anh. Dorian không những không chối bỏ mà còn cho Basil thấy bức tranh đã bị biến dạng bởi sự suy đồi của chủ nhân nó. Trong cơn nóng giận, Dorian cho rằng chính Basil đã khiến mình thành ra như thế và đâm chết Basil. Sau đó, Dorian đe doạ, buộc nhà hoá học Alan Campbell phải thủ tiêu cái xác cho mình.\nDorian đi đến một hiệu thuốc phiện và chạm trán James Vane, em trai của Sibyl Vane. James nhận ra Dorian nhờ cái tên \"Prince Charming\" (Hoàng tử hào hoa) mà Sibyl dùng để nói về Dorian. James định bắn Dorian nhưng Dorian đã thuyết phục James bằng gương mặt trẻ trung của mình rằng anh quá trẻ để biết ai là Sibyl. James thả anh ta đi nhưng nhanh chóng biết được sự thật rằng Dorian không hề già đi suốt mười tám năm qua. James Vane rình trộm trong bụi cây trong sân nhà Dorian những ngày sau đó và đã chết trong vì viên đạn lạc từ đoàn người đi săn. Trước khi về London, Dorian nói Henry rằng mình sẽ trở thành người tốt, bắt đầu từ việc đối xử tốt với Hetty Merton, tình yêu mới của anh. Dorian những tưởng ý nghĩ này sẽ thay đổi bức chân dung nhưng càng thấy nó xấu xí hơn nữa.\n\nDorian quyết định phá huỷ vết tích còn sót lại của lương tâm bằng cách đâm bức chân dung bằng con dao anh đã dùng để giết Basil Hallward. Đày tớ trong nhà thức giấc bởi tiếng thét từ căn phòng bị khoá trái; người đi đường đã gọi cảnh sát vì nghe thấy tiếng thét. Khi vào phòng bị khoá, những người hầu tìm thấy xác một ông già kiệt quệ bị dao đâm vào tim và nhận ra đó là xác chủ mình nhờ chiếc nhẫn trên tay. Bên cạnh là bức chân dung với hình dạng ban đầu. \nOscar Wilde nói rằng trong \"Bức chân dung của Dorian Gray\" (1891) có ba nhân vật là phản thân của mình:\n\nNhân vật tiểu thuyết gồm:\n\n\n\nPhiên bản tiểu thuyết của \"Bức chân dung của Dorian Gray\" bên cạnh bổ sung những phần bị lược bỏ trên tạp chí, còn có thêm một lời tựa phân trần cho nghệ thuật cuốn sách trước độc giả. Bản thân lời tựa này cũng có giá trị về mặt nội dung, phong cách và cách trình bày. Tháng 4 năm 1891, Ward, Lock and Company xuất bản ấn bản bổ sung của \"Dorian Gray\".\n\nNgày 15 tháng 10 năm 2018, dịch giả trẻ Nguyễn Tuấn Linh đã hợp tác cùng Book Hunter cho ra mắt bản dịch đầy đủ nhất của cuốn sách với tiêu đề \"Bức họa Dorian Gray\". Đây là bản dịch từ ấn bản của NXB Ward Lock & Co năm 1891 với 20 chương đầy đủ.\n\n\n"}
{"id": "3132725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132725", "title": "Heniocha dyops", "text": "Heniocha dyops\n\nHeniocha dyops là một loài bướm đêm trong họ Saturniidae. Loài này được tìm thấy ở Angola, Kenya, Namibia, Nam Phi và Tanzania.\n\nẤu trùng ăn các loài thực vật Acacia mearnsi, Acacia burkei, Acacia hereroensis, Acacia karroo, Acacia mellifera và Acacia nigrescens.\n"}
{"id": "3132726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132726", "title": "Chùa Quang Hiếu", "text": "Chùa Quang Hiếu\n\nChùa Quang Hiếu (Chữ Hán: 光孝寺; bính âm: \"Guāngxiào Sì\"; Wade–Giles: \"Kuang 1 -hsiao 4 Szu 4\"; Hán-Việt: \"Quang Hiếu tự\") nằm trên đường Quang Hiếu là một trong những đền thờ Phật cổ nhất ở thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Đây từng là nơi đặt tư dinh của Vương tử Triệu Kiến Đức thời nhà Triệu nước Nam Việt trong lịch sử Việt Nam.\n\nNgôi đền còn có tên khác là Chùa Quang Hiếu Báo Ân.\n"}
{"id": "3132727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132727", "title": "Heniocha", "text": "Heniocha\n\nHeniocha là một chi bướm đêm trong họ Saturniidae.\n\n"}
{"id": "3132730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132730", "title": "Xeromphalina setulipes", "text": "Xeromphalina setulipes\n\nXeromphalina setulipes là một loài nấm Mycenaceae. Loài này được thu thập lần đầu vào năm 2005, loài nấm này đã được mô tả và đặt tên vào năm 2010 bởi Fernando Esteve-Raventós và Gabriel Moreno, và chỉ được biết đến từ những khu rừng sồi. ở tỉnh Ciudad Real, Tây Ban Nha. Loài này tạo ra nấm lớn có mũ màu nâu đỏ sẫm cao lên đến 15 mm, thân nấm màu nâu tím sẫm cao đến 45 mm và là tia nổi bật, cong, màu nâu. Loài nấm này được tìm thấy mọc trực tiếp từ đất chua của tầng rừng, bao quanh bởi chất thải thực vật, trong tháng mười một.\n\nVề mặt hình thái, màu sắc đen tối của lá tia và gốc, thiếu một hương vị mạnh mẽ, và các đặc điểm của cystidia (tế bào lớn được tìm thấy trên nấm lớn) là những đặc điểm phân biệt nhất của X.Setulipes. Các tính năng này cho phép loài này dễ dàng phân biệt với các loài tương tự khác, bao gồm cả X. cauticinalis và X. brunneola. Sinh thái học và môi trường sống của nó cũng là khác biệt, nhưng không rõ liệu những điều này có thể coi là đặc điểm nhận dạng chắc chắn hay chưa. Trong chi Xeromphalina, X. setulipes được phân loại trong phần Mutabiles, cùng với một số loài khác. Dường như loài này có mối liên quan chặt chẽ nhất với X. fraxinophila, X. cornui, X. campanelloides và X. cauticinalis, nhưng, theo Esteve-Raventós và các đồng nghiệp, cần phân tích sâu hơn để đánh giá chính xác mối quan hệ các loài trong chi Xeromphalina.\n"}
{"id": "3132747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132747", "title": "Tore Pedersen", "text": "Tore Pedersen\n\nTore Pedersen (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Na Uy.\n\nTore Pedersen thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Na Uy từ năm 1990 đến 1999.\n\n!Tổng cộng||47||0\n\n"}
{"id": "3132748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132748", "title": "Dick Dale", "text": "Dick Dale\n\nRichard Anthony Monsour, được biết nhiều tới dưới nghệ danh Dick Dale, sinh ngày 4 tháng 5 năm 1937 là một nghệ sĩ guitar surf rock nổi tiếng với biệt danh Ông hoàng của Guitar surf. Ông là người đặt nền móng cho phong cách surf, phát triển những quãng chạy và âm giai phương Tây, đồng thời cải tiến kỹ thuật tạo tiếng vang. Sự nghiệp của ông chủ yếu sử dụng cây Fender để sản xuất nhiều loại ampli đặc trưng, trong đó có chiếc ampli guitar 100 watt duy nhất trên thế giới. Dale thường vượt qua những giới hạn của việc sử dụng ampli, góp phần phát triển những phụ kiện có thể theo kèm với pedal chỉnh âm, \"đầy đặn nhưng âm thanh rõ ràng\" ở \"những âm vực chưa từng mơ tới\". \"Tốc độ đáng sợ khi chơi nốt với kỹ thuật saccato\" cùng với phong cách đặc trưng khi chơi guitar đã biến ông trở thành một trong những người khai sinh ra heavy metal, ảnh hưởng trực tiếp tới những tay guitar vĩ đại khác như Jimi Hendrix và Eddie Van Halen.\n\n\n\n\n\nDick Dale tham gia 4 buổi thu trong dự án của John Peel:\n\nPeel sau này chọn \"Let's Go Trippin'\" làm ca khúc chủ đề trong serie \"Home Truths\" của mình trên đài BBC Radio 4.\n\n\n"}
{"id": "3132749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132749", "title": "Steve Corica", "text": "Steve Corica\n\nStephen Christopher Corica ( sinh ngày 24 tháng 3 năm 1973 ở Innisfail, Úc) là một cựu cầu thủ bóng đá Úc và hiện là huấn luyện viên trưởng của Sydney FC tại A-League. Là một tiền vệ tấn công kỹ thuật, anh khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia Úc trên 30 lần và dẫn dắt Sydney FC tới cú đúp danh hiệu. Kể từ khi giải nghệ năm 2010, anh trở thành trợ lý huấn luyện viên tại Sydney FC, trước khi trở thành huấn luyện viên trưởng vào tháng 5 năm 2018.\n\n"}
{"id": "3132752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132752", "title": "Stephen Laybutt", "text": "Stephen Laybutt\n\nStephen Laybutt (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Úc.\n\nStephen Laybutt thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc từ năm 2000 đến 2004.\n\n!Tổng cộng||15||1\n\n"}
{"id": "3132753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132753", "title": "Ned Zelić", "text": "Ned Zelić\n\nNed Zelić (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Úc.\n\nNed Zelić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc từ năm 1991 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||32||3\n\n"}
{"id": "3132754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132754", "title": "Koko (khỉ đột)", "text": "Koko (khỉ đột)\n\nHanabiko \"Koko\" (4 tháng 7 năm 1971 - 19 tháng 6 năm 2018) là một con khỉ đột cái, theo Francine \"Penny\" Patterson, huấn luyện viên dài hạn của con khỉ này, Koko có thể hiểu hơn 1.000 dấu hiệu dựa vào Ngôn ngữ ký hiệu Mỹ, và hiểu khoảng 2.000 từ trong văn nói tiếng Anh. Như với các thí nghiệm ngôn ngữ khỉ khác, mức độ mà Koko nắm vững (và chứng minh) những dấu hiệu vẫn còn gây tranh cãi.\n\nKoko được sinh ra tại vườn thú San Francisco và đã sống phần lớn cuộc đời ở Woodside, California, mặc dù việc di chuyển đến một khu bảo tồn trên Maui, Hawaii, đã được lên kế hoạch từ những năm 1990.\n"}
{"id": "3132755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132755", "title": "Silvio Spann", "text": "Silvio Spann\n\nSilvio Spann (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá Trinidad và Tobago.\n\nSpann là một tiền vệ, nổi tiếng về sự cần mẫn, thể lực sung mãn và khả năng sút xa. Anh là con trai của Leroy Spann, cựu tuyển thủ quốc gia Trinidad và Tobago.\n\n!Tổng cộng||41||2\n\n"}
{"id": "3132756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132756", "title": "Sérgio Manoel", "text": "Sérgio Manoel\n\nSérgio Manoel (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nSérgio Manoel thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1995 đến 1998.\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3132758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132758", "title": "Euller", "text": "Euller\n\nEuller (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nEuller thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 2000 đến 2001.\n\n!Tổng cộng||6||3\n\n"}
{"id": "3132759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132759", "title": "Axel Rodrigues de Arruda", "text": "Axel Rodrigues de Arruda\n\nAxel Rodrigues de Arruda (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nAxel Rodrigues de Arruda thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1992.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3132761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132761", "title": "Moacir Rodrigues Santos", "text": "Moacir Rodrigues Santos\n\nMoacir Rodrigues Santos (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nMoacir Rodrigues Santos thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1990 đến 1991.\n\n!Tổng cộng||5||0\n\n"}
{"id": "3132762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132762", "title": "Oséas", "text": "Oséas\n\nOséas (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nOséas thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1996.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3132764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132764", "title": "Pita", "text": "Pita\n\nPita (sinh ngày 4 tháng 8 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nPita thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1980 đến 1987.\n\n!Tổng cộng||7||0\n\n"}
{"id": "3132766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132766", "title": "Jorginho Putinatti", "text": "Jorginho Putinatti\n\nJorginho Putinatti (sinh ngày 23 tháng 8 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nJorginho Putinatti thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1983 đến 1985.\n\n!Tổng cộng||16||2\n\n"}
{"id": "3132767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132767", "title": "Elivélton", "text": "Elivélton\n\nElivélton (sinh ngày 31 tháng,7 1971) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nElivélton thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1991 đến 1993.\n\n!Tổng cộng||13||1\n\n"}
{"id": "3132768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132768", "title": "Nelson Luís Kerchner", "text": "Nelson Luís Kerchner\n\nNelson Luís Kerchner (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nNelson Luís Kerchner thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1987 đến 1990.\n\n!Tổng cộng||17||1\n\n"}
{"id": "3132769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132769", "title": "Evair", "text": "Evair\n\nEvair (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nEvair thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1992 đến 1993.\n\n!Tổng cộng||9||2\n\n"}
{"id": "3132770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132770", "title": "Chiến tranh Hán–Nam Việt", "text": "Chiến tranh Hán–Nam Việt\n\nChiến tranh Hán-Nam Việt hay kháng chiến chống Hán lần thứ nhất (theo góc nhìn từ phía Việt Nam) là một cuộc chiến tranh giữa nhà Tây Hán và nước Nam Việt vào cuối thế kỷ 2 trước Công nguyên.\n\nNăm 221 TCN, sau khi Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Nguyên đã cho xây dựng một nhà nước trung ương tập quyền phong kiến. Tham vọng xâm chiếm lãnh thổ không dứt, Tần Thủy Hoàng tiếp tục sai Đồ Thư đem quân, sai Sử Lộc đào ngòi vận lương đi đánh lấy Bách Việt, trong đó là một dải các tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến ngày nay lập thành quận mà thống trị.\n\nSau khi nhà Tần mất, hình thành 3 quốc gia của người Bách Việt là Đông Âu (trị ở Đông Âu, thành phố Ôn Châu tỉnh Chiết Giang ngày nay), Mân Việt, Nam Việt.\n\nNăm 196 TCN, Hán Cao Tổ sai Lục Giả đi sắc phong Triệu Đà làm \"Nam Việt Vương\".\n\nNăm 191 TCN, nhà Tây Hán dưới thời Lã Hậu đóng cửa ải buôn bán với Nam Việt, ngăn chặn trao đổi đồ sắt, trâu cái, làm khó sản xuất nông nghiệp của Nam Việt, làm xấu quan hệ với Nam Việt. Triệu Đà bèn tuyên bố độc lập hoàn toàn khỏi nhà Hán, tự xưng hiệu là \"Nam Việt Vũ Đế\". Triệu Đà cho rằng ngăn chặn buôn bán là do Trường Sa Vương ly gián, bèn phát binh đánh úp biên giới của nước Trường Sa. Cao Hậu lệnh cho Long Lự hầu Chu Táo đem quân đánh Nam Việt, vì quân sĩ không quen đất nước miền nam, quân mệt mỏi chẳng nên công. Khi Cao Hậu chết (180 TCN), nhà Hán bãi binh.\n\nHán Văn Đế kế vị, sai Thái trung Đại phu Lục Giả đem thư cho Triệu Đà. Khi nghe Lục Giả thuyết phục phải trái hơn thiệt, Triệu Đà đã quyết định bỏ danh hiệu Đế, quy phục nhà Hán và dùng lại hiệu \"Nam Việt Vương\" một cách tượng trưng.\n\nNăm 125 TCN, Mân Việt cử binh đến xâm phạm quận huyện biên giới của Nam Việt. Hán Vũ Đế dùng Đại hành Vương Khôi, Đại Nông lệnh Hàn An Quốc chia ra đem quân xuống phía nam đánh Mân Việt. Quân Hán chưa đến, em của Mân Việt Vương là Dư Thiện và họ hàng đại thần cùng giết Mân Việt Vương hàng quân Hán.\n\nNăm 113 TCN, Hán Vũ Đế sai An Quốc Thiếu Quý đến Nam Việt, đem lệnh dụ Triệu Ai Vương, Cù Thái hậu vào chầu giống với chư hầu trong nước, lại lệnh Vệ úy Lộ Bác Đức đóng quân ở Quế Dương tiếp ứng.\n\nTrong tập đoàn thống trị Nam Việt chia rẽ: Cù Thái hậu định cùng con trai Triệu Hưng (mới có 4 tuổi) chủ trương vào kinh chầu nhà Hán, cùng gửi thư lên Hán Vũ Đế, nguyện theo luật lệ của chư hầu trong nước, ba năm hầu cận một lần; Thừa tướng ba đời của Nam Việt là Lữ Gia hết sức phản đối, đôi bên đấu tranh dữ dội. Hán Vũ Đế lệnh cho Hàn Thiên Thu đem 2000 quân vào Nam Việt muốn giết Lữ Gia. Mùa xuân năm 112 TCN, Lữ Gia bèn viết cáo kêu gọi trong nước về hành động bán nước của Cù hậu, rồi giết Triệu Ai Vương, Cù Thái hậu, sứ giả nhà Hán và giết hết quân của Hàn Thiên Thu, lập riêng Triệu Kiến Đức làm vua.\n\nVua Hán nghe tin Hàn Thiên Thu bị giết, sai Phục ba tướng quân Lộ Bác Đức xuất phát từ Quế Dương, Lâu thuyền tướng quân Dương Bộc xuất phát từ Dự Chương, Qua thuyền tướng quân Nghiêm xuất phát từ Linh Lăng, Hạ lại tướng quân Giáp đem quân xuống Thương Ngô, Trì Nghĩa hầu Quý đem quân Dạ Lang xuống sông Tường Kha, đều hội cả ở Phiên Ngung.\nMùa đông năm 111 TCN, tướng nhà Hán là Dương Bộc đem 9000 tinh binh hãm Tầm Hiệp, phá Thạch Môn lấy được thuyền thóc của quân Triệu, kéo luôn cả các thuyền ấy đi, đem mấy vạn người đợi Lộ Bác Đức. Bác Đức cùng Bộc hội quân tiến đến Phiên Ngung.\n\nTriệu Thuật Dương Vương và Lữ Gia cùng giữ thành. Dương Bộc tự chọn chỗ thuận tiện đóng ở mặt đông nam, Lộ Bác Đức đóng ở mặt tây bắc.\n\nVừa chập tối, Dương Bộc đánh bại quân Triệu, phóng lửa đốt thành. Bác Đức không biết quân trong thành nhiều hay ít bèn đóng doanh, sai sứ chiêu dụ. Ai ra hàng đều được Đức cho ấn thao và tha cho về để chiêu dụ nhau. Dương Bộc cố sức đánh, đuổi quân Triệu chạy ngược vào dinh quân của Lộ Bác Đức. Đến tờ mờ sáng thì quân trong thành đầu hàng. Triệu Dương Vương và Lữ Gia cùng với vài trăm người, đang đêm chạy ra biển.\n\nBác Đức lại hỏi những người đầu hàng biết chỗ ở của Lữ Gia, bèn sai người đuổi theo. Hiệu úy tư mã là Tô Hoằng (蘇弘) bắt được Kiến Đức, Quan lang của Nam Việt là Đô Kê (都稽; có bản chép là Tôn Đô) bắt được Lữ Gia.\n\nLữ Gia và vua Triệu sau đó đều bị quân Hán giết. Dựa trên hệ thống các đền, miếu, đình, chùa thờ Lữ Gia, phu nhân và các tướng lĩnh của ông rải rác trên khắp vùng đồng bằng sông Hồng ở miền Bắc Việt Nam, rất có thể cuộc kháng chiến chống nhà Tây Hán còn kéo dài đến năm 98 TCN.\n\nSau khi Phiên Ngung thất thủ, Tây Vu Vương (thủ lĩnh đất tự trị Tây Vu của xứ nước Âu Lạc cũ với trung tâm là Cổ Loa) đã nổi dậy chống lại nguy cơ Bắc thuộc trước sự xâm lăng của nhà Tây Hán. Tả tướng Hoàng Đồng (黄同) của hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân đã giết chết Tây Vu Vương để hàng Hán.\n\nThương Ngô vương Triệu Quang cùng họ hàng với vua nhà Triệu, nghe tin quân Hán đến, xin hàng, được phong làm Tùy Đào hầu; Huyện lệnh huyện Yết Dương là Sử Ðịnh (史定) hàng Hán được phong làm An Đạo hầu; tướng nhà Triệu là Tất Thủ (畢取) mang quân ra hàng được phong làm Liêu hầu; quan Giám quận Quế Lâm là Cư Ông (居翁) dụ 40 vạn dân 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân của Việt Nam ngày nay ra hàng được phong làm Tương Thành hầu. Vậy là các xứ ở Nam Việt đều xin hàng. Nước Nam Việt mất.\nTại Nam Việt nhà Hán lập thành 9 quận:\n\n"}
{"id": "3132772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132772", "title": "Chiba Kazuhiko", "text": "Chiba Kazuhiko\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n\n\n"}
{"id": "3132773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132773", "title": "Kudo Masato", "text": "Kudo Masato\n\nKudo Masato (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nKudo Masato thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2013.\n\n!Tổng cộng||4||2\n\n"}
{"id": "3132774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132774", "title": "Yamada Hiroki", "text": "Yamada Hiroki\n\nYamada Hiroki (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nYamada Hiroki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2013.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3132775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132775", "title": "Suzuki Daisuke", "text": "Suzuki Daisuke\n\nSuzuki Daisuke (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nSuzuki Daisuke thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2013.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3132776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132776", "title": "Takahagi Yojiro", "text": "Takahagi Yojiro\n\nTakahagi Yojiro (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTakahagi Yojiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2013.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3132778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132778", "title": "Pavel Badea", "text": "Pavel Badea\n\nPavel Badea (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Romania.\n\nPavel Badea thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Romania từ năm 1990 đến 1992.\n\n!Tổng cộng||9||2\n\n"}
{"id": "3132780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132780", "title": "Sergio Vázquez", "text": "Sergio Vázquez\n\nSergio Vázquez (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Argentina.\n\nSergio Vázquez thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina từ năm 1991 đến 1994.\n\n!Tổng cộng||30||0\n\n\n\n"}
{"id": "3132782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132782", "title": "David Bisconti", "text": "David Bisconti\n\nDavid Bisconti (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Argentina.\n\nDavid Bisconti thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina từ năm 1991.\n\n!Tổng cộng||5||1\n\n"}
{"id": "3132784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132784", "title": "Gustavo Zapata", "text": "Gustavo Zapata\n\nGustavo Zapata (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Argentina.\n\nGustavo Zapata thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina từ năm 1991 đến 1998.\n\n!Tổng cộng||27||0\n\n"}
{"id": "3132787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132787", "title": "Donald-Olivier Sié", "text": "Donald-Olivier Sié\n\nDonald-Olivier Sié (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Bờ Biển Ngà.\n\nDonald-Olivier Sié thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà từ năm 1990 đến 2000.\n\n!Tổng cộng||42||6\n\n"}
{"id": "3132790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132790", "title": "Oleg Pashinin", "text": "Oleg Pashinin\n\nOleg Pashinin (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Uzbekistan.\n\nOleg Pashinin thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Uzbekistan từ năm 2001 đến 2005.\n\n!Tổng cộng||12||0\n\n"}
{"id": "3132798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132798", "title": "Hồ hoàng hậu (Bắc Tề Hậu Chúa)", "text": "Hồ hoàng hậu (Bắc Tề Hậu Chúa)\n\nHồ hoàng hậu (chữ Hán: 胡皇后) là hoàng hậu thứ hai của Bắc Tề Hậu Chúa Cao Vĩ trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhông rõ tên thật lẫn ngày sinh của Hồ hoàng hậu. Phụ thân bà là Hồ Trường Nhân (胡長仁), anh trai Hồ thái hậu. Theo vai vế gia tộc, bà là cháu gọi Hồ thái hậu bằng cô.\n\nMùa đông năm 571, sau khi khám phá ra việc Hồ thái hậu có quan hệ tình ái với hòa thượng Đàm Hiến (曇獻), Cao Vĩ đã cho giết Đàm Hiến và bắt Hồ thái hậu chuyển vào Bắc cung quản thúc, không cho phép các quý tộc đến thăm bà. Để làm vừa lòng hoàng nhi, Hồ thái hậu đã triệu con gái của anh trai ruột là Hồ Trường Nhân (胡長仁) vào cung và cho người này vận những loại y phục thượng đẳng. Cao Vĩ khi trông thấy Hồ thị đã say đắm và cưới bà làm thiếp.\n\nSau khi Hộc Luật hoàng hậu bị phế truất năm 572, dưỡng mẫu Lục Lệnh Huyên muốn Mục Hoàng Hoa trở thành hoàng hậu, song Hồ thái hậu lại muốn cháu gái bà là Hồ thị trở thành hoàng hậu. Tuy nhiên, Hồ thái hậu cho rằng mình không đủ khả năng thuyết phục kì tử, nên bà đã đem quà tặng cho Lục Lệnh Huyên. Lục Lệnh Huyên cũng nhận thấy Cao Vĩ sủng ái Hồ thị, vì thế đã cùng đề xuất với Tổ Thỉnh về việc lập Hồ thị làm hoàng hậu, Cao Vĩ đã chấp thuận điều này. Mùa thu năm 572, Hồ thị được lập thành hoàng hậu. Cao Vĩ hết sức sủng ái Hồ hoàng hậu, đến nỗi ông cho gắn ngọc trai bên ngoài y phục của bà, song những y phục này sau đó đã bị phá hủy trong một vụ hỏa hoạn.\n\nTuy nhiên, Lục Lệnh Huyên vẫn không chấm dứt hy vọng đưa Mục thị làm hoàng hậu, bà ta nói với Cao Vĩ: \"\"Làm sao mà một người con trai làm hoàng thái tử còn mẫu thân là một người hầu, một người thiếp?\"\". Tuy nhiên, vì Cao Vĩ sủng ái Hồ hoàng hậu, Lục Lệnh Huyên đã không thực hiện được mong muốn của mình, và quay sang nhờ phù thủy dùng yêu thuật ám hại Hồ hậu. Sử sách ghi rằng trong vòng một tháng, Hồ hậu bắt đầu thể hiện các triệu chứng rối loạn tâm thần, thường lẩm bẩm một mình hoặc cười mà không có nguyên nhân. Cao Vĩ bắt đầu lo sợ và không còn sủng ái bà nữa. Vào mùa đông năm 572, Lục Lệnh Huyên cho Mục thị mặc y phục hoàng hậu và đưa vào một cái lều, vây quanh là các đồ trang sức lộng lẫy, và sau đó kể với Cao Vĩ \"\"Hãy để ta chỉ cho hoàng thượng một thánh nữ\"\" Khi Cao Vĩ trông thấy Mục thị, Lục Lệnh Huyên nói rằng \"\"Nếu một người phụ nữ xinh đẹp như thế này không trở thành hoàng hậu, thì ai sẽ đủ tiêu chuẩn trở thành hoàng hậu?\".\" Cao Vĩ đồng ý với nhũ mẫu, và lập Mục thị làm \"\"hữu hoàng hậu\"\", còn Hồ hậu có tước hiệu là \"\"tả hoàng hậu\"\".\n\nKhoảng tết năm 573, Lục Lệnh Huyên đã vu cáo với Hồ hậu đã phỉ báng phẩm hạnh của Hồ thái hậu, Hồ thái hậu tức giận nên đã không thẩm tra lại thông tin và lệnh trục xuất Hồ hậu ra khỏi cung, và sau đó bảo Cao Vĩ phế truất. Sau một thời gian, Cao Vĩ nhớ đến tình cảm xưa với Hồ thị, thường gửi tặng nhiều quà cáp.\n\nNăm 577, Bắc Chu tiêu diệt Bắc Tề, kinh đô Nghiệp Thành thất thủ. Sau đó, bà tái hôn với phu quân mới, sử sách không ghi chép là ai. Từ đó, không còn ghi chép lịch sử nào về Hồ thị, không biết khi nào bà qua đời.\n\n"}
{"id": "3132799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132799", "title": "Aleksandar Živković", "text": "Aleksandar Živković\n\nAleksandar Živković (sinh ngày 28 tháng 7 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.\n\nAleksandar Živković thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia từ năm 2001.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3132800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132800", "title": "Anto Drobnjak", "text": "Anto Drobnjak\n\nAnto Drobnjak (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.\n\nAnto Drobnjak thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia từ năm 1996 đến 1998.\n\n!Tổng cộng||6||2\n\n"}
{"id": "3132802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132802", "title": "Jaime Rodríguez", "text": "Jaime Rodríguez\n\nJaime Rodríguez (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người El Salvador.\n\nJaime Rodríguez thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia El Salvador.\n\n!Tổng cộng||8+||1+\n\n"}
{"id": "3132803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132803", "title": "Jorge Dely Valdés", "text": "Jorge Dely Valdés\n\nJorge Dely Valdés (sinh ngày 12 tháng 3 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Panama.\n\nJorge Dely Valdés thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Panama từ năm 1992 đến 2005.\n\n!Tổng cộng||48||19\n\n"}
{"id": "3132805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132805", "title": "Ziad Tlemçani", "text": "Ziad Tlemçani\n\nZiad Tlemçani (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Tunisia.\n\nZiad Tlemçani thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia từ năm 1990 đến 1998.\n\n!Tổng cộng||20||4\n\n"}
{"id": "3132807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132807", "title": "Ľubomír Luhový", "text": "Ľubomír Luhový\n\nĽubomír Luhový (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Slovakia.\n\nĽubomír Luhový thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Tiệp Khắc từ năm 1990 đến 1993.\n\nĽubomír Luhový thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Slovakia từ năm 1995 đến 1998.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n!Tổng cộng||9||0\n\n"}
{"id": "3132808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132808", "title": "Gilberto Carlos Nascimento", "text": "Gilberto Carlos Nascimento\n\nGilberto Carlos Nascimento (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nGilberto Carlos Nascimento thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1988.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3132809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132809", "title": "Antônio Benedito da Silva", "text": "Antônio Benedito da Silva\n\nAntônio Benedito da Silva (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nAntônio Benedito da Silva thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1989.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3132810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132810", "title": "Alexandre Torres", "text": "Alexandre Torres\n\nAlexandre Torres (sinh ngày 22 tháng 8 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nAlexandre Torres thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1992.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3132811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132811", "title": "Robert da Silva Almeida", "text": "Robert da Silva Almeida\n\nRobert da Silva Almeida, hay Robert (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1971 ở Salvador, Bahia), là một cựu cầu thủ bóng đá Brasil chơi ở vị trí tiền vệ và hiện là huấn luyện viên.\n\n"}
{"id": "3132812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132812", "title": "Roger Machado Marques", "text": "Roger Machado Marques\n\nRoger Machado Marques (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nRoger Machado Marques thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 2001.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3132813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132813", "title": "Marques Batista de Abreu", "text": "Marques Batista de Abreu\n\nMarques Batista de Abreu (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nMarques Batista de Abreu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1994 đến 2002.\n\n!Tổng cộng||13||4\n\n"}
{"id": "3132814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132814", "title": "Birthday (bài hát của Katy Perry)", "text": "Birthday (bài hát của Katy Perry)\n\n\"Birthday\" (tạm dịch: \"\"Ngày sinh nhật\"\") là một bài hát nhạc disco được thu âm bởi ca sĩ - nhạc sĩ người Mỹ, Katy Perry, cho album phòng thu thứ tư của cô \"Prism\". Nó được viết bởi Perry, Bonnie McKee và nhà sản xuất Dr Luke, Max Martin và Cirkut. Các nhà phê bình, và cũng chính bản thân Perry, đã so sánh bài hát với những sản phẩm của Prince và Mariah Carey. Qua cách viết lời bài hát lấp lửng ẩn chứa hai nghĩa có thể ngụ ý Perry muốn thể hiện tình dục trong buổi lễ sinh nhật của người yêu. Bài hát được hãng đĩa Capitol gửi đến các đài phát thanh vào ngày 21 tháng 4 năm 2014 như là đĩa đơn chính thức thứ 4 từ album \"Prism\".\n\nSau khi được phát hành, bài hát nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, khi ca ngợi phần giai điệu của bài hát nhưng cũng chỉ trích phần lời của nó có liên quan đến tình dục. Sau khi album \"Prism\" được phát hành, \"Birthday\" đã tiến vào bảng xếp hạng đĩa đơn của Hàn Quốc và Pháp. Khi được phát hành như một đĩa đơn chính thức, nó đạt được thành công thương mại ở mức vừa phải khi lọt vào top 30 tại Úc, Anh và Hà Lan, vươn đến vị trí 17 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và vị trí thứ 7 tại Canadian Hot 100. Video âm nhạc minh họa cho bài hát được phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2014, phần chính được ghi lại bằng camera giấu kín, cho thấy hình ảnh Perry hóa thân vào 5 nhân vật khác nhau ở các bữa tiệc sinh nhật và các buổi tiệc kỷ niệm khác.\n\n\"Birthday \"được viết bởi Perry, Bonnie McKee, Cirkut, Dr.Luke và Max Martin. Ba người có tên cuối cũng đã thực hiện bài hát và đóng góp vào phần phối âm và lập trình nhạc cụ tương ứng. Trống được chơi bởi Steve Wolf, trong khi kèn cor được chơi bởi ban nhạc Saturday Night Live, việc soạn nhạc do Lenny Pickett đảm nhiệm và kỹ thuật phối khí do Dave O'Donnell đảm nhiệm. Bản phối audio được thực hiện bởi Peter Carlsson, Clint Gibbs, Sam Holland, và Michael Illbert. Bài hát được pha trộn và nhào nặn bởi Serban Ghenea tại phòng thu MixStar Studios ở Virginia Beach, Virginia, cùng với kỹ sư âm nhạc John Hanes. Việc thu âm được tiến hành ở nhiều nơi, bao gồm phòng thu Luke's in the Boo tại Malibu, California, phòng thu Conway s tại Hollywood, California, phòng thu Playback tại Santa Barbara, California, MXM Studios ở Stockholm, Thụy Điển và phòng thu Secret Garden tại Montecito, California.\n\nBài hát được đăng trực tuyến vào ngày 16 tháng 10 năm 2013, hai ngày trước khi album \"Prism\" ra mắt. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2014, Perry thông báo trên tài khoản Twitter của mình rằng \"Birthday\" sẽ được phát hành như đĩa đơn chính thức thứ 4 từ album, cùng lúc đó cô cũng cho đăng hình bìa chính thức cho đĩa đơn. Bìa đĩa là hình ảnh chụp trong bữa tiệc sinh nhật tổ chức vào năm 1990 của Perry, với hình Perry đeo nơ và cô chị gái Angela Hudson tươi cười nhìn vào máy ảnh; những quả bong bóng hình chữ cái được dùng photoshop chỉnh sửa và được chèn vào khéo léo trên bìa đĩa để tạo nên tên Katy Perry. Tên bài hát là hình ảnh của những cây nến cắm trong chiếc bánh sinh nhật. Để quảng bá cho đĩa đơn thì video với lời nhạc cho \"Birthday\" đã được đăng tải lên tài khoản Vevo của Perry vào ngày 10 tháng 4 năm 2014. Nó là một chuỗi những hình ảnh của nhiều loại bánh ngọt và kẹo để trang trí và tạo thành lời bài hát; cuối video là hình ảnh Perry thắp sáng ngọn nến cuối cùng của chiếc bánh sinh nhật.\n\n\"Birthday\" là một bài hát thuộc thể loại nhạc disco với độ dài 3:35. Bài hát được viết bằng âm B trưởng và kéo theo đó là một dãy âm Emaj9–C♯m7–Emaj9–C♯m7–B với nhịp độ 126 nhịp trên phút (BPM). Giọng hát của Perry nằm trong khoảng từ nốt B3 đến nốt F♯5. Trong buổi biểu diễn giới thiệu album \"Prism\" tổ chức tại New York thì Perry đã mô tả \"Birthday\" như một bài hát mà cô đã \"nỗ lực viết nó\" để nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mariah Carey có thể có được trong album phòng thu đàu tay của cô ấy. Kể từ khi bài hát được phát hành, phần nhạc của nó được so sánh với Prince và bộ đôi Wendy & Lisa.\n\n\"Birthday\" còn chứa các yếu tố của funk-pop, synthpop và disco house. Bài hát chứa giai điệu sôi động cùng với một xung lực nhịp nhàng sâu sắc. Randall Roberts của tờ Los Angeles Times đánh giá \"Birthday\" như là một phiên bản cập nhật của nhạc disco, là sự thay thế âm thanh của \"dây đàn sang trọng\" bằng \"sự phá cách điên rồ và âm điệu sạch sẽ\". Phần lời của bài hát trình bày việc tổ chức kỷ niệm sinh nhật của người yêu như một phép ẩn dụ cho sự quan hệ tình dục. Phần đầu của \"Birthday\", khi Perry hát câu \"\"Let me get you in your birthday suit / It's time to bring out the big balloons\"\", được Ben Rattliff tìm ra gần giống như những gì bộ đôi DJ người Pháp Daft Punk từng làm.\n\nStephen Thomas Erlewine của Allmusic và Kitty Empire của The Guardian đã gọi \"Birthday\" là một trong những bài hát hay nhất album \"Prism\": Erlewine mô tả bài hát như \"một cú nổ hào quang rực rỡ của thể loại nhạc retro-disco\" và Empire thì tìm ra sự \"nữ tính gây nhộn\" đã giúp bài hát duy trì nó. Marah Eakin từ The A.V. Club thì cảm nhận thấy sự \"vui vẻ thuần khiết\" của bài hát. Jason Lipshutz của tạp chí Billboard gọi bài hát là \"ấn tượng lạnh như băng\" và nói rằng nó là \"bản nhạc pop (cao cấp) trả lời cho bài hát \"Everyday Birthday\" của Swizz Beatz. Anh cũng cảm thấy nó là một bài hát \"có tiềm năng công phá nhất\" album \"Prism\". Chris Bosman của Consequence of Sound thì viết bài hát là \"mứt ngọt nhạc disco không cưỡng lại được\" và cảm thấy nó vượt trội hơn so với album \"Kiss\" của nữ ca sĩ Carly Rae Jepsen.\n\nJon Dolan từ tạp chí Rolling Stone đã lưu ý rằng sự \"sôi nổi tươi nắng\" từ album \"Teenage Dream\" đã xuất hiện trong bài hát. Sal Cinquemani từ tạp chí Slant nói rằng đây là một bài hát \"gợi cảm và vui tươi\". Alexis Petridis từ The Guardian thì cho rằng bài hát như một bản phối lại của các bài hát của Mariah Carey nhưng lại khen ngợi những giai điệu của nó \"đáng kể và mạnh mẽ\" hơn album \"Alive\" của nữ nghệ sĩ Jessie J. Rob Harvilla từ tạp chí Spin thì chỉ trích bài hát về vấn đề tình dục của nó, anh đã mô tả nó là bài hát \"mất trật tự, trường lớp ngu ngốc, chiếc mũ cánh quạt của nhục dục\". Evan Sawdey của PopMatters thì miêu tả \"Birthday\" là \"bài hát quyến rũ nhất\" album \"Prism\" nhưng anh nghĩ rằng bài hát là sự lặp lại của đĩa đơn \"Domino\" của Jessie J và đĩa đơn trước đó của Perry là Last Friday Night (T.G.I.F.). Lewis Corner từ Digital Spy phân loại bài hát là \"thứ nhạc pop ve vãn\", trong khi đó Melinda Newman từ HitFix đánh giá bài hát bằng điểm B+ và gọi nó là \"chiếc kẹo nhạc pop ngon lành\". James Reed từ The Boston Globe thì gọi lời nhạc ẩn ý nhiều nghĩa của bài hát \"thật vui nhộn\".\n\nSau khi phát hành \"Prism\", do doanh số tải kỹ thuật số tăng mạnh mẽ nên \"Birthday\" đã lọt vào bảng xếp hạng đĩa đơn của Hàn Quốc và Pháp. Nó xuất hiện ở vị trí 160 tại bảng xếp hạng Syndicat National de l'Édition Phonographique trong vòng 1 tuần. Tại Hàn Quốc, thì nó vươn lên được vị trí 51 tại bảng xếp hạng Gaon International Chart với 3.089 bản kỹ thuật số được tải về. Trước khi phát hành như một đĩa đơn, thì bài hát xuất hiện tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại vị trí 91 vào ngày 16 tháng 4 năm 2014. Một tuần sau đó, bài hát nhảy lên vị trí 83, đến tuần kế tiếp nó nhảy lên vị trí 37. Bài hát vươn lên được vị trí 17 tại Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn thứ ba của Perry không lọt vô được top 10 của bảng xếp hạng.\n\nVideo âm nhạc chính thức cho \"Birthday\" được đạo diễn bởi Marc Klasfeld và Danny Lockwood; Dawn Rose đóng vai trò là nhà sản xuất còn Nicole Acacio là giám đốc sản xuất. Richard Alarcon là biên tập viên, Tony Gardner là chuyên viên hóa trang và Joseph Robbins là đạo diễn hình ảnh. Video được tiến hành ghi hình vào tháng 4 năm 2014, trong đó Perry đảm nhận 5 nhân vật khác nhau đến để mua vui cho các bữa tiệc. Những nhân vật đó bao gồm vũ công nhảy sexy lớn tuổi tên Goldie, người dẫn chương trình người Do Thái tên Yosef Shulem, chú hề tên Kriss, người huấn luyện động vật tên Ace và công chúa chuyên vẽ mặt tên Mandee. Để chuyển đổi sang mỗi nhân vật khác nhau thì trung bình Perry mất 7 tiếng để được Tony Gardner trang điểm và hóa trang.\n\nNhững bữa tiệc mà Perry tham gia trong video đều là những bữa tiệc có thật và người tham gia không hề biết đến sự hiện diện của cô; ban tổ chức các bữa tiệc thì tin rằng họ đang đăng ký tham gia một chương trình truyền hình thực tế gọi là \"Birthday Blowouts\". Tương tự như vậy, phần lớn các sự kiện diễn ra trong video đã được dàn dựng mà không có sự nhận biết trước nào của ban tổ chức các bữa tiệc và khách mời. Ví dụ, phân đoạn tai nạn xe hơi (dàn dựng) trong video đã làm cho một số trẻ em tại bữa tiệc hoảng sợ và khóc. Perry nói video \"rất phức tạp để làm và ghi hình\" và là \"video điên rồ nhất\" của cô từ trước đến nay. Đoạn teaser cho video giới thiệu các nhân vật được phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2014, và video chính thức được ra mắt hai ngày sau đó.\n\nVideo âm nhạc bắt đầu bằng lời giới thiệu ngắn của 5 nhân vật Goldie, Yosef, Kriss, Ace, và Mandee, những người do Katy Pery ngụy trang như là \"5 người có trách nhiệm giúp vui mà tồi tệ nhất thế giới\". Trong sinh nhật lần thứ 90 của người đàn ông, Goldie chui từ trong một mô hình chiếc bánh sinh nhật ra và bắt đầu biểu diễn tiết mục lắc hông cho người đàn ông. Trong bữa tiệc sinh nhật của những đứa trẻ, chú hề Kriss đang cố gắng tạo ra hình động vật từ những chiếc bong bóng, trong khi nhà huấn luyện thú Ace giới thiệu cho lũ trẻ những con chuột bạch trước khi biểu diễn màn nuốt chuột đã làm cho nhiều đứa trẻ khóc. Tại bữa tiệc của một đứa trẻ khác, công chúa Mandee vẽ lên khuôn mặt những bé gái nhưng trình độ vẽ của cô rất tồi; còn Goldie trong khi nhảy thì bà gặp phải một số vấn đề về đường hô hấp. Yosef tiến vào một bữa tiệc gồm nhiều khách mời và bắt đầu dẫn chương trình, khi chương trình đang diễn ra Yosef đã lén ăn vụng bánh mì. Goldier kéo chân giả của một người đàn ông và dùng nó như một chiếc đàn guitar để đánh và Kriss sau khi làm đổ cái bàn để thức ăn và bánh sinh nhật thì trốn sau một cái cây để uống rượu.\n\nKhi đang bên cạnh người đàn ông cao tuổi thì Goldie đột nhiên ngã quỵ và người phụ nữ chăm sóc bà phải dùng đến máy trợ tim. Trong khi cố gắng để đập được một piñata (một hình nộm bằng giấy) thì Kriss đã chạy ra đường và gây ra một tai nạn giao thông khiến những người tham gia bữa tiệc bị sốc. Tại lồng thú, Ace cho một con dê chạy rông và nó đã thải chất thải và đái lên mặt đất. Khi đó, Goldie thì đang đút bánh sinh nhật cho người đàn ông 90 tuổi ăn còn Yosef thì thể hiện một đoạn beat-box nhưng bị sự phản đối của khách mời. Công chúa Mandee cởi bỏ bộ tóc giả, mũ và mặt nạ để cho thấy mình là Perry, trước sự hò hét reo vui của trẻ em. Goldie thì tiếp tục ăn bánh với người đàn ông trước khi giạng hai chân ông ta ra trên chiếc xe lăn. Vào phân cảnh cuối của bài hát, công chúa Mandee và lũ trẻ nói \"Happy Birthday\" trước ống kính và thêm vào đó các nhân vật khác nhảy và hát nhép theo bản phối lại của bài hát.\n\nChristina Garibaldi của MTV News viết rằng Perry \"tiếp tục thể hiện những gì tốt nhất của cô ấy\" với video này và cho rằng cách tiếp cận của video rất \"sáng tạo, vui vẻ và mang một chút kích động đáng yêu\". Daniel D'Addario của Salon thì chỉ trích nhân vật Yosef Shulem và tố cáo nhân vật này là \"sự rập khuôn người Do Thái\". Anh nói Perry thực sự đã là trung tâm của sự tranh cãi khi cô ăn mặc như một geisha cho màn biểu diễn bài hát \"Unconditionally\" năm 2013 và đặt câu hỏi về quyết định của Perry về chân dung của Yosef. Viết cho tạp chí Time, Nolan Feeman đã châm biếm \"người Do Thái không trang phục\" và nói video là một sự rối trí. Ariana Bacle từ Entertainment Weekly gọi nhân vật là sự \"chống lại Do Thái\" và cho rằng Perry nên dừng ngay lại việc cô hiện thân cho các nền văn hóa. Từ Consequence of Sound, Chris Coplan gọi khung cảnh video thật đáng kinh ngạc và mô tả nó như một phiên bản \"ít làm khó chịu và mệt mỏi\" của bộ phim \"The Master of Disguise\". Zach Frydenlund của Complex thì có những nhận xét tích cực cho video rằng nó là \"một sự giải thoát và kính trọng\" và nói rằng nhân vật Goldie có tạo hình khá đẹp.\n\nBài hát được biểu diễn trực tiếp lần đầu tiên tại Billboard Music Awards 2014.\n\n\n"}
{"id": "3132847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132847", "title": "Ivo Ulich", "text": "Ivo Ulich\n\nIvo Ulich (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Cộng hòa Séc.\n\nIvo Ulich thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Séc từ năm 1997 đến 2000.\n\n!Tổng cộng||8||1\n\n"}
{"id": "3132868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132868", "title": "Tomislav Marić", "text": "Tomislav Marić\n\nTomislav Marić (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Croatia.\n\nTomislav Marić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia từ năm 2002 đến 2003.\n\n!Tổng cộng||11||2\n\n"}
{"id": "3132885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132885", "title": "Santiago Salcedo", "text": "Santiago Salcedo\n\nSantiago Salcedo (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Paraguay.\n\nSantiago Salcedo thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay từ năm 2003.\n\n!Tổng cộng||6||0\n\n"}
{"id": "3132893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132893", "title": "Edin Mujčin", "text": "Edin Mujčin\n\nEdin Mujčin (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Bosna và Hercegovina.\n\nEdin Mujčin thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bosna và Hercegovina từ năm 1997 đến 2002.\n\n!Tổng cộng||24||1\n\n"}
{"id": "3132894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132894", "title": "Điều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc", "text": "Điều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc\n\nĐiều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc () hày còn được gọi Chương trình Đảng Cộng sản gồm 53 điều chia làm 11 chương quy định về thành viên,hệ thống tổ chức,tổ chức Trung ương,tổ chức địa phương...\n\nĐiều lệ Đảng được thông qua tại Đại hội Đại biểu Toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 12, tháng 09 năm 1982. Để phù hợp hơn với tình hình và nhiệm vụ, Điều lệ Đảng đã được sửa đổi vào Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 13 tháng 11 năm 1987, Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 14 tháng 10 năm 1992, và Đại hội Đại biểu Toàn quốc khóa 16 tháng 11 năm 2002.\n\"Điều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc\" bao gồm các chương sau:\n\nĐiều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc ra đời năm 1921,qua 18 lần sửa đổi qua 18 kỳ Đại hội Đảng.Đảng Cộng sản phát triển Tân Dân chủ qua 7 kỳ sửa đổi.6 kỳ sửa đổi ban đầu Đảng Cộng sản Trung Quốc phụ thuộc Quốc tế Cộng sản,đến lần sửa thứ 7 năm 1945 thì hoàn toàn độc lập do Quốc tế Cộng sản giải thể năm 1943,đánh dấu việc Đảng Cộng sản Trung Quốc xây dựng chính trị độc lập và phát triển.\n\n\n\n"}
{"id": "3132895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132895", "title": "Königspfalz", "text": "Königspfalz\n\nKaiserpfalz hay Königspfalz là một từ để chỉ một số lâu đài trong thời đại Đế quốc La Mã Thần thánh được dùng làm chỗ cư trú cho vua La Mã Đức, hay hoàng đế La Mã Thần thánh trong thời kỳ Sơ kỳ và Trung kỳ Trung cổ khi ông ta không có chỗ ở nhất định. Trong một vài trường hợp hiếm có cũng là lâu đài của một giám mục, mà phải cung cấp cho hoàng đế chỗ ăn ở khi ông ta đi qua, bổn phận này gọi là \"Gastungspflicht\". Đây cũng là nơi ông ta làm việc, tiếp khách, xử án và tổ chức tiệc tùng.\n\nVua thời Trung cổ của đế quốc La Mã Thần thánh cai trị không từ thủ đô, mà đi tới các chư hầu. Do đó người ta xây những Pfalz (Königspfalz) cho nhà vua ở khi ông ta tới. Khác với Pfalz, nơi mà vua cai trị khi đi tham quan, Königshof chỉ là một nông trại thuộc quyền sở hữu của nhà vua, là chỗ vua tạm trú trên đường đi.\n\nPfalz thường là những nông trại lớn, mà có thể cung cấp thức ăn và chỗ ngủ cho nhà vua và những người tháp tùng đông đảo, thường là hàng trăm người, cũng như quan khách và cả ngựa của họ. Pfalz thường được dựng lên với khoảng cách là 30 km, một ngày đi bằng ngựa vào thời đó.\n\nPfalz có ít nhất một Palas (chỗ vua ở, tiếp khách và làm việc, Pfalzkapelle (nơi thờ phụng) và một Gutshof (nông trại). các vị vua hoặc hoàng đế làm việc ở đây, hội họp và tổ chức những lễ lộc tôn giáo.\n\nNhững Pfalz, mà đóng vai trò quan trọng thường là những nơi các vị vua ở qua mùa đông (Winterpfalz), tổ chức lễ lộc, trong đó lễ Phục sinh là quan trọng nhất (Osterpfalz).\n\nNhững Pfalz lớn thường nằm ở các thành phố, mà có quyền đặc biệt (thành phố tự do), cũng có thể là chỗ cư trú của một giám mục hay tu viện đế chế.\n\n"}
{"id": "3132897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132897", "title": "Trường Đại học Tài chính - Kế toán", "text": "Trường Đại học Tài chính - Kế toán\n\nTrường Đại học Tài chính - Kế toán (tiếng Anh: \"University of Finance and Accountancy\") là một trường đại học chuyên ngành về kinh tế với hai ngành trọng điểm là Tài chính - Ngân hàng và Kế toán. Trường trực thuộc Bộ Tài chính.\n\nĐược thành lập từ 1976, sau quá trình hình thành và phát triển, đến năm 2012 trường chính thức bắt đầu đào tạo bậc Đại học và đến năm 2017 trường chính thức đào tạo Thạc sĩ.\n\n\nĐại học:\n\nNgoài tuyển sinh hệ Đại học chính quy, trường có tuyển sinh hệ Đại học chính quy văn bằng 2.\n\nThạc sĩ: Thạc sĩ Tài chính - Ngân hàng.\n\nTính đến tháng 11 năm 2015, trường có 203 giảng viên. Trong đó có 11 tiến sĩ, 143 thạc sĩ và 62 giảng viên có trình độ đại học.\n\n1981: Bộ Tài chính tặng Bằng khen\n\n1983: Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng tặng Bằng khen Phong trào thi đua hai tốt năm học 1982 – 1983\n\n1986: Chủ tịch Hội đồng Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba\n\n1990: Bộ Giáo dục & Đào tạo tặng Bằng khen\n\n1991: Chủ tịch Hội đồng Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhì\n\n1992: Bộ Giáo dục & Đào tạo tặng Cờ thi đua Đơn vị tiên tiến xuất sắc Năm học 1991 – 1992\n\n1994: Chính phủ tặng Cờ luân lưu Đơn vị tiên tiến xuất sắc năm học 1993 - 1994. Trung ương Đoàn tặng Cờ chân dung Bác cho Đoàn THCS Hồ Chí Minh Nhà trường\n\n1995: Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tặng Bằng khen cho Công đoàn cơ sở Nhà trường\n\n1996: Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tặng cờ Đơn vị có phong trào thi đua xuất sắc nhất\n\n1997 – 1999: Bộ Tài chính tặng Bằng khen\n\n2000: Trung ương Đoàn tặng Cờ chân dung Bác cho Đoàn TNCS Hồ Chí Minh nhà trường. Trung ương Hội Sinh viên tặng Bằng khen cho Hội Sinh viên nhà trường\n\n2001: Chính phủ tặng Cờ thi đua đơn vị xuất sắc\n\n2004: Thủ tướng tặng Bằng khen. Bộ Tài chính tặng Cờ thi đua đơn vị xuất sắc năm học 2003 – 2004\n\n2005: Nhà nước tặng thưởng Huân chương độc lập hạng Ba, Thủ tướng Chính phủ công nhận 5 chiến sĩ thi đua toà n quốc, Bộ Tà i chính công nhận 13 chiến sĩ thi đua toàn ngành và hàng chục chiến sĩ thi đua cơ sở.\n\n2011: Huân chương độc lập hạng nhì; Biểu tượng vàng nguồn nhân lực Việt Nam lần thứ I (do Liên Hiệp hội Khoa học & Kỹ thuật Việt Nam phối hợp với Bộ Giáo dục & Đào tạo, Đài truyền hình Việt Nam trao tặng).\n"}
{"id": "3132899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132899", "title": "Amanita verna", "text": "Amanita verna\n\nAmanita verna, cũng được biết đến như Nấm trò lừa, là một loài nấm độc chết người, nó là một trong rất nhiều loài nấm của chi \"Amanita\". Quả thể xuất hiện vào mùa hè và màu đông, cả tai nấm, chân nấm và mang nấm đều có màu trắng.\n\nLoài này ban đầu được mô tả bởi nhà nấm học Jean Baptiste François Pierre Bulliard.\n"}
{"id": "3132901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132901", "title": "Amanitaceae", "text": "Amanitaceae\n\nAmanitaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales. Bộ này gốm chủ yếu là chi \"Amanita\", nhưng cũng bao gồm các chi \"Torrendia\", \"Catatrama\" và \"Limacella\".\n\n"}
{"id": "3132902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132902", "title": "Đổng Trọng Chất", "text": "Đổng Trọng Chất\n\nĐổng Trọng Chất (chữ Hán: 董重质, ? – 834), không rõ người ở đâu, tướng lãnh trung kỳ nhà Đường.\n\nTrọng Chất vốn là con rể của Chương nghĩa tiết độ sứ Ngô Thiếu Thành, làm nha tướng ở Hoài Tây; tính mạnh tợn, có mưu trí, giỏi dùng binh. Khi Ngô Nguyên Tế kháng mệnh triều đình, Trọng Chất là mưu chủ của ông ta, lãnh đại quân chống lại quan quân; quân Hoài Tây nhiều năm đắc thắng, là nhờ mưu của Trọng Chất. Năm Nguyên Hòa thứ 12 (817), quan quân chiếm Yển Thành, Nguyên Tế dốc hết tinh binh giao cho Trọng Chất trấn thủ Hồi Khúc để kháng cự. Khi ấy Lý Tố thừa cơ xâm nhập Thái Châu, bắt sống Nguyên Tế. Gia đình Trọng Chất ở Thái Châu, Tố vỗ về bọn họ, sai con trai Trọng Chất đem thư gọi ông về. Trọng Chất gặp con, biết đại thế đã mất, bùi ngùi một mình quay về gặp Tố, được đối đãi theo lễ dành cho tân khách. Đường Hiến Tông muốn giết, nhưng Tố xin tha, nên chỉ bị biếm làm Xuân Châu tư hộ tham quân.\n\nNăm sau, được chuyển nhận hàm Thái tử Thiếu chiêm sự, ủy làm Vũ Ninh quân Thu quản khu sứ, còn gia Kim tử. Năm thứ 15 (820), được vào triều, thụ Tả Thần Vũ quân tướng quân, Tri quân sự, kiêm Ngự sử trung thừa. Được thưởng vàng lụa, dự vào nhóm những người có công. Sau đó được thụ Diêm Châu thứ sử, rồi thăng làm Hành doanh tiết độ sứ của Tả hữu Thần Sách cùng các đạo Kiếm Nam, Tây Xuyên, Kiểm hiệu Tả tán kỵ thường thị. Năm Thái Hòa thứ 4 (830), lại chuyển làm Hạ, Tuy, Ngân, Hựu tiết độ sứ. Năm thứ 5 (831), được gia Kiểm hiệu Công Bộ thượng thư. Trọng Chất huấn luyện binh sĩ có phương pháp, nên được người Khương, Nhung sợ phục. Tháng 8 ÂL năm thứ 8 (834), mất, được tặng Thượng thư hữu bộc xạ.\n\n"}
{"id": "3132903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132903", "title": "Lý Hữu", "text": "Lý Hữu\n\nLý Hữu có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "3132908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132908", "title": "Ben Stiller", "text": "Ben Stiller\n\nBenjamin Edward Meara \"Ben\" Stiller (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1965) là một diễn viên, danh hài, nhà biên kịch, đạo diễn và nhà sản xuất người Mỹ. Anh là con trai của các danh hài kỳ cựu Jerry Stiller và Anne Meara. Sau khi bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình với một vở kịch, Stiller đã viết nhiều phim châm biếm xã hội, anh đã được giao làm chương trình riêng của mình mang tên \"The Ben Stiller Show\" do anh sản xuất và tổ chức cho toàn chương trình: 13 tập.\nSau khi diễn xuất trên truyền hình, anh bắt diễn xuất trong các bộ phim điện ảnh; anh xuất hiện lần đầu với tư cách đạo diễn của mình với Reality Bites. Trong suốt sự nghiệp của mình, anh đã viết, đã đóng vai chính trong, làm đạo diễn và sản xuất trên 50 bộ phim, bao gồm \"Bí mật của Walter Mitty\", \"Zoolander\", \"There's Something About Mary\", \"Meet the Parents\", \"\", \"Tropic Thunder\", loạt \"Madagascar\", \"Night at the Museum\", và phần tiếp theo \"Đêm kinh hoàng 2\". Ngoài ra, anh đã có nhiều vai diễn khách mời trong video ca nhạc, chương trình truyền hình và phim. Stiller là một thành viên của hội anh em diễn xuất hài hước, một hội có tên gọi thông tục gọi là Frat Pack. Các phim của anh đã thu về hơn 2,6 tỷ USD trong Canada và Hoa Kỳ, với mức trung bình 79 triệu USD. Trong suốt sự nghiệp của mình, anh đã nhận được nhiều giải thưởng, bao gồm một giải Emmy, nhiều giải Điện ảnh của MTV và một giải Teen Choice.\n\nBenjamin Edward Meara Stiller sinh ngày 30 tháng 11 năm 1964 tại thành phố New York. Cha anh, diễn viên hài Jerry Stiller (sinh 1927) là một người Do Thái di cư từ Ba Lan và Galicia ở Đông Âu. Mẹ anh, nữ diễn viên hài Anne Meara (1929-2015) vốn là một người công giáo đã chuyển sang đạo Do Thái sau khi kết hôn với cha anh. Trong khi gia đình \"cực kỳ sùng đạo\", họ vẫn tổ chức cả Hanukkah và Giáng sinh, riêng Stiller còn có một Bar Mitzvah.\n\nNăm anh mới khoảng 15 tuổi, Stiller kiếm được một vai nhỏ trên chương trình soap opera \"Guiding Light\", mặc dù trong một bài phỏng vấn anh mô tả vai diễn này thật kém cỏi. Sau đó anh được tuyển một vai diễn trong vở kịch làm lại Broadway 1986 \"The House of Blue Leaves\" của John Guare bên cạnh John Mahoney, nhà sản xuất sẽ đoạt bốn giải Tony sau này. Trong thời gian này Stiller còn sản một bộ phim tài liệu châm biếm chính nam diễn viên đồng hương Mahoney. Diễn viên và đoàn làm phim đã ghi nhân năng khiếu hài hước, và sau đó anh xuất hiện trong một bộ phim ngắn 10 phút gọi là \"The Hustler of Money\", một phim nhại tác phẩm \"The Color of Money\" của Martin Scorsese. Bộ phim ngắn đã gây sự chú ý của \"Saturday Night Live\" khi phát sóng nó năm 1987, và hai năm sau đài đã đề nghị anh một vị trí trong đội ngũ biên kịch. Trong thời gian này anh còn có một vai nhỏ trong \"Empire of the Sun\" của Steven Spielberg.\n\nCác nhà sản xuất tại MTV rất ấn tượng với \"Back to Brooklyn\" đến nỗi họ đã đề nghị Stiller làm một chương trình 13 tập theo định dạng \"vid-com\" thử nghiệm. Lấy tên là \" The Ben Stiller Show\", chương trình là sự kết hợp giữa những vở hài kịch ngắn với video âm nhạc và nhại theo nhiều chương trình truyền hình, ngôi sao âm nhạc và phim ảnh. Chương trình có sự tham gia của chính Stiller, bên cạnh hai biên kịch chính Jeff Khan và Harry O'Reilly, với cha mẹ và em gái anh thường xuyên xuất hiện.\n\nStiller có một vài vai nhỏ trong đầu thập niên 1990 trong những bộ phim như \"Stella\", \"Highway to Hell\" và một vai khách mời trong \"The Nutt House\". Năm 1992, Stiller được tiếp cận để đạo diễn \"Reality Bites\", dựa trên một kịch bản của Helen Childress. Stiller dành một năm rưỡi tiếp theo để viết lại kịch bản với Childress, gây quỹ và tuyển dàn diễn viên cho phim. Phim cuối cùng được công chiếu đầu năm 1994, do Stiller đạo diễn và tham gia đóng vai phụ. Phim do Danny DeVito đạo diễn, người sau này sẽ đạo diễn bộ phim năm 2003 của Stiller \"Duplex\" và sản xuất bộ phim năm 2004 của anh \"Along Came Polly\". \"Reality Bites\" ra mắt ở vị trí bộ phim có doanh thu cao nhất ngay trong tuần đầu công chiếu và nhận được nhiều phản hồi trái chiều.\n\nNăm 1998, Stiller tạm dừng những tham vọng đạo diễn để tham gia trong bộ phim đình đám \"There's Something About Mary\" của anh em nhà Farrelly bên cạnh Cameron Diaz, giúp nâng tầm sự nghiệp diễn xuất của anh. Stiller còn được mời để tham gia dẫn chương trình các giải thưởng Video âm nhạc, nơi anh bắt chước Backstreet Boys và trình diễn một vở ca kịch với cha mình, bàn luận về sự nghiệp hiện tại của anh. Năm 1999, anh tham gia đóng trong ba bộ phim, bao gồm \"Mystery Men\", nơi anh đóng một vai wannabe siêu anh hùng gọi là Mr. Furious. Anh trở lại để đạo diễn một chương trình hài mới cho Fox có tên là \"Heat Vision and Jack\" với sự tham gia của Jack Black; tuy nhiên chương trình đã không được Fox lựa chọn sau khi tập thí điểm và sê-ri bị hủy bỏ.\n\nNăm 2000, Stiller đóng trong hơn ba bộ phim, bao gồm một trong những vai diễn dễ nhận ra nhất của anh, một nam y tá tên Gaylord \"Greg\" Focker trong \"Meet the Parents\", đối đầu với Robert De Niro. Phim nhận được phản hồi tích cực từ giới phê bình, thu về 330 triệu đô toàn cầu và sinh ra hai phần tiếp theo. Cũng trong năm 2000, MTV một lần nữa mời anh làm một bộ phim ngắn khác, và anh đã phát triển \"\", một phim nhại lại vai diễn của Tom Cruise trong \"\" và một vài bộ phim khác.\n\nNăm 2011, Stiller, Eddie Murphy và Alan Alda tham gia đóng trong \"Tower Heist\", kể về một nhóm nhân viên bảo trì lên kế hoạch cho một vụ cướp trong một tòa nhà chọc trời. Stiller còn sản xuất, đạo diễn và đóng chính trong \"Bí mật của Walter Mitty\" công chiếu năm 2013. Tác phẩm công chiếu đầu tiên của anh năm 2014 là bộ phim hài kịch \"While We're Young\" do Noah Baumbach đạo diễn, trong đó anh thủ vai một nhà làm phim tài liệu kết bạn với một cặp vợ chồng trẻ. Stiller và Owen Wilson xuất hiện tại Tuần thời trang Paris vào tháng 3 năm 2015 trong trang phục các nhân vật trong \"Zoolander\" và quay phần tiếp theo bắt đầu vào mùa xuân với Stiller đạo diễn một lần nữa. Phần phim mang tên \"Trai đẹp lên sàn\" công chiếu vào tháng 2 năm 2016 với Penélope Cruz và Kristen Wiig đóng vai phụ, nhận được phản hồi tiêu cực từ giới phê bình.\n\n\n"}
{"id": "3132912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132912", "title": "Home (phim 2009)", "text": "Home (phim 2009)\n\nHome \"(Ngôi nhà chung)\" là một bộ phim tài liệu được\nsản xuất bởi Yann Arthus-Bertrand.\nBộ phim được tạo nên từ rất nhiều cảnh quay ở rất nhiều nơi trên Trái Đất. Nó\nđã khắc họa sự đa dạng về sự sống trên Trái Đất cũng như mối đe dọa từ con\nngười tới sự cân bằng sinh thái của hành tinh. Bộ phim được phát hành đồng thời\nvào ngày 05 tháng 6 năm 2009, trong các rạp chiếu phim trên toàn thế giới cũng\nnhư trên DVD, Blu-ray và Youtube trên 181 quốc gia. Home được trình chiếu tại Liên\nhoan phim quốc tế Dawn Breaker năm 2012. Bộ phim được tài trợ bởi PPR, một công\nty bán lẻ đa quốc gia của Pháp, như một phần trong kế hoach quan hệ công chúng\ncủa hãng.\n\nHome được quay\ntrong rất nhiều khung cảnh, phụ thuộc vào địa điểm được ghi hình. Mất 18 tháng\nđể hoàn tất, đạo diễn Yan Arthurs-Bertrand cùng một người quay phim, một kỹ sư\ncamera, một phi công đã bay trên một chiếc trực thăng qua nhiều khu vực thuộc\nhơn 50 quốc gia. Quá trình làm phim đã sử dụng một camera độ phân giả cao \"Cineflex\". Loại\ncamera này ban đầu được dùng như một thiết bị trong quân đội, giúp giảm độ\nrung, ghi được những hình ảnh tốt nhất. Sau khi quá trình ghi hình hoàn tất,\nBesson và cộng sự đã làm việc trong 488 giờ để biên tập lại.\n\nĐể xúc tiến bộ phim, một kênh YouTube mang tên \"HomeProject\" đã được tạo ra. Những đoạn phim ngắn trong quá trình làm phim ở nhiều nơi trên thế giới như Bắc Cực, châu Phi,… được tải lên kênh này.\n\nNgày 9 tháng 3 năm 2009, một hội thảo được tổ chức ở Paris. Tại đây Yann Arthus-Bertrand cùng các nhà sản xuất khác đã có buổi nói chuyện với truyền thông về các vấn đề phát sinh trong quá trình làm phim, cũng như xác nhận rằng Home là bộ phim đầu tiên được phát hành cùng lúc tại rạp, trên DVD và Internet trên cả năm châu lục.\n\nNgày 05, tháng 5 năm 2009, một hội nghị cũng được tổ chức tại\nPari. Tại đây đoàn làm phim công bố ngày phát hành bộ phim là ngày 5, tháng 6,\n2009, ngày Môi trường Thế giới, và bộ phim sẽ được phát hành miễn phí đến công\nchúng, \"lợi nhuận của bộ phim không được tính bằng tiền mà được tính bằng số lượng\nkhán giả\". Định dạng Blu-ray được phát hành bởi hãng 20th\nCentury Fox bằng cả tiếng Anh và tiếng Pháp.\n\nYann\nArthus-Bertrand đã phát biểu tại diễn đàn TED rằng bộ phim không đăng ký bản quyền: \"Bộ\nphim không có việc giữ bản quyền. Vào ngày 15, tháng 6, ngày môi trường thế\ngiới, tất cả mọi người đều có thể tải xuống bộ phim từ Internet. Bộ phim cũng\nđược trao miễn phí bởi các nhà phân phối tới các kênh truyền hình, rạp chiếu\nphim vào ngày 5 tháng 6\". Một thông báo về bản quyền tác giả được đi kèm theo\nbộ phim.\n\nMột vài ấn bản độ\nphân giải cao của bộ phim có thể tải xuống được. ClearBits, một cộng đồng\ntruyền thông số, cung cấp torrent một phiên bản MP4 dài 93 phút, độ phân giả\ncao. Trang web Archive.org và Vimeo cũng cung cấp các ấn bản tương tự.\n\nBộ phim nhận được rất nhiều phản hồi sau khi phát hành, có\nhơn 400.000 lượt xem trong ngày phát hành đầu tiên trên Youtube. Đến hết tháng\n6, năm 2012, các phiên bản tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha,\ntiếng Nga và tiếng Ả-rập đã ghi nhận tổng cộng hơn 32 triệu lượt xem. Nó cũng nhận\nđược sự xếp hạng cao trên các kênh truyền hình trên toàn thế giới, như National\nGeographic Channel. Tại Ấn Độ, bộ phim được chiếu trên kênh STAR\nWorld của mạng truyền hình cáp.\n"}
{"id": "3132917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132917", "title": "Vương tộc Salier", "text": "Vương tộc Salier\n\nNhà Salier là một dòng dõi quý tộc của vương quốc Đông Frank từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 12. Lãnh thổ chính của họ là Speyergau, Wormsgau và Nahegau. Sau này có lúc họ là công tước của Lothringen và Franken.\n\n4 vị vua triều đại nhà Salier—Konrad II, Heinrich III, Heinrich IV, and Heinrich V— cai trị đế quốc La Mã Thần thánh từ 1027 cho tới 1125, thành lập một chế độ quân chủ trở thành một thế lực chính ở châu Âu. Họ đã thành công phát triển một hệ thống quản lý lâu dài căn cứ vào một giai cấp thống trị chịu trách nhiệm trước hoàng đế.\n\nBá tước Werner V. ở Wormsgau và Speyergau và con của ông ta công tước Konrad der Rote của Lothringen, chết vào năm 955, đã thành lập gia đình lâu đời này. Konrad der Rote làm đám cưới với Liutgard, một người con gái của hoàng đế La Mã Thần thánh Otto I. Contrai của họ Otto I, công tước của Kärnten cai trị Kärnten từ 978 cho tới 1004.\n\nCông tước Otto có ba người con trai: Bruno, mà trở thành Giáo hoàng Gregor V; Konrad; và Heinrich, bá tước của Speyer. Heinrich là cha của hoàng đế La Mã Thần thánh đầu tiên của nhà Salier, Konrad II.\n\nGiáo hoàng Lêô IX (lên ngôi 1049 cho tới 1054) cũng có gia đình liên hệ với triều đại này, bởi vì ông nội ông, Hugo III là anh em của Adelheid, bà nội của Heinrich III của Thánh chế La Mã.\n\n\n"}
{"id": "3132924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132924", "title": "Louis-Philippe của Bỉ", "text": "Louis-Philippe của Bỉ\n\nLouis-Philippe của Bỉ (24 tháng 7 năm 1833 - 16 tháng 5 năm 1834) là con trai lớn của Vua Léopold I của Bỉ và người vợ thứ hai là Công chúa Louise của Orléans.\n\nLouis-Philippe sinh ngày 24 tháng 7 năm 1833 tại Cung điện Hoàng gia ở Laeken, gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Từ khi sinh ra, hoàng tử đã được mang tước hiệu \"\"Thái tử Bỉ\"\".\nLễ rửa tội của Thái tử Louis-Philippe được tiến hành tại Thánh đường Thánh Michel và Gudule ở Bruxelles, dưới sự chủ trì của Tổng Đức Giám mục Engelbert Sterckx của Tổng giáo Mechelen. Bên cạnh các thành viên của Hoàng gia Bỉ, buổi lễ còn có sự hiện diện của bà ngoại Thái tử - Hoàng hậu Marie-Amélie của Pháp, các hoàng tử và công chúa của Orléans cùng với các cơ quan chính quyền của Vương quốc Bỉ. Thái tử được mẹ đặt cho biệt danh là \"Babychou\" hay \"Babochon\", nghĩa là \"con trai cưng\".\n\nTên của Thái tử Louis-Philippe được ghép từ tên của nhiều người với những ý nghĩa nhất định:\n\nThái tử Louis-Philippe qua đời vào ngày 16 tháng 5 năm 1834 ở Laeken khi chưa đầy 1 tuổi vì bị viêm màng nhầy trầm trọng. Lúc đó, Vua Léopold I đã vô cùng đau khổ vì cái chết của Thái tử khiến ông nhớ lại người vợ quá cố là Công chúa Charlotte xứ Wales. Ban đầu, Thái tử được an táng tại hầm mộ dành cho các \"Công tước xứ Brabant\" thuộc Thánh đường Thánh Michel và Gudule ở Bruxelles; nhưng sau đó, vào năm 1993, Thái tử đã được đưa về chôn cất bên cạnh mộ của cha mẹ tại Hầm mộ Hoàng gia thuộc Nhà thờ Đức Mẹ đồng trinh ở Laeken, Bỉ.\n\nKhông giống như những người kế vị tiếp theo của Hoàng gia Bỉ, Thái tử Louis-Philippe vẫn chưa được ban tước hiệu \"Công tước xứ Brabant\". Tước hiệu này chỉ được dùng từ năm 1840 để ban cho người sẽ kế vị ngai vàng hoàng gia. Sau khi Thái tử qua đời, tước hiệu \"\"Thái tử Bỉ\"\" bị bỏ trống cho đến khi em trai của Người là Hoàng tử Léopold ra đời.\n\n"}
{"id": "3132926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132926", "title": "Mickey Rooney", "text": "Mickey Rooney\n\nMickey Rooney (tên khai sinh là \"Joseph Yule, Jr;\" 23 tháng 9 năm 1920 – 06 tháng 4 năm 2014) là một diễn viên điện ảnh, truyền hình, sân khấu Broadway, phát thanh viên, và diễn viên tạp kỹ người Mỹ. Bắt đầu là một diễn viên trẻ, sự nghiệp của ông kéo dài hơn 90 năm, làm cho ông là một trong những nghệ sĩ biểu diễn lâu dài nhất trong lịch sử làng giải trí. Ông đã diễn xuất trong hơn 300 bộ phim và là một trong những ngôi sao còn sống sót cuối cùng của kỷ nguyên phim câm, có một trong những sự nghiệp dài nhất trong lịch sử truyền thông.\n\nỞ đỉnh cao của sự nghiệp đã được đánh dấu bởi sự xuống dốc chóng và sự trở lại cuồng nghiệt, ông đã đóng vai Andy Hardy trong một loạt 15 bộ phim trong thập niên 1930 và 1940 là mẫu mực của các giá trị gia đình Mỹ. Một tài năng sung mãn, ông trở thành một diễn viên nhân vật nổi tiếng sau này trong sự nghiệp của mình, và có thể hát, nhảy, vào vai chú hề và chơi nhạc cụ khác nhau. Laurence Olivier đã từng nói ông coi Rooney là \"người vĩ đại nhất trong tất cả\".\n"}
{"id": "3132932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132932", "title": "30 minutes (bài hát của t.A.T.u)", "text": "30 minutes (bài hát của t.A.T.u)\n\n\"30 Minutes\" là một bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc người Nga t.A.T.u; được trích ra từ album tiếng Anh đầu tiên của họ là 200 km/h in the Wrong Lane (2002). Bài hát được sáng tác bởi Sergio Galoyan, Martin Kierszenbaum, Ivan Shapovalov và Valeriy Polienko, trong khi đó khâu sản xuất bài hát được đảm nhiệm bởi Kierzszenbaum và Robert Orton. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn chính thức thứ ba từ album thông qua hai hãng đĩa Universal và Interscope vào tháng 6 năm 2003. Phiên bản tiếng Nga của bài hát, \"30 Minut\", đã được phát hành tại Nga trước khi phiên bản tiếng Anh ra mắt.\n\n\"30 phút\" nhận được nhiều lời khen ngợi của các nhà phê bình âm nhạc, một số cho rằng khi so sánh bài hát với những bản ballad khác thì nó thật sự tinh tế và êm dịu. Bài hát cũng được gọi là một điểm sáng của album, tuy nhiên nó lại là một thất bại về mặt thương mại khi không được xếp hạng tại nhiều bảng xếp hạng trên thê giới. Nó chỉ lọt vào được top 40 tại bảng xếp hạng của Romania. Video âm nhạc của bài hát được lấy lại từ video phiên bản tiếng Nga và chỉnh sửa để phù hợp với phiên bản tiếng Anh rồi sau đó mới được phát hành.\n\n\"30 phút\" được sáng tác bởi Sergio Galoyan, Martin Kierszenbaum, Ivan Shapovalov và Valeriy Polienko. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn chính thức thứ ba từ album thông qua hai hãng đĩa Universal và Interscope vào tháng 6 năm 2003.\n\n\"30 phút\" không phải là sự lựa chọn ban đầu cho đĩa đơn thứ ba của nhóm. Ban đầu hãng đĩa Interscope định chọn \"Show Me Love\" làm đĩa đơn thứ ba, tuy nhiên một thời gian ngắn sau, bài hát đã bị loại bỏ mà không rõ lý do. Video âm nhạc cho \"Show Me Love\" đã được phát hành nhưng chỉ ở thị trường Ba Lan, cùng với CD và nó cũng chỉ được gửi đến đài phát thanh ở quốc gia này. \"30 phút\" chỉ được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá tại Châu Âu với 3 phiên bản: bản gốc trong album, bản phối lại (remix) và bản video âm nhạc.\n\n\"30 phút\" nhận được nhiều lời khen ngợi của các nhà phê bình âm nhạc. Drago Bonacich từ Allmusic gọi bài hát là một điểm nhấn trong album. James Martin của The Digital Mix thì gọi nó là một bài hát với \"tiếng đệm đàn dương cầm gây ám ảnh\" và kết luận rằng giai điệu bài hát mang chút gì đó ớn lạnh như Siberia. Sputnikmusic thì mô tả bài hát là \"bản ballad tuyệt vời với phần giái điệu êm dịu\". Matt Cibula từ PopMatters thì miêu tả bài hát như \"bản ballad chậm rãi\".\n\nTuy nhiên bài hát lại là một thất bại về mặt thương mại khi không được xếp hạng tại nhiều bảng xếp hạng trên thê giới. Bài hát đạt hạng 34 tại bảng xếp hạng Romanian Singles Chart.\n\nVideo cho thấy hình ảnh Lena cùng người bạn trai của cô đang ôm ấp, tình tứ với nhau trên vòng quay ngựa ở khu vui chơi. Có cận cảnh bàn tay của chàng trai bóp mông của Lena. Váy của cô được tung lên và áo sơ mi cũng được nâng lên, và đỉnh điểm của cảnh quay này là phần ngực của Lena lộ rõ. Yulia bắt gặp Lena đang hôn chàng trai qua kính cửa sổ của phòng vệ sinh trường học, rồi cô vạch nên một âm mưu và tự rắp láp một quả bom hẹn giờ. Trong phần cuối của video, khi quả bom đếm ngược đến 0 thì cặp tình nhân, vòng quay ngựa lẫn Yulia nều nổ tung.\n\nVideo có một kết thúc mở, ngụ ý rằng Yulia đang ở trong mối quan hệ yêu đương với một trong hai người của cặp tình nhân đang ngồi trên vòng quay ngựa. Và vụ giết người (và tự tử) chính là kết quả của hoặc là Lena hoặc là chàng trai kia không chung thủy, mặc dù nó cũng có thể là tình yêu không được đáp lại cho một trong hai. Điều thú vị là lời bài hát ở phiên bản tiếng Nga và phiên bản tiếng Anh thì rất khác nhau về ý nghĩa, cho nên video có thể giải thích theo nhiều cách khác nhau tùy thuộc vào lời bài hát.\n\nĐạo diễn cho video âm nhạc là Ivan Shapovalov và ông cũng là đạo diễn cho các video âm nhạc trước đó của nhóm. Video được phát trên truyền hình đã được kiểm duyệt khi phân đoạn ngực của Lena bị lộ ra khi tình tứ với chàng trai đã được cắt bỏ. Phần cuối của video khi quả bom phát nổ cũng được rút ngắn lại và thay vào là việc thêm nhiều phân cảnh khi Yulia đứng nhìn cặp tình nhân và khi cô ngồi lắp ráp quả bom.\n\n\n\nPhần nhạc nền của bài hát được rapper Lil' Wayne sử dụng lại trong bài hát \"Dear Anne (Stan Part 2)\" của anh.\n"}
{"id": "3132934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132934", "title": "Ad libitum", "text": "Ad libitum\n\nAd libitum là một từ tiếng Latin có nghĩa là \"tuỳ thích\" (at liberty); thường được viết gọn là \"ad lib\" (khi dùng với vai trò tính từ hoặc phó từ) hay \"ad-lib\" (khi dùng dưới dạng động từ hay danh từ).\n\nVới vai trò một cụm từ chỉ dẫn trong bản nhạc, \"ad libitum\" có nghĩa rằng người biểu diễn hoặc chỉ huy có nhiều cách thể hiện tuỳ thích với một đoạn nhạc cho sẵn:\n"}
{"id": "3132935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132935", "title": "Manchester United F.C. mùa bóng 2014–15", "text": "Manchester United F.C. mùa bóng 2014–15\n\nMùa bóng 2014-2015 của Câu lạc bộ bóng đá Manchester United là mùa giải thứ 23 của họ tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh, và cũng là mùa giải thứ 40 liên tiếp của họ các giải đấu cao nhất nền bóng đá Anh.\n\nManchester United bắt đầu mùa giải mới vào ngày 16 tháng 8 năm 2014, bằng trận đấu đầu tiên trong chiến dịch cạnh tranh chức vô địch Ngoại hạng Anh. Đồng thời, Manchester United sẽ tham dự hai giải đấu quốc nội là Cúp FA và Cúp Capital One.\n\nĐây cũng là mùa giải đầu tiên kể từ mùa 1989–1990, Manchester United không tham dự bất kỳ một giải đấu nào trên đấu trường châu Âu.\n\nUnited kết thúc vị trí thứ bảy trong mùa giải ngoại hạng anh 2013-14 như vậy không được dự UEFA Champions League lần đầu tiên kể từ mùa giải 1995-1996 và không có đội bóng cạnh tranh cúp châu Âu lần đầu tiên trong 25 năm. Louis van Gaal đã được công bố là huấn luyện viên mới vào ngày 19 tháng 5 năm 2014 sau khi sa thải David Moyes trong tháng tư. Ông đã bổ nhiệm Ryan Giggs, người đã giải nghệ cầu thủ, làm trợ lý Huấn luyện viên, Marcel Bout làm trợ lý huấn luyện viên kiêm trinh sát đối lập, và Frans Hoek làm huấn luyện viên thủ môn. Rio Ferdinand, Nemanja Vidić và Patrice Evra rời câu lạc bộ. United hoàn thành bản hợp đồng đầu tiên vào ngày 26 tháng 6 năm 2014 Ander Herrera từ Athletic Bilbao với giá 29 triệu Bảng, và ngày hôm sau với Luke Shaw từ Southampton. Sau sự ra đi của Vidić và Evra, Wayne Rooney và Darren Fletcher được chọn làm tân đội trưởng và đội phó.\n\nManchester United bắt đầu công tác chuẩn bị cho mùa giải mới bằng hành trình du đấu trên đất Mỹ. Mở màn bằng trận đấu tranh Chevrolet Cup với LA Galaxy ngày 23 tháng 7.\n\nSau Chevrolet Cup, United tham gia giải đấu giao hữu quốc tế International Champions Cup (Cúp ICC) với vòng bảng diễn ra từ ngày 26 tháng 7 đến ngày 2 tháng 8. United lần lượt chạm trán với các đội bóng Roma, Internazionale và Real Madrid.\n\nManchester United sau đó lần lượt đánh bại Roma và Real Madrid trong thời gian thi đấu chính thức, và vượt qua Inter trên chấm phạt đền. United hội đủ điều kiện tham dự trận chung kết Cúp ICC với tư cách đội nhất bảng.\n\nNgày 4 tháng 8, United thi đấu trận chung kết Cúp ICC với đại kình địch Liverpool. Trong hiệp 1, Liverpool vươn lên dẫn trước với bàn dẫn trên chấm phạt đền của Steven Gerrard. Sang hiệp 2, United đã lội ngược dòng thành công với các bàn thắng của Wayne Rooney, Juan Mata và Jesse Lingard. Với tổng tỷ số 3–1, Manchester United giành International Champions Cup.\n\nKết thúc chuyến du đấu tại Mỹ, United trở lại nước Anh và bước vào trận giao hữu với Valencia ngày 12 tháng 8, cũng là trận đấu ra mắt của tân huấn luyện viên Louis van Gaal tại sân Old Trafford. Kết quả United thắng với tỷ số 2-1 và bất bại trong toàn bộ các trận đấu giao hữu trước thềm mùa giải.\n\nCác khâu chuẩn bị cho mùa giải 2014–15 được hoàn tất vào ngày 18 tháng 7 năm 2014. Manchester United mởi màn băng cuộc tiếp đón Swansea City trên sân nhà vào ngày 16 tháng 8 năm 2014, kết thúc mùa giải với Hull City vào ngày 24 tháng 5 năm 2015. Mùa giải bắt đầu trên sân nhà Manchester United, thua 2-1 trên sân nhà trước Swansea City, đánh dấu lần đầu tiên thua Swansea của giải đấu ngay tại Old Trafford trong lịch sử câu lạc bộ, và Quỷ đỏ \"thua trên sân nhà lần đầu tiên trong một mùa giải trong trận mở màn kể từ mùa giải 1972-73. \nManchester United sẽ góp mặt tại đấu trường Cúp FA bắt đầu từ vòng ba với các câu lạc bộ khác ở Giải Ngoại hạng và các giải khác ở Anh. Lễ bốc thăm sẽ được thực hiện vào tháng 12 năm 2014 và các trận đấu từ vòng ba sẽ diễn ra bắt đầu từ tháng 1 năm 2015.\n\nManchester United sẽ bước vào giải đấu Cúp Liên đoàn từ vòng hai, lần đầu tiên kể từ mùa giải 1995-1996, mùa giải cuối cùng trước khi các đội đã đủ điều kiện cho đấu trường châu Âu được phép tham gia giải đấu từ vòng ba thay vì vòng hai. Lễ bốc thăm diễn ra vào ngày 13 Tháng Tám năm 2014, United gặp một đại diện thuộc giải League One là Milton Keynes Dons. Đó là lần gặp gỡ đầu tiên giữa hai câu lạc bộ, kẻ từ khi đội bóng MK Dons được thành lập năm 2004. Will Grigg và Benik Afobe cùng lập cú đúp giúp đội bóng MK Dons loại United ra khỏi cúp Liên Đoàn Anh.\n\n\"Thống kê chính xác thông số các cầu thủ đến ngày 24 tháng 5 năm 2015.\"\n"}
{"id": "3132937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132937", "title": "Hoàng tử Philippe, Bá tước xứ Flandre", "text": "Hoàng tử Philippe, Bá tước xứ Flandre\n\nHoàng tử Philippe của Bỉ, Bá tước xứ Flandre (24 tháng 3 năm 1837 - 17 tháng 11 năm 1905) là con trai của Vua Léopold I của Bỉ và người vợ thứ hai là Công chúa Louise của Orléans. Ông được sinh ra tại Cung điện Hoàng gia ở Laeken, gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Ông được phong tước hiệu \"\"Bá tước xứ Flandre\"\" vào ngày 14 tháng 12 năm 1840.\n\nÔng là người kế vị ngai vàng hoàng gia Bỉ từ năm 1869 (sau khi cháu trai là Hoàng tử Léopold qua đời) cho đến khi ông qua đời vào năm 1905.\n\nNăm 1863, ông đã từ chối lời mời trở thành Vua của đất nước Hy Lạp mới. Ngoài ra, ông còn từ chối lời đề nghị kết hôn với Công chúa Hoàng gia Isabel - con gái của Hoàng đế Pedro II của Brasil. Năm 1866, sau khi Hoàng tử của Rumani là Alexandru Ioan Cuza từ bỏ ngôi báu, ông đã được xem xét để trở thành vị vua mới của Rumani, nhưng ông đã từ chối. Sau đó, ngai vàng đã thuộc về Hoàng tử Karl của Hohenzollern-Sigmaringen.\n\nMặc dù không đóng vai trò chủ yếu trong lịch sử của quốc gia, nhưng Hoàng tử Philippe lại là cha đẻ của Vua Albert I của Bỉ. Điều đó đã đưa ông trở thành tổ tiên của hầu hết các thành viên Hoàng gia Bỉ hiện nay.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 1867, tại Berlin, Đức, Hoàng tử Philippe đã kết hôn với Công chúa Maria của Hohenzollern-Sigmaringen - con gái của Hoàng tử Karl Anton của Hohenzollern và Công chúa Josephine của Baden.\n\nHọ có với nhau 5 người con:\n\nSau khi Hoàng tử Philippe qua đời, con trai lớn của ông là Hoàng tử Baudouin trở thành người kế vị ngai vàng tiếp theo. Tuy nhiên, do Hoàng tử Baudouin qua đời ở tuổi 21 nên người con trai út của Hoàng tử Philippe là Hoàng tử Albert trở thành người kế vị ngai vàng.\n\nHoàng tử Philippe qua đời vào ngày 17 tháng 11 năm 1905 tại Cung điện Hoàng gia ở Laeken, Bỉ. Ông được an táng tại Hầm mộ Hoàng gia thuộc Nhà thờ Đức Mẹ đồng trinh ở Laeken.\n\n"}
{"id": "3132938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132938", "title": "Đại Nam liệt truyện", "text": "Đại Nam liệt truyện\n\nĐại Nam liệt truyện (chữ Hán: 大南列傳) là một bộ sách lịch sử ghi chép về gia phả nhà Nguyễn, các sự tích, công trạng của các công thần, liệt nữ và danh tăng... viết bằng chữ Hán do Quốc sử quán triều Nguyễn biên soạn. \"Đại Nam liệt truyện\" gồm 87 cuốn, 2000 trang bản thảo, chia làm hai phần chính: Tiền biên và Chính biên.\n\nPhần \"Tiền biên\" do Trương Đăng Quế làm tổng tài, gồm 6 quyển, ghi tiểu sử của các Hậu phi, Hoàng tử, Công chúa và các bề tôi văn võ của 9 đời chúa Nguyễn từ Thái Tổ Nguyễn Hoàng đến Duệ Tông Nguyễn Phúc Thuần. Phần \"Chính biên\" bắt đầu biên soạn từ năm Tự Đức thứ 5 (1852), liên tục bổ sung chỉnh lí, nhưng phải đến đầu đời Thành Thái (1889) mới được khắc in. Đầu sách có biểu của các quan đầu Quốc sử quán là Nguyễn Trọng Hợp, Bùi Ân Niên (tức Bùi Văn Dị), Trương Quang Đản… xin vua cho lệnh khắc in.\n\nPhần chính biên soạn xong lần này lại ghi thêm là sơ tập, chỉ ghi chép các nhân vật thuộc về hai đời Hưng Tổ (cha Gia Long) và Thế Tổ (tức Vua Gia Long), còn các nhân vật thuộc các đời từ Minh Mạng về sau sẽ chép vào nhị tập (Phần này gọi là Đại nam chính biên liệt truyện nhị tập, do Cao Xuân Dục làm tổng tài).\n\nChính biên sơ tập in xong năm 1889 gồm 33 quyển, chép tiểu sử các Hậu phi (quyển 1), Hoàng tử (quyển 2), Công chúa (quyển 3) của Hưng Tổ (thân sinh của Thế Tổ) và của Thế Tổ (vua Gia Long) cùng các bề tôi của Gia Long, kể cả bề tôi họ vua (quyển 4 đến 28). Phần cuối có thêm:\n\n\nBộ sách đã được Viện Sử học phối hợp với Nhà xuất bản Thuận Hóa nghiên cứu biên dịch và đã sắp xếp tại làm 4 tập:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3132941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132941", "title": "Vương tộc Wittelsbach", "text": "Vương tộc Wittelsbach\n\nNhà Wittelsbach là một trong những hoàng tộc châu Âu lâu đời nhất và là một triều đại Đức ở Bayern. Xuất phát từ nhà này là các bá tước, công tước, tuyển hầu tước và vua của Bayern (1180–1918), cũng như các công tước Kurpfalz (1214–1803 và 1816–1918), mà cũng là tuyển hầu tước của Đế quốc La Mã Thần thánh. Nhánh Pfalz cũng có công tước của Jülich-Berg (1614–1794/1806).\n\nLà một trong những hoàng tộc quan trọng nhất nhà Wittelsbach cũng có người làm vua của Hungary (1305), Thụy Điển (1441–1448 và 1654–1720), Đan Mạch và Na Uy (1440), Hy Lạp (1832–1862) và 3 lần là vua La Mã Đức (1328/1400/1742), trong đó có 2 hoàng đế, 2 người cùng là vua của Böhmen (1619/1742), nhiều tuyển hầu tước, tổng giám mục của Köln (1583–1761), Giám mục von Lüttich, Bá tước von Brandenburg (1323–1373), của Tirol, của Hà Lan, Hennegau và Seeland (1345–1432) cũng như công tước của Bremen-Verden (1654–1719).\n\nNguồn gốc chính xác của nhà Wittelsbach vẫn chưa được kiểm chứng. Một giả thuyết đáng tin tưởng là dòng họ Wittelsbach là một nhánh của nhà Luitpoldinger, đặt tên theo bá tước Luitpold von Bayern († 907). Giả thuyết mà ngày nay được các thành viên dòng dõi này và nhiều nhà nghiên cứu chấp nhận, được nam tước Otto von Dungern, một nhà nghiên cứu gia phả hoàng tộc, công bố ở Áo vào năm 1931, theo đó nhà này bắt đầu vào khoảng năm 1000 với một công tước tên là Otto I. von Scheyern.\n\nTriều đại \"Wittelsbach\" cai trị lãnh thổ Đức ở Bayern từ 1180 cho tới 1918 và tuyển hầu quốc Pfalz từ 1214 cho tới 1805; vào năm 1815 một phần của Pfalz gọi là Rheinpfalz nhập vào Bayern, mà Napoleon nâng lên thành vương quốc vào năm 1806.\n\nKhi công tước Otto II chết vào năm 1253, các con của ông ta đã chia lãnh thổ với nhau: Henry XIII trở thành công tước của Niederbayern, và Ludwig II công tước của Bayern và Pfalz. Khi nhánh nhà Henry tuyệt giống vào năm 1340 hoàng đế Ludwig IV, con của Ludwig II, đã thống nhất công quốc này.\n\nNhánh Bayern cai trị công quốc Bayern cho tới khi họ tuyệt giống vào năm 1777.\nHoàng đế La Mã Thần thánh nhà Wittelsbach Ludwig IV đã đoạt được vùng Brandenburg (1323), Tirol (1342), Hà Lan, Zeeland và Hennegau (1345) nhưng đã nhường Oberpfalz cho nhánh Pfalz Wittelsbach vào năm 1329. Khi ông mất năm 1347, 6 người con của ông ta ban đầu cai trị chung lãnh thổ, sau đó chia ra theo thỏa thuận Landsberg năm 1349: Stephan II., Wilhelm I. und Albrecht I. được chung Niederbayern, Wilhelm và Albrecht ngoài ra được các lãnh thổ Hà Lan, Zeeland và Hennegau. Đến ngày 3 tháng 6 1353 theo thỏa thuận Regensburg, Stephan II được vùng phía nam của Niederbayern với thủ phủ Landshut, trong khi Wilhelm und Albrecht được Straubing.\n\nĐất đai của nhánh Bayern như vậy từ năm 1353 được chia làm 3 lãnh thổ:\n\nNhà Wittelsbach mất Tirol với cái chết của công tước Meinhard III con của Ludwig V. Theo hòa ước Schärding, Tirol cuối cùng được trả lại cho nhà Habsburg vào năm 1369. In 1373 Otto V người cuối cùng nhà Wittelsbach cai trị Brandenburg, đã bán lại lãnh thổ này cho nhà Luxembourg. Khi công tước Albert I mất vào năm 1404, con trai ông, William VI lên năm quyền. Một người con trai khác, John III trở thành giám mục của Liège. Khi William mất năm 1417, một chiến tranh nối ngôi đã bùng nổ giữa John và con gái William, Jacqueline của Hennegau. Sau đó lãnh thổ này rơi vào tay nhà Burgund vào năm 1432.\n\nNăm 1363 khi công tước Meinhard mất, Stephan II được phần đất Oberbayern. Khi Stephan II qua đời vào năm 1375, phần đất của ông ta được 3 người con trai Johann II, Stephan III và Friedrich cùng nhau cai trị. Sau những tranh cãi giữa 3 anh em, 1392 lãnh thổ này lại được chia ra làm 3: Johann II được Bayern-München, Stephan III Bayern-Ingolstadt và Friedrich Bayern-Landshut.\n\nNăm 1505 sau cuộc chiến tranh giành ngôi ở Landshut, Albrecht IV der Weise công tước của Bayern-München đã thống nhất được cả ba phần lãnh thổ.\n\nĐược giáo dục theo Công giáo một cách nghiêm khắc, các công tước Bayern trở thành những lãnh tụ của Phong trào Phản Cải cách Đức. Từ 1583 cho tới 1761, những công tử nhánh Bayern trở thành tổng giám mục của Köln và nhiều giám mục khác của đế quốc La Mã Thần thánh như giám mục của Liège (1581-1763), Regensburg, Freising, Münster, Hildesheim, Paderborn, Osnabrück.\n\nVào năm 1623 từ Maximilian I, các công tước Bayern trở thành tuyển hầu tước, như vậy từ đó Bayern là một tuyển hầu quốc. Cháu nội của ông ta, Maximilian II cũng là thống đốc của Habsburg Hà Lan (1692–1706) và công tước của Luxembourg (1712–1714). Và con của Maximilian II, hoàng đế Karl VII cũng là vua của Bohemia (1741–1743). Với cái chết của người con của Karl VII, Maximilian III, tuyển hầu tước của Bayern, nhánh Bayern tuyệt gốc vào năm 1777. Lên nối ngôi là Karl Theodor (Pfalz và Bayern) thuộc nhánh Pfalz-Sulzbach, mà cũng đã cai trị Kurpfalz. Sau cái chết của Karl Theodors 1799 các công tước của Zweibrücken trở thành tuyển hầu tước.\n\nCác nhánh Bayern\n\n"}
{"id": "3132942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3132942", "title": "Vương quốc Kotoko", "text": "Vương quốc Kotoko\n\nVương quốc Kotoko là một nước quân chủ Tây Phi nằm ở khu vực mà nay là phía bắc Cameroon và Nigeria, và phía tây nam Tchad. Cư dân của nó và hậu duệ hiện đại của họ được gọi là người Kotoko.\n\nSự trỗi dậy của Kotoko trùng hợp với sự suy tàn của nền văn minh Sao ở miền bắc Cameroon. Một vị vua đứng đầu nhà nước mới ra đời đã đến đồng hóa một số vương quốc nhỏ hơn. Trong số đó gồm Kousséri, Logone-Birni, Makari và Mara. Lãnh thổ của Kotoko đã lan rộng ra các vùng đất nay thuộc miền bắc Cameroon và Nigeria, và phía tây nam Chad vào giữa thế kỷ 15. Logone-Birni nổi lên như là xứ có ảnh hưởng nhất trong các vương quốc phụ thuộc của Kotoko.\n\nĐế quốc Kanem đã đưa miền Bắc Kotoko vào phạm vi ảnh hưởng từ rất sớm. Thông qua những hành động của các nhà truyền giáo và kẻ chinh phục, hầu hết miền bắc Kotoko đã cải sang đạo Hồi vào thế kỷ 19. Cùng thế kỷ đó, bản thân Kotoko đã hoàn toàn bị gộp vào Đế quốc Bornu, và Hồi giáo vẫn tiếp tục truyền bá. Các nhà lãnh đạo Bornu đã chia lãnh thổ thành nửa phía Bắc và phía Nam, cho phép Logone-Birni tại miền Nam duy trì một vài mức độ tự chủ dưới quyền vị thủ lĩnh tối cao. Logone-Birni được chia thành các tỉnh đứng đầu là phó thủ lĩnh.\n\nKotoko, cùng với phần còn lại của Bornu, được phân chia giữa các cường quốc châu Âu trong thời kỳ thuộc địa châu Phi. Vào thời hiện đại, đã có một số cuộc xung đột giữa người Kotoko và người Ả Rập Shuwa.\n\n"}
{"id": "3133150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133150", "title": "Bất ổn tại Ukraina năm 2014", "text": "Bất ổn tại Ukraina năm 2014\n\nBất ổn tại Ukraina năm 2014 là sự kiện xung đột xảy ra ở miền đông nam Ukraina hồi tháng 2 năm 2014, tiếp diễn sau phong trào Euromaidan và vụ lật đổ chính phủ năm 2014. Xung đột quyền lợi giữa liên minh cánh hữu phía tây sau khi nắm quyền ở Kiev với miền đông nam, nơi có đông cư dân sắc tộc Nga sinh sống, dẫn đến sự đối đầu nhưng lại được coi là \"ủng hộ thân Nga và kích động cổ xúy chủ nghĩa dân tộc\" . Hoạt động ly khai đã diễn ra ở các thành phố lớn trên khắp các vùng phía đông và phía nam của Ukraina.\n\nTrong giai đoạn đầu tiên của tình trạng bất ổn, vùng Krym đã làm cuộc trưng cầu dân ý Krym 2014, tách khỏi Ukraina và sáp nhập vào Liên bang Nga, trong đó Nga đã ngầm can thiệp quân sự và thâu tóm cả Hạm đội Biển Đen. Tại tỉnh Donetsk và tỉnh Luhansk các cuộc biểu tình leo thang thành một cuộc nổi dậy ly khai vũ trang. Điều này đã khiến chính phủ Ukraina khởi động một cuộc phản công chống lại quân nổi dậy, mà kết quả chưa rõ ràng trong cuộc chiến tranh đang diễn ra tại Donbass.\n\nUkraina đã được chú ý đến bởi tình trạng bất ổn kể từ khi Tổng thống Viktor Yanukovych từ chối ký một thỏa thuận liên kết với Liên minh châu Âu vào ngày 21 tháng 11 năm 2013. Một phong trào chính trị được gọi là 'Euromaidan' đòi quan hệ ngoại giao gần gũi hơn với Liên minh châu Âu, và đòi ông Yanukovych từ chức. Phong trào này cuối cùng đã thành công, mà đỉnh cao là đảo chính Ukraina năm 2014, trong đó loại bỏ ông Yanukovych và chính phủ của ông. Tuy nhiên, một số người trong các vùng phần lớn nói tiếng Nga tại miền Đông và Nam Ukraine, các cơ sở nền tảng hỗ trợ của ông Yanukovych và Đảng của ông, không tán thành đảo chính, và bắt đầu phản đối và ủng hộ mối quan hệ gần gũi hơn với Nga. Các cuộc biểu tình khác nhau đã được tổ chức tại Krym ủng hộ tách rời Ukraina và để gia nhập vào Liên bang Nga, dẫn đến cuộc khủng hoảng Krym năm 2014 và thành lập Cộng hòa Krym.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2014, các tòa nhà hành chính nhà nước trong khu vực (RSA) trong nhiều tỉnh miền Đông Ukraina đã bị chiếm đóng trong một thời gian ngắn bởi những người hoạt động ủng hộ Nga. Ngày 11 tháng 3, tất cả các cuộc chiếm đóng đã kết thúc, sau khi các đơn vị của cảnh sát địa phương và Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) tái chiếm các tòa nhà. Tại Donetsk, cuộc biểu tình đã nhiều lần rơi vào bạo lực, trong đó vào ngày 13 tháng 3 khi một người biểu tình ủng hộ Ukraina bị đâm chết. Tại Kharkiv, chiến binh của nhóm có tinh thần dân tộc cực đoan \"Yêu tổ quốc Ukraina\" (Patriot of Ukraine) đã giết chết một người biểu tình chống Maidan và một người qua đường vào đêm ngày 15 tháng 3 khi người biểu tình chống Maidan tấn công trụ sở của nhóm.\n\nNhững người tham dự các cuộc biểu tình bao gồm một số công dân Nga từ bên kia biên giới đã đến để hỗ trợ. Thống đốc tỉnh Donetsk Serhiy Taruta cáo buộc rằng các cuộc biểu tình ở Donetsk có cựu tù nhân và những người khác đến từ Krym. Kể từ ngày 4 tháng 3, lực lượng an ninh và bảo vệ biên giới của Ukraina đã từ chối hơn 8.200 người Nga nhập cảnh vào Ukraine (tính đến 25 tháng 3). Ngày 27 tháng Ba, Andriy Parubiy, Thư ký Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia Ukraina cho biết hàng ngày có từ 500 đến 700 người Nga đã bị từ chối nhập cảnh.\n\nNgày 17 tháng Tư, trong lần trả lời trực tiếp người dân lần thứ 12, (\"Direct Line with Vladimir Putin\"), tổng thống Nga Vladimir Putin đã thừa nhận việc sử dụng các lực lượng vũ trang Nga ở Krym cùng với quân tự vệ Krym, nhưng Putin đã bác bỏ những cáo buộc của Ukraina, Liên minh châu Âu, và Hoa Kỳ đã cho thấy Lực lượng Đặc biệt Nga (Spetsnaz - спецназ) đã kích động bất ổn ở miền đông Ukraine.\n\nMột cuộc thăm dò được tiến hành bởi Viện Xã hội học quốc tế Kiev(KIIS) từ 8 đến 18 tháng 2 năm 2014 về ý kiến công cộng thống nhất với Nga trong Ukraine. Theo đó, 12% số người được hỏi ủng hộ sáp nhập vào Nga. 68,0% những người từ bốn khu vực được khảo sát đồng ý rằng Ukraine vẫn giữ độc lập, và duy trì quan hệ hữu nghị giữa Nga và Ukraina.\n\nDư luận hỗ trợ cho một liên minh giữa Nga và Ukraine đã được thấy là cao hơn nhiều trong một số vùng:\n\n\nTrong một cuộc thăm dò ý kiến ​​được Viện Cộng hòa quốc tế tiến hành từ ngày 14 đến ngày 26 tháng 3, 26-27% những người được hỏi ở phía nam và phía đông Ukraine xem các cuộc biểu tình Euromaidan như một cuộc đảo chính. Chỉ có 5% số người được hỏi ở miền đông Ukraine cảm thấy là những người nói tiếng Nga là \"chắc chắn\" bị áp lực hoặc đe dọa. 43% công dân Nga ('chắc chắn' hoặc 'nghiêng về') ủng hộ quyết định của Liên bang Nga gửi quân đội để bảo vệ công dân nói tiếng Nga của Ukraine.\nTrong cuộc thăm dò, 22% những người ở miền nam Ukraina, và 26% những người ở miền đông Ukraine ủng hộ ý tưởng thành lập \"liên bang\" cho đất nước; 69% người miền Nam và 53% người miền Đông Ukraine ủng hộ một nhà nước thống nhất; và chỉ có 2% người miền Nam và 4% người miền phía Đông ủng hộ ly khai. 59% số người được hỏi ở miền đông Ukraine muốn tham gia vào liên minh thuế quan do Nga dẫn đầu, trong khi chỉ có 22% là ủng hộ việc gia nhập Liên minh châu Âu. 37% người miền Nam muốn gia nhập liên minh thuế quan này, trong khi 29% là ủng hộ việc gia nhập EU. 90% những người được hỏi ở phía tây Ukraina muốn nhập một liên minh kinh tế với EU, trong khi chỉ có 4% ủng hộ liên minh thuế quan với Nga. Trong số tất cả người Ukraine được thăm dò ý kiến ​​tổng thể, 34% ủng hộ việc gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương, trong khi 44% chống lại việc tham gia vào đó. Ở miền đông Ukraine và miền nam Ukraina, chỉ có lần lượt 14% và 11% số người được hỏi ủng hộ gia nhập NATO, trong khi 67% ở miền đông Ukraine và 52% ở miền nam Ukraine phản đối việc tham gia vào đó. 72% số người được hỏi ở miền đông Ukraine nghĩ rằng đất nước đang đi sai hướng, so với chỉ 36% ở phía tây Ukraina.\n\nMột cuộc thăm dò được thực hiện bởi Viện Nghiên cứu Xã hội và Phân tích Chính sách phân tích bản sắc của cư dân Donetsk. Trong khi số người hỗ trợ cho chủ nghĩa ly khai ở mức thấp, cũng chỉ hơn một phần ba người dân Donetsk được thăm dò ý kiến ​​ tự nhận mình là \"công dân của Ukraine\". Phần lớn muốn tự nhận mình là \"cư dân nói tiếng Nga của Ukraine\" hoặc \"cư dân của Donbass\". Các cuộc thăm dò tương tự xác định rằng 66% người dân Donetsk ủng hộ một nước Ukraine thống nhất, trong khi 18,2% ủng hộ tham gia Nga và 4,7% hỗ trợ độc lập. Một cuộc thăm dò thứ hai được tiến hành ngày 26 đến ngày 29 tháng 3 cho thấy 77% người dân lên án việc chiếm đóng các tòa nhà hành chính, trong khi 16% ủng hộ hành động như vậy. Hơn nữa, 40,8% công dân Donetsk hỗ trợ các cuộc biểu tình đoàn kết của Ukraine thống nhất, trong khi 26,5% ủng hộ các cuộc biểu tình ủng hộ Nga. Trong một cuộc thăm dò nghiên cứu tiến hành ngày 08 đến ngày 16 tháng 4 bởi KIIS, phần lớn không chấp thuận việc chiếm đóng các tòa nhà hành chính. Cùng lúc đó, hơn 50% những người được hỏi ở phía nam và phía đông Ukraine coi tổng thống tạm quyền Oleksandr Turchynov là bất hợp pháp. Hầu hết những người được hỏi ở phía nam và phía đông Ukraine tin rằng giải trừ quân bị và giải tán các nhóm cực đoan bất hợp pháp là điều rất quan trọng để giữ gìn đoàn kết dân tộc. 19,1% số người được hỏi ở phía nam và phía đông Ukraine tin rằng Ukraine phải là một nhà nước độc lập, 45,2% là một nhà nước độc lập nhưng với phân quyền cho các khu vực, nhưng hầu hết cảm thấy Nga và Ukraine nên chia sẻ đường biên giới mở mà không hạn chế thị thực; 8,4% là ủng hộ Ukraine và Nga thống nhất thành một quốc gia duy nhất. 15,4% cho biết họ ủng hộ ly khai của khu vực của mình để tham gia Liên bang Nga, và 24,8% ủng hộ Ukraine trở thành một liên bang. Hầu hết những người được hỏi cho biết họ không tìm thấy gì hấp dẫn về Nga, nhưng những người đã làm, thì đã làm như vậy vì lý do kinh tế, và không vì văn hóa. Những người được hỏi ở phía nam và phía đông Ukraine nói chung không cùng quan điểm về tính hợp pháp của chính phủ hiện tại và quốc hội, nhưng đa số tất cả các vùng đều đồng ý rằng Tổng thống bị lật đổ Viktor Yanukovych không phải là tổng thống hợp pháp của đất nước. Trong tất cả các vùng ngoại trừ Donbass, đa số ủng hộ nhà tài phiệt Petro Poroshenko trong các cuộc thăm dò bầu cử sơ bộ.\n\nMột cuộc thăm dò toàn diện được công bố vào ngày 08 tháng 5 bởi ​​Trung tâm Nghiên cứu Pew khảo sát tại Ukraina và Krym về chủ đề của tình trạng bất ổn. Cuộc thăm dò đã được thực hiện sau khi Krym đã sáp nhập vào Nga, nhưng trước khi các vụ đụng độ tại Odessa vào ngày 2 tháng 5. 93% số người miền Tây và 70% miền Đông được hỏi nói rằng họ muốn Ukraine vẫn thống nhất. Mặc dù có những chỉ trích quốc tế về cuộc trưng cầu dân ý tại Krym ngày 16 tháng 3, 91% những người được hỏi nghĩ rằng người Krym bỏ phiếu được tự do và công bằng, và 88% nói rằng chính phủ Ukraina nên công nhận kết quả.\n\nCuối năm 2013, trong khi biểu tình Euromaidan đang tiến hành và tổng thống Viktor Yanukovych chưa bỏ trốn, đã có cuộc biểu tình của một nhóm người chống lại Maidan. Đã có những tường thuật phổ biến rằng những người biểu tình ủng hộ ông Yanukovych và 'chống Maidan' thân Nga đã được trả tiền. Oleksiy Haran, một nhà khoa học chính trị tại Đại học Quốc gia Kyiv-Mohyla tại Kiev đã tuyên bố rằng: \"Những người chống Maidan đứng chỉ vì tiến. Chính phủ sử dụng các người này để khiêu khích những người phản kháng. Họ sẽ không thể hy sinh bất cứ điều gì\". Nhà lãnh đạo Nga trong tổ chức cực đoan Đoàn Thanh niên Á-Âu Oleg Bakhtiyarov đã bị bắt, một phần vì đã tuyển những kẻ nổi loạn với giá 500 USD để hỗ trợ tấn công các tòa nhà chính phủ. Ngày 13 tháng 4, Bộ nội vụ tuyên bố rằng các kẻ xúi giục đã được tìm thấy và được trả 500 USD để tham gia vào các cuộc tấn công, và khoảng 40 USD để ở lại chiếm giữ các tòa nhà.\n\nCác báo cáo về những người biểu tình được trả tiền cũng được xác nhận bởi Volodymyr Landik, thành viên Đảng của ông Yanukovych, Phó Thủ tướng Chính phủ Vitaliy Yarema, nhà báo Serhiy Leshchenko, và một báo cáo của Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu.\n\nPhương tiện truyền thông Nga và Ukraina rất khác nhau trong cách họ miêu tả những người biểu tình. Những chiến binh đã tiếp quản các tòa nhà chính phủ ở tỉnh Donetsk được gọi là \"ly khai\" từ các phương tiện truyền thông phương Tây và \"khủng bố\" từ chính phủ Ukraina, nhưng phương tiện truyền thông Nga và các quan chức liên tục sử dụng từ \"người ủng hộ liên bang\". Phương tiện truyền thông Nga và các chiến binh cũng đã liên tục gọi chính phủ chuyển tiếp Ukraina tại Kiev là \"chính quyền Bandera\" theo tên nhà cực đoan Ukraina Stepan Bandera (1909–1959), và cũng là \"phát xít\", và \"chủ nghĩa dân tộc\". Trong một số phương tiện truyền thông Ukraina, \"bọ cánh cứng\" (tiếng Ukraina: колорадський жук, \"koloradsʹkyy zhuk\", bọ hung Colorado) đã được sử dụng như một từ xúc phạm đối với những người biểu tình và các chiến binh ủng hộ Nga, chiếu theo đồng phục có 3 sọc vàng-đen mà họ mặc.\n\nMột số phương tiện truyền thông khác nhau ở Nga đã sử dụng thuật ngữ \"mùa xuân Nga\" () để mô tả làn sóng các cuộc biểu tình thân Nga.\n\nTheo báo Nga Spunik tiếng Việt, nguyên nhân trực tiếp là sự căng thẳng giữa Chính phủ của Tổng thống Yanukovych và phe đối lập trong nhiều vấn đề xã hội của Ukraina. Tới tháng 11 năm 2013, việc Chính phủ đương nhiệm công bố ngừng tiến trình hội nhập của nước này với châu Âu để tham gia Liên minh Á-Âu do Nga đứng đầu đã trở thành lý do để phe đối lập phản đối.\n\nUkraina có vị trí chiến lược và là cái nôi của nền văn minh Nga. Ukraina là \"đất nước anh em\" của Nga và Nga luôn sẵn sàng cứu Kiev khỏi vỡ nợ. Nga coi việc Hoa Kỳ và phương Tây can thiệp vào Ukraina là điều không thể chấp nhận được vì Nga và Ukraina có mối quan hệ đặc biệt, mang tính lịch sử.\n\nCuộc đối đầu giữa các phe phái tại Ukraina còn là cuộc đối đầu Nga-Phương Tây. Hành động của phương Tây tại Ukraina là một phần trong những bước đi nhằm thay đổi trật tự hậu chiến tranh Lạnh do Liên Xô - Mỹ hình thành từ cuối những năm 1980. Trong những năm vừa qua, mối quan hệ giữa Nga và phương Tây đã dần trở nên gay gắt và xung khắc. Mối quan hệ của cả hai phía bây giờ được đánh dấu bằng một cảm giác bất bình, thất vọng và các kì vọng tan vỡ. Việc chính quyền Obama năm 2009 thúc đẩy quan hệ với Nga và tạm hoãn kế hoạch triển khai hệ thống phòng thủ tên lửa ở châu Âu bị lên án là xoa dịu Nga và hy sinh lợi ích quốc gia lẫn lợi ích của các đồng minh ở Đông Âu và khu vực Liên Xô cũ. Quá khứ và tình hình hiện tại của Nga khiến người Mỹ dễ dàng kết luận rằng Nga và Hoa Kỳ chắc chắn sẽ có một mối quan hệ thù địch. Mỹ cũng không thừa nhận vai trò định hình trật tự thế giới của Nga trong khi hiều người Nga, với một lý do chính đáng, nghĩ rằng Hoa Kỳ về cơ bản đã không giữ lời hứa về các vấn đề chủ chốt trong dàn xếp với nước Nga hậu Xô-viết. Lý do cơ bản cho sự chống đối của Nga với Mỹ là do nhận thức phổ biến của Nga cho rằng Washington đã xâm phạm các lợi ích quốc gia và an ninh có từ lâu đời và hợp pháp của Nga, điều đã được thỏa thuận trong dàn xếp. Ba vấn đề nổi cộm trong dòng quan điểm này: hai thập kỷ mở rộng của NATO xâm lấn vào khối Hiệp ước Warsaw cũ và các khu vực hậu Xô-viết, và viễn cảnh mà Gruzia và Ukraine cũng có thể gia nhập; sự chấm dứt Hiệp ước Chống Tên lửa Đạn đạo (ABM) và việc chính quyền George W. Bush lên kế hoạch cho việc triển khai các hệ thống phòng thủ tên lửa ở Đông Âu; và những nỗ lực của Mỹ để sắp xếp các tuyến đường ống dẫn dầu từ lòng chảo lòng chảo biển Caspi để đi vòng qua Nga. Những động thái này của Mỹ nhấn mạnh và làm trầm trọng thêm tình trạng bất mãn sâu sắc ở Nga, xuất phát từ việc nước này đánh mất địa vị và tầm ảnh hưởng bị giảm sút.\n\nTheo tác giả John J. Mearsheimer, Mỹ và các đồng minh phương Tây phải chịu hầu hết trách nhiệm trong cuộc khủng hoảng này. Gốc rễ của vấn đề nằm ở sự mở rộng của NATO, nhân tố trung tâm của một chiến lược bao trùm hơn nhằm đưa Ukraine ra khỏi quỹ đạo kiểm soát của Nga và đưa quốc gia này gia nhập phương Tây. Trong khi đó, sự mở rộng của EU về hướng đông và việc phương Tây chống lưng cho phong trào biểu tình ở Ukraine – bắt đầu với cuộc Cách mạng Cam năm 2004 – cũng là những nhân tố then chốt. Kể từ giữa thập niên 1990, giới lãnh đạo Nga đã phản đối mạnh mẽ sự mở rộng của NATO, và trong những năm gần đây họ cũng nêu rõ quan điểm rằng Nga sẽ không đứng nhìn quốc gia láng giềng có tầm quan trọng chiến lược bị biến thành thành trì của phương Tây. Đối với Putin, cuộc lật đổ bất hợp pháp vị Tổng thống đắc cử một cách dân chủ và thân Nga của Ukraine – cái mà ông gọi một cách chính xác là cuộc \"đảo chính\" – là giọt nước làm tràn ly .\n\nBắt đầu từ ngày 26 tháng 2, lực lượng thân Nga, sau đó được Vladimir Putin xác nhận là quân đội Nga, bắt đầu dần dần nắm quyền kiểm soát bán đảo Krym. Trong thời gian này, đã có một cuộc trưng cầu dân ý về việc gia nhập Liên bang Nga, trong đó số cử tri đi bầu chính thức được công bố là 83% và kết quả là 96% đồng ý, nhưng đã bị Liên minh châu Âu, Hoa Kỳ, Ukraina và hội đồng đại diện duy nhất của Người Tatar Krym lên án là trái với hiến pháp của Ukraine và luật pháp quốc tế. Ngày 17 tháng Ba, nghị viện Krym tuyên bố độc lập, ly khai khỏi Ukraina và yêu cầu tham gia Liên bang Nga. Ngày 18 tháng 3, Nga và Krym đã ký một hiệp ước gia nhập của nước Cộng hòa Krym và Sevastopol vào Liên bang Nga. Ngày 21 tháng Ba, hiệp ước gia nhập đã được phê chuẩn và việc thành lập hai hội đồng lập hiến tại Liên bang Nga đã được đánh dấu bằng loạt súng chào mừng của 30 khẩu súng theo lệnh điều hành của Tổng thống Nga. Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã thông qua nghị quyết không có tính ràng buộc và tuyên bố rằng cuộc trưng cầu dân ý không hợp lệ, và sự sáp nhập Krym vào Nga là bất hợp pháp.\n\nĐến ngày 1 tháng 4, khoảng 3.000 người đã chạy trốn khỏi Krym sau khi sáp nhập. 80% những người bỏ trốn là người Tatar Krym. Các đơn vị từ Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu ở tỉnh Ivano-Frankivsk và tỉnh Chernivtsi đã hỗ trợ người tản cư đến tái định cư ở miền tây Ukraine. Số lượng người tị nạn, chủ yếu là người Tatar Krym, tiếp tục tăng, và ngày 20 tháng 5, Văn phòng Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn (UNHCR) cho biết, khoảng 10.000 người đã được di dời.\n\nNgười biểu tình ủng hộ Nga chiếm các tòa nhà chính quyền Donetsk (RSA) từ ngày 1 đến 6 tháng Ba, trước khi bị giải tán bởi các cơ quan an ninh của Ukraina.\n\nTheo chính quyền Ukraina, việc tấn công và chiếm đóng các tòa nhà chính quyền là một phần của \"một kịch bản đã được viết tại Liên bang Nga\" nhằm gây bất ổn cho Ukraine và đưa vào tay quân đội Nga, và được thực hiện bởi \"khoảng 1.500 cốt cán trong từng khu vực, những người nói tiếng Nga với âm giọng chuẩn\".\n\nNgày 13 tháng ba được đánh dấu bởi các cuộc đụng độ bạo lực giữa người biểu tình ủng hộ và chống Maidan ở Donetsk. Một nhóm lớn các người biểu tình chống Maidan vượt qua một hàng rào cảnh sát và bắt đầu tấn công một cuộc biểu tình ủng hộ Maidan nhỏ hơn. Trong cuộc phỏng vấn với người giám sát của Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE), những người chứng kiến mô tả một nhóm khoảng ba mươi người biểu tình ủng hộ Maidan \"đã buộc phải tìm kiếm nơi trú ẩn trong một chiếc xe buýt của cảnh sát và bị bao quanh bởi những kẻ tấn công chống Maidan\", các cửa sổ của xe buýt \"đã bị đập tan, hơi cay được thổi vào bên trong, buộc nhóm này phải rời khỏi xe buýt, sau đó bị đánh đập và chửi bới\". Một báo cáo của OSCE nói rằng \"lực lượng cảnh sát \"không thành công\" để có biện pháp thích hợp để bảo vệ những người ủng hộ Maidan\", và \"có thể được quan sát thấy sự xử lý với những người biểu tình chống Maidan thuận lợi hơn\". Sau ngày bạo lực này, người được phỏng vấn cũng nói với OSCE rằng cư dân của Donetsk đã quyết định không tổ chức các cuộc biểu tình hòa bình ủng hộ Maidan nữa, \"vì lo sợ cho sự an toàn của họ\".\n\nVào chủ nhật, 6 tháng 4, 1000-2000 người biểu tình ủng hộ Nga tham dự một cuộc mít tinh ở Donetsk và đòi hỏi một cuộc trưng cầu dân ý theo kiểu Krym để đòi độc lập từ Ukraina. Sau đó, 200 người ly khai (theo Igor Dyomin, một phát ngôn viên của cảnh sát địa phương Donetsk, khoảng 1.000 ) và biểu tình thân Nga xông vào và nắm quyền kiểm soát hai tầng đầu tiên của tòa nhà chính quyền, phá vỡ cửa ra vào và đập vỡ cửa sổ. Trụ sở chính trống rỗng, chỉ có bảo vệ bên trong, vì các quan chức chính phủ không làm việc ở đó vào ngày chủ nhật. Những người ly khai đó đòi hỏi rằng nếu một phiên họp bất thường của các quan chức không được tổ chức để công bố một cuộc trưng cầu dân ý về việc sáp nhập vào Nga, họ sẽ tuyên bố đơn phương kiểm soát bằng cách hình thành một hội đồng với quyền \"ủy thác của nhân dân\" vào trưa ngày 07 Tháng 4, và loại bỏ tất cả các thành viên hội đồng bầu cử và các nghị sĩ. \n\nVào ngày 12 tháng 4, một nhóm các chiến binh đeo mặt nạ, được thành lập ở Crimea và do cựu sĩ quan của cơ quan an ninh Nga Igor Girkin lãnh đạo, chiếm được tòa nhà Ủy ban điều hành, sở cảnh sát và văn phòng SBU ở Sloviansk, một thành phố ở phía bắc của Tỉnh Donetsk. Bộ trưởng Nội vụ Ukraine, ông Arsen Avakov, đã gọi các tay súng là \"những kẻ khủng bố\" và thề sẽ sử dụng các lực lượng đặc biệt của Ukraine để chiếm lại tòa nhà.\n\nCác vụ bắt giữ các đồn cảnh sát và các tòa nhà chính phủ khác của các nhóm ly khai vũ trang cũng xảy ra ở các thành phố khác ở Donetsk Oblast, bao gồm Donetsk City, Kramatorsk, Druzhkivka, Horlivka, Mariupol và Yenakiieve. Tổng thống chuyển tiếp Ukraine Oleksandr Turchynov đã phát động một chiến dịch quân sự 'chống khủng bố' quy mô đầy đủ để đòi lại các tòa nhà.\n\nVitaliy Yarema, phó thủ tướng Ukraine thực thi pháp luật, cáo buộc rằng các đơn vị Lực lượng đặc biệt Nga, bao gồm Trung đoàn Bộ đội Dù 45 thường đóng quân gần Moscow, đang hoạt động trên lãnh thổ Ukraine ở các thành phố Kramatorsk và Sloviansk. Vào ngày 16 tháng 4, số lượng quân đội đặc nhiệm Nga được cho là 450 người.\n\nĐến ngày 16 tháng 4, chiến dịch 'chống khủng bố' đang được tiến hành bởi chính phủ Ukraine ở Donetsk Oblast đã gặp phải một số vấp ngã. Người biểu tình đã tịch thu xe bọc thép của Ukraine ở Kramatorsk, và đưa binh lính đi Sloviansk.\n\nTrong đêm 16 tháng 4, khoảng 300 người biểu tình thân Nga đã tấn công một đơn vị quân đội Ukraine ở Mariupol, ném bom xăng. Bộ trưởng Nội vụ Arsen Avakov nói rằng quân đội đã buộc phải nổ súng, dẫn đến việc giết chết ba trong số những kẻ tấn công.\n\nTuyên bố Genève ngày 17 tháng 4 đã không dẫn đến sự kết thúc của việc xây dựng chính phủ ở Donetsk Oblast. Hai nhóm thân Nga ở Mariupol nói rằng họ 'cảm thấy bị phản bội' bởi hành động được thực hiện ở Geneva. Một thỏa thuận ngừng bắn được tuyên bố cho Chủ nhật Phục sinh đã bị phá vỡ bởi một cuộc tấn công vào một trạm kiểm soát ly khai ở Sloviansk, làm căng thẳng thêm.\n\nTình hình vẫn căng thẳng vào ngày 23 tháng 4, với sự chiếm đóng của các tòa nhà chính phủ đang diễn ra trên toàn khu vực. Các giám sát viên của OSCE đã quan sát thấy tòa nhà hành chính thành phố, tòa nhà SBU và đồn cảnh sát ở Sloviansk vẫn được củng cố bởi các nhóm người có vũ trang với mặt nạ và vũ khí tự động. Thành phố vẫn yên tĩnh, không có cuộc biểu tình nào xảy ra. Tuy nhiên, các giám sát viên tin rằng thành phố vẫn chịu sự giám sát nặng nề, cả bởi những người mặc đồng phục và mặt nạ, mà còn bởi nhiều người trong trang phục dân sự. Một người dân nói rằng người dân ở Sloviansk rất ngại thảo luận ý kiến ​​của họ về người chiếm đóng.\n\nRào chắn ở Sloviansk, ngày 23 tháng 4 năm 2014\nVào ngày 24 tháng 4, các lực lượng Ukraine đã thực hiện một loạt các 'cuộc tấn công thăm dò' vào Sloviansk chống lại quân nổi dậy. Thị trưởng ly khai tự xưng của thành phố, Vyacheslav Ponomarev, đã tuyên bố để đáp lại rằng 'Chúng tôi sẽ đưa Stalingrad ra khỏi thị trấn này'. Chính phủ Ukraine sau đó tuyên bố vào ngày 25 tháng 4 rằng họ sẽ 'phong tỏa hoàn toàn thành phố Sloviansk', và tiếp tục với chiến dịch 'chống khủng bố'. Trong lúc căng thẳng gia tăng, phe ly khai ở Sloviansk đã bắt giữ bảy giám sát viên quốc tế trong một nhiệm vụ xác minh quân sự OSCE ở Ukraine, người đã đi vào thành phố trên một chiếc xe buýt, cùng với tài xế xe buýt và năm binh sĩ Ukraine đi cùng. Các nhà báo đang bị giam giữ tại tòa nhà SBU bị chiếm đóng. Truy cập vào thành phố vẫn không bị hạn chế mặc dù đã phong tỏa quân đội Ukraine, với các rào chắn ly khai được quản lý bởi ít người hơn vào những ngày trước. Người dân địa phương nói rằng chính quyền ly khai ở Sloviansk không cung cấp dịch vụ hành chính cho công dân.\n\nTờ rơi do Cộng hòa Nhân dân Donetsk phát hành vào ngày 26 tháng 4, thông báo cho công dân về một cuộc trưng cầu dân ý về câu hỏi liệu họ có ủng hộ việc tuyên bố \"chủ quyền nhà nước\" của Cộng hòa sẽ được tổ chức vào ngày 11 tháng 5 hay không. Vào buổi sáng ngày hôm sau, hai thành viên của nhiệm vụ giám sát đặc biệt OSCE đã được tổ chức bởi một nhóm những người đàn ông không vũ trang từ Dân quân Donbass ở Yenakiieve. Họ được đưa đến tòa thị chính bị chiếm đóng, thẩm vấn, và sau đó được thả ra sau khi một lá thư được gửi bởi văn phòng của phái bộ ở Kiev xác nhận thông tin đăng nhập của các giám sát viên. Một cuộc biểu tình lớn của chính phủ tại thành phố Donetsk đã diễn ra để phản đối bạo lực ở Donetsk Oblast, và vụ ám sát thị trưởng thành phố Kharkov, Hennadiy Kernes vào ngày 28 tháng Tư. Cuộc biểu tình đã bị phá vỡ nhanh chóng và dữ dội bởi những kẻ ly khai được trang bị gậy bóng chày, gậy sắt, pháo và khiên.\n"}
{"id": "3133165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133165", "title": "Nước mắt kim cương", "text": "Nước mắt kim cương\n\nNước mắt kim cương () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2005 với sự tham gia của diễn viên Yoon Hae-Young. Phim được chiếu trên SBS vào mỗi thứ sáu lúc 21:55 gồm 21 tập \nTại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\n"}
{"id": "3133166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133166", "title": "Marshall Applewhite", "text": "Marshall Applewhite\n\nMarshall Applewhite (1931-1997) là một nhà lãnh đạo tôn giáo người Mỹ thành lập nhóm tôn giáo của Cổng Thiên đàng và họ đã tổ chức tự sát tập thể trong năm 1997. Đó là vụ tự sát tập thể lớn nhất ở Hoa Kỳ, lấy đi sinh mạng 39 người.\nLà người quê ở Texas, Applewhite theo học một số trường đại học và phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ lúc còn trẻ. Sau khi học xong, ông giảng dạy âm nhạc tại Đại học Alabama. Sau đó, ông trở lại Texas, nơi ông là người đứng đầu dàn hợp xướng và từng là chủ nhiệm của bộ môn âm nhạc tại Đại học St. Thomas ở Houston. Ông rời trường vào năm 1970, với lý do rối loạn cảm xúc. Cái chết của bố ông một năm sau đó đã khiến ông bị suy sụp nặng nề. Năm 1972, ông đã nảy sinh tình bạn thân thiết với Bonnie Nettles, một y tá; họ đã thảo luận với nhau về thuyết thần bí trong thời gian dài và kết luận rằng họ được gọi là sứ giả của thần linh. Họ đã nỗ lực nhưng không công trong việc mở một trung tâm sách và giảng dạy, và sau đó bắt đầu đi vòng quanh nước Mỹ vào năm 1973 để truyền bá quan điểm của họ. Tuy nhiên, họ chỉ thuyết phục được một người cải đạo. Năm 1975, Applewhite đã bị bắt vì không trả lại xe thuê hơi thuê và bị giam trong sáu tháng. Trong tù, ông tiếp tục phát triển thuyết thần học của ông.\nSau khi Applewhite ra tù, ông đi đến California và Oregon với Nettles, cuối cùng đã có được một nhóm tín đồ cam kết. Applewhite và Nettles nói với các tín đồ của họ rằng họ sẽ được người ngoài hành tinh viếng thăm và những người ngoài hành tinh có thể cung cấp cho họ các cơ thể mới. Applewhite ban đầu nói rằng ông và những người theo ông sẽ được đưa lên một tàu vũ trụ, nơi mà cơ thể của họ sẽ được chuyển đổi, nhưng sau đó, ông đã tin rằng cơ thể chỉ là vật chứa linh hồn và có thể đưa linh hồn vào các cơ thể mới. Những ý tưởng này được thể hiện bằng ngôn ngữ rút ra từ Mạt thế luận Kitô giáo, phong trào Kỉ Nguyên Mới, và văn hóa đại chúng Mỹ.\nNhóm đã nhận được một làn sóng của các quỹ vào cuối năm 1970, quỹ đã được sử dụng để trả tiền nhà ở và các chi phí khác. Năm 1985, Nettles qua đời, khiến Applewhite quẫn trí và thách thức quan điểm của ông về thăng thiên thân thể. Trong những năm 1990 nhóm đã tiến hành các bước để công bố công khai thuyết thần học của họ. Năm 1996, họ đã nghe được tin sao chổi Hale-Bopp sắp đi gần Trái đất và tin đồn về một tàu vũ trụ đi kèm sao chổi. Họ kết luận rằng tàu vũ trụ này là chiếc tàu sẽ vận chuyển tinh thần của họ trên tàu cho một cuộc hành trình đến hành tinh khác. Tin tưởng rằng linh hồn của họ sẽ leo lên tàu vũ trụ và được cung cấp thân thể mới, tất cả các thành viên của nhóm đã tự sát trong căn nhà của họ.\n"}
{"id": "3133167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133167", "title": "Đội đặc nhiệm H.I.T", "text": "Đội đặc nhiệm H.I.T\n\nĐội đặc nhiệm H.I.T () hay Homicide Investigation Team, là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2007 với sự tham gia của diễn viên Go Hyun-jung, Ha Jung-woo, Kim Jung-min, and Yoon Ji-min. Phim chiếu trên MBC từ 19 tháng 3 đến 22 tháng 5 năm 2007 vào mỗi thứ 2&3 lúc 21:55 gồm 20 tập.\nTại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\n\n"}
{"id": "3133169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133169", "title": "Sao chổi Hale-Bopp", "text": "Sao chổi Hale-Bopp\n\nSao chổi Hale-Bopp (chính thức được C/1995 O1) có lẽ là sao chổi được quan sát rộng rãi nhất của thế kỷ 20 và là một trong những sáng nhìn thấy trong nhiều thập kỷ. Nó có thể thấy được bằng mắt thường trong một kỉ lục 18 tháng, thời gian dài gấp đôi các kỉ lục trước đó của Sao chổi lớn năm 1811. \nSao chổi Hale-Bopp được phát hiện vào ngày 23/7/1995, ở một khoảng cách rất lớn từ Mặt trời, làm tăng kỳ vọng rằng sao chổi này sẽ làm sáng đáng kể do thời gian trôi qua gần Trái Đất. Mặc dù dự báo độ sáng của sao chổi với bất kỳ mức độ chính xác nào tỏ ra rất khó, Hale-Bopp đáp ứng hoặc vượt quá dự đoán nhất khi nó được thông qua điểm cận nhật vào ngày 1 tháng 4 năm 1997. Sao chổi này được mệnh danh là sao chổi lớn của năm 1997.\nSao chổi này được phát hiện độc lập vào ngày 23 tháng 7 năm 1995 bởi hai nhà quan sát, Alan Hale và Thomas Bopp, cả đều ở Hoa Kỳ. Hale đã trải qua hàng trăm giờ tìm kiếm sao chổi nhưng không thành công\n"}
{"id": "3133171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133171", "title": "Bán kính nguyên tử", "text": "Bán kính nguyên tử\n\nBán kính nguyên tử của một nguyên tố hóa học là kích thước nguyên tử của nguyên tố đó, thường là khoảng cách trung bình tính từ tâm của hạt nhân nguyên tử đến ranh giới ngoài cùng của đám mây electron. Vì ranh giới này không phải là một thực thể vật lý được xác định rõ ràng, nên có nhiều định nghĩa không tương đồng về bán kính nguyên tử. Ba định nghĩa được sử dụng phổ biến về bán kính nguyên tử là bán kính Van der Waals, bán kính ion, và bán kính cộng hóa trị tương ứng với 3 kiểu liên kết hóa học.\n\nTùy thuộc vào mỗi định nghĩa, thuật ngữ có thể chỉ áp dụng cho các nguyên tử bị cô lập, hoặc cũng cho các nguyên tử ở trang thái vật chất kết chặt, liên kết cộng hóa trị trong phân tử, hoặc trong các trạng thái kích thích và ion hóa; và giá trị của nó có thể được thu nhận thông qua các thí nghiệm, hoặc tính toán bằng các mô hình lý thuyết. Theo một vài định nghĩa, giá trị bán kính phụ thuộc vào trạng thái của nguyên tử.\n\nCác electron không có quỹ đạo nhất định, hoặc dãi được xác định rõ ràng. Thêm nữa, các vị trí của chúng phải được mô tả là phân phối xác suất là tình trạng giảm dần khi ra xa hạt nhân, mà không có ranh giới rõ rệt. Ngoài ram ở trạng thái cô đặc/nén chặt và phân tử, các đám mây electron của nguyên tử thường chồng lấn ở một mức độ nhất định, và một vài electron có thể di chuyển trên một vùng rộng lớn giữa hai hoặc nhiều nguyên tử.\n\nĐịnh nghĩa phổ biến nhất, bán kính của các nguyên tử trung hòa cô lập nằm trong khoảng 30 đến 300 pm (hay 0,3 đến 3 angstrom). Tuy nhiên, bán kính của nguyên tử gấp 10.000 lần bán kính hạt nhân của nó (1–10 fm), và nhỏ hơn 1/1000 bước sóng của ánh sáng nhìn thấy (400–700 nm).\n\nBảng bên dưới thể hiện bán kính cộng hóa trị được đo đạc thực nghiệm theo xuất bản của J. C. Slater năm 1964. Đơn vị đo là picomet (pm hay 1×10 m,), với độ chính xác khoảng 5 pm. Tông màu tăng từ đỏ đến vàng theo chiều tăng bán kính; màu xám là không có giá trị.\n\nBảng bên dưới thể hiện giá trị bán kính nguyên tử được tính theo mô hình toán, do Enrico Clementi và cộng sự công bố năm 1967. Đơn vị tính là picomet (pm).\n"}
{"id": "3133177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133177", "title": "Người tình Praha", "text": "Người tình Praha\n\nNgười tình Praha () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2005 với sự tham gia của diễn viên Jeon Do-yeon, Kim Joo-hyuk, Kim Min-joon và Yoon Se-ah. Phim chiếu trên SBS từ 24 tháng 9 đến 20 tháng 11 năm 2005 vào mỗi thứ 7 & chủ nhật lúc 21:45 gồm 18 tập.\n\n\nNguồn: TNS Media Korea\n\n"}
{"id": "3133178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133178", "title": "Lấy chồng triệu phú", "text": "Lấy chồng triệu phú\n\nLấy chồng triệu phú () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc được chiếu trên SBS từ 26 tháng 11 năm 2005 đến 22 tháng 1 năm 2006.\nTại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\n\n"}
{"id": "3133179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133179", "title": "Martin Dempsey", "text": "Martin Dempsey\n\nMartin E. Dempsey (sinh ngày 14 tháng 3 năm 1952) là một đại tướng Lục quân Hoa Kỳ và chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng thứ 18 của liên quân Hoa Kỳ. Trước đây ông đã giữ chức vụ tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ thứ 37 từ 11 tháng 4 năm 2011, đến tháng 7, năm 2011. Trước đó nữa, ông giữ chức vụ tướng chỉ huy Bộ Tư lệnh Tư tưởng chiến lược và Huấn luyện Lục quân Hoa Kỳ từ 08 tháng 12 năm 2008, đến tháng 11 năm 2011, là quyền Tư lệnh Trung ương Hoa Kỳ từ 24 tháng 3 năm 2008, đến 30 tháng 10 năm 2008, là phó Tư lệnh Trung ương Hoa Kỳ, từ tháng 8 năm 2007 đến ngày đến 28 tháng 3 năm 2008, và là Tư lệnh Bộ Tư lệnh chuyển tiếp an ninh đa quốc gia - Iraq (MNSTC-I), từ tháng 8 năm 2005 đến tháng 8 năm 2007. Là chủ tịch Tổng tham mưu liên quân, Dempsey là sĩ quan có cấp bậc cao nhất trong Quân đội Hoa Kỳ.\n\nDempsey sinh ngày 14 tháng 3 năm 1952, ông đã học Trường trung học Công giáo John S. Burke ở Goshen, bang New York, và tự coi mình là một người Mỹ gốc Ireland. Sau khi tốt nghiệp trung học, Dempsey theo học Học viện Quân sự West Point Hoa Kỳ và tốt nghiệp Lớp 1974. Trong lớp học của ông có ba vị tướng bốn sao khác trong tương lai, David Petraeus, Walter L. Sharp và Keith B. Alexander. Ông có bằng thạc sĩ văn chương từ Đại học Duke, nơi ông đã viết một luận án về sự hồi sinh văn học Ireland. Bốn vị ông bà nội ngoại của Dempsey sinh ra ở các hạt Sligo, Donegal, Mayo và Roscommon tại Ireland. Ông đã học được một ít tiếng Gaeilge và trả qua mùa hè của mình ở Ireland khi còn là một đứa trẻ.\n"}
{"id": "3133182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133182", "title": "Công viên Dosan", "text": "Công viên Dosan\n\nCông viên Dosan là công viên nằm ở phường Sinsa-dong, Gangnam-gu, Seoul, Hàn Quốc. Nó được thành lập vào năm 1973 để kỉ niệm những thành tựu và di sản của An Chang-ho, một nhà hoạt động nổi tiếng. Tên bút danh là \"Dosan\".\n"}
{"id": "3133186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133186", "title": "Người tình của chồng tôi", "text": "Người tình của chồng tôi\n\nNgười tình của chồng tôi (; lit. \"My Husband's Woman (My Man's Woman)\") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2007 với sự tham gia của diễn viên Kim Hee-ae, Bae Jong-ok, và Kim Sang-joong. Phim chiếu trên SBS từ 2 tháng 4 đến 19 tháng 6 năm 2007 vào mỗi thứ 2&3 lúc 21:55 gồm 24 tập.\n\n\n\n"}
{"id": "3133188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133188", "title": "Gunja-dong", "text": "Gunja-dong\n\nGunja-dong là một \"dong\", phường của Gwangjin-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3133189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133189", "title": "Gwangjang-dong", "text": "Gwangjang-dong\n\nGwangjang-dong là một \"dong\", phường của Gwangjin-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3133190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133190", "title": "Guui-dong", "text": "Guui-dong\n\nGuui-dong là một \"dong\", phường của Gwangjin-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3133191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133191", "title": "Hộc Luật Hoàng hậu", "text": "Hộc Luật Hoàng hậu\n\nHộc Luật hoàng hậu (chữ Hán: 斛律皇后) là hoàng hậu thứ nhất của Bắc Tề Hậu Chúa Cao Vĩ trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhông rõ tên thật lẫn ngày sinh của Hộc Luật hoàng hậu.\n\nGia tộc bà là dòng dõi tướng lĩnh nhà Bắc Tề. Ông nội là danh tướng Hộc Luật Kim (斛律金) phục vụ từ thời tổ phụ nhiếp chính Cao Hoan đến các triều đại tiếp theo từ Văn Tuyên Đế, Phế Đế, Hiếu Chiêu Đế cho đến phụ thân của Cao Vĩ là Vũ Thành Đế. Phụ thân bà là Hộc Luật Quang, đại tướng quân nhà Bắc Tề. Chú bà Hộc Luật Tiện (斛律羨) và anh trai Hộc Luật Vũ Đô (斛律武都) đều là danh tướng.\n\nBà trở thành thái tử phi của Cao Vĩ dưới triều Vũ Thành Đế.\n\nNăm 565, Cao Vĩ lên ngôi, tức Bắc Tề Hậu Chúa, bà được sắc phong thành hoàng hậu.\n\nVào mùa hè năm 570, một người thiếp là Mục Hoàng Hoa phu nhân đã hạ sinh người con trai đầu lòng cho Cao Vĩ- được đặt tên là Cao Hằng, Cao Vĩ vì thế đã tuyên bố đại xá. Lục Lệnh Huyên đồng thời cũng là nhũ mẫu của Mục phu nhân, bà ta muốn Cao Hằng cuối cùng sẽ trở thành hoàng thái tử và hoàng đế, song lo sợ rằng \"Hộc Luật hoàng hậu\" sẽ phản đối việc này, vì thế bà ta đã đưa Cao Hằng cho \"Hộc Luật hoàng hậu\" nuôi dưỡng. Vào mùa đông năm 570, Cao Vĩ lập Cao Hằng làm hoàng thái tử.\n\nNăm 572, \"Hộc Luật hoàng hậu\" hạ sinh một công chúa, Cao Vĩ do muốn làm vui lòng Hộc Luật Quang nên ban đầu đã tuyên bố rằng hoàng hậu sinh hạ hoàng tử, song cuối cùng đã phải thừa nhận đứa bé là một công chúa. Vào thời điểm này, Hộc Luật Quang đang trong thế xung đột nghiêm trọng với Tổ Thỉnh và Mục Đề Bà. Tổ Thỉnh và Mục Đề Bà gieo rắc vào tâm trí Cao Vĩ sự nghi ngờ đối với Hộc Luật Quang, sự nghi ngờ càng trở nên trầm trọng do Cao Vĩ giờ đây không còn sủng ái \"Hộc Luật hoàng hậu\" nữa.\n\nCùng năm đó, Hộc Luật Quang bị vu khống tạo phản. Gia tộc Hộc Luật hầu như đều bị thảm sát. \"Hộc Luật hoàng hậu\" bị phế làm thứ nhân, sau bị bắt làm ni cô.\n\nNăm 577, Bắc Chu tiêu diệt Bắc Tề, kinh đô Nghiệp Thành thất thủ. Sau đó, bà tái hôn với một người chồng mới, là đại thần Nguyên Nhân (元仁) nhà Bắc Chu. Từ đó, không còn ghi chép lịch sử nào về \"Hộc Luật hoàng hậu\", không biết khi nào bà qua đời.\n\n"}
{"id": "3133193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133193", "title": "Dịch bệnh Ebola tại châu Phi 2014", "text": "Dịch bệnh Ebola tại châu Phi 2014\n\nMột dịch bệnh virus Ebola (DVE) diễn ra ở Tây Phi. Sự bùng nổ là do \"virus ebola Zaire\", còn được gọi đơn giản là virus Ebola (EBOV). Đó là sự bùng phát nghiêm trọng nhất của Bệnh virus Ebola tính theo số lượng các ca nhiễm và số người tử vong kể từ khi phát hiện ra các virus trong năm 1976. Dịch bệnh bắt đầu tại Guinée trong tháng 12 năm 2013 nhưng đã không được phát hiện cho đến tháng 3 năm 2014, sau đó nó lây lan sang Liberia, Sierra Leone, Nigeria và các nước khác.\n\n, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) thông báo tổng cộng 28.646 trường hợp lây nhiễm và 11.323 trường hợp tử vong. Ngày 8 tháng 8, bệnh dịch được WHO chính thức ban bố là \"trường hợp khẩn cấp y tế công cộng cần được quốc tế quan tâm\". Đây là một định chế chỉ được sử dụng hai lần trước đó (đối với Đại dịch cúm 2009 và sự hồi sinh của bệnh bại liệt năm 2014) và thúc đẩy các biện pháp về phòng chống dịch bệnh, giám sát, kiểm soát, và phản ứng, bởi 194 quốc gia ký kết.\n\nCác tổ chức viện trợ và các tổ chức quốc tế, trong đó có Cộng đồng Kinh tế Tây Phi (ECOWAS), Trung tâm Kiểm soát và Phòng Bệnh Hoa Kỳ (CDC), và Ủy ban châu Âu đã đóng góp kinh phí và huy động nhân viên để giúp đối phó với sự bùng phát dịch bệnh; các tổ chức từ thiện trong đó có Tổ chức Bác sĩ không biên giới, Hội Chữ thập đỏ, và Quỹ Samari (Samaritan Purse) cũng đang làm việc trong khu vực.\nKhi dịch đã sắp kết thúc vào tháng 12 năm 2015, Liên Hiệp Quốc đã thông báo rằng 22.000 trẻ em đã bị mồ côi, bị mất một hoặc cả hai cha mẹ do Ebola.\n\nSự bùng nổ tại nước Cộng hòa Dân chủ Congo là không liên quan đến một trong đó bắt đầu ở Guinea.\n\n"}
{"id": "3133195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133195", "title": "Hwayang-dong", "text": "Hwayang-dong\n\nHwayang-dong là một \"dong\" nằm ở phía Tây Gwangjin-gu, Seoul, Hàn Quốc. Nó được sáp nhập vào Gwangjin-gu vào 13 tháng 8 1949. Nó là vùng phức hợp khu căn hộ và doanh nghiệp nhỏ. Mojin-dong còn quản lý Hwayang-dong và bao gồm Đại học Konkuk.\n\n\n"}
{"id": "3133196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133196", "title": "Mojin-dong", "text": "Mojin-dong\n\nMojin-dong là một \"dong\", phường của Gwangjin-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3133197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133197", "title": "Jayang-dong", "text": "Jayang-dong\n\nJayang-dong là một \"dong\", phường của Gwangjin-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3133200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133200", "title": "Noyu-dong", "text": "Noyu-dong\n\nNoyu-dong là một \"dong\", phường của Gwangjin-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó là dong pháp lý (법정동 ) quản lý bởi dong hành chính (행정동 ), Jayang 3-dong và Jayang 4-dong.\n\n\n"}
{"id": "3133204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133204", "title": "Junggok-dong", "text": "Junggok-dong\n\nJunggok-dong là một \"dong\", phường của Gwangjin-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3133205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133205", "title": "Neung-dong", "text": "Neung-dong\n\nNeung-dong là một \"dong\", phường của Gwangjin-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3133207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133207", "title": "Hagye-dong", "text": "Hagye-dong\n\nHagye-dong là một \"dong\", phường của Nowon-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3133219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133219", "title": "Manjul Bhargava", "text": "Manjul Bhargava\n\nManjul Bhargava (tiếng Phạn: मंजुल भार्गव) (sinh ngày 08 tháng 8 năm 1974) là một nhà toán học người Mỹ gốc Canada Ấn Độ. \nÔng là giáo sư toán học R. Brandon Fradd tại Đại học Princeton và được biết đến chủ yếu vì những đóng góp của ông cho lý thuyết số.\nNăm 2014, ông cùng nhà toán học Artur Avila, Martin Hairer, và Maryam Mirzakhani được trao Huy chương Fields. \nBhargava sinh ra ở Hamilton, Ontario, và lớn lên chủ yếu ở Long Island, New York. Cậu bé đã hoàn thành tất cả các chương trình toán học toán và các khóa học máy tính của mình lúc 14 tuổi và cậu đã học Trường trung học Plainedge\n"}
{"id": "3133220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133220", "title": "Công lí và định mệnh", "text": "Công lí và định mệnh\n\nCông lý và định mệnh () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2008 với sự tham gia của diễn viên Song Chang-Eui phim được chiếu trên SBS gồm 16 tập \n\n"}
{"id": "3133228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133228", "title": "Kẻ môi giới chiến tranh", "text": "Kẻ môi giới chiến tranh\n\nKẻ môi giới chiến tranh () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2007 sản xuất bởi Korea Pictures International, Inc. được chiếu trên SBS với sự tham gia của diễn viên Song Il-gook, Han Jae-suk và Jang Jin-young. Tại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\n\nNguồn: TNmS Media Korea\n\n"}
{"id": "3133234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133234", "title": "Junggye-dong", "text": "Junggye-dong\n\nJunggye-dong là một \"dong\", phường của Nowon-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\nVào tháng 4 năm 2013, cụm rạp chiếu phim CGV Junggye mở cửa tại Junggye-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3133235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133235", "title": "Thiên đường tình yêu", "text": "Thiên đường tình yêu\n\nThiên đường tình yêu () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của diễn viên Yoon Jung-hee, Lee Tae-gon, Jo Yeon-woo, Lee Soo-kyung và Wang Bit-na. Phim chiếu trên SBS từ 10 tháng 9 năm 2005 đến 2 tháng 7 năm 2006 vào mỗi thứ 7 & chủ nhật lúc 20:45 gồm 85 tập. Phim phát sóng tại Việt Nam trên kênh VTV3 vào tháng 10/2007.\n\n\n\n\n\n\n2006 SBS Drama Awards\n\n"}
{"id": "3133236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133236", "title": "Sanggye-dong", "text": "Sanggye-dong\n\nSanggye-dong là một \"dong\", phường của Nowon-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3133237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133237", "title": "Wolgye-dong", "text": "Wolgye-dong\n\nWolgye-dong là một \"dong\", phường của Nowon-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3133239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133239", "title": "Gongneung-dong", "text": "Gongneung-dong\n\nGongneung-dong là một \"dong\", phường của Nowon-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3133240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133240", "title": "Vyadhapura", "text": "Vyadhapura\n\nVyadhapura (tiếng Phạn: व्याधपुर / Vyādhapura) là tên gọi của một đô thị cổ đại, có lẽ từng là kinh đô của vương quốc Phù Nam thời kỳ sơ khai, đô thị này được giới khảo cổ xác định tọa lạc tại nơi hiện nay là huyện Ba Phnum.\n\nCác thư tịch cổ của Trung Hoa có chép rằng thành Đặc Mục (tức là Vyadhapura) nằm cách bờ biển chừng 120 km. Theo nhà nghiên cứu George Coedès, thành Vyadhapura (Pura: \"Thành phố\", Vyād: \"Người đi săn\") ở gần ngọn núi Ba Phnum ở làng Banam, thuộc tỉnh Prey Veng (Campuchia) ngày nay.\n\nVào thế kỷ 3, Vyadhapura đã phát triển thành một đại đô thị được bao quanh bởi những bức tường gạch cho mục đích phòng thủ, với những ngôi nhà và cung điện được xây dựng bằng gạch và thạch cao. Nó được nối kết với vịnh Thái Lan và các đô thị nằm sâu trong lục địa bằng cách tận dụng các kênh rạch tự nhiên và miền đồng bằng rộng rãi. Các dòng kênh đủ lớn để chứa tàu biển. Hệ thống thủy lợi cung cấp nước cho sản xuất nông nghiệp cần thiết để duy trì sự gia tăng dân số.\n\nKhác với Kottinagar là trung tâm thương mại của toàn bộ bán đảo Trung Ấn, Vyadhapura từng có vai trò là trung tâm văn hóa của khu vực này cho đến khi vương quốc Phù Nam sụp đổ. Rất lâu sau thời kỳ Phù Nam, ký ức về sự vĩ đại của đô thị này đã trở thành cội nguồn cho niềm tự hào của các nhà cai trị Đế quốc Khmer, họ cố gắng tiếp nối di sản lớn lao này của vương quốc Phù Nam.\n\n"}
{"id": "3133241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133241", "title": "Martin Hairer", "text": "Martin Hairer\n\nMartin Hairer FRS [maʁtiːn haɪ̯ʁɐ] (sinh ngày 14 tháng 11 năm 1975) là một nhà toán học người Áo làm việc trong lĩnh vực giải tích ngẫu nhiên, đặc biệt là các phương trình đạo hàm riêng ngẫu nhiên.\nÔng hiện là Giáo sư Toán học Hoàng gia tại Đại học Warwic và trước đây đã giữ một vị trí tại Viện Courant thuộc Đại học New York. Năm 2014, ông được trao huy chương Fields cùng 3 nhà toán học khác.\nHairer được đào tạo tại trường Đại học Geneva, nơi ông lấy bằng tiến sĩ dưới sự hướng dẫn của Jean-Pierre Eckmann vào năm 2001.\n"}
{"id": "3133244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133244", "title": "Văn hóa Óc Eo", "text": "Văn hóa Óc Eo\n\nVăn hóa Óc Eo là tên gọi do nhà khảo cổ học người Pháp Louis Malleret đề nghị đặt cho di chỉ ở \"núi Ba Thê\", hiện nay thuộc thị trấn Óc Eo, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang thuộc đồng bằng sông Cửu Long. Nơi này có thể đã từng tồn tại một hải cảng sầm uất của vương quốc Phù Nam từ thế kỷ I đến thế kỷ VII.\n\nÓc Eo đã từng được nối bằng một kênh đào dài 90 kilômét về phía bắc với Angkor Borei, nơi có lẽ từng là kinh đô của vương quốc Phù Nam. Lý do quan trọng nhất cho sự thịnh vượng của Óc Eo là do vị trí của nó tại trục đường thương mại trên biển giữa một bên là bán đảo Mã Lai cùng Ấn Độ và bên kia là sông Mêkông cùng với Trung Quốc. Vào thời kỳ phồn thịnh của Óc Eo và Phù Nam, tàu thuyền trong khu vực có thể thực hiện những hải trình rất dài mà không phải đi dọc theo bờ biển. Do vậy mà về mặt chiến lược, Óc Eo là một địa điểm trung chuyển rất thuận lợi.\n\nVào thập niên 1920, nhà khảo cổ học người Pháp Louis Malleret đã dùng không ảnh chụp miền Nam Việt Nam và phát hiện ra địa điểm này cùng với nhiều kênh đào và các thành phố cổ khác. Một trong những kênh đào này đã cắt tường thành của một khu vực rất rộng. Malleret thử tìm kiếm các cấu trúc này trên mặt đất và vào ngày 10 tháng 2 năm 1944, ông bắt đầu đào các hố khai quật. Malleret đã phát hiện được các di vật và nền móng các công trình chứng minh cho sự tồn tại của một địa điểm thương mại lớn mà các thư tịch của Trung Hoa đã từng miêu tả về vương quốc Phù Nam. Khu vực này rộng ước chừng 450 hecta.\n\nCác kênh đào tách ra từ kênh đào chính tạo nên các hình chữ nhật đều đặn bên trong thành. Bên trong các khu vực hình chữ nhật này còn sót lại những dấu tích của các khu sản xuất đồ nữ trang, trong số các dấu tích tìm thấy các \"hình khối\" dùng để đúc kim loại cùng với các đồ nữ trang. Các khu sản xuất thủ công mỹ nghệ khác cũng được tìm thấy tại đây. Malleret cũng khẳng định những di vật văn hóa ở đây thuộc hai giai đoạn. Cũng có các móng nhà bằng gỗ và các móng nhà bằng gạch của các toà nhà rộng hơn. Các viên gạch được trang trí bằng các hình sư tử, rắn hổ mang, động vật một sừng và các động vật khác.\n\nSau cuộc khảo sát đầu tiên vào tháng 5 năm 2003 với những kết quả đáng ngạc nhiên, sẽ tiếp tục có một dự án khai quật mới về vấn đề \"Sản xuất muối sớm ở Đông Nam Á\" tại địa điểm Gò Ô Chùa.\n\nTrên Gò Ô Chùa có chiều dài 450 m, rộng 150 m, cao 2–4 m đoàn khảo cổ phát hiện được vài mộ táng và nhiều lớp văn hóa của thiên niên kỷ I TCN. Trong khi khai quật những lớp phía dưới vài ngôi mộ các nhà khảo cổ phát hiện tầng đất có độ dày 1 m chứa hàng nghìn mảnh chạc gốm. Các di vật này nằm dày đặc và còn tiếp tục xuất lộ cho tới độ sâu 2,50 m dưới lớp đất canh tác hiện đại; có cảm tưởng dường như đây là một \"bãi phế thải chạc\". Ở Việt Nam, và ngay cả ở Đông Nam Á, cũng chưa có nơi nào đã tìm thấy loại gốm ba chạc nhọn nhiều đến như vậy. Thêm nữa, hình dạng của loại chạc gốm này tất cả đều kỳ lạ. Thế nhưng, ở châu Âu có nhiều khu vực cư trú vào thời kỳ 3000-2000 năm trước đây, người ta đã tạo ra những chạc gốm tương tự loại đã tìm thấy ở Gò Ô Chùa để dùng cho việc làm muối. Hầu như trên thế giới, vào thời cổ nghề sản xuất muối đều có những dụng cụ giống nhau - chạc gốm Gò Ô Chùa cũng là một trong những số đó. Qua nghiên cứu một số mẫu than tro do diêm dân để lại bằng phương pháp \"Định tuổi bằng đồng vị cacbon\" C-14, kết quả cho thấy làng cổ này đã tồn tại cách ngày nay khoảng 3000 đến 2000 năm. Địa điểm này là chỗ nấu muối cổ đầu tiên ở Việt Nam. Nhưng những câu hỏi thú vị xuất hiện là, tại sao nó lại nằm cách xa bờ biển ngày nay đến 150 km - đây là điều cần được làm sáng tỏ trong những năm sau. Để giải quyết một số vấn đề về cảnh quan ngày xưa, một cuộc điều tra địa mạo học được thực hiện vào tháng 3 - 4 năm 2004 xung quanh Gò Ô Chùa. Khu vực giữa Gò Ô Chùa đến bờ biển không cao hơn mực nước biển nhiều, chỉ vào khoảng vài mét. Trong thế Toàn Tân (\"Holocene\") mực nước biển thay đổi nhiều: khoảng 20.000 năm trước mực nước biển thấp hơn ngày nay 120 m, thế nhưng ở thời điểm 5.000 năm trước, mực nước biển lại cao hơn đến 5 m so với ngày nay. Sau đó, nước biển dần thấp xuống tới mực nước như ngày nay. Vì thế có thể rằng 3.000 năm trước đã có một vịnh biển kéo dài đến gần Gò Ô Chùa. Để kiểm tra giả thuyết trên các nhà khảo cổ Việt - Đức đã nghiên cứu các lớp đất xung quanh địa điểm này để chứng minh tầng trầm tích biển có niên đại bằng với trung tâm nấu muối Gò Ô Chùa. Họ đã thực hiện 11 lỗ bằng một khoan tay có tổng độ sâu là 41 m và lấy 190 mẫu trầm tích để nghiên cứu tại Viện địa mạo học ở trường Đại học Bremen của Đức.\n\nNhiều loại đá quý, đá bán quý, kim loại cùng nhiều hàng hóa khác đến từ chính đô thị này chứng minh cho nền thương mại phát đạt của nó.\n\nNhiều loại tiền xu trong đó có tiền xu La Mã cũng được tìm thấy ở đây. Có tiền xu có hình Antoninus Pius và một bản sao của tiền xu Marcus Aurelius với một mặt để trống. Những đồng tiền La Mã cho thấy vị trí quốc tế của Óc Eo.\n\nTên gọi Óc Eo ban đầu dùng để chỉ cấu trúc hình chữ nhật trong khu vực nhưng sau đó Malleret dùng để chỉ toàn bộ khu vực. Các nghiên cứu khảo cổ sau này cho thấy không gian của văn hóa Óc Eo có thể vươn rộng ra Núi Sam, Lò Mo (An Giang); Nền Chùa, Cạnh Đền, Mốp Văn... (Kiên Giang); Gò Tháp (Đồng Tháp).\n\nNhà địa lý Hy Lạp Claudius Ptolemaeus đã sang phương Đông hồi đầu kỷ nguyên Tây lịch bằng đường thủy, đã tả một nơi mà ông gọi là Kattigara mà đa số người trong giới học giả đoán là Óc Eo nhưng R.A. Stein lại đối chiếu lời văn miêu tả với khung cảnh Bình Trị Thiên và thấy rằng Kattigara phù hợp với Bình Trị Thiên mà không phù hợp với Óc Eo (Tạp chí Hán học, Bắc Kinh, 1947).\n\nTrong suốt thế kỷ VI và thế kỷ VII, các thương thuyền có thể di chuyển ngoài khơi xa với khoảng cách lớn hơn mà không phải dừng lại khắp nơi hay đi dọc theo bờ biển. Ngoài ra sức thu hút của Óc Eo cũng giảm dần vì hàng hóa thương mại của nó cũng không phong phú lắm. Sự trỗi dậy của Chân Lạp và thương mại vùng Mêkông báo hiệu thời kỳ suy vi của khu vực này.\n\nNgày 27 tháng 9 năm 2012, Khu di tích Óc Eo - Ba Thê đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam công nhận là \"Di tích Quốc gia đặc biệt\" theo Quyết định số 1419/QĐ-TTg.\n\n\n"}
{"id": "3133249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133249", "title": "Kottinagar", "text": "Kottinagar\n\nKottinagar (tiếng Phạn: कोटिनगर) là tên gọi kinh đô của vương quốc Phù Nam, tồn tại từ thế kỷ 2 đến thế kỷ 7. Đô thị này được giới khảo cổ xác định tọa lạc tại nơi hiện nay là thị trấn Óc Eo.\n\nKottinagar được nhà địa lý Claudius Ptolemaeus ghi chép trong thư tịch của mình vào thế kỷ 2 với tên gọi Kattigara. Từ này trong tiếng Phạn có nghĩa là \"thành phố cường thịnh\" (Kotti: \"Cường thịnh\", Nagar: \"Đô thị\").\nTừ tháng 2 đến tháng 4 năm 1944, nhà khảo cổ học Pháp Louis Malleret cho khai quật khảo cổ ở Óc Eo, và đã tìm thấy nhiều di vật quý, có niên đại phù hợp với thời kỳ quốc gia Phù Nam tồn tại ở đây.\n\nTại di chỉ Bình Tả (xã Đức Hòa, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An), trong đợt khai quật vào tháng 2 năm 1987 do Lê Trung Khá chủ trì, đã phát hiện một di vật có tên Bhavavarman (tên một hoàng thân Phù Nam) viết bằng chữ Phạn cổ. Đây là một cứ liệu chính xác cho phép gắn liền văn hóa khảo cổ Óc Eo với Vương quốc Phù Nam trong lịch sử.\nSau năm 1975, thêm nhiều lần khai quật khảo cổ ở Óc Eo và nhiều nơi khác nữa, thì thấy nền văn hóa này phân bố rất phong phú trên địa bàn các tỉnh như Long An, Đồng Tháp, An Giang, Kiên Giang, Thành phố Hồ Chí Minh... Tất cả theo sách \"Lược sử vùng đất Nam Bộ Việt Nam\", đã khẳng định rằng Óc Eo là một nền văn hóa có nguồn gốc bản địa, mà chủ nhân của nó là những cư dân Phù Nam. Nền văn hóa này phát triển trên nền tảng văn hóa Đồng Nai, có quan hệ mật thiết với nền văn hóa Sa Huỳnh ở miền Trung, và có quan hệ giao lưu rộng rãi với các nước ở bên ngoài (qua dấu tích vật chất, cho thấy có sự liên hệ khá mật thiết với Trung Quốc, Ấn Độ, Tây Á và Địa Trung Hải).\n\"Từ điển Văn hóa Đông Nam Á\" cho biết chi tiết: \n\nVà qua kết quả xét nghiệm những cốt sọ cùng nhiều hiện vật quý của cư dân Phù Nam, phần lớn các nhà nghiên cứu trong và ngoài nước đã đưa ra một số ý kiến, có thể tóm tắt vào mấy điểm chính như sau:\n\n\n\nĐúc kết lại, sách \"Lịch sử Campuchia\" viết:\n\nQuyển sách đầu tiên đề cập đến Vương quốc Phù Nam là \"Dị vật chí\" của Dương Phù thời Đông Hán (25-220).\nKế đến là \"Ngô thư\" thời Tam Quốc (220-280). Theo sách này thì vào tháng Chạp năm Xích Ô thứ 6 (243), vua Phù Nam là Phạm Chiên có sai sứ đến dâng nhạc công và phương vật cho vua Ngô là Tôn Quyền (182 – 252).\n\nThời gian sau, khi đánh chiếm Giao Châu và Cửu Chân, vua Ngô cũng đã sai người đến các nước phương Nam; thì các nước là Phù Nam, Lâm Ấp (Chămpa), Minh Đường thảy đều sai sứ đến dâng cống.\n\n\"Lương thư\" còn cho biết vua Ngô là Tôn Quyền đã sai Chu Ứng và Khang Thái đi sứ các nước phía Nam, trong số đó có Phù Nam. Sau khi đi sứ về, Khang Thái có viết quyển \"Phù Nam thổ tục\" còn gọi là \"Phù Nam truyện\".\n\nCác sách có niên đại muộn hơn vào các thế kỷ 6 và 7 như Trần thư, Tùy thư, Thông điển, Tân Đường thư... đều có ghi chép về đất nước Phù Nam. Trích một vài đoạn:\n\n\nGiới thiệu một vài di chỉ tiêu biểu:\n\nDi chỉ Gò Cây Thị thuộc xã Vọng Thê, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang; là một di chỉ cung đình mang tính tôn giáo, gồm tiền điện, chính điện và 4 ô ngăn; đã được nhà khảo cổ Pháp Louis Malleret khai quật đầu tiên vào năm 1944 (từ tháng 2 đến tháng 4). Di chỉ có diện tích 488,8m2, có dạng gần vuông, quay mặt về hướng Đông, nằm trên cánh đồng Óc Eo, cách di tích khu di tích Nam Linh Sơn (núi Ba Thê) khoảng 1600m về phía Đông.\nỞ quanh khu di chỉ này, Louis Malleret còn tìm được 8 ngôi mộ táng. Hiện vật tìm thấy trong mộ hoặc xung quanh mộ, gồm những thỏi đất nung, mảnh gốm mịm, hạt chuỗi, đá quý, vàng lá, xương răng lợn, xương trâu bò, sừng hươu, than củi…\n\nDi chỉ Gò Tháp thuộc huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp, được thám sát vào năm 1931, 1943 và 1984. Đây là khu di chỉ có các loại hình: cư trú, mộ táng và kiến trúc.\n\nDi chỉ Gò Thành thuộc ấp Tân Thành (xã Tân Thuận Bình, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang), được L. Malleret phát hiện năm 1941. Trong nhiều lần khai quật tiếp theo vào những năm: 1979, 1988, 1989, 1990, đã phát hiện ở độ sâu khoảng 1,5 đến 3 m, có nhiều gốm cổ bị vỡ; nhiều vòi bình; nhiều di cốt trâu bò, heo và xương cá; nhiều dấu vết tro, than, vỏ trái cây, lá dừa nước; cùng với vài cọc gỗ có dấu vết gia công.\n\nNơi đây, cũng đã phát hiện được 5 kiến trúc bằng gạch và 12 ngôi mộ xây bằng gạch có kích thước lớn nhỏ khác nhau. Trong và quanh mộ, ngoài những hiện vật bằng vàng, bằng gốm, đất nung còn có hai tượng thần Visnu bằng đá có kích cỡ khá lớn...Bằng kỹ thuật chuyên ngành, các nhà khảo cổ đã phân tích một số mẫu vật & kết luận rằng khu di tích khảo cổ Gò Thành có niên đại từ thế kỷ 4 đến thế kỷ 8. Đây là một khu di chỉ đặc biệt vì nó còn lưu giữ khá nguyên vẹn và phong phú về nhiều loại hình di chỉ như: di chỉ cư trú, di chỉ mộ táng, và nhất là di chỉ kiến trúc với nhiều đền tháp ở cạnh nhau có quy mô khác nhau, rất hoành tráng, tuy chỉ còn phần nền...\n\nDi chỉ Gò Cây Tung thuộc ấp Thới Thuận, xã Thới Sơn, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, được phát hiện và khai quật vào năm 1994 và 1995. Tại đây, người ta đã phát hiện nhiều ngôi mộ cổ với 23 bộ xương người, trong đó có 9 nam, 7 nữ, còn 7 cá thể chưa rõ giới tính... Ngoài ra, người ta còn tìm được nhiều hiện vật phong phú, bao gồm đồ gốm có vẻ màu, hơn 40 chiếc rìu đá (có hình tứ giác) cùng bàn mài, chày nghiền...\n\nCùng với những di chỉ trên, những di vật và mộ táng được phát hiện rất nhiều ở nơi khác như: Bình Tả (Long An), Gò Cây Duối-Thanh Điền, Tây Ninh, Đá Nổi (Kiên Giang), ND 11 (Khu kinh tế mới Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh), Di chỉ Cây Gáo (Đồng Nai) v.v...đã khẳng định rằng \"Óc Eo là một nền văn hóa có nguồn gốc bản địa, mà chủ nhân của nó là những cư dân Phù Nam\".\n\n"}
{"id": "3133279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133279", "title": "Bernardo Fernandes da Silva", "text": "Bernardo Fernandes da Silva\n\nBernardo Fernandes da Silva (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nBernardo Fernandes da Silva thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1989.\n\n!Tổng cộng||5||0\n\n"}
{"id": "3133307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133307", "title": "Carlos Alberto Dias", "text": "Carlos Alberto Dias\n\nCarlos Alberto Dias (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nCarlos Alberto Dias thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1992.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133315", "title": "Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc", "text": "Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc\n\nĐoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc (), thường được gọi tắt Cộng Thanh Đoàn (共青团) là tổ chức thanh niên cộng sản do Đảng Cộng sản Trung Quốc thành lập và lãnh đạo.\n\nĐiều lệ Đoàn thanh niên Cộng sản Trung Quốc quy định: Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc truyền bá học tập chủ nghĩa cộng sản tại trường học cho thanh niên. Tại các cấp trung học, Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo và đoàn kết học sinh trên phương diện công bằng có thành tích nhất định. Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc đồng thời hoàn toàn phụ trách chỉ đạo công việc của Đội Thiếu niên Tiên phong Trung Quốc.\n\nMột số lãnh đạo cấp cao của Đảng Cộng sản Trung Quốc từng là lãnh đạo Đoàn qua các giai đoạn: Hồ Diệu Bang, Nhậm Bật Thời, Hồ Cẩm Đào, Lý Khắc Cường, Lý Nguyên Triều, Lưu Diên Đông, Lưu Kỳ Bảo, Uông Dương, Hồ Xuân Hoa, Trầm Dược Dược, Cát Bỉnh Hiên, Chu Cường, Lệnh Kế Hoạch, Trương Khánh Lê, Lý Hải Phong, Vương Lạc Tuyền, Vương Triệu Quốc, Cổ Xuân Vượng, Hồ Khải Lập v.v.. Lực lượng quan chức này có ảnh hưởng rất lớn trong nội bộ chính trị Trung Quốc và thường được biết đến rộng rãi với tên gọi là \"Đoàn phái\" (团派).\n\nĐoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc được thành lập tháng 5 năm 1922 với tên ban đầu là Đoàn Thanh niên Xã hội Trung Quốc. Đến năm 1925, Đoàn được đổi tên thành Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc. Tháng 11/1936, với mục đích quy tụ quần chúng thanh niên tham gia kháng Nhật cứu nước, Đảng Cộng sản Trung Quốc xác định chủ trương tổ chức lại Đoàn Thanh niên thành \"Tổ chức thanh niên mang tính quần chúng không Đảng phái\". Tháng 1/1937, Ủy ban Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc chấm dứt hoạt động, các Đoàn viên tham gia vào Đội tiên phong giải phóng dân tộc Trung Hoa, Hội Thanh niên cứu quốc, đoàn thể cứu nước chống Nhật như Đội tiên phong thanh niên chống Nhật. Sau khi kháng chiến thắng lợi,năm 1946 đổi tên thành Đoàn Thanh niên Tân Dân chủ, năm 1949 đổi tên thành Đoàn Thanh niên Tân Dân chủ Trung Quốc. Năm 1957 đổi tên thành Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc. Tháng 12 năm 1982, cử hành Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ 11, sửa đổi thông qua \"Điều lệ Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc\".\n\nBài hát chính thức của Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc là bài Vinh quang! Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc (光荣啊，中国共青团) do Hồ Vĩ Hoành viết lời, Lôi Vũ Thanh phổ nhạc.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 1993, Đại hội toàn quốc lần thứ mười ba của Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc đã thông qua một nghị quyết để xác định rằng \"Vinh quang, Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc\" là Đoàn ca và bài hát trở thành ca khúc chính thức của Đoàn từ đó đến nay\n\n\n\n\n\n\n\nĐại hội Đại biểu Toàn quốc thứ 18 Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc (6/2018)\n\n\n"}
{"id": "3133316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133316", "title": "Alessandro Cambalhota", "text": "Alessandro Cambalhota\n\nAlessandro Cambalhota (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nAlessandro Cambalhota thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1999.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133317", "title": "Daniel da Silva", "text": "Daniel da Silva\n\nDaniel da Silva (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nDaniel da Silva thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 2002.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133318", "title": "Marco Antonio da Silva", "text": "Marco Antonio da Silva\n\nMarco Antonio da Silva (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nMarco Antonio da Silva thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1990.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133325", "title": "Almir", "text": "Almir\n\nAlmir (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nAlmir thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1990 đến 1993.\n\n!Tổng cộng||5||0\n\n"}
{"id": "3133333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133333", "title": "Yama no Susume", "text": "Yama no Susume\n\nAoi và Hinata là bạn từ thời thơ ấu. Aoi thích ở trong nhà và sợ độ cao, trong khi Hinata thì thích hoạt động ngoài trời và leo núi. Aoi và Hinata quyết định chinh phục một ngọn núi, để được trông thấy bình minh mà họ từng được ngắm hồi còn bé.\n\n\"Yama no Susume\" bắt đầu loạt truyện manga do Shiro viết và minh họa, được xuất bản trên tạp chí \"Comic Earth Star\" thuộc Earth Star Entertainment. Chương đầu ra mắt trên số báo tháng 9 năm 2011, và xuất bản vào 12 tháng 8 năm 2011. Kể từ đó, các chương của loạt truyện đã được chia thành 5 tập truyện, được xuất bản từ 12 tháng 6 năm 2012 đến 12 tháng 10 năm 2013.\n\nLoạt anime truyền hình, do Yamamoto Yusuke đạo diễn và sản xuất bởi 8-Bit, phát sóng ở Nhật Bản trên kênh Tokyo MX từ 3 tháng 1 đến 21 tháng 3 năm 2013, và được đồng công chiếu bởi Crunchyroll. Ca khúc mở đầu mang tên do Iguchi Yuka và Asumi Kana thể hiện. Loạt phim gồm 12 tập, mỗi tập kéo dài 5 phút, cùng tập OVA đính kèm với Blu-ray Disc ra mắt ngày 14 tháng 5 năm 2013. Mùa hai của loạt anime truyền hình, gồm 24 tập kéo dài 15 phút, bắt đầu phát sóng từ ngày 9 tháng 7 năm 2014. Ca khúc mở đầu mang tên do Iguchi, Asumi, Hikasa Yōko và Ogura Yui thể hiện, và ca khúc kết mang tên \"Tinkling Smile\" do Ogura thể hiện.\n\n"}
{"id": "3133340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133340", "title": "Valdir Benedito", "text": "Valdir Benedito\n\nValdir Benedito (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nValdir Benedito thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 1991.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3133361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133361", "title": "Émerson Carvalho da Silva", "text": "Émerson Carvalho da Silva\n\nÉmerson Carvalho da Silva (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Brasil‎.\n\nÉmerson Carvalho da Silva thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil‎ từ năm 2000.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3133375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133375", "title": "Kiril Metkov", "text": "Kiril Metkov\n\nKiril Metkov (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người ‎Bulgaria‎.\n\nKiril Metkov thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia ‎Bulgaria‎ từ năm 1989 đến 1993.\n\n!Tổng cộng||9||0\n\n"}
{"id": "3133376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133376", "title": "Matthew Bingley", "text": "Matthew Bingley\n\nMatthew Bingley (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Úc‎.\n\nMatthew Bingley thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc‎ từ năm 1993 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||14||5\n\n"}
{"id": "3133377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133377", "title": "Ngành Nấm đảm", "text": "Ngành Nấm đảm\n\nNgành Nấm đảm (danh pháp khoa học: Basidiomycota), là một ngành nấm lớn; ngành này, cùng với Ascomycota (nấm túi), tạo nên phân giới Dikarya (nấm bậc cao) thuộc về giới Nấm (Fungi).\n\nHầu hết phân loại hiện nay công nhận ba phân ngành (Pucciniomycotina, Ustilaginomycotina, Agaricomycotina) và hai đơn vị phân loại khác thuộc cấp lớp (Wallemiomycetes, Entorrhizomycetes) nằm ngoài 3 phân ngành trên. Các phân ngành như định nghĩa hiện nay là sự gộp lại cũng như cắt bớt nhiều đơn vị phân loại đã lỗi thời (xem dưới đây) mà trước đây được dùng để mô tả Basidiomycota. Theo một ước lượng năm 2008, Basidiomycota gồm ba phân ngành, 16 lớp (trong đó có 6 lớp không xác định), 52 bộ, 177 họ, 1.589 chi, và 31.515 loài.\n\nTheo truyền thống, Basidiomycota được chia làm 2 lớp, nay không dùng nữa:\n\n"}
{"id": "3133378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133378", "title": "Himawari no Yakusoku", "text": "Himawari no Yakusoku\n\nHimawari no Yakusoku (Tiếng Nhật:ひまわりの約束, tạm dịch: Lời hứa hoa hướng dương) là đĩa đơn thứ 17 của Hata Motohiro Nó được phát hành hai phiên bản gồm bản giới hạn chỉ bán giới hạn tới cuối tháng 12 năm 2014 đính kèm theo bao đựng đĩa và hộp bằng bìa cứng cùng sticker và bản thường.\n\nTheo một thông báo trên trang chính thức của nam ca sĩ Hata Motohiro vào tháng 4 năm 2014 thì anh sẽ phụ trách bài hát chủ đề cho phim. Khi được phỏng vấn về cảm nghĩ của anh khi được chọn thể hiện bài hát chủ đề anh chia sẻ \"Từ nhỏ tôi đã từng xem Doraemon và khi nghĩ đến cái ngày tôi trở thành một phần của Doraemon tôi rất biết ơn. Loại cảm xúc mà tôi sẽ đưa vào bài hát chủ đề này là một thứ tình cảm đặc biệt đó chính là tình bạn\".\n\nNgày 7 tháng 8 bài hát đứng ở vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Oricon. Cho đến ngày 18 tháng 8 đứng vị trí thứ 12 cũng trên bảng xếp hạng này khi bán được hơn 1.2 triệu bản. Ở tuần thứ 4 ngày 8 tháng 9, bài hát là trở thành bản hit khi bán được trên 2.5 triệu bản..\n\nTrong một thời gian dài trên iTunes Nhật Bản bài hát đứng vị thứ nhất trong biểu đồ toàn diện, thậm chí bài hát còn hai tuần liên tiếp đứng vị trí thứ nhất trên Billboard và Hot Animation và trở lại vị trí số một này vào ngày 8 tháng 9.\n\nBài hát này cũng đã được chuyển thể sang một số ngôn ngữ khác như tiếng Anh do Fiver thể hiện với tên là \"Stand by Me\" , còn phiên bản tiếng Quảng Đông do Lâm Hân Đồng, Tiểu Trần Ai, Lâm Dịch Khuông, Hồ Hồng Quân thể hiện mang tên \"Fèng Xiàn\" (奉獻, Phụng hiến) hay \"Bàn Wǒ Tóng Xíng\" (伴我同行, Bạn ngã đồng hành) do Tiểu Huân, Quỷ Quỷ, Chiêm Tử Tình, TFBoys thể hiện trong tiếng Quan Thoại. Một phiên bản tiếng Quan Thoại khác đã được Kim Quý Thịnh thể hiện mang tên \"Xiàng rì kuí de yuē dìng\" (向日葵的約定) ở đại lục Trung Quốc và một phiên bản tiếng Quảng Đông khác cùng tên này do Chucky thể hiện.\n"}
{"id": "3133379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133379", "title": "Alvin Ceccoli", "text": "Alvin Ceccoli\n\nAlvin Ceccoli (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Úc‎.\n\nAlvin Ceccoli thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Úc‎ từ năm 1998 đến 2006.\n\n!Tổng cộng||6||1\n\n"}
{"id": "3133381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133381", "title": "Gérald Passi", "text": "Gérald Passi\n\nGérald Passi (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Pháp‎.\n\nGérald Passi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp‎ từ năm 1987 đến 1988.\n\n!Tổng cộng||11||2\n\n"}
{"id": "3133383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133383", "title": "Vitaliy Parakhnevych", "text": "Vitaliy Parakhnevych\n\nVitaliy Parakhnevych (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Tajikistan‎.\n\nVitaliy Parakhnevych thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan‎ từ năm 1997.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133384", "title": "Alen Avdić", "text": "Alen Avdić\n\nAlen Avdić (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Bosna và Hercegovina‎.\n\nAlen Avdić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bosna và Hercegovina‎ từ năm 1999.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3133386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133386", "title": "Almir Turković", "text": "Almir Turković\n\nAlmir Turković (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Bosna và Hercegovina‎.\n\nAlmir Turković thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bosna và Hercegovina‎ từ năm 1995 đến 2003.\n\n!Tổng cộng||7||0\n\n"}
{"id": "3133387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133387", "title": "Albin Pelak", "text": "Albin Pelak\n\nAlbin Pelak (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Bosna và Hercegovina‎.\n\nAlbin Pelak thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bosna và Hercegovina‎ từ năm 2002 đến 2005.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3133388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133388", "title": "Henny Meijer", "text": "Henny Meijer\n\nHenny Meijer (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan.\n\nHennie Meijer thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan từ năm 1987.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133389", "title": "Arley Dinas", "text": "Arley Dinas\n\nArley Dinas (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Colombia.\n\nArley Dinas thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia từ năm 1995 đến 2004.\n\n!Tổng cộng||29||0\n\n"}
{"id": "3133390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133390", "title": "Julián Estiven Vélez", "text": "Julián Estiven Vélez\n\nJulián Estiven Vélez (sinh ngày 9 tháng 2 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Colombia.\n\nJulián Estiven Vélez thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia từ năm 2006 đến 2008.\n\n!Tổng cộng||15||0\n\n"}
{"id": "3133391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133391", "title": "Dan Calichman", "text": "Dan Calichman\n\nDan Calichman (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Hoa Kỳ.\n\nDan Calichman thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hoa Kỳ từ năm 1997.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3133392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133392", "title": "Michael Obiku", "text": "Michael Obiku\n\nMichael Obiku (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria.\n\nMichael Obiku thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria từ năm 1988 đến 1993.\n\n!Tổng cộng||4+||1+\n\n"}
{"id": "3133393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133393", "title": "Nenad Maslovar", "text": "Nenad Maslovar\n\nNenad Maslovar (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.\n\nNenad Maslovar thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia từ năm 1997.\n\n!Tổng cộng||3||0\n\n"}
{"id": "3133394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133394", "title": "Slobodan Dubajić", "text": "Slobodan Dubajić\n\nSlobodan Dubajić (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.\n\nSlobodan Dubajić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia từ năm 1994.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133395", "title": "Thế vận hội Giới trẻ", "text": "Thế vận hội Giới trẻ\n\nThế vận hội Trẻ (Olympic Trẻ hay Thế vận hội Thanh niên, , viết tắt tên là YOG) là một sự kiện thể thao quốc tế có quy mô tổng hợp do Ủy ban Olympic Quốc tế tổ chức. Thế vận hội Trẻ được tổ chức bốn năm một lần, với các kỳ Thế vận hội Trẻ Mùa hè và Mùa đông tổ chức so le nhau tương tự như cách thức của Thế vận hội hiện nay. Thế vận hội Trẻ Mùa hè lần đầu tiên được tổ chức tại Singapore vào tháng 8 năm 2010, còn Thế vận hội Trẻ Mùa đông lần đầu tiên được tổ chức tại Innsbruck trong tháng 1 năm 2012. Giớí hạn độ tuổi của các vận động viên là từ 14 đến 18. Ngày 6 tháng 7 năm 2007, trong phiên họp lần thứ 119 của mình tại thành phố Guatemala, các thành viên của Ủy ban Olympic Quốc tế phê chuẩn việc hình thành một kỳ Thế vận hội.\n\nThế vận hội Trẻ Mùa hè sẽ kéo dài trong 13 ngày, còn Mùa đông sẽ kéo dài trong 10 ngày. Ủy ban Olympic Quốc tế cho phép tối đa 3.530 vận động viên và 481 quan chức được ủy ban công nhận tham gia Thế vận hội Trẻ Mùa hè, và cho phép 970 vận động viên và 580 quan chức tham gia Thế vận hội Trẻ Mùa đông. Trong khuôn khổ Thế vận hội Trẻ, có các chương trình giao lưu văn hóa và cơ hội để những người tham dự gặp các vận động viên Thế vận hội.\n\nKhái niệm về Thế vận hội Trẻ đến từ nhà quản lý công nghiệp người Áo Johann Rosenzopf vào năm 1998. Điều này là nhằm đáp ứng mối quan tâm toàn cầu ngày càng lớn về chứng béo phì ở trẻ em cùng hiện tượng thanh niên suy giảm tham gia các hoạt động thế thao, đặc biệt là trong thanh niên tại các quốc gia phát triển. Bên cạnh đó, nhằm cải thiện thành tích học thuật của học sinh, các trường học đang giảm bớt thể thao và giáo dục thân thể khỏi chương trình giảng dạy của họ. Ngoài ra, một phiên bản Trẻ của Thế vận hội sẽ giúp bồi dưỡng nhân tài tham dự Thế vận hội. Tuy nhiên, Ủy ban Olympic Quốc tế cho rằng tổ chức một sự kiện hoàn toàn mang tính thể thao là tiêu cực. Các đại biểu của Ủy ban Olympic Quốc tế muốn sự kiện có tính giáo dục và trao đổi văn hóa cao giống như đối với thể thao, đây là lý do Chương trình Văn hóa và Giáo dục (CEP) được phát triển thành một bộ phận của mỗi dịp Thế vận hội Trẻ. Chủ tịch Ủy ban Olympic quốc tế Jacques Rogge chính thức công bố các kế hoạch về Thế vận hội Trẻ vào phiên họp thứ 119 của ủy ban tại thành phố Guatemala vào ngày 6 tháng 7 năm 2007. Thế vận hội Trẻ có một số mục tiêu, trong đó có tập hợp các vận động viên trẻ tốt nhất thế giới, cách tân trong giáo dục và biện luận những giá trị Olympic.\n\nThế vận hội Trẻ có quy mô nhỏ hơn Thế vận hội, điều này là có chủ tâm và cho phép các thành phố nhỏ có thể tổ chức một sự kiện thể thao Olympic. Các thành phố có tiềm năng tổ chức được yêu cầu phải tổ chức toàn bộ các sự kiện tại một thành phố và không có địa điểm thể thao mới nào cần phải xây dựng, ngoại trừ xây thêm một trung tâm truyền thông, hạ tầng cho các lớp học và hội thảo, và một làng cho các huấn luyện viên và vận động viên. Làng này là trung tâm của Thế vận hội Trẻ đối với các vận động viên, và là trung tâm của các hoạt động. Không yêu cầu hệ thống giao thông mới hoặc độc nhất do toàn bộ vận động viên và huấn luyện vễ sẽ được di chuyển bằng xe chuyên dụng. Theo những thủ tục đăng cai, sân vận động đa chức năng tổ chức lễ khai mạc và bế mạc phải có sức chứa [ít nhất] 10.000 người, và thành phố phải có hạ tầng thể thao dưới nước [ít nhất] 2.500 chỗ (đối với Thế vận hội Trẻ Mùa hè).\n\nChi phí ước tính ban đầu để tổ chức Thế vận hội Trẻ Mùa hè là 30 triệu USD và 15–20 triệu USD đối với Thế vận hội Trẻ Mùa đông, chi phí này không bao gồm cải thiện cơ sở hạ tầng để kiến thiết nơi tổ chức. Ủy ban Olympic Quốc tế quy định rằng chi phí cho cơ sở hạ tầng và địa điểm tổ chức do thành phố đăng cai chi trả. Ủy ban Olympic Quốc tế chi trả phí di chuyển đến thành phố đăng cai cùng chi phí ăn ở cho các vận động viên và trọng tài, tài trợ lấy từ quỹ của ủy ban. Ngân sách của hai thành phố ứng cử đăng cai Thế vận hội Trẻ đầu tiên đệ trình là 90 triệu USD, cao hơn nhiều chi phí ước tính. Chi phí cho kỳ đại hội đầu tiên tại Singapore tăng lên đến khoảng 387 triệu SGD (284 triệu USD). Những nhà tài trợ chậm chạp trong việc cam kết cho Thế vận hội Trẻ, do đây là một sáng kiến mới và các công ty không chắc chắn về mức độ tuyên truyền mà họ đạt được. Ngân sách để tổ chức Thế vận hội Trẻ tại Innsbruck được ước tính là 22,5 triệu USD, chưa kể những cải thiện cơ sở hạ tầng và kiến thiết địa điểm tổ chức.\n\nTrên 200 quốc gia và 3.600 vận động viên tham gia Thế vận hội Trẻ năm 2010. Các vận động viên tham gia được chia thành các nhóm tuổi: 14–15 tuổi, 16–17 tuổi, và 17–18 tuổi. Tuổi của các vận động viên được xác định tại thời điểm ngày 31 tháng 12 của năm họ tham gia Thế vận hội Trẻ. Ủy ban Olympic Quốc tế kết hợp cùng Liên đoàn Thể thao Quốc tế (ISF) nhằm xác định điều kiện tham gia Thế vận hội Trẻ đối với các môn thể thao khác nhau. Nhằm đảm bảo rằng mọi quốc gia đều được đại diện tại Thế vận hội Trẻ, Ủy ban Olympic Quốc tế đề ra khái niệm địa phương phổ quát. Một lượng nhất định tư cách tham gia trong mỗi sự kiện được để dành cho các vận viên đến từ những quốc gia chưa đủ đại diện bất kể thành tích tuyển lựa. Điều này nhằm đảm bảo rằng mọi quốc gia sẽ có thể cử ít nhất bốn vận động viên đến mỗi kỳ Thế vận hội Trẻ. Đối với thi đấu đội tuyển, một đội tuyển từ một châu lục sẽ được phép tham gia cùng với một đội thứ sáu đại diện cho quốc gia tổ chức hoặc theo đề nghị được phê chuẩn. Mỗi quốc gia có thể có hai đội tuyển (một nam và một nữ). Cuối cùng, không quốc gia nào có thể đưa trên 70 vận động viên đến tham gia một kỳ Thế vận hội Trẻ.\n\nNhững môn thể thao được thi đấu trong Thế vận hội Trẻ tương tự như những môn trong kế hoạch của Thế vận hội truyền thống, song có một số thích nghi, và một số lượng giới hạn về các nội dung và thi đấu. Thí dụ, môn thể thao dưới nước được Ủy ban Olympic Quốc tế quyết định bao gồm thi đấu nhảy cầu và bơi song loại trừ bơi đồng đội nghệ thuật và bóng nước. Một số môn thể thao được sửa đổi trong Thế vận hội Trẻ, như thi đấu bóng rổ sử dụng thể thức FIBA 33. Môn xe đạp gồm có xe đạp leo núi, BMX, và đường bộ, còn xe đạp lòng chảo bị loại khỏi chương trình.\n\nThế vận hội Trẻ Mùa đông có bảy môn thể thao. Khúc côn cầu không chỉ là một cuộc đấu của các đội nam và nữ mà còn là một thách thức những kỹ năng cá nhân. Trong môn luge, trượt băng nghệ thuật và trượt băng tốc độ cự li ngắn sẽ trộn lẫn thi đấu để cho phép các vận động viên từ những quốc gia khác nhau tham gia cùng nhau trong các đội tuyển. Trượt tuyết đổ đèo và băng đồng có những cuộc thi cho phép nam và nữ tham gia trong các đội giới tính hỗn hợp.\n\nGiáo dục và văn hóa cũng là những thành phần trọng yếu trong Thế vận hội Trẻ. Không chỉ quan tâm về phương diện giáo dục/văn hóa với các vận động viên và những người tham dự, Thế vận hội Trẻ còn quan tâm đến thanh niên toàn thế giới và các dân cư của thành phố tổ chức cùng khu vực xung quanh. Nhằm đạt được mục đích này một Chương trình Văn hóa và Giáo dục (CEP) sẽ được tổ chức tại mỗi kỳ đại hội. CEP đầu tiên vào kỳ đại hội năm 2010 tại Singapore có những sự kiện thúc đẩy hợp tác trong những vận động viên từ những quốc gia khác nhau. Chương trình có những lớp học và các chủ đề khác nhau, từ sức khỏe và rèn luyện thân thể đến môi trường và lập kế hoạch sự nghiệp. Các học sinh địa phương tại Singapore dựng các phòng tại làng văn hóa thế giới để đại diện cho mỗi một trong số 205 Ủy ban Olympic Quốc tế tham dự. Những buổi trò chuyện cùng các nhà vô địch là phần mang tính đại chúng nhất của chương trình. Những người tham dự được mời đến nghe những buổi hội đàm truyền cảm hứng từ những vận động viên Olympic trong quá khứ và hiện tại.\n\nBộ phận khác của CEP là Chương trình đại sứ thanh niên, chương trình ký giả thanh niên, và vận động viên đóng vai người mẫu. Trong chương trình đại sứ thanh niên, một nhóm thanh niên từ 18 đến 25 tuổi được chỉ định nhằm giúp thúc đẩy Thế vận hội Trẻ tại những khu vực và cộng đồng của họ, và khuyến khích các vận động viên tham gia vào những chương trình CEP. Chương trình ký giả thanh niên cung cấp các sinh viên báo chí hoặc những người mới bắt đầu sự nghiệp báo chí một chương trình đào tạo báo chí đa nền tảng và kinh nghiệm làm việc trong Thế vận hội Trẻ. Những ký giả trẻ trong độ tuổi từ 18 đến 24 được lựa chọn và sẽ đại diện cho mỗi một trong năm lục địa.\n\nNhững nhà tổ chức Thế vận hội Trẻ cũng sử dụng truyền thông xã hội như Facebook, Flikr, và Twitter làm những nơi diễn thuyết trọng yếu để thu hút các vận động viên trẻ trước, trong, và sau mỗi lễ khai mạc đại hội. Yêu cầu đa ngôn ngữ, đa văn hóa, và nhiều độ tuổi là những mục tiêu của chương trình, trong đó nhấn mạnh đến chủ đề \"Học tập tri thức, học để làm người, học để xử sự, và học để cùng chung sống\".\n\nĐầu tháng 11 năm 2007, Ủy ban Olympic Quốc tế lựa chọn Athena, Băng Cốc, Singapore, Moskva, và Torino làm năm thành phố đăng cai Thế vận hội Trẻ đầu tiên. Đến ngày 21 tháng 2 năm 2008, Singapore được tuyên bố là nơi tổ chức Thế vận hội Trẻ lần đầu tiên vào năm 2010.\n\nNgày 2 tháng 9 năm 2008, Ủy ban Olympic Quốc tế tuyên bố rằng chọn ra bốn ứng cử viên tổ chức Thế vận hội Trẻ Mùa đông đầu tiên vào năm 2012, đó là Cáp Nhĩ Tân, Innsbruck, Kuopio, và Lillehammer.. Ngày 12 tháng 12 năm 2008, Innsbruck được tuyên bố giành quyền đăng cai Thế vận hội này. Nam Kinh được Ủy ban Olympic Quốc tế lựa chọn làm thành phố đăng cai Thế vận hội Trẻ Mùa hè năm 2014, việc lựa chọn diễn ra vào ngày 10 tháng 2 năm 2010. Lillehammer đã tổ chức Thế vận hội Trẻ Mùa đông năm 2016. Hiện tại, các thành phố Hobart (Úc), New York (Hoa Kỳ) và Monterrey (México) tham gia cuộc đua giành quyền đăng cai Thế vận hội Trẻ Mùa hè 2022.\n\n\n"}
{"id": "3133396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133396", "title": "Radivoje Manić", "text": "Radivoje Manić\n\nRadivoje Manić (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.\n\nRadivoje Manić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia từ năm 1997.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133397", "title": "Can Lộ Lộ", "text": "Can Lộ Lộ\n\nCan Lộ Lộ (tiếng Anh: Gan LuLu; tiếng Trung: 干露露), là một người mẫu nổi tiếng của Trung Quốc.\n\nCan Lộ Lộ sinh ngày 1 tháng 11 năm 1985 tại Bắc Kinh, Trung Quốc.\n\nTháng 2 năm 2012, mẹ của cô \"lo sợ cô con gái lúc đó 26 tuổi của mình sẽ chết già vì vẫn chưa hẹn hò nổi một người đàn ông\". Bà đã mở một chiến dịch tìm bạn trai cho con gái bằng cách tung một clip khỏa thân lên mạng. Hai tuần sau, cô trở thành hiện tưởng nổi tiếng Internet.\n\nHình ảnh của cô liên tục được cập nhật trên tất cả các tạp chí lớn của Trung Quốc đồng thời được mời đến hàng chục chương trình truyền hình.\n\nTuy cô không phải đối tượng để các báo chính thống săn đuổi mà là con mồi của những tạp chí lá cải, nhưng Lộ Lộ đã rất nổi tiếng, vượt ra khỏi biên giới Trung Hoa.\n\nRiêng trang cá nhân weibo của Can Lộ Lộ đặt trên sina đã thu hút tới hơn 1 triệu lượt độc giả mỗi ngày. Những bài báo có sự xuất hiện của cái tên Can Lộ Lộ có lượng độc giả tăng vượt trội thậm chí còn vượt cả những tên tuổi đình đám của Cbiz.\nTháng 9.2013, Can Lộ Lộ đã trở thành gương mặt trang bìa của tạp chí FHM phiên bản Singapore, tờ này tán dương là cô là \"Ngôi sao Trung Quốc gợi cảm nổi tiếng nhất trên mạng Internet\". Điều này khiến nhiều người phản đối\n"}
{"id": "3133399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133399", "title": "Budimir Vujačić", "text": "Budimir Vujačić\n\nBudimir Vujačić (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.\n\nBudimir Vujačić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Tư từ năm 1989 đến 1992.\n\nBudimir Vujačić thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia từ năm 1995 đến 1996.\n\n!Tổng cộng||8||0\n\n!Tổng cộng||4||0\n\n"}
{"id": "3133400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133400", "title": "Mirai no Museum", "text": "Mirai no Museum\n\n\"Mirai no museum\" là đĩa đơn thứ 22 của nhóm nhạc techno-pop nữ Nhật Bản Perfume. Nó được phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2013 ở Nhật Bản dưới Universal J. Đây là đĩa đơn thứ ba của nhóm sau khi chuyển đến Tokuma Japan Communications.\n\n\"Mirai no Museum\" là đĩa đơn thứ 22 được phát hành bởi Perfume. Nó được phát hành trong hai phiên bản: một phiên bản CD+DVD có hạn và một phiên bản CD thường. Bài hát được sử dụng làm bài hát chủ đề kết thúc phim \n\nTổng doanh thu: 90,992*\n"}
{"id": "3133402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133402", "title": "Momodu Mutairu", "text": "Momodu Mutairu\n\nMomodu Mutairu (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria.\n\nMomodu Mutairu thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria từ năm 1995.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3133403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133403", "title": "Claudio Biaggio", "text": "Claudio Biaggio\n\nClaudio Biaggio (sinh ngày 2 tháng 7 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Argentina.\n\nClaudio Biaggio thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina từ năm 1995.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133404", "title": "Victor Ferreyra", "text": "Victor Ferreyra\n\nVictor Ferreyra (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Argentina.\n\nVictor Ferreyra thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina từ năm 1991.\n\n!Tổng cộng||2||1\n\n"}
{"id": "3133405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133405", "title": "Ogihara Takahiro", "text": "Ogihara Takahiro\n\nOgihara Takahiro (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nOgihara Takahiro thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2013.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133408", "title": "Mark Bowen", "text": "Mark Bowen\n\nMark Bowen (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Wales.\n\nMark Bowen thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Wales từ năm 1986 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||41||3\n\n"}
{"id": "3133409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133409", "title": "Fernando Picun", "text": "Fernando Picun\n\nFernando Picun (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Uruguay.\n\nFernando Picun thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay từ năm 1996 đến 1999.\n\n!Tổng cộng||9||0\n\n"}
{"id": "3133410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133410", "title": "Francisco Fernández", "text": "Francisco Fernández\n\nFrancisco Fernández (sinh ngày 19 tháng 8 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Chile.\n\nFrancisco Fernández thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Chile từ năm 2000.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3133411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133411", "title": "Agaricomycotina", "text": "Agaricomycotina\n\nAgaricomycotina (Nấm tán hay nấm mũ), còn gọi là Hymenomycetes (nấm màng) là một trong ba phân ngành của ngành Basidiomycota (nấm mang bào tử trên đảm nấm). Agaricomycotina gồm khoảng 20.000 loài, và 98% số loài nằm trong lớp Agaricomycetes, gồm hầu hết các loài nấm được biết đến như nấm lớn.\n\n\n"}
{"id": "3133412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133412", "title": "José Ortigoza", "text": "José Ortigoza\n\nJosé Ortigoza (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Paraguay.\n\nJosé Ortigoza thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay từ năm 2010 đến 2012.\n\n!Tổng cộng||5||3\n\n"}
{"id": "3133414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133414", "title": "Ángel Ortiz", "text": "Ángel Ortiz\n\nÁngel Ortiz (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Paraguay.\n\nÁngel Ortiz thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay từ năm 2003 đến 2007.\n\n!Tổng cộng||27||0\n\n"}
{"id": "3133415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133415", "title": "Giri Giri Chop", "text": "Giri Giri Chop\n\n\"Giri Giri Chop\" là đĩa đơn thứ 26 của B'z được phát hành vào 9 tháng 6 năm 1999. \"Giri Giri Chop\" được sử dụng làm bài hát mở thứ 6 cho phim \"Thám tử lừng danh Conan\" và bài hát \"một\" cũng được sử dụng như bài hát chủ đề phim thứ ba . \n\n\n"}
{"id": "3133416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133416", "title": "Juan Carlos Villamayor", "text": "Juan Carlos Villamayor\n\nJuan Carlos Villamayor (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Paraguay.\n\nJuan Carlos Villamayor thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay từ năm 1993 đến 1997.\n\n!Tổng cộng||18||3\n\n"}
{"id": "3133417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133417", "title": "Roberto Torres", "text": "Roberto Torres\n\nRoberto Torres (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Paraguay.\n\nRoberto Torres thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay từ năm 1996.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3133419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133419", "title": "Kenny Cunningham", "text": "Kenny Cunningham\n\nKenny Cunningham (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Costa Rica.\n\nKenny Cunningham thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica từ năm 2011 đến 2013.\n\n!Tổng cộng||13||1\n\n"}
{"id": "3133420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133420", "title": "Roy Smith", "text": "Roy Smith\n\nRoy Smith (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Costa Rica.\n\nRoy Smith thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica từ năm 2010.\n\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "3133421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3133421", "title": "Edwin Ifeanyi", "text": "Edwin Ifeanyi\n\nEdwin Ifeanyi (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Cameroon.\n\nEdwin Ifeanyi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon từ năm 1992 đến 1994.\n\n!Tổng cộng||2||0\n"}
